*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lord Randolph Churchill (Lord Randolph Churchill)
Yazar: Winston Spencer Churchill
Yayın Tarihi: May 27, 2013 [EBook #42817]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42817
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Lord Randolph Churchill, by Winston Spencer Churchill

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Lord Randolph Churchill

Author: Winston Spencer Churchill

Release Date: May 27, 2013 [EBook #42817]
[Last updated: November 30, 2015]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LORD RANDOLPH CHURCHILL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif, Michigan Üniversitesi Kütüphaneleri ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

LORD RANDOLPH CHURCHILL

CİLT I.

[İllüstrasyon: _Lord Randolph Churchill._

_1883._]

LORD RANDOLPH CHURCHILL

YAZAR

WINSTON SPENCER CHURCHILL, M.P.

YAZARI

'MALAKAND SAHRA GÜCÜ HİKAYESİ, 1897'
'NEHİR SAVAŞI', 'LONDRA'DAN PRETORIA ÜZERİNDEN LADYSMITH'E,' VB.

İKİ CİLTTE

CİLT I

New York

MACMILLAN ŞİRKETİ
LONDRA: MACMILLAN & CO., LTD. 1906

_Tüm hakları saklıdır_

TEKLİF HAKKI, 1906,
MACMILLAN ŞİRKETİ TARAFINDAN

Kurulum ve elektrotipleme. Ocak 1906'da yayınlandı.

Norwood Press
J. S. Cushing & Co.--Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass., ABD

KİME

CHARLES RICHARD JOHN SPENCER-CHURCHILL

MARLBOROUGH DÜKÜ

BU KİTAP

TÜM SADIK DOSTLUKLA

YAZILMIŞTIR

_Merhum Lord Randolph
Churchill'in Belgelerini Düzenleyen Güven Sözleşmesi._

Ben, Sayın RANDOLPH HENRY SPENCER-CHURCHILL, P.C., Milletvekili,
Londra Kontluğu'ndaki
50 Grosvenor Meydanı'nda ikamet eden
Bu Hediyelerle
Selamlarımı Sunuyorum
Çeşitli Siyasi ve Devlet Belgeleri
Yazışmaları ve Belgeleri elimde bulundurduğumdan ve bunlar şu anda Londra ve Westminster Bank
Limited ve No. 50 Grosvenor Meydanı'ndaki Teneke Kutularda ve Çekmecelerde
yukarıda belirtilen ŞİMDİ BU HEDİYELERLE yukarıda belirtilen siyasi ve Devlet
belgeleri yazışmaları ve evrakları vefat tarihimden itibaren
ve sonrasına devrediyorum ve devralıyorum. Londra'nın söz konusu Kontluğu'nda 23 Upper Brook Street adresinde bulunan George Richard Penn Viscount
Curzon Milletvekili ve Londra'nın söz konusu Kontluğu'nda 138 Piccadilly adresinde bulunan Ernest William Beckett Milletvekili, George Richard Penn Viscount Curzon
ve Ernest William Beckett'in vefat tarihimden itibaren ve sonrasına kadar söz konusu Siyasi ve Devlet belgeleri yazışmaları ve evrakları kendi mutlak takdirlerine göre uygun gördükleri herhangi bir amaç için ele alacaklarına ve kullanacaklarına GÜVENİYORUM. ŞARTI ki Hindistan Ofisi veya Dışişleri Bakanlığı ile ilgili hiçbir Siyasi veya Devlet belgesi
yazışması veya evrakı basılmayacak
yayımlanmayacak veya kullanılmayacaktır. herhangi bir şekilde, doğrudan veya dolaylı olarak, söz konusu Bakanlıklardan herhangi biri için
Majestelerinin Devlet Sekreteri'nin
yazılı onayı olmaksızın VE BEN BU BELGELERİN
tarafımdan üç nüsha olarak düzenlendiğini BEYAN EDERİM; bunlardan bir nüshası,
Sayın Rosebery Kontu K.G., P.C., Dışişleri
Baş Sekreteri'ne, ikinci nüshası
Avukatım Bay Theodore Lumley adına
Bank of England, Burlington Gardens'ın Batı Şubesi'ne
teslim edilmiştir ve üçüncü nüshası
ŞAHİT OLARAK, bu sekiz Mart Bin Sekiz Yüz Doksan Üç günü
elim ve mührümle tarafımdan saklanmıştır.

İmzalanmış, Mühürlenmiş ve Teslim Edilmiştir }
yukarıda adı geçen Randolph tarafından}
Henry Spencer-Churchill } RANDOLPH S. CHURCHILL. }

THEODORE LUMLEY,
Avukat,

37 Conduit Street, Bond Street, W.

YAZARIN ÖNSÖZÜ

1893 baharında Lord Randolph Churchill, uzun yaşam beklentilerinin zayıf olduğunu hissederek, özel ve resmi tüm belgelerini, ölümünde en yakın siyasi arkadaşlarından ikisi olan Viscount Curzon
(şimdi Earl Howe) ve Bay Ernest Beckett'in (şimdi Lord Grimthorpe) sorumluluğuna bırakan bir güven senedi altına koydu. Aldığı hemen hemen her mektubu saklamayı alışkanlık haline getirdiğinden, belgelerin sayısı on bir büyük teneke kutuyu doldurmaya yetiyordu. Hindistan Ofisi veya Dışişleri Bakanlığı'nı ilgilendiren konularda vakıf senedinde belirtilen koşullara tabi olarak -ki bu koşullara kesinlikle uyulmuştur- bu belgeler, babamın edebi yöneticileri tarafından Temmuz 1902'de, onun hayatı ve çalışmaları hakkında tam bir açıklama yazmam amacıyla elime verildi. Bu komisyonda ima edilen güven ve iletilen onurun derinden farkındayım ve kabul ettiğimden bu yana geçen üç buçuk yıl boyunca, bazı siyasi dikkat dağıtıcı unsurlara rağmen,
en iyi şekilde yerine getirmek için gayretle çalıştım.

Sir Michael Hicks-Beach (merhum Lord Salisbury ile istişare ettikten sonra)
ve Lord Rosebery, Lord Randolph Churchill'in hayat hikayesinin artık bireylere veya halka karşı uygunsuzluğa yol açmadan
tam olarak anlatılabileceği görüşünü dile getirdiler. Gerçekten de, bunu yapmanın tam zamanı.
Lord Randolph'un ulusal meselelerdeki rolü uzun yıllar süren görev süresiyle ölçülmemelidir. Kanun kitabında onun adına hiçbir büyük yasa yoktur. Bütçesi olmayan bir Maliye Bakanı, tek bir oturum dışında Avam Kamarası'nın Lideri, ganimetleri olmayan bir
galipti. Hiçbir somut veya kalıcı kayıt -Burma eyaleti hariç- onun emeklerine dair mevcut değildir ve Muhafazakar ve Birlikçi partinin tarihine uyguladığı büyük ve belirleyici güç, onun buyurgan ve canlandırıcı kişiliğiyle temas kuran veya çarpışanların kanıtlarıyla açıklanmadığı, iddia edilmediği ve doğrulanmadığı sürece, sonraki nesiller tarafından eksik bir şekilde gerçekleştirilemez.

Bu kadar yaygın olarak denenen bir şey için, siyasi biyografi zordur.
Yazarın
üslubu ve fikirleri, hikayenin dayandığı belgesel kanıtları metinde benimseme zorunluluğuna tabi tutulmalıdır. Anlatısının dizisini kaçınılmaz ve haklı olarak kesintiye uğratan mektuplar, muhtıralar ve konuşmalardan alıntılar, tutarlı ve uyumlu bir plan üzerine bir araya getirilmelidir. Bir adamın hayatı ve serveti, bir resmin yumuşak dokunuşlarıyla değil, sert mozaik veya mozaikli kaldırımla tüm gerçeklikleri ve romantizmiyle sunulmalıdır. Lord Randolph Churchill'in kariyerinin anlaşılması için gereken tüm tarihsel kanıtları bir araya getirmeyi, mümkün olduğunca görevim olarak gördüm. Maddi öneme sahip neredeyse hiçbir şey atlanmadı ve gerekli olan
atlamalar başkalarının iyiliği için değil, onun iyiliği için yapıldı. Önem taşıyan neredeyse hiçbir ifadenin belgesel kanıtı yok. Anlatılacak başka bir şey yok. Mümkün olan her yerde anlatımda kendi sözlerini kullanmaya çalıştım; ve halk artık nihai olmasa bile eksiksiz bir yargıda bulunma konumunda. Bana sağlanan malzemelerin bolluğu konusunda şanslıydım. Lord Randolph Churchill'in bol stoklu teneke kutularına ek olarak, kız kardeşi Lady Wimborne tarafından toplanan ve aktif siyasi hayatının tüm dönemini kapsayan, akla gelebilecek her gazete yorumunu ve karikatürü içeren paha biçilmez bir dizi hurda defteri vardı. Ancak en çok, siyasi partiden bağımsız olarak, mektuplarının basılmasına izin vererek veya prova sayfalarını okuyarak, varsayımsız bir şekilde yetkili bir hesap olarak adlandırılabilecek bir şeyi derlememi sağlayan birçok arkadaşıma borçluyum. Elbette, burada yazılan her şey için, tam anlamıyla, münhasır sorumluluğu kabul ediyorum; ancak, her şeyden önce, Sir Michael Hicks-Beach'e minnettarım, çünkü yalnızca en büyük özen ve çabayla tüm kitabı baştan sona gözden geçirmekle kalmadı, ayrıca, özellikle ilgilendiği olaylarla ilgili bölümlerle ilgili kapsamlı notlar da sağladı. Bir İngiliz devlet adamının biyografi yazarı, kahramanını tanınmış eğitim deneyimleri boyunca refah içinde yönetebilir ve onu erken yaşta küçük bir göreve yerleştirebilir ve böylece terfisi
zamanında garanti altına alınabilir. Lord Randolph Churchill'in hayatı için durum farklıdır. Ona hiçbir pürüzsüz himaye yolu açılmadı. Hiçbir parlak
kraliyet lütfu tekerleği yolculuğuna yardımcı olmadı ve onu hızlandırmadı. Elde ettiği her türlü güç, gönülsüzce teslim edildi ve aceleyle elinden alındı. Disraeli gibi, tüm yürüyüşlerinde her milde savaşmak zorundaydı. Ve bu
anlatının, büyük kişisel otoriteyi kullanmaya
yükseldiği adımları ve güçleri ve aynı zamanda
gerilediği ters süreci neredeyse mekanik bir
şekilde açıkladığını düşünüyorum.

Doğal olarak, özel hayatından daha çok kamu kariyeriyle ilgilenmeye yönlendirildim. İlk iki bölüm ve sonuncusu hariç, bu hikaye yalnızca on yıllık bir dönemde geçiyor - 1880'den 1890'a kadar ve kapsamının en az yarısı 1885 ve 1886 yıllarını rahatsız eden şiddetli siyasi krizlerin ardı ardına gelmesiyle ilgili. Dönem kısadır; ancak olaylar ve kazalarla o kadar doludur ki, modern zamanlarda parti ve anayasal mekanizmanın işleyişine dair o kadar çok içgörü ve yan ışıkla doludur ki, en yakın incelemeyi
hak eder. Ve umarım bu, Lord Randolph Churchill'in eylem ve karakterine değil, yazarın
kusurlarına atfedilir, eğer okuyucu Avam Kamarası'nın otantik bir
dramına ilgi duymuyorsa.

WINSTON SPENCER CHURCHILL.

BLENHEIM SARAYI, WOODSTOCK:
_1 Kasım 1905_.

İÇERİK

BİRİNCİ CİLT

BÖLÜM I

1849-1874

İLK YILLAR

.....SAYFA

Blenheim--Woodstock--Doğum ve ebeveynlik--Çocukluk--Cheam--Eton--Aile
ilçesi--Merton--Blenheim harriers--Oxford'daki yaşam--Cowes
1873--Bayan Jerome--Woodstock seçimi--Evlilik.....1

BÖLÜM II

1874-1880

WOODSTOCK ÜYESİ

1874 Parlamentosu--İlk konuşma--Sosyal bir kavga--İrlanda--Küçük Locada--FitzGibbon ve Howth--Tarih Derneği--İrlanda
siyaseti--Butt ve Parnell--Engellemenin başlangıcı--Bir korumasız
konuşma--İrlanda eğitimi--Doğu sorunu--Sir Charles Dilke ile
yazışmalar--İlçe Hükümeti Tasarısı--İrlanda Kıtlığı
Fonu--Bakanlık sıkıntıları--Lord Beaconsfield'ın Marlborough Dükü'ne
mektup--1880 Genel Seçimi--Bay Gladstone'un
zaferi.....58

BÖLÜM III

1880-1883

DÖRDÜNCÜ PARTİ

Partilerin konumu--Muhafazakar depresyonu--Bradlaugh--Dördüncü
Parti'nin kökeni--Dört arkadaş--İşverenlerin Sorumluluk
Yasası--Dördüncü Parti taktikleri--Liderlerle
farklılıklar--Sir Stafford
Northcote--Dördüncü Parti'nin faaliyetleri--Dördüncü Parti ve
Lord Beaconsfield--Lord Salisbury Woodstock'ta--Wolff ile
yazışmalar--Neşeli günler.....119

BÖLÜM IV

1881-1882

İRLANDA FIRTINA ALTINDA SAYFA Fırtınanın patlak vermesi--Parnell
hareketi--İrlanda konuşmaları--Rahatsızlık İçin Tazminat Yasası--Kış 1880--Toprak Birliği--Boerlerin isyanı--Zorlama--Bay Forster'ın talihsizlikleri--Kilmainham Antlaşması--Kapanış--Lord
Beaconsfield gitti.....172

BÖLÜM V

1883

ELİYAH'IN MANTOSU

Mısır'daki savaş--Muhafazakar liderler--Avam Kamarası'ndaki küçük taktikler--Sir Stafford Northcote ile yazışmalar--Beaconsfield
heykeli--Lord Randolph'un Times'a mektubu--Parti hoşnutsuzluğu--Eliya'nın
mantosu--Onay Yasası--Primrose Birliği--Körfezdeki bir İsmaili--Babasının ölümü--Bir ara bölüm.....224

BÖLÜM VI

1882-1885

MUHAFAZAKAR DEMOKRASİ

Bir kriz dönemi--Avam Kamarası'ndaki koşullar--Muhafazakar
felç-- yeni şampiyon--Lord Randolph'un gücü ve popülaritesi
Churchill--Muhafazakar Demokrat--Edinburgh'da Bir 'Üçleme'--Blackpool
konuşması--Birmingham adaylığı--'Barış, Gerileme
ve Reform'--Muhafazakar demokrasi ve Adil Ticaret--Muhafazakar demokrasi ve
Anayasa--İngiltere Kilisesi--En önemli başarı..... 268

BÖLÜM VII

1883-1884

PARTİ MAKİNESİ

Cesur bir girişim--Dördüncü Parti: son aşama--Ulusal
Birlik ve Merkez Komitesi--Birmingham'daki konferans--Yeni
konseyin
tutanakları--Lord Salisbury ile anlaşmazlık--Lord
Randolph başkan seçildi--'Tüzük' mektubu--'Ayrılma bildirimi'--Bir
savaş
ilanı--Yakın dövüş--Lord Randolph istifa etti--Avam Kamarası'nda
memnuniyet--Muhafazakar partide dehşet--Eyalet liderlerinin
müdahalesi--Lord Randolph yeniden göreve getirildi--Çatışmanın
ilerlemesi.....302

BÖLÜM VIII

1884

REFORM TASARISI

Bakanlığın utançları--'Çok geç!'--Reform Tasarısı'nın gelişi--Muhafazakar partideki bölünmeler--Lord Randolph ve
reform--'Çamur kulübesi' argümanı--Lord Randolph Churchill'in Avam Kamarası'ndaki
gücü--İkinci kınama oyu--Lordlar Kamarası'ndaki
Reform Tasarısı--İki Meclis arasındaki çatışma--Sheffield'daki
Ulusal Birlik konferansı--Lord Randolph'un zaferi--Lord Salisbury ile
anlaşma--Sonbahar seferi--Aston isyanları--Aston
tartışması--Chamberlain ile yazışmalar--Gorst ile görüş ayrılıkları--Bir
Kızılderili
seyahatleri.....332

BÖLÜM IX

1885

HÜKÜMETİN DÜŞÜŞÜ

1885-1785: bir karşılaştırma--Bakanlığın artan zayıflığı ve
şaşkınlıkları--Lord Randolph döner--Muhafazakar
parti üzerindeki yetkisi--Penjdeh ve Kredi Oyu--Lord
Salisbury ile yazışmalar--Lord Randolph'un Bay Gladstone ve Lord
Granville'e saldırıları--Suçlar Yasası--Ölümcül bir darbe--Garip anayasal
durum--İrlanda partisiyle ilişkiler--Hükümetin
yenilgisi--Üçlü bir kriz--Lord Salisbury'nin Birinci
Yönetiminin
kuruluşu--Lord Randolph katılmayı reddediyor--_Interregnum_--Lord
Randolph'un bu işlemlere ilişkin kendi anlatımı--Çeşitli
türlerde temyizler--Mahkeme Hanlarında--Bir Parlamento olayı--Sir Stafford
emekli oluyor--Dördüncü partinin ötanazisi--_Moriturus te saluto_.....375

BÖLÜM X

1885

THE 'BAKIMCILAR BAKANLIĞI'

Lord Salisbury'nin zorlukları--Woodstock seçimlerinin sonuncusu--Yeni bakanlık--Westminster'da bir ateşkes--Bir yasama başarısı--'Maamtrasna'
ve sonuçları--Lord Carnarvon'un görüşleri--'Boş ev'
toplantısı--Başbakanın çekingenliği--Muhafazakar Kabine ve
Özyönetim--Seçim kampanyası--Genel karışıklık--'Yetkisiz
program'--Parnell'in talebi--Savaş hatları--Lord Randolph'un
çabaları ve faaliyetleri--Dublin'e bir ziyaret--'Gelip bize
yardım edin'--Lord Hartington ile anlaşmazlık--'Boa yılanı' konuşması--Birmingham'daki
yarışma--Muhafazakar Hükümetin Popülaritesi--Anket--Muhafazakar Demokrasisinin ilçeler--İlçelerin kaybı--Birmingham Seçimi--'Düşük su işareti'.....423

BÖLÜM XI

1885

HİNDİSTAN OFİSİNDE

Daha sakin bir alan--Hindistan Konseyi--Lord Randolph görevde--Hindistan'da
demiryolu gelişimi--Bay Moore--Rus krizi--Afgan
sınırı--Kraliçe ile yazışmalar--Hindistan'daki İngiliz ve
Yerli Ordularının Artışı--Sir Frederick Roberts'ın atanması--Avam Kamarası'ndaki
Hint Bütçesi--Lord Randolph ve Lord Salisbury mektup yazarları olarak--Bombay komutanlığı--Lord Randolph Churchill'in istifası--Yazışmalar--Lord Salisbury teslim oluyor--Anlaşmazlığın
çözümü--Burma'nın fethi ve ilhakı--Yeni Yıl
Bildirgesi.....474

EKLER

I. ÜÇ SEÇİM KONUŞMASI, 1874, 1880, 1885.....527

II. MUHAFAZAKAR DERNEKLERİN
ULUSAL BİRLİĞİ İLE İLGİLİ DİĞER YAZIŞMALAR.....537

III. LORD RANDOLPH CHURCHILL'İN REFORM YASASI, 1884 İLE İLGİLİ EYLEMİNİN AÇIKLAMASI.....550

IV. LORD RANDOLPH CHURCHILL'İN HİNDİSTAN'DAN MEKTUPLARI, 1885.....554

BİRİNCİ CİLT İÇİN RESİMLER

.....YÜZ YÜZE

1. Lord Randolph Churchill, 1886 (Fotogravür).....Ön Sayfa

2. LORD RANDOLPH ETON'DA VE OXFORD'DA (_Fotogravür_).....12

3. {LORD RANDOLPH VE BABASI} (_Fotogravür_) {LORD RANDOLPH VE
ANNESİ}.....28

4. LADY RANDOLPH CHURCHILL (_Fotogravür_).....72

5. WOODSTOCK ÜYESİ (_Fotogravür_).....108

6. DÖRDÜNCÜ PARTİ ('_Vanity Fair_'), Leslie Ward tarafından.....

7. YOL KARŞISINDA (_'Punch' çizgi filmi_).....232

8. GELECEĞİN BİR RÜYASI (_'Punch' çizgi filmi_).....252

9. PRIMROSE LEAGUE'NİN İLK DİPLOMASI (_faks_).....260

10. BEKLEMELER (_'Punch' çizgi filmi_).....472

'Sesler duyuldu,
Bilgeler duyuldu,
Dünyalar ve çağlar;
"İyi seçin; seçiminiz
Kısa ve yine de sonsuzdur.

Burada gözler sizi izliyor,
Sonsuzluğun dinginliğinde:
İşte tüm doluluk,
Ey cesur, sizi ödüllendirmek için;
Çalışın ve umutsuzluğa kapılmayın."'
--_Goethe._

BÖLÜM I

İLK YILLAR

Vanbrugh ve 'Capability' Brown'ın kümülatif emekleri, Blenheim'da bir İngiliz parkına görünür bir uyumsuzluk olmadan bir İtalyan sarayı yerleştirmeyi başardı. Her biri tek başına çekici olan bu farklı fikirlerin birleşimi, dikkate değer bir etki yaratır. Saray, simetrisi ve bütünlüğü açısından ciddidir. Orijinal plana hiçbir şey eklenmemiştir; hiçbir şey çıkarılmamıştır. Yaklaşımlar resmidir; kanatlar
dengelidir; dört eşit kule köşelerini korur; ve bir tarafın fantastik
süslemeleri diğer tarafta özenle eşleştirilmiştir. Doğal
sadelik ve hatta karışıklık, aksine, parkın ve bahçelerin karakteristiğidir. Çakıl yolların, geometrik çiçek tarhlarının ve evin karakterinin ima ettiği gibi grotesk bir kesinlikle disiplin altına alınmış porsuk ağaçlarının düzenlemesi yerine, zengin ve çeşitli bir manzara yayılıyor. Yeşil çimenler ve parıldayan su, defne ve eğrelti otu kıyıları, meşe ve sedir koruları, çeşmeler ve adalar, her tarafta dinlenme ve gölge vaadi sunmak için ustaca bir düzensizlikle bir araya getirilmiş. Ve yine de vahşi ve taze bahçe ile mimarinin ihtişamı arasında şiddetli bir karşıtlık, ani bir sınır çizgisi yok. Tüm bölge tarihi açıdan olduğu kadar cazibe açısından da zengin; çünkü Woodstock'un antikliği bin yılla ölçülmez ve Blenheim, Woodstock'un tüm anılarının varisidir. Burada Krallar - Sakson, Norman ve Plantagenet - Mahkemelerini kurmuşlardır. Hazırlıksız Ethelred, Büyük Alfred, Kara Prens Kraliçe Eleanor, geçmişten belirsiz bir ihtişamla
gösteriş yapıyorlar. Woodstock, Norman Fethi'nden önce dikkat çekiciydi. Domesday Kitabı derlendiğinde zaten bir ilçeydi. Park, I. Henry'nin yabancı vahşi hayvanlarını tutmak için duvarla çevrilmişti. Güzel Rosamond'un Kuyusu hala gölün kenarında
kabarıyordu. Eski malikanenin kapı evinden hapsedilmiş Prenses Elizabeth, Mary'nin zulüm yıllarını izliyordu. İç Savaşların kargaşasında Woodstock Evi, uzun ve acımasız bir kuşatma boyunca
korkusuz bir subay tarafından Kral Charles için tutuldu ve sonunda muzaffer Roundhead'ler tarafından
harap edildi. Ve bu olayların en uzaklarından sonra, zamanın gerisinde, Akeman Caddesi'nin doğusunda ve batısındaki bölgeleri yöneten Roma generalleri, o hoş, ılıman sığınakta kışlık villalarını inşa etmişlerdi; Böylece Woodstock ve çevresi, John Churchill'in on sekizinci yüzyılın başlarında Fransızlara karşı kazandığı zaferlerin ihtişamını üzerine eklemesinden çok önce saygıdeğer ve ünlüydü.

[Sayfa notu: 1849]

Randalph Henry Spencer-Churchill, yaygın olarak Lord Randolph
Churchill olarak bilinir, 13 Şubat 1849'da Londra'da doğdu. Babası, Marlborough'un altıncı Dükü'nün ilk eşi, George'un sekizinci Galloway Kontu'nun kızı olan Leydi Jane
Stewart'tan olan en büyük oğluydu. O zamanlar Blandford Markisi olan kişi, 12 Temmuz 1843'te, beş oğlu ve altı kızı olan üçüncü Londonderry Markisi'nin en büyük kızı olan Leydi Frances Anne Emily Vane (bundan sonra daha fazla bilgi verilecektir) ile evlenmişti. Bu oğullardan üçü bebekken öldü, hayatta kalanların en büyüğü sonunda unvanı aldı ve küçüğü bu hesabın konusu.

[Sayfa notu: 1857 AET. 8]

Babasının yaşamı boyunca Lord Blandford, Blenheim Park duvarının çevresinin dışında ve saraydan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki gösterişsiz bir bina olan Hensington House'da yaşadı. Burada kalabalık ailesi büyüdü. Çocuklukları çok mutlu geçmiş olmalı, oyun alanı için çok güzel ve geniş bir yer, birçok sevgili oyun arkadaşı ve onları aralıksız bir özenle izleyen ebeveynler. Çocuk, küçük çocukların yapmaya alışkın olduğu gibi, erkek ve kız kardeşleriyle birlikte büyüdü; ve babası 1857'de Marlborough'un yedinci Dükü olduğunda, hepsi büyük caddenin diğer ucundaki saraya taşındı ve burası uzun yıllar boyunca onların evi oldu. Randolph, sekiz yaşındayken Bay Tabor'un Cheam'deki okuluna gönderildi. Evde çok fazla alan ve mutluluk olan biri için bu çok genç bir yaştı; ancak çok nazik davranılmış ve oldukça memnun kalmış gibi görünüyor. Mektuplarında olağanüstü zeki olduğunu kanıtlamadı, ancak okulda istikrarlı bir ilerleme kaydetti. Mükemmel bir hafızası vardı ve tarih, biyografi ve macera kitapları okumayı severdi. Ancak herhangi bir çalışma
sevgisinden çok daha belirgin olanı spora olan tutkusu ve hayvan sevgisiydi. Dokuz yaşına geldiğinde iyi ata biniyordu ve o erken yaşta bile
yollarında kararlılık ve kararlılık gösteriyordu. O günlerde
telgraf Blenheim'dan birkaç mil uzaktaydı ve telgrafçı çocuk
mesajlarını 'Fare' adlı
pürüzlü, incecik küçük bir midilliye
atarak getirirdi. Lord Randolph bu midilliyi gördükten sonra babasını ve ailesini onu satın almaları için yordu ve midilli kendisine ait olana kadar hiç dinlenmedi. Midilli satın alındıktan sonra onu eğitti ve ona avcısı adını verdi. Bir sonraki adım ava çıkmaktı.

[Sayfa notu: 1860 AET. 11]

1859'da bir sonbahar öğleden sonra, Heythrop tazılarıyla geçirdiği bir günden
dönen Woodstock Evi'nin kiracısı ve ailenin eski ve değerli bir dostu olan Albay Thomas'ın yolunu kesti ve yanına giderek,
babasından onu ava çıkarmak için izin istemesini sağladı.
Bu, hayatları boyunca süren bu ikili arasındaki dostluğun başlangıcıydı. Buna göre Heythrop'un bir sonraki buluşmalarına birlikte gittiler.
O gün şanslıydı. 'Fare' tarafından öne çıkarılan Lord Randolph, King's Wood'daki ölüm anında oradaydı, kendisine fırça veya ped verildi, 'kanlanma' töreninden geçti ve büyük bir keyifle, yanakları tilki kanıyla iyice lekelenmiş bir şekilde eve döndü. O günden sonra sadece tazılara binmeyi değil, bir sanat olarak avlanmayı da tutkuyla sevmeye başladı.

Cheam'deki son günlerine dair bir kesit, 1860'ların başlarında, bir ağabeyin koruyucu kanadı altında, okulda altmış iki yatılı öğrencinin en genci ve en yenisi olarak kaydedilen bir okul arkadaşı tarafından korunmuştur. 'Randolph Churchill,' diye yazıyor, 'o zamanlar çok yakındı ve ayrılmadan önce sanırım okulun müdürlüğüne geldi. O ve kardeşim 'arkadaş'tı, bu sayede onunla aksi halde olabileceğinden daha yakın bir temas kurdum. Titreyen çıraklığıma karşı iyi huylu ve bir bakıma muhteşem himayesi, kişiliğinin karakteristik birkaç olayını hafızama kazıdı. Her neyse, benim gözümde çok büyük bir yer edinmiş olmalı, çünkü Cheam'deki altı yıllık eğitimim boyunca onu diğer çocuklardan çok daha canlı bir şekilde hatırlıyorum. 'Davanın doğası gereği, anılarım sınıfla ilgili değil.
O, en üst sınıfın adlandırıldığı gibi "birinci sınıfta"ydı; ben "altıncı" veya en alt sınıftaydım. Büyük okul odasındaki genel toplantı veya oyun alanındaki eğlenceler, onu esas olarak gördüğüm sahnelerdi; ve tabii ki, fark ettiğim her şey, küçük çocuğun büyüklere olan saygısıyla
göz kamaştırılıyor. Onu ne krikete ne de futbola "yerleştiremiyorum"; ancak hafızamda onunla o kadar yakından ilişkili olan bazı şeyler var ki, şimdi bile en canlı hayal gücümde onu hatırlamadan benzerlerini göremiyorum. Bu nedenle, çocukların "atlarla" oynadığını gördüğümde, Randolph Churchill'in oyun alanında "kurduğu" veya kendisinin de bir parçası olduğu gösterişli dörtlüyü hemen hatırlamadan edemiyorum. Takım ve arabacı, kendisinin dışında Curzon, Suirdale (sonradan Lord Donoughmore) ve iki kardeş Gordon'dan (biri şimdi Lord Aberdeen) oluşuyordu. Onlara giydirilen koşum takımı, hatırladığım kadarıyla, büyük Gordon'a aitti. Ancak hatırladığım kadarıyla Randolph Churchill, beşlide onunla birlikte üstünlük paylaşıyordu. Cheam günlerinde, başka bir çocuk ne kadar iyi performans gösterirse göstersin, Randolph Churchill'in her zaman "bir adım daha iyi" olacağı fikriyle beni etkileyen büyük bir ihtişam vardı. 'Pazar metinlerinde ve Bay Tabor'un bizi Pazar öğleden sonraları büyük okulda bir araya getirdiği alıştırmalarda her zaman biraz şaşkınlıkla hazırdı. Vaiz kitabını açtığımda, her zaman konuşmasında gösterdiği o hararetle, bize "her şeyin bir mevsimi ve her amacın bir zamanı vardır" diyen o sekiz ayeti soluk soluğa okuduğunu duyduğum o şaşkınlığı hatırlamadan asla açamam. Bana göre Churchill bir mucize gerçekleştirdi. Hiçbir çocuk ve ben neredeyse hiç erkek olduğunu düşünmüyorum, Otuz Dokuz Madde'ye soyut ve biraz yüzeysel bir ilgiden daha fazlasını duyması muhtemel değildir. Ama Kader ve Seçim Üzerine Madde'nin kasvetli cümlelerine, tereddüt etmeden veya bir kirpik titremesi olmadan, _ore rotundo_, tamamını tekrarlarken, pasajların onun nutuklarıyla çınlamadan asla bakamam. O zamanlar Cheam'de, bazen okul hayatının kaba vahşetlerini kutsallaştırmak için gelen kutsal ve kusursuz çocuklardan biri vardı. Northants'taki Finedon'dan Mackworth Dolben'di,
anısı hala tazeliğini koruyor. Haftada bir kez, birkaçımızı
bölümünde toplardı, onlarla İncil okur ve dua ederdi. Kardeşimi _çocuğuna_ ve kardeşim aracılığıyla
beni de kaydettirmişti. Churchill küçük gruptan biriydi; ve onu şimdi görebiliyorum,
yatakta diz çökmüş, yüzünü ellerinin arasına almış, beyaz örtünün üzerinde, bizi hararetli bir duaya yönlendiriyor.

'Konuşmalarındaki şiddete değindim; ama dilin şiddetini kastettiğim düşünülürse yanılmış olurum. O zamanlar her zaman
ağzı açık, gür bir sesle ve büyük bir hızla konuşurdu, sanki
düşünceleri kelimelerinden daha hızlı geliyordu; izlenim,
tüm muhalefeti alt etmeye ve
tartışmada ustalaşmaya kararlı olduğuydu.

[Sayfa notu: 1863 AET. 14]

'Bir keresinde oyun alanında beni azarlamaya gelen kardeşimden ödünç aldığım bir Ovid'i çirkinleştirdiğimde,
beni suçumun büyüklüğüne ikna eden Churchill'di ve o küçük sahnenin hafızamda kalan hevesli ve
canlı yüzüdür. Sanırım, çocuk zihnimde (sekiz yaşından biraz büyüktüm ve Cheam'den ayrıldıktan sonra onu hiç görmedim) karakterinde belirgin, belirsiz de olsa bir canlılık, akıcılık, ustalık ve iyi huyluluk duygusu vardı.
Çocukların yaptığı gibi, şimdiki zamanda yaşadığım için, onun
sonraki şöhreti hakkında hiçbir fikrim olmadığından eminim.'

Lord Randolph on dördüncü yaşındayken zamanı gelince Eton'a gitti ve orada 'Remove' olarak bilinen formda ve Rahip W. A. ​​Carter'ın
evine yerleştirildi. Bir yıl sonra Bay Frewer'ın evine taşındı ve Eton'da kaldığı süre boyunca orada kaldı. Bundan sonraki kariyeri inişli çıkışlıydı çünkü zaten kendi iradesini
geliştirmişti ve bunu ifade etmede önemli bir yeteneği vardı. Okuyucuya bu hikayenin içereceği birçok mektuptan ilk alıntıları sunuyorum:--

_Lord Randolph'un Annesine._

Eton College, Windsor, 1863.

Daha önce size yazmadığım için çok üzgünüm ama size bir mektup
yazdım ve hiçbir yerde bulamadım ve o zamandan beri biraz zamanım olmadı çünkü yeni okullardaki yeni masaya adımı yazdığı için her gün Bay----'ye
yüz satır getirmek zorunda kaldım. Bay ----
çok korkunç bir adam; dün ona bir veya iki ceza verdim
ve onları öğrenci odasına koydum ve birileri onları götürmüş olmalı
çünkü onları hiç görmediğini söyledi. Ayrıca kaba davrandı; geçen gün sadece bacaklarım formun üzerinde oturduğum için bana 'küçük bir serseri' dedi ve sürekli adamlara
isim takıyor. Ona asla iyi davranamam, çok adaletsiz.

Kışlada çiçek hastalığı var ve Eton'un yarısı aşılanıyor. Bana bir gösteri yapmayı teklif ettiler ama reddettim.

Kraliçe Perşembe gecesi Osborne'dan Windsor'a geldi ve Cuma sabahı Balmoral'a koştu, bu bana biraz
eksantrik geldi. Burada pek bir şey olmadı, ancak tüfek birliğinde büyük bir reform yaptılar.
Herkesi yeniden askere aldılar ve bir tür yemin edip isimlerini
bir sürü saçmalığa imzalamak zorunda kaldılar.

Ve bir tane daha:--

_Babasına._

Eton Koleji: 11 Mart 1863.

Mektubumun size daha önce ulaşmaması benim suçum değildi, çünkü aynı gün postalanması için hizmetçiye verdim ve o her şeyi
unuttu. Cumartesi günkü resepsiyon hakkında size yazmıştım; şimdi size Pazartesi günkü havai fişek gösterisinden ve dünkü
düğümden bahsedeceğim.

Pazartesi gecesi hepimize saat dokuzda okul bahçesinde olmamız emredildi.
Hepimiz orada olduğumuzda dörtlüler halinde
oluştuk ve önümüzde büyük bir polis birliğiyle (ki bu da eğlenceyi
bozdu) yolu temizlemek için Windsor'a doğru yürüdük. Sonra South Western İstasyonu'nun yanındaki Home Park'a, State Rooms'un pencerelerinin hemen altına girdik ve havai fişek gösterisi devam ederken orada durduk. Neyse ki paltomu almayı önceden düşünmüşüm, yoksa eve
varamazdım sanırım, hava çok
soğuktu. Havai fişekler çok güzeldi, sadece çok fazla
roket ve çok az catherine tekerleği ve bunun gibi şeyler vardı.

Prenses Alexandra daha önce hiç havai fişek görmemişti,
Salı gecesi yerine Pazartesi gecesiydi, çünkü
onları görmek istiyordu. Eve neredeyse saat on ikiye kadar varamadık.
O gece hiç ışıklandırma yoktu. Dün sabah, erken okul veya şapel olmadan
bütün bir tatildi. Hepimiz saat on bir civarında okul bahçesinde toplandık ve sonra VIII. Henry'nin kapısından Windsor'a doğru yürüdük.
Orada hiçbir şey gelmeden
çok uzun süre ayakta durmak zorunda kaldık. (Neyse ki hava güzeldi
ve çok soğuk değildi.) Sonunda ilk alay geldi; Danimarka Kralı ve tüm o insanlardı.
Tüm insanları güzel bir şekilde
görebiliyorduk. Sonra yaklaşık çeyrek saat beklemek zorunda kaldık ve
sonra Prenses Royal geldi. Bizim tarafımızda oturuyordu ve
elinden geldiğince eğildi. (Sanırım boynu tutulmuş olmalı.) Ve sonra Prens geldi; son derece
nazik görünüyordu. Şapkasını taktığını hiç görmedim ve şapkasını başından yaklaşık bir inç uzakta tuttu ve her zaman aynı yerden eğilmeye devam etti. Ve
sonra Prenses geldi. Ve sonra Kraliçe'nin açık emirlerine rağmen öyle bir kargaşa çıktı ki tezahürat yapılmayacaktı. Hayatım boyunca hiç bu kadar korkunç bir ses duymadım. Bence, Kraliçe duyduysa, sonrasında uzun süre baş ağrısı çekmiş olmalı. Şapele veya şapelin yanındaki avluya girmemize izin verilmedi. Birçoğumuz içeri girmek için polislere ve askerlere saldırdık, ama faydası olmadı; o zaman bizi geride tutmayı başardılar. Ama sonra intikamımızı aldık. Geri döndükten
sonra üniversiteye geri döndük. Sonra saat üçte
hepimiz Prenses'in gidişini görmeye geldik. Öğleden sonra yaklaşık dört çeyrek geçe kadar gelmedi - Prens ve Prenses
açık bir arabayla; ve sonra ezilme geldi. Hepimiz
arabanın peşinden koştuk. (Ben hücumun tam önündeydim; bu ikinci bir Balaclava'ydı.) Önümüzde hiçbir şey yoktu; polisler tek vücut halinde hücum ettiler, ancak yere serildiler. Yolun karşısına bir zincir çekilmişti, ancak onu kırdık; birkaç yaşlı _kibar_ kadın beni durdurmaya çalıştı, ancak parmaklarımı yüzlerine şaklattım ve 'Yaşasın!'
ve 'Ne şakalar!' diye bağırdım. Bazılarını korkunç bir şekilde korkuttum. İstasyonda tahta bir çit vardı (Great Western'di),
ama onu yıktık; ve orada, tarifsiz bir üzüntüyle, giysilerimin bir kısmından, yani şapkamdan mahrum kaldım. Birisi onu
düşürdü. Onu almak için duramadım, kasılmalarla dolu bir şekilde 'Ah, şapkam!' diye
çığlık attım ve sonra yola devam ettim. Galler Prensi'nin çılgınca bağırdığı
vagonun kapısına doğru indim
'Yaşasın!' Bana doğru eğildi, bundan eminim; ama ben
daha yüksek sesle çığlık attım. Eminim, Prenses çok güçlü sinirlere sahip olmasaydı, korkardı; ama tek yaptığı
tamamen gülümsemekti. Sonunda tren hareket etti ve orkestra
'Tanrı Kraliçe'yi korusun'u çaldı. Hiç kaza olup olmadığını merak ediyorum,
hepimiz vagona çok yakındık. Orada, istasyonda, 'şapkam'sız bir şekilde bırakıldım. Orada Lord Churchill ile tanıştım, bana Leydi Churchill'in beklediğini söyledi. Beni yakalayan
efendilerden biri tarafından birçok askerle tanıştırıldım. Sonra şapkamı aramaya başladım; ama boşunaydı, çünkü bir daha hiç göremedim. Başka bir tane almam gerektiği söylendi, çünkü giyecek başka
şeyim yoktu. Sonunda eve vardım,
ve akşam tekrar dışarı çıkıp aydınlanmayı izledik. Görülecek pek bir şey yoktu. Sanırım size düğün ve resepsiyonun tam bir hesabını verdim.

Bana inanın, her zaman
sevgili oğlunuz olarak kalacağım,
RANDOLPH CHURCHILL.

Not: Tatillerim 27 Mart'ta başlıyor.

Lord Randolph'un bu Eton yıllarında babasından aldığı mektuplar sevgi dolu ve hoştu ve açıkça eğitimine önemli bir etki
etmek için tasarlanmıştı. Sıradan
aile haberlerinin ve spor, keklikler ve sülünler, köpeklerin ve midillilerin sağlığı, Heythrop tazılarının çabaları -her zaman çalışkan ve bazen başarılı- dışında, genellikle daha ciddi veya kamusal bir olaya, bir siyasi görüşe, Woodstock'taki bir seçime dair bir açıklamaya veya Bay Disraeli hakkında birkaç cümleye atıflar vardı. Dük genellikle bilgi kisvesi altında bir davranış dersi vermek için çaba gösterirdi. 'Teyzeniz,' diye yazdı bu dindar ama hoşgörüsüz olmayan adam, 'şu anda bizimle birlikte olan çok mutsuz;
çünkü korkarım ki o, özünde bir Roma Katoliği ve bunu söylemek istemiyor. Eğer bu doğruysa, fikrini açıklaması çok daha iyi olurdu; ve sonra, elbette, ne kadar üzülürsek üzülelim, bu konu
konuşmada asla gündeme gelmezdi.' Oğlunu her zaman ona güvenmesi için teşvik etti; hiçbir şey, söylenemeyen şey kadar önemli değildi;
ve çoğu zaman olduğu gibi, bir okul çocuğunun kabahatini azarlamak gerektiğinde--öğretmenlere küstahça konuşmalar, baskıcı tavırlar, küçük arkadaşların haksız yere dövülmesi veya diğer insanların camlarının kırılması--azarlarını asla otoriteye dayandırmadı; ama
her zaman akılla, meseleyi oğluyla oldukça adil bir şekilde tartışarak,
ona eylemlerinin sonuçlarını göstererek ve
sağduyusuna, öz saygısına ve
ebeveynlerine karşı duyduğu sevgi ve onura başvurarak. Bu şekilde gösterilen özen ve sabır karşılıksız değildi ve hem Lord Randolph hem de ağabeyi, hayatları boyunca
insanlara ve şeylere karşı meydan okuyan bir tavırla güçlü bir şekilde işaretlenmiş olsalar da,
babalarına karşı her zaman eski dünya saygısını korudular.

Çocuğa atfedilen en ciddi suçların yaramazlık ve tartışma eğilimi olduğu düşünüldüğünde, babanın azarlamaları sıklıkla oldukça
şiddetli oluyordu. Eğer eski mektuplara göre yargılayabilirsem, düzenli bir yol izlediler.
Öncelikle, kötü raporu aldıktan sonra, baba çok düşünerek oğluna savunma veya mazeret olarak ne söyleyeceğini sorardı.
Lord Randolph, kendisini özgürlük ve yaratıcılıkla savunan uzun, dikkatlice yazılmış bir haklı çıkarma mektubuyla cevap verirdi.
Sonra, davanın her iki tarafını da artık elinde bulunduran Dük, en büyük kalemini alır ve görkemli bir eleştiride bulunurdu. 'Doğrusunu söylemek gerekirse,'
bir keresinde şöyle yazmıştı, 'korkarım ki siz kendiniz çok sabırsızsınız
ve herhangi bir kontrolden nefret ediyorsunuz; ve hayali bir hak veya zarar üzerinde dururken, _görev_inizin ne olduğunu algılayamıyorsunuz ve hem dilinize hem de tavrınıza çok uygunsuz bir kapsam veriyorsunuz.' Bu yabancılaşmaların üçüncü aşaması, açık bir teslimiyet mektubu ve gelecekteki iyileştirme vaatleri, ardından tam bir affetme ve güneş ışığının geri dönüşü olurdu.

[İllüstrasyon: _Eton_ _Oxford_]

Bunlar basit kronikler ve ben, mümkün olduğunca,
bunların bana geldiği gerçek kelimeleri kullanmaya çalıştım; ancak
güçlü, usta bir karakterin ne kadar erken geliştiğine dikkat etmek iyidir. Ebeveynler gerçekten ne kadar
şey yapabilir? İnsan geleceğin onların ellerinde olduğunu düşünür.
Başlangıçta onlar en üstündür.
İtiraz edilemeyecek
bir otoriteyle tüm erken izlenimleri ve eylemleri ve her deneyim yolunu kontrol ederler.
Çocuğu kendi hayallerine göre şekillendirebilselerdi ve
kalıplayabilselerdi bu garip olmazdı. Tam tersine,
ne kadar sıklıkla
karşılaştırıldığında güçsüz olmaları harika değil midir?
Beşikten yeni çıkmış minik çocuk kişiliğini ortaya koyar.
Hayatın eşiğinde utanmadan duran bu okul çocuğu
kararını çoktan vermiştir.
Hiçbir şey onu çok fazla değiştiremez. Lord Randolph'un çocukken yazdığı mektuplar
bir erkek olarak yazdığı mektuplardır. Aynı ifade gücü; aynı
basit, ancak doğrudan dil; aynı tuhaf, nüfuz eden parıltılar; insanlar ve yasalar hakkında aynı soğukkanlı bağımsız yargılar ve her ikisini de sanki bir hakmış gibi eleştirmeye hazır olma; aynı mizah damarı ve
her türlü yapmacıklıktan uzak olma; sık sık takılıp bazen de acıtan aynı lakap takma becerisi - hepsi orada. Zihni, gerçekten de, eğitimden bilgi ve deneyim kazanmıştı; ancak dünyayla temas halinde neredeyse hiç değişmeyen temel karakteri, her tohumun uygun mevsiminde kendine özgü
çiçeğini vermesi gibi, acımasız ve değişmez bir ısrarla ortaya çıktı.

Annesi ölümünden birkaç ay önce, 'Onun,' diye yazmıştı, 'hayatı boyunca ona adanmış
kalmış sağlam arkadaşlar edinme konusunda harikulade bir yeteneği vardı. Bağlılıklarında çok sabit ve kararlıydı ve
sevdikleri ve sevmedikleri konusunda -genellikle ihtiyatsızca- açık sözlüydü. Görüşlerinde her zaman
inatçıydı. Planlarında asla tereddüt etmedi ve
doğru veya yanlış olsun, onları gerçekleştirdi. Bu, onun hayatta başarılı olmasını sağladı, ancak aynı zamanda onu sık sık başını derde soktu.... Gençliğine üzüntüyle geri dönüp baktığımda ve onun hazırcevaplığını, sıcak sevgisini,
parlak ruhunu ve herhangi bir girişimi yerine getirmedeki enerjisini hatırladığımda,
eğitiminde ve yönetiminde benim tarafımdan ne kadar büyük bir öngörü ve zeka eksikliği olduğunu hissediyorum; çünkü en sevimli özelliklerinden biri
babasına ve bana karşı olağanüstü bir sevgi ve en erken günlerinden itibaren ailesine karşı sürekli ilgi ve gurur duymasıydı.... Ah!'
hak etmediği bir kendini suçlamayla şöyle yazmıştı: 'Eğer zeki bir kadın olsaydım, onun dürtülerini dizginleme ve kontrol etme yeteneğim daha fazla olurdu ve ona sabır ve ılımlılık öğretebilirdim. Yine de zaman zaman olağanüstü iyi bir yargıya sahipti ve sadece nadiren dişlerinin arasına gem vuruyordu ve o zaman onu durduracak hiçbir şey yoktu.'

Lord Randolph'un kendisi Eton'da hiç rüya görmemiş gibi görünüyor. Sadık buldoğuyla birlikte, tamamen şimdiki zamanda, coşkulu ama sevecen bir doğanın çeşitli dürtülerine kendiliğinden itaat ederek yaşadı. 'O,' bize söylendiğine göre, 'yakalanması kolay bir alt sınıf çocuğuydu, çünkü nerede olduğu, durmayan kahkahalarından tespit edilebilirdi. Okulda bu kadar çok gülen veya kahkahası bu kadar bulaşıcı olan bir çocuk yoktu. Bu kadar neşeli olan neredeyse hiç kimse yoktu. Bir merdivenden inmek için tercih ettiği yöntem, oradan hızla kayarak inmekti; ve
eğer başka bir alt sınıf çocuğunun odasına girmek zorunda kalırsa, kapıya çarpıp omzuyla zorla açmayı, kolu çevirmenin bayat formalitesinden geçmekten daha çok tercih ederdi.'[1] Ayrıca, Eton veya Windsor'da kalabalığı çeken bir olay olduğunda ''serserilerle' çarpışmayı çok sevdiği'; ancak 'kendisinden çok daha yaşlı veya büyük olan düşmanları tek tek seçtiği' şeklinde tanımlanıyor.

İki geçici izlenim daha korunmuştur.[2] 'Genç Churchill'i,' diye yazıyor tanınmış bir Eton otoritesi, 'çarpıcı, tuhaf bir kişilik olarak hatırlıyorum,' 'dolgun, büyük, yuvarlak, şaşkın
gözleri ve kararlı bir bulldog tipi yüzü vardı. Gösterişli giyinmeye bağımlıydı ve bir gün cesur bir
mor renkli yelekle ortaya çıkışını canlı bir şekilde hatırlıyorum. Botham's Hotel o günlerde Etonlular için favori bir tatil yeriydi, Coningsby'nin 'Christopher'ına benzer şekilde, arkadaşlar
birbirlerini muhteşem kahvaltılarda ve öğle yemeklerinde eğlendiriyorlardı. Bu hanın özel bir özelliği ve ayrıca genç oğlanlar için güçlü bir çekiciliği, çileklerinin büyüklüğü ve aromasıyla
ünlenen geniş bir meyve bahçesiydi. Belirli bir
yazda bu Elysian muhafazası o kadar yağmalanmıştı ki, sahibi müdür Bay Balston'a şikayette bulunmuştu. Sonuç olarak
Bay Austen Leigh, izlemek ve mümkünse suçluları _suçüstü_ yakalamak için gönderildi. En yüksek Eton otoritesinin temsilcisi çok geçmeden büyük bir genç saldırgan sürüsünü kovdu.
Ancak hepsi kaçtı, ancak takipçisi ona yakınken yola doğru olabildiğince uzağa atlayan Randolph Churchill hariç.
İkisi birlikte hendeğe düştü, Bay Austen Leigh en üstteydi. Lord Randolph, daha fazla kaçma girişiminin işe yaramayacağını görerek,
çok çizik ve morluklarla sürünerek yolun ortasına çıktı,
orada kendi rahatsızlığına öfkelenerek, bilerek oturdu,
bacaklarını çaprazladı, Bay Leigh'e dik dik baktı ve
öfkeli on dört kişinin tüm şiddetiyle, "Sen canavarsın!" diye haykırdı.
Bu maceradan sonra huş ağacından nasıl kaçtığını
anlatamam. 'Onu Eton'da hatırlayabiliyorum,' diye yazmıştı 'J. S.' Mart 1895 tarihli _Realm_'de,
'ama sadece tek bir muhteşem an için. Bir yaz akşamıydı, tam
"kilitlenmeden" önceydi ve tüm duvar, küçük oğlanların yüksekliğine çok uygun olan, kamu yolunu Üst Okul sınırlarından ayıran küçük eski duvar, günün emeklerinden sonra dinlenen gençlerle doluydu. Onlar bile sessizliğin cazibesini hissediyorlardı. Duvarda topuk sesleri yoktu, sadece gevezelik ve ara sıra kahkahalar. Yolun diğer tarafında, o günlerde "küçümseyicilerin oturduğu yer" olarak demir bir çubuk bulunan Keate's Lane'in tepesinde toplanmış
"Swells" vardı. Bu hayranlık uyandıran _aristoi_ ile duvarda ayrım gözetmeyen biz sokak çocukları arasında boş yol uzanıyordu. O yolun ortasından aşağı tek başına, bir Gönüllünün borusundan gelen uyumsuz müzikle, ceketli bir çocuk yürüyordu. Churchill'di, Frewer'ın evine doğru gidiyordu. O zamanın "Swells"ini hatırladığımda, ceketli bir çocuğun bu ilerleyişi, sağında uzun bir sıra arkadaşı, solunda, korkunç bir dakika boyunca, köşedeki o yüce grup, bir kez daha nefessiz bir şekilde, bu kadar muhteşem bir cüretkarlığa hayret ediyorum.'

Lord Randolph'un anne ve babasının, oğullarının hayvani ruhların coşkusu altında, alışılmadık bir karakter ve nitelikler geliştirdiğini fark etmeye başladığı zamanı tam olarak belirleyemiyorum; ancak, her neyse, Eton'dan ayrılmadan önce, önünde önemli bir kariyer olduğunu ummaya başlamışlardı. Bundan sonra, onun ilgisini veya hırsını harekete geçirebilecek hiçbir şeyi ihmal etmediler. Oxford'da tarih ve hukuk alanında bir derece, Kıta'da uygun ve uzun turlar, iş adamlarıyla sık sık temas, siyasi hayata hazırlıkta ilk gereken en belirgin adımlar gibi görünüyordu. Ve bu arada, Woodstock'un aile ilçesi Dük tarafından kıskanç ve düşünceli bir gözle izleniyor. Temsili son zamanlarda çeşitli nedenlerle onda birçok
kalp yakıcılığa neden olmuştu.

Woodstock, belki de İngiltere'deki hiçbir başka koltuk onun inişli çıkışlı talihinin ilgisiyle rekabet edemeyecek kadar ilginç bir Parlamento geçmişine sahipti.
Halkın temsilinin en erken başlangıçlarından 1832 Reform Tasarısı'na kadar, Avam Kamarası'na birkaç arayla iki üye geri dönmüştü; ve bunların arasında, ünlü Sözcü William Lenthall, Uzun Parlamento'daki temsilcisiydi; William Eden, daha sonra ilk Auckland Lordu ve Hindistan Genel Valisi, 1774 Parlamentosu'nda onun adına oturdu; Charles
Abbot, aynı zamanda Sözcü, 1802'de; Sir John Gladstone, ünlü Başbakanın babası, 1820'de; ve büyük hayırsever, daha çok 1826'dan 1830'a kadar Shaftesbury'nin yedinci Kontu olarak bilinir. Kraliçe Anne zamanına kadar, Woodstock üyeleri çoğunlukla mahalledeki eski ailelerden seçilmişti; ancak New Woodstock Malikanesi'nin ilk Marlborough Dükü John'a teslim edilmesinden ve Blenheim'ın inşasından sonra, koltuk fiilen Churchill'lerin mülkü haline geldi ve temsilcileri genellikle hüküm süren Dük'ün adaylarıydı. Bu egemenlik her zaman korunsa da, nadiren sorgulanmıyordu; ve
bazı Kızılderili
nabob veya diğer zengin şampiyonların, gölgesinde kaldığı
büyük yerel etkilerden ilçeyi koparmak için çaba sarf ettiği zaman verilen acımasız ve vicdansız mücadeleler, seçmenler için neredeyse inanılmaz bir
kâr kaynağıydı.

Nisan 1844'te Lord Randolph'un babası, o zamanlar Blandford Markisi, üye olarak seçildi. Her zaman sadık bir Muhafazakâr olmasına rağmen, hemen
sosyal ve ekonomik konularda ilerici eğilimler geliştirdi ve
Serbest Ticaret önlemlerinin istikrarlı bir destekçisi oldu. Bu, onu, Tahıl Yasaları'na olan ilgisi kesinlikle teorik olmayan
Dük ile hızla çatışmaya soktu; ve tamamen tavizsiz kaldığı için,
Nisan 1845'te Chiltern Yüzleri'ne başvurmak ve Parlamento'dan emekli olmak zorunda kaldı. Boş pozisyon (1 Mayıs) güvenilir bir Korumacı olan Viscount Loftus tarafından dolduruldu; ve Aralık ayında Ely Markisi olması üzerine, Lord Alfred Churchill muhalefet olmadan onun yerine getirildi. Tahıl Yasaları sorunu 1846'da Parlamento'nun kararlarıyla
geçmişe gömüldüğünden, iç anlaşmazlıklar bir kez daha giderildi ve 1847 Genel Seçimi'nde Lord Blandford
yeniden seçildi ve Temmuz 1852 ve Mart 1857 Genel Seçimleri'nde ilçede oturmaya devam etti, ta ki Temmuz 1857'de Marlborough'un yedinci Dükü olarak göreve gelene kadar.

[Sayfa notu: 1867 AET. 18]

Kardeşi Lord Alfred Churchill şimdi tekrar Woodstock üyesi oldu. İki yıl boyunca her şey yolunda ve tatmin ediciydi; ancak 1859 Genel Seçimi'nden sonra ve 1860 yılı boyunca Lord Alfred
Whig'ler ve Liberaller'e karşı artan bir sempati göstermeye başladı
ve sonunda Lord Palmerston'ın destekçileriyle aynı safta yer aldı. Bay Gladstone'un 1860 tarihli meşhur Bütçesi'ni destekleyen oyu, ilk kesin adımdı ve hem siyasi bağımsızlığın hem de Serbest Ticaret önlemlerinin büyük bir mevki ve mülke
sahip olduktan sonra daha az hayran olan Dük'ten anında güçlü bir protesto çekti. Lord Alfred, oyu Muhafazakar olarak karakteriyle tamamen uyumlu olduğunu düşündüğünü açıkladı. 'Gerçekten bilmek isterim,' diye cevapladı kardeşi sertçe, 'Bay Cobden tarafından hazırlanan, Bay Gladstone tarafından önerilen ve Liberal bir Hükümetin ilan edilmiş politikası olan, dolaylı vergilendirme yerine doğrudan vergilendirmeyi ikame eden bir tedbirin hangi terim değişikliğiyle 'Muhafazakar' olarak adlandırılabileceğini.' Yazışmalar, her iki taraf için de kardeşler arasında açılan

farklılıkları giderecek şekilde ifade edilmemişti ve Lord Alfred'in sonraki davranışları tam bir yabancılaşmaya yol açtı. Sadık bir Kilise mensubu olan Dük, uzun zamandır Kilise Vergileri sorunuyla sıcak bir şekilde ilgileniyordu. Bu konu onun için özel ve gözde bir konuydu ve çeşitli vesilelerle yüksek bir Muhafazakar görüşünü kamuoyuna açıklamıştı. Lord Alfred şimdi Kilise Vergilerine dikkat etmeye başladı ve çalışmalarının sonucunda, Avam Kamarası'na, tüm konuyu son derece Liberal -hatta Radikal- bir ruhla ele alan bir Yasa Tasarısı sunmaya başladı. Planını ayrıntılı bir şekilde bir mektupta açıkladı ve bunu yasa tasarısıyla birlikte kardeşine kamu yararına çok arzu edilen bir 'uzlaşma' önerisi olarak iletti. Bu kesin bir karardı. Dük, bir hakaretin amaçlandığını anladığını ve Lord Alfred gelecekte hangi
politik çizgiyi izlerse izlesin, kendisine danışmayı gerekli görmeyeceğini umduğunu söyledi. Çeşitli kişiler aracılığıyla, şu anda hiç kimse Lord Alfred'i emekliye ayırmaya zorlayamayacağı için, Genel Seçim'e kadar istediği gibi hareket etmekte serbest olması kararlaştırıldı; ve seçimde, Dük bir kez daha durumun hakimi olacağı için, başka bir adayın öne çıkarılması kararlaştırıldı. Mesele orada kaldı ve her iki tarafın da aşırı memnuniyetsizliğine yol açtı. Kardeşler arasındaki ilişkiler o kadar kötüleşmişti ki,
1864'te ayrılan Lord Alfred, seçmenleri tarafından Woodstock'ta ağırlandığında, Dük yemeğe katılmadı, onun yerine Lord Randolph'u gönderdi; ve bu on beş yaşındaki okul çocuğu, etkileyici bir ciddiyet ve sarsılmaz bir ifadeyle, gerekli konuşmaları yaptı -ya da daha doğrusu okudu- ve böylece, alçalan bir gökyüzü altında, parti siyasetinin belirsiz sularına ilk yolculuğunu yaptı.

1867'de Lord Randolph, Oxford'a gitmeden önce özel bir öğretmenden eğitim almak için Eton'dan ayrıldı. Bu önlemlere rağmen, giriş sınavını geçmek için yaptığı ilk girişim başarısız oldu; ve altı ay boyunca, Aylesbury yakınlarındaki Cheddington'da yaşayan, başarılı bir din adamı olan Rahip Lionel Dawson Damer'ın gözetiminde çalışması kararlaştırıldı.

_Lord Randolph Babasına._

Cheddington: Mart 1867.

Son mektubumda Oxford'a gitmeyi düşünmediğimizi yazmıştım,
ama fikrimizi değiştirdik ve dün gittik. Korkunç bir gündü,
Doğudan kar yağıyor ve esen rüzgar ve korkunç soğuk. Trene binerken Waddesdon'da yaşamayı teklif ettiğiniz Bay ---- ile tanıştık. Gerçekten büyüleyici bir adam gibi görünüyordu, çok
beyefendi ve sessiz. Eminim onu ​​çok seveceksiniz. Bana
başta yaşamayı reddettiğini, ama şimdi,
gördükten sonra, eğer daha önce başkasına teklif etmediyseniz, bazı şeyler yapılırsa kabul edeceğini düşündüğünü söyledi. Bu mahalleye
geri dönmek istiyor ve gerçekten Bay Damer'ın söylediklerinden ve gördüklerimden
çok iyi bir insan olacağını düşünüyorum. Bay Damer'dan gidip Dr. Scott'ı ziyaret etmesini istedim.
Benim hakkımda bir şeyler öğrenebileceğini düşündüm. Dr. Scott ona sizin anlattığınızdan farklı bir hikaye anlattı. Makalelerimin bir bütün olarak Dons'a her şeyde inanılmaz tahminlerde bulunduğum fikrini verdiğini ve
bu yüzden beni içeri alamayacaklarını düşündüklerini söyledi. Makale hakkında hiçbir şey söylemedi. Bence ona pek güvenilemez.

Ayrıca Dr. Marsham'ı da aradık. Çok medeniydi ve çağrımızdan
memnun olmuş gibi görünüyordu. Göreve başlamanızdan çok memnun olduğunu söyledi ve bana Ekim ayında oda teklif edebileceğini söyledi, bu yüzden
bence arayarak bir zarar vermedik, ama bunu çok
medeni buldu. Sadece Dalmeny ve Donoughmore'u gördüm, diğer herkes dışarıdaydı.

Bence General Peel'in konuşması çok açık ve anlaşılırdı. Sanırım Lord Carnarvon veya Lord Cranborne'dan çok daha büyük bir kayıp olacak. Fenianlar ne kadar da sorunlu! Sanırım artık her şey hakkında
tam bilginiz var. Korkarım Whigler çok
itici olmaya başladı, ama umarım entrikaları başarılı olmaz. Bence Dizzy Gladstone'a iyi verdi.

Yarın Harriers'la dışarı çıkıyorum.

_Lord Randolph Babasına._

Cheddington: Mart 1867.

Dr. Marsham'ın bana bir oda verebileceğini bu kadar erken bildirmesinin çok nazik olduğunu söylemeliyim, çünkü
bir şans boşluğundan bahsetmedi, bu yüzden başka bir düzenleme yaptığını düşünüyorum.

Konsey Lord Başkanı görevini kabul ettiğinizi bana yazıp söylediğinizde ne kadar sevindiğimi anlatamam.
Bence bu en çok isteyeceğiniz görev. Lord Vekil
olacak kişinin kim olduğunu biliyor musunuz? Kabinede bir bölünme olmasını bekliyor musunuz? Umarım şimdi bir şeyler yapabilirsiniz, çünkü
muhafazakarların oldukça aşağılayıcı bir
duruma sokulmuş gibi görünüyor. Kabinede olmanıza çok sevindim; ancak Bay Damer ve ben Kabine politikasında bir değişiklik olmasını dört gözle bekliyoruz.

Burada yapılacak çok az şey oldu. Geçen gece okulda Bay Damer'a birkaç kuruşluk okumada yardım ettim, çünkü gelip okumasını istediği bir din adamı tarafından
hayal kırıklığına uğramıştı. 'Margot'nun Anıları' ve 'Ingoldsby Efsaneleri'ni okudum. Çok
alkışlandılar. Bay Damer ve benim hoş bir planımız var, sanırım siz de beğeneceksiniz. 20 Haziran'dan sonra, yani Aylesbury'deki Koro Festivali'nden sonra, kendisinin
yönetiminde olduğu, oldukça serbest olacağını ve eğer sizin için sakıncası yoksa, Temmuz'dan Ağustos sonuna kadar iki ay boyunca çok keyifli bir yurtdışı seyahati
yapabileceğimizi düşündük. Merton sınavından geçmeli ve Ekim dönemi için tam zamanında geri dönmeliydim. Bay Damer bunu çok istediğini söylüyor. Ama sizin için sakıncası var mı?

Cumartesi öğleden sonra buraya gelip Pazar günü kalabileceğinizi düşünüyor musunuz? Korkarım ki şimdi yapmanız gereken çok şey olacak. Keşke sizin sekreteriniz olabilseydim.

[Sayfa notu: 1868 AET. 19]

Kıta turu Dük'e kendini beğendirdi ve Lord Randolph'a iki veya üç ay boyunca İsviçre ve İtalya'da istediği gibi dolaşmasına izin verildi. Döndüğünde kaydoldu ve daha sonra Londra Piskoposu olan Dr. Creighton'ın himayesinde Merton'da ikamet etmeye başladı. Okul hayatının kaba bağnazlığını, ünlü bir Üniversitenin özgür ve cömert atmosferiyle değiştirmiş olması onu rahatlatmış ve memnun etmiş olmalı. Eton'da oyunlarda ne bir ayrıcalık ne de çalışmalarından bir kazanç elde etmişti. Ün kazanmayı amaçlamadan kürek çekmeyi ve yüzmeyi öğrenmişti; kriket ve futbola gelince, her ikisinden de içtenlikle nefret ediyordu. Ancak Oxford her türden fırsat sunuyordu. Blenheim'a yakınlığı, neredeyse evindeymiş gibi yaşamasını sağlıyordu. Ailesinin mutlu arkadaşlığı ve toprak sahibi bir arazinin spor olanakları hem kolay hem de sürekli ulaşılabilirdi. Doğası Oxford'un ihtişamına ve romantizmine karşılık veriyordu; gençlik ve tarih açısından çok zengin olan manastır avlularında, daha önce hiç bilmediği kadar çeşitli, hoşgörülü ve gerçek bir yaşam planı buldu. Bu arada Lord Randolph 'Fare'den çoktan büyümüştü; hatta 'Pillbox' adlı yeni ve hızla seçkinleşen bir hayvanın üzerinde, ablalarından ara sıra binek hayvanlarıyla, tatillerinde Oxfordshire tarlalarında biraz ihtişam kazanmaya başlamıştı. On altı yaşındayken 'çok cesur ve iyi bir binici, ayrıca avcılığa da büyük ilgi duyuyordu' olarak tanımlanıyor. Gençliğinin verdiği hafif ağırlık ve ülke hakkındaki yerel bilgisi sayesinde avcılıkta onu yenebilecek çok az kişi vardı. Avcılık sanatına olan sevgisi tapınmaya dönüştü. On beş yaşındayken babasının hediyesi olan iki beagle'ın sahibi olmak onu çok mutlu etti. Oxfordshire'da henüz unutulmamış bir sürünün mütevazı öncüleri olduklarını kanıtladılar. Sonraki iki yıl içinde 'bahçelerin arkasındaki bazı domuz ahırlarında tutulan, biraz perişan ve itibarsız bir 'Boy Jim'in, 'kırbaççım' dediği birinin bakımı altında' 'iki veya üç tazı' ve 'Dük'ün emeklilerinden biri olan ve karısıyla birlikte 'besleyici' görevini yerine getiren emekli bir bakıcı' sahibi oldu. Ancak 1867 sonbaharında Merton'a gidene kadar daha yüksek bir konuma ulaşmayı arzulamadı ve dokuz çift tazının tüm ciddi amacı ve 'iyi atlara binmiş ve üniformalı bir kırbacın' ihtişamıyla ünlü 'Blenheim Harriers'ı yarattı. 21 Eylül 1867, Oxford hayatının üç yılı boyunca en büyük düzenlilikle tutulan avcılık kitabının ilk girişidir.

+----------+--------+-----------+-----------+-----------+-----------+
|Tarih |Atlar |Tazılar |Hava Durumu |Tanışma |Öldürüldü Tavşanlar |
+-----------+--------+------------+-----------+-----------+------------+
|21 Eylül |Lady Di |7-1/2 |Bulutlu, |Bladon | 1 |
|1867 | |çift |üstünde yağmur |gişe barı | |
+-----------+--------+-------------+-----------+-----------+------------+

'_Açıklamalar._

'Tazıları ilk kez dışarı çıkardım--oldukça vahşiydiler ve birlikte
koşmuyorlardı.... Margett'in çimenlik alanında bulundu ve kötü bir kokuyla
bir halka
koştular. Sürünün ortasına atladılar ve Hensington Yolu ve Taylor'ın Çiftliği boyunca düz bir çizgide koştular, burada üç tazı sessizce
kaçarak (Kararlı, Suçsuz ve Dikkatli) ona çarptılar. Diğerleri yanıldılar. Neşeli ölüme
ayakta değillerdi. Tekrar bulamadılar, ama hemen eve gittiler. Eskrimci ve
Mavi başlıklı ertesi gün topalladılar. Çok sert zemindeydiler. Kokusu çok kötüydü.--R. H. S.
C.'

Ve böylece, bu bölümler kroniğin içinde olduğundan daha eğlendirici olduğundan, okuyucunun endişelenmesine gerek kalmayan, düzgün, derli toplu el yazısıyla yazılmış birçok sayfa boyunca devam etti. Blenheim Harriers'ın ünü, popülaritesi ve alanları istikrarlı bir şekilde arttı. Albay Thomas, 'Kendi tazılarını avlama biçiminden çok gurur duydum, çünkü daha sabırlı, azimli bir Avcı tanımamıştım, büyük bir kararlılık, özgüven ve ortaya çıkabilecek herhangi bir avantajı değerlendirmede hızlıydı.' 'Geçen sezon tamamen öldürüldü,' diye yazıyor Lord Randolph, 1868 Şubat'ının sonunda memnuniyetle, 'yirmi dokuz çift tavşan ve bir tilki. Sezon 8 Eylül 1868'de başlıyor.' 

Harriers yazın ilgi gerektiriyordu ve Efendinin gözü asla uzun süre yanılmadı. Sürü sayı ve kalite olarak istikrarlı bir şekilde gelişti. Bazıları Blenheim kulübelerinde yetiştirildi, diğerleri satın alındı.
Bir tazıyı, kendisiyle birlikte eğlenceli bir mektup gönderen Lord Granville'den satın aldı ve ona 'Radikal' dendiğini açıkladı. Lord Randolph'un bu dönemdeki yazışmaları esas olarak bu önemli konularla ilgili gibi görünüyor. İşte örnek bir mektup:--

_Lord Randolph Churchill'den babasının kiracılarından biri olan Bay Blake'e._

_Gloster Oteli, Cowes, Wight Adası._

Sayın Bayım,--Bayan Blake'in itirazlarını aşabilirseniz benim için bir
yavru köpek yetiştireceğinizi söyleyerek baharda bana çok nazik davrandınız. Şu anda Crazy'den Dexter'dan olan, 'yürüyüşe' çıkabilecek kadar yaşlı, çok umut vadeden bir yavru köpeğim var ve
benim için birine bakarsan çok minnettar olurum. Toplamda yedi çift yavrum var ve hepsi için yürüyüş yeri bulmakta büyük
zorluk çekeceğim. Eğer Bay'a izin verirseniz. Napier, bir tane alacağınızı, size bir tane göndereceğini ve bunu yaparak
çok büyük bir minnet duyacağınızı

Saygılarımla,
RANDOLPH S. CHURCHILL.

Lord Randolph kısa sürede ilçedeki en iyi bilinen ve en sevilen
kişilerden biri oldu. Misafirperverliğinden hoşlandığı çiftçilere karşı nazik ve anlayışlıydı ve tarlasına karşı nazik ve sakindi. Çiftlik evlerinde neşeli öğle yemekleri, çamurlu derelere hüzünlü
düşmeler, gezintiler ve neşeler ve tüm o hoş kırsalda avlanmanın her türlü şansı veya talihsizliği hakkında birçok hikaye vardır. Harrier'ların sorumlulukları izin verdiğinde ve bir at dinç ve formda olduğunda, Heythrop, Bicester ve diğer komşu sürülerle birlikte avlanırdı.

Ancak dünya ona her zaman gülümsemedi. Özel yaşamlarında ve hatta diğer tüm durumlarda en yumuşak başlı ve nazik olan kişilerin, binicilik sporuyla uğraşırken ne kadar sıklıkla alışılmadık bir sertlik ve hatta kaba bir tavır sergiledikleri tuhaftır. Old Berkshire Hounds'un Efendisi Tom Duffield, birçok iyi sporcu gibi, av sahasında her zaman gerekenden daha sert bir dil kullanmaya biraz bağımlıydı. 1868 kışının başlarında, Lord Randolph neredeyse yirmi yaşındayken, Old Berkshire Hounds'a çok yakın at binme talihsizliğine uğradı ve Efendilerinin ona tüm şirketin önünde çok sert bir şekilde
değer vermesiyle onun hoşnutsuzluğuna maruz kaldı. Lord Randolph çok gücendi. Hemen eve gitti; ancak, o anda hiçbir şey söylemediği için, olay bir süre
unutuldu. Ancak sezonun sonuna doğru, Oxford'da bir av yemeği düzenlendi ve Bay Duffield ile Old Berkshire bölgesinin çoğu davet edildi ve Lord Randolph'un 'Tilki avı' kadeh kaldırmasını teklif etmesi istendi. Kendisini her türlü spora meraklı biri olarak tanımladı. Tilki avının, kendi görüşüne göre, saha sporları arasında ilk sırada yer aldığını söyledi; ancak kendisi de tavşan avına çok düşkündü. 'O kadar hevesliyim ki, tilki avına gidemezsem ve tavşan avına gidemezsem, bir öğleden sonrasını ahırda bir teriyerin fare avlamasıyla geçirmekten hoşlanırım; ve eğer bunu yapamazsam,' diye devam etti, etrafa çok düşünerek bakarak, 'içeride oyalanmaktansa Tom Duffield ve Old Berkshire ile dışarı çıkarım.' Konuşmacının memnuniyetle baktığı genel bir şaşkınlık anı yaşandı. Sonra, konuşmacının küstahlığı karşısında ezilen şirket, Bay Duffield'ın önderliğinde kahkahalara boğuldu. Hikaye yerel bir klasik haline geldi ve yöneltildiği değerli sporcudan kurtularak, Banbury'den Bicester'a kadar çiftçiler arasında hala korunmaktadır.

[İllüstrasyon: _Lord Randolph ve Babası_ _Lord Randolph ve Annesi._]

Üç ardışık sezon boyunca (1867-1869), ara sıra çalışmalarla dolu önemsiz aralıklarla, Lord Randolph Blenheim'ın tavşanlarını rahatsız etti ve çok eğlendi. Çok bağlı olduğu kardeşi Lord Blandford, Blues'da görev yapıyordu. Kız kardeşleri büyüyordu ve en büyük üçü çoktan 'dışarı' çıkmıştı. Aile çevresinin otokratı oldu ve bilge bir yönetici gibi, tebaasını ilgilendiren her şeye yoğun bir ilgi gösterdi. Hangi balolara gittikleri, kiminle dans ettikleri ve bir kızın hayatındaki tüm benzer olaylar onun sürekli sorularının konusuydu; ve tüm noktalarda onayını veya onaylamamasını mümkün olan en açık terimlerle ifade etti. Dük hala disiplin kontrolü uygulayabilirdi ancak küçük oğlunun bu zamandan sonra annesi ve kız kardeşleri tarafından giderek daha fazla sevildiği ve okşandığı konusunda şüphe yoktur; karşılığında onlara doğasının tüm neşeli ve şefkatli yanlarını gösterdi. Annesi şöyle yazmıştı: 'O, o mutlu günlerde nüktedanlığın, eğlencenin ve neşenin ruhuydu.' Merton'da birkaç iyi arkadaş edindi; sayıları çok değildi ama sadık ve dürüstlerdi. Lord Dalmeny (sonradan Lord Rosebery) ile Eton'daki tanışıklığı Oxford'da hayat boyu sürecek bir dostluğa dönüştü. Dalmeny'nin Christ Church'ün Canterbury avlusundaki odaları Merton'a bir taş atımı mesafedeydi. İki genç adam, lisans hayatının maceralarında ve iniş çıkışlarında yakın arkadaştı ve Lord Randolph arkadaşını sık sık Blenheim'a getirirdi. Burada birçok kez bir araya geldiler. Bay Disraeli ve gençleri seven büyük Bakan, onlarla saatlerce sohbet eder ve şakalaşırdı. Her ikisinden de çok memnun görünüyor. On yıl sonra Lord Rosebery, Midlothian kampanyasının gelgitlerine atıldığında pişmanlığı açıkça belliydi. Marlborough Düşesi, "Hatırlıyorum," diye yazmıştı, "ilk kez (1869'da) bana, seçkin bir adam olmanın Randolph'a ait olduğunu söylemişti. O zamandan beri ona karşı her zaman dostça davrandı ve Parlamento'daki ilk çabalarını ilgiyle izledi ve onayladığında bana her zaman tebrik mektupları yazdı.'

[Sayfa notu: 1869 AET. 20]

Harriers'ın yanı sıra, Lord Randolph'un Oxford'daki en büyük eğlencesi satrançtı; ve kısa sürede, amatör olmasına rağmen, oyunda olağandışı bir beceri kazandı. Birkaç arkadaşıyla birlikte Üniversite Satranç Kulübü'nü kurdu; ve dünyanın şampiyon satranç oyuncusu Bay Steinitz'in ilk ziyaretinde, gözleri bağlı sergide tahtalardan birini yönetti. Oyunu, kitap bilgisi ve deneyiminden elde edilebilecek güçten yoksun olsa da, bu konuda ve diğer konularda 'özgün, cüretkar ve bazen de parlak' olarak tanımlanıyor. Bay Steinitz ile oyunu kaydedildi; böylece
yetkili kişiler onun niteliğini kendileri yargılayabilirler:--

Oyun No. 1 (_Chess Players' Quarterly Chronicle_,
cilt ii., s. 110'da yayınlanmıştır).

ALLGAIER GAMBIT.

Beyaz. Siyah. | Beyaz. Siyah.
|
Bay Steinitz. Lord Randolph | Bay Steinitz. Lord Randolph
(gözleri bağlı) Churchill. | Churchill.
|
1. P--K 4 P--K 4 | 18. B x R Kt x B
2. P--K B 4 P x P | 19. R--K kare P--Q Kt 3 [d]
3. Kt--K B 3 P--K Kt 4 | 20. R x P (ch) K--Q kare
4. P--K R 4 P--K Kt 5 | 21. B--Q B 4 B--Q Kt 2
5. Kt--K 5 Q--K 2 [a] | 22. R--Kt 4 Kt--K Kt 3
6. P--Q 4 P--Q 3 | 23. P--R 5 Kt--K 2
7. Kt x Kt P Q x P (ch) | 24. R--K kare Q Kt--Q B 3
8. Q--K 2 P--Q 4 | 25. P--Q 5 Kt--Q Kt 5 [e]
9. Kt--K 5 Kt--K R 3 [b] | 26. P--Q B 6 B--Q B kare
10. Kt--Q B 3 B--Q Kt 5 | 27. R--K Kt 7 Kt--Q B 3
11. Q x Q P x Q | 28. P x Kt Kt x P
12. ​​B x P Kt--K B 4 | 29. B--Q Kt 5 B--Q Kt 2
13. Kaleler B x Kt | 30. R--Q kare (ch) K--K kare
14. P X B Kt--Q 3 | 31. R x Q B P K--B kare
15. P--Q B 4 [c] P--K B 3 | 32. R--K B sq (ch) K--Kt sq
16. P--Q B 5 P x Kt | 33. B--Q B 4 (ch) ve birkaç hamlede matlar
17. B x P Kt--K B 2 | birkaç hamle.

[a] Bu bir zamanlar Allgaier açılışına karşı yaygın bir savunmaydı, ancak gambit piyonunun
kaybedilmesini gerektiriyor gibi görünüyor.

[b] B--R 3 işe yaramazdı, çünkü Beyaz o zaman
vezirleri değiştirir ve B--Q B 4 oynardı, vb.

[c] Bu hamle Beyaz'a bir taş kaybettirir, ancak bunun karşılığında tam bir
eşdeğer elde eder.

[d] Siyah burada taşlarını çıkarmak için zaman kaybetmemeliydi; B--K
3, ardından K--Q 2 en iyi oyun gibi görünüyor.

[e] Kt--Q R 4 belki daha iyi olurdu; ama her durumda
en kötüsünü o yaşayacaktır.

Üniversitedeki sıyrıklar üzerinde durmaya değmez, her ne kadar bunlardan bazıları
her ne kadar kaydedilmiş olsa da. Böylece Lord Randolph Churchill'in şapkasını ve cübbesini giyerek sigara içtiği için on şilin para cezasına çarptırıldığını; Randolph otelinin camlarını kırdığını; gürültülü bir akşam yemeği partisinin geri kalanıyla birlikte polis tarafından gözaltına alındığını ve sarhoş olmakla suçlandığını; mahkemede desteklenmeyen böyle bir suçlamadan öfkelenerek polis tanığına karşı yalancı şahitlik davası açtığını; üniversite yetkililerinin yasal işlemleri durdurması için Marlborough Dükü'ne başvurduğunu; Marlborough Dükü'nün ise tam tersine kendisinin tamamen onay verdiğini; her iki tarafın da Londra'dan avukatlık yaptığını; ancak sonunda celbin reddedildiğini ve memurun kasıtlı aldatma niyetinden aklandığını öğreniyoruz. Ayrıca bir gün Müdür tarafından bir suçtan dolayı azarlanmak üzere çağrıldığı da söyleniyor. Kıştı ve görüşme Gardiyan'ın şöminenin önünde durmasıyla ve lisans öğrencisinin odanın ortasında olmasıyla başladı. Bir sonraki suçlu geldiğinde Lord Randolph sırtı ateşe dönük bir şekilde davranışlarını açıklıyordu ve Gardiyan soğuk bir köşede biraz utanmış bir dinleyiciydi. Hikayeler böyledir.

Lord Randolph'un yirminci yaşına kadar çalışmaları düzensizdi. Gerçekten de bir İngiliz beyefendisinin sıradan eğitiminden zevk almıştı. Eton'da ve başka yerlerde belki de gençlerin alabileceği en yararlı veya zararsız zihinsel eğitim biçimi olan Latince kelimelerin ve hecelerin karmaşık kombinasyonlarını yapmak için çok sayıda saat harcamıştı. Bu alıştırmaların sağlayabileceği varsayılan klasik öğrenimle ilgili herhangi bir bilginin yanı sıra, zevklerinin teşvik ettiği geniş ama söylemsel tarih ve şiir okumasına ek olarak, İncil, Gibbon ve 'Jorrocks' hakkında (istisnai bir hafızayla etkili hale gelen) kendine özgü, kesin ve samimi bir bilgiye sahipti. Bu kitaplardan -kulağa geldiği kadar da düzensiz olmayan-
bir seferde bütün sayfaları sıra dışı bir şekilde okuyabiliyordu. Retoriğinin ve yazılarının tarzını ve dilini karakterize eden güçlü, basit, sade kelimeler ve ifadeler, yankılı cümleler ve kaba, kendiliğinden neşe damarlarında, bu üç farklı pınarın, tuhaf ama uyumsuz olmayan bir şekilde iç içe geçmiş etkisi açıkça görülebilir.

Beyin ve hayatın pratik amaçları için, yüz kitap okumaktansa bir kitap bilmek ve anlamak çok daha iyi olsa da,
böyle bir eğitim kurumu akademik bir ayrıcalık için bir unvan değildi; ve
Merton'da üç yıl geçirdikten sonra Lord Randolph tarih ve hukukta onur derecesi için ciddi bir şekilde çalışmaya karar verdi. Hemen
'oyuncaklarını', dediği gibi, kaldırmaya başladı; ve Blenheim
Harriers'lar gecikmeden terk edildi. Servetlerini zevkle, hatta kârla takip eden ilçe beyefendileri ve çiftçiler,
sürüye ve genç Efendisine olan takdirlerini geleneksel İngiliz yemeği töreniyle göstermeye karar verdiler. Buna göre, Woodstock'taki Bear otelinde bir ziyafet düzenlendi ve Lord Randolph misafirperver bir şekilde ağırlandı ve genel olarak övüldü.
Sağlık kadehine, kendi yerinde arkadaşlarına ve komşularına konuşan biri gibi, sade ve kısa bir şekilde karşılık verdi.

'Artık harrier'lar gittiğine göre,' dedi, 'gelecek oldukça
boş görünüyor. Belki de, zaman ve olaylar akışında, kendimi
gençliğimin bu sahnelerinden ayrılmış bulabilirim. Ama emin olabilirsiniz ki
Oxfordshire evim ve Oxfordshire arkadaşlarım her zaman
zihnimde olacak ve değerli olacaklar; ve dünyanın hangi köşesinde olursam olayım, hangi insanların arasında veya hangi işle meşgul olursam olayım, beni bu akşam yemeğe davet eden siz beyler, aranızda geçirdiğim mutlu saatler, iyi bilinen ve en sevdiğimiz avlanma alanlarının tarlaları ve otlakları ve en önemlisi eski çayır kuşları sürüsü, geçmiş günlerin o hoş ve tatmin edici anıları arasında kalacak ve bunların üzerinde her zaman
yaşamaktan zevk alacağım.'

Bundan sonra ciddi bir şekilde çalışmaya başladı. Aralık sınavlarından önce araya giren zaman, önceki yılların iyi harcanmış tembelliğini telafi etmek için çok kısaydı. Bu yoğun aylarda, kendisine en büyük ilgiyi gösteren ve çabalarını her şekilde destekleyen ve teşvik eden iyi ve seçkin adam Dr. Creighton'ın etkisi altına girmesi şanslıydı. 1895'te Bay Escott'a yazdığı bir mektupta Piskopos Creighton, 'Akıllıca yönetildiğinde, her zaman eleştiriye açıktı' diye yazmıştı, 've günlük yaşamıyla ilgili tüm konularda bana özgürce danıştı. Başlangıçta çok fazla okumadı, akşam yemeğinden sonra genellikle saatlerce sandalyesinde uyuma alışkanlığı vardı ve bunu ancak yavaş yavaş aştı. Ancak ilk günden itibaren, özellikle yasal ve anayasal açıdan tarihin değerine olan takdirinin arttığını görmek ilgimi çekti. Bir konuyu ele alır ve en dibe vurana kadar konuşurdu. İlgisi arttıkça daha fazla okurdu...' 

Piskopos, kendisini etkilemiş gibi görünen bir olayı anlatmaya devam ediyor. 'Kariyerinin başlarında pratik siyasetteki belirgin yeteneğine dikkatimi çekti. Merton'a geldikten kısa bir süre sonra, Woodstock siyasetiyle ilgili bir soru yüzünden saldırıya uğrayan babasını savunmak için bir mektup yazmayı görevi olarak gördü. Notu göndermeden önce bana getirdi. Saygınlığı ve el becerisinden çok etkilendim - ilki bir oğlun babası hakkında yazdığı kompozisyon, ikincisi ise kaçış yolu bırakmadan bir kınama yönetiminde.' Dr. Creighton ona, hayatının o döneminde siyasi tartışmalara girmemesini tavsiye etti. Lord Randolph'un cevabı şuydu: 'Bunu düşündüm ve bu noktada kendim karar verdim. Size, mektupta yakışıksız olduğunu düşündüğünüz bir şey görüp görmediğinizi sormaya geldim.'
Dr. Creighton bunun üzerine, 'Eğer bir mektup gönderecekseniz, daha iyisini gönderemezsiniz.' diye itiraf etti.

'Bu olay bana,' diye yazıyor Piskopos, 'Churchill'in karakterine dair gerçek bir içgörü kazandırdı ve bana pratik
siyaset kapasitesini gösterdi. Kendi kararını verdi; iyice düşündükten sonra, saldırı zeminini seçti ve sonra ifade biçimi konusunda her türlü çabayı gösterdi. Ne yapacağı konusunda hiçbir tavsiye aramadı, ancak bunu "mümkün olduğunca iyi" yapmak için endişeliydi.'

[Sayfa notu: 1870 AET. 21]

_Dr. Creighton'dan Marlborough Düşesi'ne._

14 Kasım 1870.

Keşke daha fazla sayıda kişi sizin ve Dük'ün oğlunuzun Oxford'daki işlemlerine gösterdiği ilgiyi gösterse ve o zaman sonuçları şu ankinden daha büyük olsa.

Lord Randolph'a gelince, hala yaz aylarında değil de şimdi sınava girmesinin akıllıca olduğunu düşünüyorum. Elbette, bir sınavın sonucunu tahmin etmek her zaman zordur; ama bence
benim deneyimime göre, ikinci sınıftan daha düşük bir sınıfta olması çok düşük bir ihtimal:
konularından bazılarını oldukça iyi biliyor--birinci sınıfın standartlarına oldukça yakın--diğerleriyle pek ilgilenmiyor. Şu anda
çalışmalarında oldukça ciddi ve bunları ele alışında canlılık ve tazelik var. Şüphesiz ki altı hafta içinde daha iyi hazırlanmış olabilir ve muhtemelen de olacaktır; ancak altı aylık süre çok uzun olacaktır ve onu o zamanın sonunda şu ankinden daha kötü bir durumda bırakabilecek isteksizlik ve tembelliğe sürükleyecektir.

Ancak, sınavda ne yaptığına dair kendisinden titiz bir açıklama isteyeceğim; ve eğer kendine adaletli davranmadığını
düşünürsem, sınavın sonundan önce adını silmesini ve böylece sınavını yaza ertelemesini tavsiye edeceğim. Ancak, ona bunu bir olasılık olarak
önermeyin. Herhangi birinin önünde bir alternatif olması kötüdür ve olaydan sonra karar vermem, onun bunu süreç
sırasında düşünmesinden daha iyidir. Şu anda kesinlikle en azından ikinci bir ders alacağını düşünüyorum.

Lord Randolph'un kendisi umutluydu:--

_Lord Randolph Annesine._

Merton Koleji: Salı.

Dün ve bugün sınavlarımda çok daha iyi olduğumu söylediğimde çok fazla umutlanmayacağınızı umuyorum, ki bu sınavlar çoğunlukla bu dönem okuduklarımla ilgiliydi; bu yüzden
bunu başarabildim. Cumartesi günkü çalışmanın bana karşı olacağından çok korkuyorum. Çok şey yarın sabah, yani son gün, nasıl yapacağıma bağlı. Artık yazma işi yok; buna _viva voce_ dedikleri şey var ve bu en zoru. Umarım
biraz şansım olur ve en iyi bildiğim sorulur ve o zaman
belki doğru olur, ama doğru olsa bile
bütün bunlar korkunç bir mücadele oldu ve şimdi, çok geç olsa da, Haziran'a kadar beklemem gerektiğini görüyorum. Ancak dün Creighton'ı gördüm ve
o benim çizmeme karşıydı ve her şeyi
tamamlayacağımı düşünüyor. Yarın saat üç veya dörtte öğreneceğim
ve telgraf çekeceğim. Çok iyimser değilim ama
çok
hayal kırıklığına uğrayacağım.

Zaten cumartesi veya pazartesiye kadar eve gelemeyeceğim,
çünkü görev süremi sürdürmeliyim. Zavallı küçük Wasp dün öldü. Çok
çok üzgünüm, çünkü o çok nazikti ve itiraz etmediğiniz ilk köpeğimdi. Başka bir tane alacağımı sanmıyorum, hepsi
ölüyor gibi görünüyor.

Gladstone'un bugün dövülmesi güvenli diyorlar. Muhafazakârlar
şimdi biraz toparlanmaya başlıyorlar ama
şok edici bir azınlıkta olacağız. Papa'nın bundan kurtulmaktan memnun olacağını düşünüyorum
ve beni teselli eden tek şey bu. Gazeteler
Kraliçe'nin Lord Granville'i çağırmasından korktukları için korkunç bir korku içinde görünüyorlar. Ne kadar da kinci!

Ancak Dr. Creighton'ın tahmini sonuçla haklı çıktı:--

_Dr. Creighton'dan Marlborough Düşesi'ne,

15 Aralık.

Lord Randolph'un ilk dersi ne kadar az farkla kaçırdığını duyduğumda üzüldüğümü itiraf etmeliyim: birkaç soru daha cevaplandı ve bazı
kağıtlarında birkaç eksiklik vardı ve o dersi alırdı. Sınav

görevlilerinin bana söylediğine göre, ikinci derse giren en iyi adamdı; ve büyük zorluk, Majestelerinin de belirttiği gibi,
bilgi ve yetenek bakımından kendisinden çok daha aşağı olan birçok kişiyle aynı sınıfta olması.

Bu kadar yaklaştığını düşünmek oldukça cezbedici; daha
uzakta olsaydı daha memnun olurdum. Yine de bu sefer sınava girdiği için mutluyum. Sanırım bir sonraki sınava kadar sadece altı ay boşta kalırdı.

Genel olarak Oxford'daki zamanı boyunca çok şey öğrendiğini düşünüyorum ve burada kaldığı için pişman olduğunu sanmıyorum. Onu
kaybettiğim için üzgünüm.

Oxford'dan ayrıldıktan sonra Lord Randolph (1870) Avrupa'da başka ve çok daha uzun bir tur yaptı. Boş zamanlarında bir yeni yerden diğerine dolaşmaktan, tüm manzaraları, galerileri, anıtları, sirkleri ve hepsinden önemlisi hayvanat bahçelerini, en küçük önemsiz şeylere bile ilgisini kaybetmeyen gözlerle görmekten daha çok hoşlandığı çok az şey vardı. Fransa, İtalya ve Avusturya'da neşeyle dolaştı; ve yaklaşık bir yıllık bir aradan sonra Blenheim'a döndüğünde, hayal gücünü genişletmiş ve eğitimini çeşitli yönlere, bir Üniversite müfredatının sınırlarının ötesine taşımıştı. Şimdi onu yirmi üç yaşında, yetişkin bir adam olarak görün, tanıdıklarına karşı tavırlarında belirgin bir şekilde mesafeli, yakın arkadaşlarına karşı tamamen korumasız, giyiminde bir tür züppe, ciddi bir sporcu, her şeyi seven bir okuyucu, o günlerde moda ve kulüp dünyasının çok seçkin çevrelerinde neşeli adımlarla hareket ediyor, Çim ve şehrin zevklerini arıyordu. Bu ara bölüm kısa sürede sona erdi.

[Sidenote: 1873 AET. 24]

1873 Ağustos'unda Lord Randolph, kendisine unutulmaz bir ziyaret
olan Cowes'a gitti. Czarewitch ve Czarevna'nın gelişi şerefine, o zamanlar Roads'ta muhafız gemisi olarak yatan _Ariadne_ kruvazörünün subayları bir balo verdi ve bu baloya yılın bu mevsiminde Solent'e sık sık gelen tüm zevk düşkünleri kıyıdan ve zevk filosundan tekneler ve teknelerle
gitmek için acele ettiler. Burada ilk kez, eşsiz güzelliği ve yetenekli canlılığıyla herkesin dikkatini çeken Amerikalı bir kız olan Bayan Jerome ile tanıştı. Ortak bir arkadaşı tarafından kendisine
tanıtıldı. Vals onu sersemletiyordu ve her türlü danstan nefret ediyordu; bu yüzden resmi bir kadrilden sonra oturup konuştular. Annesi ve en büyük kız kardeşiyle birlikte Rosetta Cottage'da yaşıyordu, yaz için tuttukları, denize bakan küçük bir bahçesi olan küçük bir ev. Ertesi gece, usulüne uygun olarak oraya gidip yemek yedi. Akşam yemeği güzeldi, misafirler neşeli ve çekiciydi ve iki genç hanım piyanoda sohbet edip düet yaparken akşam çok keyifli geçti. Kız on dokuz yaşındaydı ve adam yirmi dört yaşında bile değildi; ve Montaigne'e inanılacaksa, bu aşırı gençlik dönemi Aşk'ın altın anıdır. Tam o gece Bayan Jerome, gülen ve inanmayan kız kardeşine, yeni arkadaşlarının evleneceği adam olduğunu önceden sezdiğini söyledi; Lord Randolph, partide olan Albay Edgecumbe'ye, iki kız kardeşe hayran olduğunu ve eğer yapabilirse 'esmer olanı' karısı yapmak istediğini söyledi. Ertesi gün tekrar 'tesadüfen' karşılaştılar - aldığım rapora göre - ve yürüyüşe çıktılar. O akşam bir kez daha Rosetta Cottage'ın misafiri oldu. O gece - üçüncü tanışmalarıydı - güzel bir geceydi, sıcak ve durgundu, yatların ışıkları suda parlıyordu ve gökyüzü yıldızlarla
parlıyordu. Akşam yemeğinden sonra kendilerini bahçede yalnız buldular ve -kısa bir flört
sürecine rağmen- o evlenme teklif etti ve kabul edildi.

Müdürler açısından her şey böylece kolayca ve
hızla halledildi ve konu o kadar ciddileşti ki, Marlborough Dükü ve Amerika'da olan Bay Jerome'a ​​danışılana kadar tüm diğer toplantılar askıya alındı. Lord Randolph, Blenheim'a sevinç ve umutsuzluk duygularının dönüşümlü olarak sarsılmış bir şekilde döndü. Daha önce hiç aşık olmamıştı ve gelgitin gücü ve şiddeti onu
tamamen ayaklarından sürükledi. Bir an
kendisi kadar değersiz birinin tercih edilebileceğine inanmakta güçlük çekti; bir sonraki an
öngörülemeyen koşullar tarafından tüm umutlarının paramparça olmasından
korktu. Ve
aslında
endişesinin bir sebebi yoktu; çünkü henüz birçok ve ciddi engelle
karşılaşılıp
düzeltilmesi gerekiyordu. Blenheim'dan
babasına yazdı.

_Babasına._

Blenheim: Çarşamba, 20 Ağustos 1873.

Artık sizi attığım çok önemli bir adımdan habersiz bırakmamalıyım--şüphesiz gelecekteki hayatımı çok
güçlü bir şekilde etkileyecek bir adım. Cowes'a varışımdan kısa bir süre sonra, Paris'te birkaç yıldır yaşayan ve kocası New York'ta yaşayan Amerikalı bir hanımın kızı olan Bayan Jeannette Jerome ile tanıştım. Zamanımın çoğunu Cowes'ta onun (Jeannette'in) topluluğunda geçirdim ve ayrılmadan önce ona beni evlenebilecek kadar sevip sevmediğini sordum; ve bana sevdiğini söyledi. Sayfalarca yazsam bile ona olan duygularımın, sevgimin ve aşkımın gücü hakkında size bir fikir verebileceğimi sanmıyorum;
sadece onu hayatın kendisinden daha çok sevdiğimi ve
şimdiki tek umudum ve hayalimin, işlerin öyle bir şekilde ayarlanması ki,
çok geçmeden onunla, ölümün tek başına koparabileceği bağlarla birleşebileyim.

Elbette, çok şaşıracağınızı ve bu kadar kısa bir sürede bu kadar güçlü bir bağın nasıl ortaya çıktığını anlamakta
zorlanacağınızı biliyorum; ve gerçekten de bunun mantıklı ve tarafsız herhangi birine mantıklı gelebilecek bir açıklamasını yapmamın imkansız olduğunu hissediyorum. Ancak, sizden, buna mümkün olabilecek en doğru ve en gerçek ifade olarak inanmanızı ve ayrıca, bu kadar önemli ve ciddi bir konu hakkında, en ufak bir şekilde abartılı veya tam anlamıyla alınmayabilecek tek bir kelime bile yazamayacağıma inanmanızı rica ediyorum.

Umarım, ona bir şey söylemeden önce size danışmadığım için bana karşı herhangi bir rahatsızlık hissetmezsiniz. Gerçekten bunu yapmayı
istiyordum; ancak Cowes'tan ayrılmadan önceki gece (Cuma) ondan ayrılmanın verdiği üzüntüyü dizginleyemedim ve ona her şeyi anlattım. Annesine hiçbir şey söylemedim,
ama sanırım ben gittikten sonra o söyledi; çünkü bana
tam yola çıktığım sırada yazmıştı (sonuçta, Pazartesi'ye kadar Cowes'tan ayrılmamıştım) ve mektubunda annesinin bundan
duyamayacağını söyledi. Bunu anlamakta zorluk çekiyorum.

Buraya geldiğimde anneme söyledim ve hemen size
yazmalıydım; ama böyle ayrıldığım için o kadar perişan ve perişandım ki,
sessizce yazamadım.

Şimdi size her şeyi anlatmak ve bana Bayan Jerome'dan kızının gelecekteki kocası olmama izin vermesini isteyebilmem için
bir miktar harçlığımı artırıp artıramayacağınızı sormak için yazıyorum. Size fotoğrafını ekliyorum ve onun hakkında sadece
güzel olduğu kadar her bakımdan hoş, sevimli, cana yakın ve çekici olduğunu ve eğitimi ve yetiştirilmesiyle
herhangi bir pozisyonu doldurabilecek nitelikte olduğunu söyleyeceğim.

Bir ablası ve henüz doğmamış bir küçük ablası vardı. Bay Jerome, işine bakmak için New York'ta yaşamak zorunda olan bir beyefendi. Bunun ne olduğunu bilmiyorum. Çok zengin olduğu söyleniyor ve kızlarının da çok iyi
servetleri olduğuna inanıyorum, ancak kesin bir şey bilmiyorum. Genellikle her yıl üç veya dört ay gelir. Bayan Jerome birkaç yıldır Paris'te yaşıyor ve kızlarını orada eğitti. Orada sosyeteye gidiyorlar ve çok iyi tanınıyorlar.

Şu anda onlar hakkında bildiğim her şeyi anlattım. Bana her zaman çok iyi davrandınız ve her zaman bekleme hakkım olandan daha fazlasını yaptınız; ve benim için istediğiniz zaman yapacağınız herhangi bir düzenlemeyle tamamen memnun ve mutlu olacağım. Şimdi önümde neredeyse elle tutulur, çok mutlu bir gelecek görüyorum. Son bir yıldır sahip olduğum enerji ve hırsın çoğunu kaybettiğimi hissediyorum ve boş ve nispeten yararsız bir hayat bana zaman zaman en keyifli hayat gibi göründü; ama size bahsettiğim kişiyle evli olsaydım, eminim ki onun gibi bir arkadaşım olsaydı, sizin beklentilerinizle ve kariyerinizle ilgilenecek ve beni çabalamaya ve kendime bir isim yapmaya teşvik edecek, İlahi Takdirin yardımıyla, sizin benim için istediğinizden ve umduğunuzdan
çok daha fazlası olabileceğimi düşünüyorum. Öte yandan, en büyük umutlarımın ve isteklerimin gerçekleşmesini engelleyecek bir şey olursa (ki bunu düşünmeye cesaret edemiyorum ve edemiyorum), hayat benim için ne kadar sıkıcı ve sıkıcı olurdu! Hiç kimse benim son zamanlarda yaşadıklarımı yaşamadan, bu onların karakteri ve geleceği üzerinde güçlü bir etki ve önyargı bırakmadan. Elbette zaman, size anlatmaya çalıştığım kadar güçlü hislerin izlenimini ve anılarını kısmen silebilir, ancak bu arada kişinin hayatının en güzel yılları
gidecek ve kişinin enerjisi ve umutları körelecek ve
ölecektir.

Ona değinmeyeceğim. İnanıyorum ve ikna oldum ki o da beni
benim onu ​​sevdiğim kadar tam ve mümkünse güçlü bir şekilde seviyor; ve iki kişi birbirine karşı bizim hissettiğimiz şeyleri hissettiğinde, biliyorum ki, her birinin çok yakından arzuladığı bir birlikteliği
yaratmak veya engellemek için yardım etmek herkes için büyük bir sorumluluk haline geliyor.

Hoşça kalın. Yaptığım her şeyi, hissettiğim her şeyi ve bildiğim her şeyi size yazdım.

Sizden bir cevap almayı endişeyle beklerken,
Her zaman en şefkatli oğlunuz olarak kalıyorum,
RANDOLPH.

Dük, oğlunun niyetiyle ilgili haberden çok ciddi şekilde rahatsız oldu
ve Jerome ailesinin durumu ve koşulları hakkında derinlemesine bir soruşturma yapana kadar herhangi bir onay ifadesinde bulunmayı reddetti. Kararın alındığı aceleciliğe hayıflandı. 31 Ağustos'ta şöyle yazdı: 'Şu anda herhangi bir şeye kendi bakış açınızdan başka bir şekilde bakmanız pek olası değil; ancak
dışarıdan gelen kişiler, sizin işlemlerinizin akılsızlığı ve yargınızı tamamen felç eden duygularınızın kontrolsüz durumu karşısında şaşkına dönebilirler.' Onun kınaması, ihtiyat, sabır ve özdenetim konusunda şefkatli öğütler veren karısı tarafından desteklendi ve aceleyle evlenip boş vakitlerinde pişman olanların talihsiz kaderini ortaya koyan kardeşi Lord Blandford'un bir dizi nükteli ve hicivli dizesiyle işaret edildi. Bu tutumun -çoğu Amerikalı'nın şeytan kadar gururlu olması- diğer tarafta buna karşılık gelen itirazları nasıl uyandırdığı kolayca anlaşılacaktır. Bay Jerome birçok yönden dikkate değer bir kişilikti. Amerikan yaşamının girişiminde ve mücadelesinde önemli servetler kazanmış, kaybetmiş ve tekrar kazanmıştı. İlk iki büyük Amerikan hipodromunu, Jerome Park ve Coney Island Jokey Kulübü'nü kurmuştu ve Bay August Belmont ile Amerikan Çiminin babası olma iddiasını paylaşıyordu. _New York Times_'ın sahibiydi ve editörlüğünü yapıyordu. İç Savaş'ta ateşli bir Federalistti ve servetinin neredeyse yarısını Federal savaş fonlarına bağışladığı söyleniyordu. 1862'de New York'taki savaş partisi kampanyanın felaketleri nedeniyle itibarsızlaştığında ve isyankar kalabalıklar _Times_ ofisine saldırdığında, Bay Jerome -bir top bataryası satın alıp personelini tüfeklerle donattıktan sonra- onları kan dökmeden püskürttü. Toplamda o, güçlü ve çok yönlü bir adamdı. İlk başta,
gerçekten de, kızının nişanına koşullu bir onay yazmıştı, ancak
bir muhalefet
mırıltısı duyduğu anda bunu derhal geri çekti. Bayan Jerome ve kızları Fransa'ya çekildi; ve tüm
görüşmeler ve hatta iletişimler bile tüm ebeveynler tarafından yasaklandı. Ancak Randolph Churchill, birçok şeyde kendi aklını biliyordu ve özellikle de bunda. Öyle şiddetliydi ki, Dük kısa süre sonra oğlunun huzuru ve kendi otoritesi uğruna, en azından geçici olarak, resmi bir

nişanı kabul etmeye ikna edildi. Ancak gecikme konusunda ısrar etti. Hiçbir şeyin, zaman dışında, bu kadar hızlı bir şekilde
uyandırılan bir sevgiyi kanıtlayamayacağını ilan etti; ve Jerome'lar tarafından desteklenen ve vurgulanan bu kararla, aşıklar mecburen
memnun olmak zorundaydı.

O yenilenmemiş
günlerde, ebeveynlerin yetişkin çocukları üzerindeki kontrolü şimdikinden çok daha şiddetliydi. Mektupların aşıklar arasında serbestçe geçmesine gerçekten izin veriliyordu; ancak ziyaretler kinle ve kısıtlamayla yapılıyordu. Sadece bir aylık veya altı haftalık aralıklarla birbirlerini görmelerine izin veriliyordu ve bu koşullar altında her iki kalemin de meşgul olduğu düşünülebilir. Bu alanda genç hanımın büyük bir avantajı vardı. Kırsal yaşamın görev ve eğlencelerinin sakin ardışıklığı - av partileri, kesilen tavşan ve sülünlerin değişen toplamları, Woodstock bankındaki sabahlar ve ilişkiler ve taşra halkının tasvirleri - ne kadar canlı olursa olsun, 1873 sonbaharında Paris'te geçirilen günlere karşı koymak için yetersiz materyallerdi. Bu günlerde, savaşın susturulmasından sonra dünyanın dedikoduları canlanıyordu, Bazaine yaşam mücadelesi veriyordu, Gambetta Meclis'te nutuk atıyordu ve yabancıların bile oturma odaları Kraliyetçi ve Bonapartist fısıltılarla doluydu. Mektupları çoğunlukla kesinlikle en önemli konuyla sınırlıydı. Doğal ustası olduğu güçlü, sade İngilizceyle dünyanın en eski hikayesini tekrar tekrar anlatıyorlardı. Gerçekten de, Bayan Jerome'un katkıları olmasaydı, yazışmalar kesinlikle çeşitlilikten yoksun olurdu.

Eylül ayının sonuna doğru Dük, bir yıllık gecikmenin gerekli olduğu
fikrine kesin bir şekilde kendini adadı. Lord Randolph buna katılmaktan uzaktı ve kendisini bu yorucu bekleme süresini önemli ölçüde kısaltmak için kullanılabilecek bir kaldıraca sahip olarak görüyordu.

_Bayan Jerome'a._

Blenheim: Salı, 23 Eylül.

Mektubunuzun bana ne kadar zevk ve mutluluk verdiğini anlatamam;
kendimi bambaşka bir varlık gibi hissettiriyor, bu yüzden beni uzun bir sessizlikle tehdit etmemelisiniz. Kesinlikle büyük bir algılama
güçleriniz var ve bir an çok umutsuz, bir an da çok iyimser olduğum konusunda söylediklerinizin epeyce doğru olduğunu kabul etmekten kendimi alamıyorum. Buna engel olamıyorum; beni öyle yaptılar.

Babam birkaç günlüğüne uzaktaydı ve dün ondan rızası konusunda bir 'parça' aldım. Bir sürü gereksiz gevezelik ve laf kalabalığından sonra şöyle diyor:

'Büyük soru hala çözülmedi, siz ve sevginizi kazanan genç hanım, birkaç günlük tanışmadan sonra, sizi hayat boyu birbirine bağlayacak adımı atmak için kendi zihninizin yeterince farkında mısınız veya olabilir misiniz? Şimdi söyleyeceğim şey, geleceğinizin gerçekten Bayan Jerome ile evliliğinize bağlı olduğuna inanmak istiyorsam, bunu zaman testine tabi tutarak bana kanıtını göstermelisiniz. Şimdilik bu konu hakkında size daha fazla bir şey söylemeyeceğim, ancak gelecek yıl bu zamanlar gelip bana ikinizin de aynı fikirde olduğunuzu söylerseniz, Bayan Jerome'u bir kızımız olarak kabul edeceğiz ve söylememe gerek yok, karınıza karşı arzuladığınız sevgiyle.'

Şimdi bunlar onun sözleri, ancak bir yıl beklemenin tamamen saçmalık olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Bir yıldan daha fazla bekleyebilirdim ve beklerdim de, ama bunu istemiyorum, çünkü en azından gerekli değil; çünkü birbirimizi kısa bir süredir tanıyor olsak da, ikimizin de kendi zihnimizi yeterince iyi bildiğimizi biliyorum ve dün babama çok uzun ve diplomatik bir mektup yazdım, daha önce hiç yapmadığım bir şeyi yaptım, ona karşı çıktım ve onunla tartıştım ve umarım kafasında çok yanlış ve aptalca fikirler olduğunu
ikna ettim. Görüyorsunuz ya, hem o hem de annem Woodstock'a üye olmam için canlarını verdiler. Bu bir aile ilçesi ve aileden biri yıllarca orada oturdu. Mevcut üye yabancı, Muhafazakar olsa da, o kadar sevilmiyor ki aday olursa kesinlikle yenileceği kesin; ve bir Radikal'in Woodstock'a oturması gerçeği ailem için kesinlikle
desteklenemez. Beni Oxford'dan ayrıldığım günden beri boşta tutmalarının ve fesih beklememin sebebi budur. Eh, geçen gün dediğim gibi, yıl sonundan hemen önce bir fesih olacağı kesin. Önümde iki seçenek var: ya
evlenmeme hemen
sonra izin vermedikleri sürece tamamen
ayakta durmayı reddetmek; ya da -ve bu daha da
Makyavelist ve derin bir şey- ayakta durmak ama son anda
geri çekilmekle tehdit etmek ve Radikal'in gelip geçmesine izin vermek. Aşkta ve savaşta
tüm hileler mübahtır.

Ancak bu çaresizce çareler gerekli değildi. Her iki taraftaki ebeveynler sadece çocuklarının bağlılığının geçici bir heves değil, samimi ve derin bir sevgi olduğundan emin olmak istiyorlardı;
ve haftalar aylara dönüşürken bu inanç onlara karşı konulamaz bir şekilde
yükseldi. Ekim ayında Dük, denetim süresinin önemli ölçüde
kısaltılabileceğini kabul etmeye istekliydi. Ancak evliliğin hemen gerçekleşmesini istememesi için hala güçlü nedenleri vardı. Fesih
kesinlikle havadaydı. Bay Gladstone'un Hükümeti'ne karşı ara seçimler yapılmıştı. Greenwich, Stroud, Dover, Hull,
Exeter, East Staffordshire ve Renfrewshire bağlılıklarını
reddetmişti; Bath zar zor tutulmuştu ve Taunton'daki zaferi çokça övülen bir tazminat olan Başsavcı, rüşvet için bir dilekçeyle tehdit edilmişti. Woodstock'un Muhafazakârlar için tutulması en önemli şeydi. Hiç kimse, topraklarda doğup büyüyen, çiftçilerin ve yerel ileri gelenlerin yarısını şahsen tanıyan, harriers'la yaptığı geziler onu seçim bölgesinin her yerine aşina hale getiren ve neşeli ve fırtınalı çekiciliği ona bir sürü yeminli müttefik kazandıran genç öğrenci kadar iyi bir şansa sahip olamazdı.

Yine de sık sık sözlerinde ve mektuplarında kamusal hayata karşı bir isteksizlik olduğunu dile getirmişti. Canlı, yenilmemiş gençlik günlerinde bile, depresyon ruh hallerinin yolunu nasıl gölgelediğini fark etmek ilginçtir. Alışılmadık bir sinir enerjisine sahip olmasına rağmen, tüm hayatı sağlıksızlığa karşı bir mücadeleydi. Heyecan onu acımasızca rahatsız ediyordu. Kendini rahatlatmak için 'dili yaralanana kadar' sigara içiyordu. Acil durumlarda uzun süreli ve şiddetli efor sarf etme, çok çeşitli aktiviteler ve kavgalar, insanların ortak gücünün ötesinde sıçramalar ve yükselmeler yapma yeteneğine sahip olan o, aşırı bitkinlik ve umutsuzluk tepki nöbetleri geçiriyordu. Çoğu insan aşırı yorulmadan önce yorulur. Ancak Lord Randolph Churchill, düşene kadar dörtnala koşan bir mizaca sahipti. Bir içgüdü, onu çaba dolu bir yaşamda tehdit eden tehlikeler konusunda uyarıyordu. Endişeyle bundan kaçınıyordu. Huzur ve sessizlik, spor ve arkadaşlar,
tarımsal ilgi alanları -her şeyden önce bir ev- Londra'ya giden tozlu yoldan
çok daha cezbedici bir orman yolu sunuyordu. Dük, Lord Randolph evlenmeden önce Woodstock'tan üye olmadığı takdirde, sadece ilçenin Radikalizme sürükleneceğini değil, aynı zamanda daha sonraki hayatının tüm umut ve hırslarının merkezinde yer alan oğlunun Parlamento'ya asla giremeyeceğini düşünüyordu.

Lord Randolph, ailesinin şimdi benimsediği dostça tavırdan dolayı çok minnettardı ve bir yönde sabırla, diğerinde ise enerjiyle taviz vermeye oldukça hazırdı:--

_Babasına._

Blenheim: Perşembe, Ekim (?), 1873.

Mektubunuzu kabul etmek ve bunun için size çok teşekkür etmek için erken bir postayla yazıyorum. Gerçekten çok nazik bir mektup ve size çok minnettarım, çünkü beklediğim her şey buydu. Annem bana
yazmak için sabah erken kalktığını söyledi ve gerçekten de
bana yazdığın için sana çok teşekkür ederim ve
uzun yolculuğundan önce kendini çok yormadığını umuyorum.

Bugün Londra'ya, yarın da Paris'e gidiyorum. Hawkins'ten kayıtla ilgili bir mektup ekliyorum, tatmin edici görünüyor.
Eminim içeri girmek için elimden gelenin en iyisini yapacağımdan ve bu nedenle sana bir nebze olsun itibar kazandıracağımdan korkmana gerek yok. Bu konuda
bana karşı çok nazik davrandığını hissediyorum ve sana çok minnettarım,
ancak şimdi bazı insanların çok farklı sonuçlara varmasına yol açabilecek koşullar olduğunu biliyorum. Ancak,
sonuçta, yaptığın gibi davrandığın için asla pişman olmayacağından kesinlikle eminim.

_Bayan Jerome'a._

Blenheim: Pazartesi, Ekim (?), 1873.

El yazını tekrar gördüğüme çok sevindim; seni
görmekten daha iyi bir şey. Cuma günkü mektubumdan da göreceğiniz gibi,
şimdi hayal kırıklığına uğramak veya moralimizin bozuk olması için hiçbir nedenimiz yok;
her şey beklediğimiz kadar olumlu gidiyor ve babam
bir an bile sizi olabildiğince sık görmemi engellemek istemiyor ve birbirimizden hoşlandığımızdan emin olduğunda evliliğimize onay vereceğine söz verdi. Yıla gelince,
bu konuda ısrar edeceklerini
düşünmediğimi söyleme hakkım var...

Bulutlar dağıldı ve gökyüzü Cowes'ta ilk tanıştığımızdan beri gördüğümden daha mavi. Ariadne'de tanıştığımızdan beri yarın tam altı hafta geçti ve sanırım altı yıl
yaşadım. O günden beri gelen tüm endişe ve sıkıntıya rağmen o günü nasıl da kutsuyorum; ve eminim ki pişman olmayacaksınız.
Size yazdığımdan beri babamla başka bir konuşma yapmadım, çünkü bence her şeyi
şimdilik olduğu gibi bırakmak en iyisi. Aralık ayında evlenmek gibi erken altın hayallerimiz tam olarak gerçekleşmeyecek, ama yine de beklemek çok uzun
olmayacak; ve seni ara sıra görebileceğim ve istediğim kadar sık ​​yazabileceğim; aslında, düzenli olarak nişanlanabiliriz ve bunu tüm dünya bilecek...

Kitapların üzerimde nasıl bir etkisi olduğunu merak ediyorum; iki eski favorim var. Çok sinirli ve öfkeli hissettiğimde Gibbon'ı okurum, onun derin felsefesi ve rahat ama görkemli yazımı beni hemen sakinleştirir ve bir saat içinde tüm dünyayla barışırım. Kendimi çok kötü ve umutsuz hissettiğimde Horace'ı okurum, onun kapsamlı epikürcülüğü, sessiz özdeyişleri ve güzel dizeleri en çok
sakinleştiricidir. Son zamanlarda iki arkadaşıma sık sık başvurmak zorunda kaldım ve beni hiç yarı yolda bırakmadılar. Size kesinlikle harika eserler veya tarihler okumanızı tavsiye ediyorum; bunlar zamanınızı geçirir ve gelecek hakkında çok fazla endişelenmenizi veya düşünmenizi engeller. Romanlar, hatta seyahatler bile pek tatmin edici değil ve kimseye bir faydası yok, çünkü sağlıksız bir heyecan yaratıyorlar, bu da herkes için kötü. Acaba tüm bunları anlayacak mısınız, yoksa sadece beni biraz tuhaf mı
düşüneceksiniz. Ölüm boşlukları nedeniyle yapılacak üç yeni seçim var; ve eğer bunlar Hükümete karşı gelirse, ki büyük olasılıkla öyle olacak, bir fesih yaşanacağından eminiz ve sonra ben Woodstock'tan üye olacağım. Ama sonuçta, kamusal yaşam benim için pek çekici değil, çünkü doğal olarak çok sessizim ve rahatsızlıktan ve reklamdan nefret ediyorum, ki bu da sonuçta kibir ve ruhsal sıkıntıyla doludur. Yine de, eğer sizi memnun edeceğini ve ilginizi çekeceğini ve beni hedefe ulaşmam için teşvik edeceğinizi düşünürsem, hepsi benim için daha çekici olacak.

Umarım kız kardeşiniz gayet iyidir, sizi rahatlatır ve bana kötü davrandığınızda veya benden şüphe ettiğinizde beni savunur.

[Sidenote: 1874 AET. 25]

İki hafta sonra, Aralık ayının ortasında Jeromes'u ziyaret etmesine izin verilmesi konusunda ısrar etti; ve bu kabul edildikten sonra,
günleri sayma süreci başladı. Ancak ayrılış arifesinde beklenmedik bir talihsizlik araya girdi. Teyzesi Lady Portarlington tehlikeli bir şekilde hastalandı. Aile aceleyle Emo'ya çağrıldı ve bu koşullar altında Paris'te geçirilecek iki haftalık keyifli beklentiler, İrlanda'da neredeyse bir aylık, günlük belirsizlik içinde acı dolu ve faydasız bir ölümle mücadeleyi izleyerek geçirilen hüzünlü gerçeklikle yer değiştirdi. Böyle bir gecikmenin verdiği sıkıntıyı ve onu yas evinden ayrılmaya yönelten özlemleri hayal etmek kolaydır. Ancak aile ona yaslandı ve varlığı gerçekten faydalı ve değerli olsa da, her gün yorgun bir şekilde beklemek zorunda hissetti. Hastalığın seyri değişkendi: iyileşme neredeyse kesin görünüyordu; ancak birçok nüksetmeden sonra son Ocak ayının ortasında geldi. Cenaze töreninden hemen sonra -ki bu Katolik ihtişamıyla kutlanmıştı- Lord Randolph kendini oradan uzaklaştırdı, aynı gece İrlanda Kanalı'nı geçti ve ertesi akşam Fransa'ya gitmek üzereyken, daha da acil bir çağrı onu tutukladı. Parlamento feshedildi.

Uzun zamandır beklenen, sık sık söylentisi yapılan bu olay, sonunda ani bir sürprizle geldi. Ancak Woodstock hazırlıksız değildi. Marlborough Dükü, kardeşinin görevden alınmasından sonraki ilk Genel Seçim'i sabırsızlıkla beklemişti. Temmuz 1865'te Parlamento feshedildiğinde, Lord Alfred Churchill, anlaşmasına göre adaylığını açmadı; ve Glympton Park'ın Squire'ı, tanınmış bir Londra bankacısı olan Bay Henry Barnett, Muhafazakar aday ve (gözden kaçırılmaması gereken) dük adayı olarak öne sürüldü. Bay Mitchell Henry'de bir Liberal bulundu,
sonradan Galway için Ev Yönetimi üyesi olarak daha iyi tanındı; ancak
Squire seçimi 24 oyla kazandı ve 1868'de tekrar başarılı olduktan sonra, büyük meclisin bir başka öğrencisi Parlamento çağına geldiğinde görevde olan üyeydi.

Bay Barnett şimdi, ortaya çıktığı gibi, çok uygun bir şekilde, kamusal yaşamın zahmetlerinden ve sorumluluklarından vazgeçmek için samimi bir istek
duyduğunu ifade etti; ve eski ilçe, sarsılmaz bir ciddiyet ve işlerin yapılması gereken biçime karşı muhafazakar bir saygıyla, Lord Randolph'un hizmetleri için düzenli bir talepte bulunmakta hızlı davrandı.
Bu belgeye göre, seçmenler, bu krizde davalarını daha iyi savunabilecek veya sonraki Parlamento'da görüşlerini daha uygun şekilde temsil edebilecek kimsenin olmadığını beyan ettiler. Onu aday olmaya çağırdılar; ve o öğleden sonra Park'ta tüm yerel çiftçilerin katılması beklenen bir
yarış toplantısı olması nedeniyle, gecikmeden Blenheim'a doğru yola çıkmak zorundaydı.

Paris'e yazılan mektup dizisi yarışma nedeniyle ne yazık ki kesintiye uğradı ve
çoğu zaman sadece telgraflar boşluğu doldurmak zorunda kaldı: ama arada sırada
bir an kaçırılabiliyordu.

_Bayan Jerome'a._

Blenheim: Pazartesi.

Dün geceki postaya kadar herhangi bir mektup göndermem kesinlikle imkansızdı, çünkü ayıracak bir anım bile olmadı. Sabahın ondan beri Woodstock'a gidip birkaç kişiyle görüştüm ve genel olarak tatmin edici cevaplar ve destek güvenceleri aldım. Babamın her yıl Park'ta düzenlediği Yıllık Koşu Toplantısı'nın bugün için belirlenmiş olması çok şanslı bir durumdu; tüm çiftçiler oradaydı ve iyi bir gün geçirdikleri için hepsi çok neşeliydi. Bear otelinde akşam yemeğinde sandalyeye oturdum ve bana ne kadar hevesli olduklarını hayal bile edemezsiniz. Hepsi tek bir adam gibi gidiyor. Herhangi bir muhalefete dair kesin bir şey duymadım; söylentilerin sonu yok ama henüz kimse
açıkça görünmedi; sanırım yarın kesin olarak öğreneceğiz.

Şimdi daha fazla insan görmek için ilçenin dört mil uzaklıktaki bir bölümüne gidiyorum ve saat dörtte Woodstock'ta komitemle büyük bir toplantım var. Şu an için her şeyin
tatmin edici olduğunu söyleyebilirim. 1.071 seçmen var ve 800'den fazlasının oy kullanacağını sanmıyorum; bunların arasından en az 460'ının yeterli olacağını hesaplıyorum. Ancak bu elbette sadece bir tahmin; her şey hala çok belirsiz ve gelmekte vakit kaybetmediğim için mutluyum.

Blenheim: Salı.

Radikal aday Bay Brodrick bu sabah geldi; kendisiyle tanıştım, el sıkıştık ve çok samimi olduk. Yarışma zor olacak ve sonuç şüpheli; işçilerin nasıl gideceğini söylemek imkansız. Ancak çok iyi bir başlangıç ​​yaptım ve henüz şikayet edeceğim bir şey yok.

Blenheim: Cumartesi.

Size yazmadığım için kendimi mazur görmeme gerek olmadığından eminim; bunun ne kadar büyük bir iş olduğunu
inanamazsınız. Dün gece çok başarılı geçen harika bir toplantı yaptık; Londra'dan iyi bir konuşmacımız geldi ve ben bir konuşma yaptım. Seninle olmanı ne kadar
özlemiştim! Keşke bundan
önce evlenmiş olsaydık! Alacağın tepkinin seni
şaşırtacağını düşünüyorum. Girdiğim evlerin sayısı -çoğu
kirli kulübeler- içtenlikle sıktığım yıkanmamış ellerin sayısına inanamazsın. Kafam seçmenlerle,
komite toplantılarıyla ve Tanrı bilir nelerle dolu.
Bitmesine sevindim, çünkü çok uzun süre dayanamadım; ne yemek yiyebiliyorum ne de uyuyabiliyorum.

Şimdi tekrar yola çıkıyorum, sabah 10'da, daha fazla insan görmek için.

Blenheim: Pazar.

Sonunda oldukça sakin bir gün geçirdim; ama bu öğleden sonra çok meşguldüm ve Pazar olmasına rağmen,
birkaç küçük tuhaf adamla birlikteydim, onları toplamak önemliydi.
Bu seçimin nasıl gittiğine dair gerçekten hiçbir fikrim yok ve
bu heyecan ve belirsizlik beni oldukça hasta ediyor. Dün bütün gün Woodstock'ta dolaştım. Bence
herkesten daha iyi bilen
insanlar bana çok yakın olacağını söylüyor. Görüyorsunuz ya,
oy pusulasıyla hiçbir şey söylenemez--sadece sözlere güvenilebilir,
ve birçoğunun bozulacağından hiç şüphem yok. Salı günü için örgütlenmemiz ve hazırlıklarımız çok mükemmel ve eski ilçe
daha önce hiç böyle bir şekilde
çalışmamıştı. Bu seçimin beni nasıl
etkilediğini bilemezsiniz.
İnsanın beyni tamamen karışana ve dönene kadar, seçmenler ve komiteler, vb. dışında kesinlikle başka hiçbir şey düşünemez.
İşlerin ters gideceğine dair bir önsezim var.
Bununla bu kadar ilgilenmek ne büyük aptallık. Bütün bu heyecandan nefret ediyorum... Bugün rakibimi kilisede gördüm. Çok
yorgun görünüyor. Onun için çok üzülüyorum, çünkü buradaki tüm arkadaşları
çok korkunç derecede itibarsız bir grup; ve kasabadaki üç ana oteli ben aldığım için, onun kalabileceği sefil,
alçak, sefil bir meyhaneden başka bir şeyi yok.

Yazık Bay Brodrick! Seçimin sonucu konaklamasının kalitesini hiçbir şekilde yansıtmıyordu. Seninle tanıştığımdan beri her şey yolunda gidiyor - fazla iyi; bir Nemesis'ten korkmaya başladım. Seçimi kazanmayı hep umdum, ancak oy pusulasında ve Brodrick gibi bir adama karşı, ezici, ezici bir çoğunluğa sahip olmam [973 seçmenden 165'i] en çılgın hayallerimden bile geçmedi. Bu büyük bir zaferdi - bir daha asla yarışmamız olmayacak. Son iki yarışma - '65 ve '68 - sadece 17 ve 21 çoğunlukla kazanıldı; bu yüzden diğer tarafa ne kadar büyük bir darbe vurduğunu bir düşünün. Hayatında
böyle bir tezahürat duymadın. Anket saat on bire kadar açıklanmadı ve saatlerce süren gerilim çok zordu; ancak duyurulduğunda, eski Dukes'un bile atlamasını sağlayacak kadar büyük bir tezahürat patlaması oldu. Komiteye birkaç kelime söyledim - Blandford da öyle yaptı - ve çok coşkulu bir şekilde tezahürat ettim; ve
sonra, tüm kalabalıkla birlikte, kasabadan geçerek
ve Blenheim'a kadar, tüm yol boyunca bağırıp tezahürat ederek bize eşlik ettiler. Ah, bu büyük bir
zaferdi ve buna tanıklık etmemeniz
benim için her zaman büyük bir pişmanlık kaynağı olacak...

Yapılacak başka bir şey yok, faturayı ödemek ve bunu
babama bıraktım.

Woodstock seçiminin sona ermesiyle, daha önemli meseleler için yol açılmıştı.
Politik kaygılarını bir kenara bırakan Dük,
Paris'e gitti, genç hanımı kendisi gördü ve
tamamen inançlı bir şekilde geri döndüğünde, gecikme için kalan tüm şartları geri çekti. Ancak
başka zorluklar da ortaya çıktı. Yerleşimler
sorunu hassas ve dikenliydi. Bay Jerome, evli kadınların mülkü hakkında güçlü ve görünüşe göre
mantıksız olmayan görüşlere sahipti ve Lord Randolph'un
kendisi için aşağılayıcı bulduğu bazı önerilerde bulundu. Önerilen düzenlemeden önemli ölçüde yararlanacak olmasına rağmen, itiraz ettiği teknik hükümler bile içeren herhangi bir anlaşmayı kabul etmeyi tamamen reddetti; ve utanç verici bir tartışmanın ardından, kendisi ve gelecekteki eşi için talih
gösterdiği gibi, 'İngiltere'de veya dışında' geçimini sağlamak için kararlı planlar hazırlamak üzere yola koyuldu - 'bu yolda,' diye yazdı babasına, 'Benimle tamamen aynı fikirde olduğunu söylemek zorundayım.'

Bu ültimatomla karşı karşıya kalan -önemli olan ilk ve Lord Randolph'un güçlü kariyerindeki en az başarılı olmayan- Bay Jerome, sonuçta sadece uygun ve ihtiyatlı bir düzenleme yapmak istiyordu, yirmi dört saatlik bir değerlendirmeden sonra teslim oldu. Tatmin edici bir
anlaşma onaylandı ve geriye sadece şartları yerine getirmek kaldı.
Müzakereler zaten yedi aydan fazla sürmüştü ve tören daha fazla gecikmeden atandı. Dük, kendisi orada bulunamasa da, en içten mektubunda kutsamasını gönderdi. 'Sevgili Randolph, bu işte her zamankinden daha az düşünerek hareket etmiş olsan da, seçimine sarsılmaz bir kararlılıkla bağlı kaldın ve sevginin gerçekliğinden ve gücünden şüphe edemem.' 15 Nisan 1874'te, evlilik Paris'teki İngiliz Büyükelçiliği'nde kutlandı ve Kıta'da -çok uzun olmayan- bir turdan sonra, Lord Randolph Churchill, geliniyle birlikte Woodstock ilçesinin görev bilinciyle övgülerini almak ve ilkbaharda Blenheim'ın yapraklı ihtişamının tadını çıkarmak için zaferle geri döndü.

BÖLÜM II

WOODSTOCK ÜYESİ

İnsanın hayatını en ince ayrıntısına kadar izleyin; yıl be yıl,
Tüm günlerinde tüm yaptıklarının görünmesine izin verin,
Ve sonra, o hayatta bazıları garip olsa da,
Yine de büyük veya ani bir değişiklik görünmez; Bu çeşitli eylemleri birbirine bağlayan bağlar görülüyor,
Ve aralarında gizemli bir boşluk kalmıyor.
CRABBE, _The Parting Hour_.

1874 Parlamentosu'nun ilk yıllarında derin bir dinginlik hakimdi. Bay Gladstone emekliydi. Genç bir İrlandalı olan Charles Stewart Parnell, Dublin'deki Genel Seçimlerde adaylığı nedeniyle yenilmiş ve 1875 baharına kadar Avam Kamarası'na girmemiş veya gergin bir ilk konuşma yapmamıştı. Yeni ama zaten güçlü bir İngiliz politikacı olan Bay Chamberlain, bir Radikal olarak, Sheffield'ın Liberal üyesi Bay Roebuck'a boşuna saldırmış ve 1876'ya kadar Birmingham temsilcisi olarak geri dönmemişti. İrlanda partisi, Bay Butt tarafından anayasal ajitasyonun tatsız yollarında sakin bir şekilde yönlendirilmişti; Radikalizm sözcüsüzdü; Liberaller, Lord Hartington'ın liderliği ve Whiglerin yükselişi altında geri çekilmişti. 1846'daki bölünmeden bu yana ilk kez Muhafazakar bir Yönetim, Muhafazakar bir çoğunluk üzerine kurulmuştu. Mali dönem sona ermişti. Ticaret ve denizcilik, vergilendirme ve kamu ekonomisi gibi siyasi liderlerin neredeyse tüm hayatlarını meşgul eden tüm bu sorular çözüldü. Yeni gerginlikler, yeni sorunlar, yeni tehlikeler yaklaşıyordu - ama uzaktan; ve bu arada Muhafazakar Parti, savunulamaz pozisyonları savunma zorunluluğundan kurtulmuş, kendileri için tamamen felaketle sonuçlanan tartışmalardan kurtulmuş olarak, yeniden ulusun güvenini ve önemli bir güç armağanını aldı. Bay Disraeli'yi, Bay Gladstone'un İrlanda Üniversite Tasarısı'nın 1873'ün başlarında yenilgiye uğraması üzerine bir Hükümet kurmayı reddetmeye iten veya belki de zorlayan nedenler o zamanlar kesin görünüyordu. Bunlar, sonraki olayların gidişatı tarafından kesinlikle haklı çıkarıldı. Liberal Bakanlık asla itibarını geri kazanamadı. Eğitim Yasası'na karşı muhalif öfke ve Radikal küçümseme şiddetli ve kalıcı bir şekilde devam etti. Birmingham'dan sert sosyal reform talepleri gelmeye başladı ve Whig'lerin kulaklarına
dokundu. İktidar partisindeki anlaşmazlıklar Kabine'ye gölge düşürdü. Bakanlar arasında can sıkıcı kavgalar çıktı.
Hiçbir yeniden yapılanma işe yaramadı. Bay Bright'ın Yönetime geri dönmesi bile
düşen talihini yeniden canlandıramadı: ara seçimler olumsuzdu ve Avam Kamarası ilgisizdi. 1868 Hükümeti
o zamanlar çok güçlüydü. Nadiren hiçbir Başbakan, Bay Gladstone'un gücünün öğle vakti komuta ettiği kadar seçkin meslektaşlarının desteğinden yararlanmıştı. Çok az Yönetim, göreve geldikleri taahhütleri daha dakik ve sadakatle yerine getirmişti. Tüzük kitabı, Ordu ve maliye, reformcu gayretlerinin güçlü bir kanıtıydı. Ancak onların yararlılığı ve hoş karşılanmaları da tükenmişti ve ulus, Bay Disraeli'nin tercih ettiği suçlamaları somurtkan bir şekilde onaylayarak dinledi. 3 Ekim 1873'te Bath'daki ara seçimin arifesinde Lord Grey de Wilton'a yazdığı mektupta, 'Neredeyse beş yıldır,' 'mevcut Bakanlar ülkedeki her mesleği taciz etti, her mesleği rahatsız etti ve her sınıfa, kuruma ve mülk türüne saldırdı veya tehdit etti. Bazen, kamuoyunu kızdıran bir iş yaparak veya her zaman itibarsız ve bazen yıkıcı olan hatalara düşerek bu iç savaş durumunu değiştirdiler.' 

Yine de, dağılmayı politik olmaktan çok daha kişisel bir nedenin hızlandırdığı iddia ediliyor. Bay Gladstone, daha sonraki yeniden yapılanmada Maliye Bakanı ve Hazine'nin Birinci Lordu olmuştu. Bu nedenle, Tacın altında kâr amaçlı bir
ofisi kabul ederek koltuğunu boşaltmış mıydı? Muhalefet tetikteydi; hukuk
memurları, Greenwich seçmenlerinin öfkesi kadar, yayınlanmış görüşlerinde de şüpheciydi.
Soru, Hükümetin ve destekçilerinin kontrolü dışındaydı. Bay Gladstone, oturum açıldığında oturup oy kullansaydı, mahkemelerde önemli
cezalar için dava edilebilirdi; ve hiç kimse kararı tahmin edemezdi. Öte yandan, uzun bir dizi talihsiz ara seçimin doruk noktası olarak Başbakan'ın yenilgisi, hem kişisel bir aşağılanma hem de siyasi bir felaket olurdu. Bu nedenle, hem Amirallik hem de Savaş Bakanlığı'nın Tahminlerinin, Bay Gladstone'un onları sınırlamayı umduğu sınırları bir dereceye kadar aşması ve bu departmanlardan sorumlu Bakanların bunları azaltmaya isteksiz olması neredeyse talihli bir tesadüf olarak kabul edilmelidir. İnsanların güdüleri hakkında kim karar verecek - hangi belirsiz ve değişken ilişkilerde birleşiyorlar veya çatışıyorlar, hangi oranda karışıyorlar? Kişisel bir zorlukla rahatsız olan büyük bir adamın kibri, kabul edilmeyen cömert bir çabayı bekleyen yorgunluk, bitmek bilmeyen çekişmeler ve uzlaşmalardan kaynaklanan fiziksel isyan, İngiliz Hükümeti'nin asla elinden alınmaması gereken gururlu onuru için çok fazla düşünülmesi, Bay Gladstone'u 1874'ün ilk günlerinde Parlamento'nun feshedilmesini tavsiye etmeye yöneltti. Muhafazakârlar, liderlerinin özdenetiminin avantajını elde ettiler. Bir yıl önce görevi reddetmişlerdi. Şimdi iktidar için başvuruyorlardı. Şapkasını eline alıp, düşmanca bir çoğunluğun küçümseyici hoşgörüsüyle bir oturumu sonlandırmak için aylarca yerlerini korumuş, yenilmiş, itibarsızlaşmış ve aşağılanmış bir Bakanlık yerine, kamuoyunun iyi görüşüne
kendilerini otorite ve ihtiyatla sundular. Sonuç belirleyiciydi. Bay Gladstone, gelir vergisinin kaldırılması, yerel vergilendirmenin azaltılması ve genel tüketim malları üzerindeki yüklerin azaltılması gibi vaatlerde bulundu. Liberalizmin mali ve idari zaferleri boşuna sergilendi. Seçimler, Bay Gladstone'a göre elli kişilik bir Muhafazakar çoğunluk elde etti; 'gerçekten' 'çok daha büyük bir güce' sahipti; ve otuz yıl boyunca mali sapkınlığın çölünde dolaşan o garip İsrail peygamberi, şaşkın veya şüpheci takipçilerini yer ve vaat diyarına geri götürdü. Liberal suçlamalar felaketin ertesini işgal etti. Bay Gladstone, ani ve aceleci bir dağılmadan sorumlu tutuldu. Bay Chamberlain, konuşmasını ve mali cazibelerini 'birinci sınıf bir devlet adamının kaleminden, benzer koşullarda çıkmış en bayağı kamu belgesi' olarak tanımladı.[3] Diğer eleştirmenler, asil fazlalığıyla Bütçe'den sonra, yaz mevsiminin hoş havasına kadar veya daha da uzak bir döneme kadar bekleseydi her şeyin yoluna gireceğini ileri sürdüler. Her şeyin altında, çifte ofis, Greenwich seçimi ve bunların daha büyük kararlar üzerindeki etkileri hakkında bir hiciv ve telkin akımı vardı. Bay Gladstone ise buna karşılık olarak geri adım atmadı. 'Öfkeden değil, parti eyleminin tüm görev ve sorumlulukların liderlere ait olmadığını, takipçilerin de yükümlülükleri olduğunu öğrenmesi kesinlikle gerekli olduğundan' Liberal liderlikten emekliliğini ve Parlamento ile mezar arasında özel hayat için bir süre daha güvence altına alma kararlılığını duyurdu. Bu niyetten, partisinin şaşkınlığı, arkadaşlarının itirazları veya muhaliflerinin alayları onu, bir oturumda hiç liderlik olmadığı anlaşılan sınırlı ve ara sıra bir liderlik vaat etmekten daha ileriye götüremezdi. Gelecekte bir Yönetim kurmaya zorlanma riskine rağmen, birkaç seçkin adam boşluğa doğru ilerledi; ancak konu hızla Bay Forster ve Lord Hartington arasındaki bir yarışmaya dönüştü. Bay Forster'ın yetenek ve otoritede ve konuşma yeteneğinde bir avantajı olduğu görülüyordu. Liberal-Emperyalistlerin ilki olarak tanımlanabilir ve birden fazla vesileyle -özellikle Kırım Savaşı, Gönüllü Hareketi ve Vali Eyre'nin kovuşturulması- Manchester okuluyla keskin bir çatışmaya girmişti. Kalbinde en nazik ve en iyiliksever adamlardan biri olmasına rağmen, kişisel bağımsızlığı, Yorkshire'daki belli bir kaba tavır ve doktriner Radikalizm'e karşı iyi gizlenmemiş bir hoşnutsuzluk onu birçok düşman yapmıştı; hatta Muhafazakar muhalefetin dişlerine rağmen çıkardığı Oylama Yasası bile, Eğitim uzlaşmasının Muhaliflere verdiği ölümcül suçu telafi edemedi. Düşmanları galip geldi; ve 1875'in ilk günlerinde Lord Hartington boşalan yere layıkıyla yerleştirildi. 1874'teki Muhalefet bir liderden yoksunsa, karşı karşıya kaldıkları Hükümetin bir politikası yoktu. Muhafazakarlar, sandıklardaki başarılarını, herhangi bir eyleme veya kendi vaatlerine değil, rakiplerinin bölünmelerine ve bitkinliğine borçluydu. Yeni Başbakan, son zamanlarda seleflerinin davranışlarına yönelik yaptığı şiddetli saldırıların, onların önlemlerini geri çevirmesine yol açmasına izin vermedi. Kabinenin yapısı, 'dürüst sıradanlık' politikasına uygundu. Lord Salisbury ve Bay Gathorne-Hardy hariç, Bay Disraeli'nin eski meslektaşları zeki olmaktan ziyade 'güvenilir' olarak görülüyordu; ve onlara katılan tek yeni adam, Bay Assheton Cross, hakim olan izlenimi ciddi şekilde değiştirmedi. 

Muzaffer bir partinin başında, önemli bir çoğunluğa ve taşan bir Hazineye sahip olan Bay Disraeli cömert olmayı göze alabiliyordu ve uzlaştırıcı olmaya meyilliydi. Adreste, Bay Gladstone'un uzun süreli kamu hizmetine ve kişisel ününe güzel bir övgüde bulunmak için fırsat buldu. Kraliçe'nin Konuşması, merhum Liberal Hükümeti'nin programının
tartışmasız kısmının devamından biraz daha fazlasını duyurdu.
İrlanda Valisi'nin yönetimi ve Lord Northbrook'un Hindistan'daki politikası
övüldü ve onaylandı. Yeni ve eski Şansölyeler, yasal prosedürün reformu
üzerine birlikte istişare ettiler.
Sir Stafford Northcote, neredeyse övgü dolu ifadelerle, Bay Gladstone'un mali beklentilerinin doğruluğuna tanıklık etti; ve Bay Gathorne-Hardy, Lord Cardwell'in Ordu için yaptığı düzenlemeleri
tamamen kabul etti.

Bu son örnekte, yeni Bakanların hoşgörüsü, en azından destekçilerinde biraz hayal kırıklığına neden oldu. Oxford'u yeni bölgesel askeri merkezlerden biri yapma önerisi, 1872'de Cardwell Ordu reformu planının kabul edilmesinden bu yana Üniversite'yi harekete geçirmişti. O yılın Ekim ayında, öğretim kadrosunun neredeyse tamamının imzaladığı bir bildiri, Üniversite disiplinine ve lisans öğrencilerinin ahlakına örnek teşkil edeceği iddia edilen bir plana şiddetle karşı çıkmıştı. Lord Salisbury, Şansölye olarak, Haziran 1873'te Lordlar Kamarası'nda bir tartışma başlatmıştı; ve Mayıs ayında Bay Auberon Herbert, Avam Kamarası'na seçilmiş bir komite için gitmişti. Ancak Bay Cardwell, sitenin Oxford'dan iki mil uzakta olacağını, orada konuşlandırılacak subay ve adam sayısının az olduğunu ve diğer Üniversite kasabalarında garnizonlar bulunduğunu açıkladı; ve Bay Auberon Herbert'in önerisi 134'e karşı 90 oyla reddedildi (23 Mayıs 1873).

Muhafazakar bir Hükümetin ve özellikle de Bay Herbert'i sadece bir yıl önce güçlü bir şekilde destekleyen bir Savaş Bakanının göreve gelmesi üzerine, öneri 22 Mayıs'ta Bay Beresford Hope tarafından -göründüğü kadar mantıksız olmayan bir şekilde- daha büyük başarı beklentileriyle yenilendi.
Oturumun başında (6 Mart) yemin eden ve koltuğuna oturan Lord Randolph Churchill, ilk konuşmasını yapma fırsatını yakaladı. Bu tür prodüksiyonların olağan biçiminden farklı olarak, çok kısa bir süre içinde hazırlanmıştı ve oldukça kaba bir tartışma çabasıydı.
Devlet Sekreteri Bay Gathorne-Hardy, arazinin satın alındığı ve müteahhitin iş başında olduğu için, selefinin geldiği kararı şimdi geri alamayacağını açıkladı. Kendisine Bay A. W. destek verdi. Oxford Şehri üyelerinden biri olan Hall, askeri merkez olarak yerin avantajlarını genişletti ve Üniversitenin Great Western ana hattını ve demir yolu çalışmalarını
uzak tutmayı başardığından şikayet etti.

Lord Randolph Üniversitenin bakış açısından konuştu. Teklifin, eski bir Üniversitenin modern bir garnizon kasabasına dönüşmesi, bilgili profesörlerin ve düşünceli öğrencilerin 'hoşgörüsüz askerler ve ahlaksız kamp takipçileriyle' karışması anlamına geldiğini
beyan etti. Eğer kabul edilirse, Oxford Aldershot'ın yerini alabilirdi. Şehrin görüşü Üniversitenin görüşünün önüne geçmemeliydi. Oxford Üniversitesi, Oxford Şehri'ni yaratmıştı.
Şehir, varlığı için Üniversiteye bağımlıydı; ve bu gerçeği unutabilirdi ama affedemezdi. 52.000_l._ kurtarmak için Üniversitenin itibarı ve geleceği satılacaktı. Oxford Üniversitesi ile Londra, Dublin ve Edinburgh Üniversiteleri arasında nasıl bir karşılaştırma yapılabilir? Dublin, 'İrlanda halkının meşhur hoşnutsuzluğu ve itaatsizliğinden' gelen askerlerle doluydu; Londra, Birleşik Krallık'ın Metropolü olduğu için; Edinburgh ise İskoçya'nın başkenti olduğu için. Ancak Oxford ve Cambridge Üniversiteleri, ayakta duran orduların bilinmediği veya garnizon kasabalarının var olmadığı bir dönemde kurulmuştu. Üniversitenin en yetenekli ve en deneyimli liderleri, eğer bunu önleyebilselerdi Oxford'un bir üretim kasabasına dönüşmeyeceğini cesurca söylemişlerdi; kasabanın demir yolu işçileri ve ambarlarıyla istila edilmesine karşı çıkmışlardı; şimdi de düzensiz askerlerle dolu bir askeri üsse dönüştürülmesine itiraz ediyorlardı. Sessiz manastırlarını rahatsız etmeyin ve Oxford dünyanın en büyük Üniversite şehri olarak kalacaktı.

Ardından gelen Sir William Harcourt, yeni üyeyi konuşmasının yeteneği için övdü. Kendisinin, İngiliz Ordusu'nun ihtişamıyla ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilen bir isme sahip birinin 'holigan askerler'den bahsetmesine izin vermesinin veya Meclis'e çoğunluğu üst sınıflara ait olmayan bir kişi tarafından seçilen birinin 'demiryolu kabadayıları'ndan bahsetmesinin büyük bir şok olduğunu itiraf etti. Daha sonra konuşan Dublin Belediye Başkanı, seçmenlerine karşı asılsız bir iftira olarak nitelediği şeyden şikayet etti; büyük bir ordunun sadakatsiz ve hoşnutsuz bir nüfusu kontrol altında tutmak amacıyla Dublin'de konuşlandırıldığı yönündeki öneriden; Trinity College mezunu başka bir üye ise Lord Randolph'un konuşmasının içerdiğini söylediği Dublin Üniversitesi'ne yönelik alaycı ifadelere itiraz etti. Öneri 170'e karşı 91 oyla reddedildi; ve beklenen kötülüklerin hiçbirinin henüz gerçekleşmediğini söylemek adil olur. Kışlalar Oxford'dan çok uzaktaydı, ancak ordu için üniversite adayları için
bir kolaylık sağlıyor ve subaylar akademik topluluğa değerli bir katkı sağlıyor.

Lord Randolph'un ilk konuşmasının Hükümete karşı olması tesadüf olsa da, Bay Disraeli bununla ilgili olarak Marlborough Düşesi'ne dostça bir rapor yazmak için acele etti:--

2 Whitehall Gardens, S.W.: 23 Mayıs 1874.

Sevgili Düşes,--Lord R.'nin dün gece Avam Kamarası'nda çok başarılı bir _ilk çıkış_ yaptığını duymaktan memnun olacaksınız.

Genç bir adamın ilk konuşmasında hiçbir önemi olmayan bazı tedbirsiz şeyler söyledi, ancak ateşli ve akıcı bir şekilde konuştu; ve
düşünce ve karakter enerjisi gösterdi, kaynak kanıtıyla.

Özdenetim ve çalışkanlıkla
adına layık bir pozisyon elde edebilir ve binebilir. Oxford City'deki yeni Muhafazakar üyeye, aynı zamanda gelecek vaat eden bir adama cevap verdi. Bu sabah Hughenden'a gidiyorum ve çok meşgulüm, yoksa tüm bunları size şahsen anlatmaya çalışırdım.

Saygılarımla,
D.

[Sidenote: 1875 AET. 26]

Ancak oturumun ve onu izleyen yılların seyri genç üyelere Parlamento ayrıcalığı kazanmaları için çok az fırsat sundu.
Siyasetin suları düzgün ve hatta yavaş akıyordu. Kamu İbadet Düzenleme Tasarısı, Bay Gladstone'u altı karar ve çokça dokunaklı belagatle emekliliğinden hemen çıkardı. Yasa tasarısı kabul edilirken siyasi liderler yeni kombinasyonlara ve anlaşmazlıklara sürüklendi ve parti ayrımının olağan hatları tamamen ortadan kalktı. Avam Kamarası, kendi kurallarını bilinçsizce hiçe sayarak Lordlar Kamarası'ndaki tartışmalar üzerinde tartıştı. Başbakan, Hindistan Devlet Bakanı'nı 'alay, küçümseme ve alay etme ustası' olarak tanımladı. Bay Gladstone ve Lord Salisbury bir yandan Sir William Harcourt ve Bay Disraeli ile karşı karşıya geldi. Ancak bu istisna dışında oturumlar sıkıcı ve resmiydi. Arada sırada bir olay veya sahne, Bay Plimsoll'un patlaması veya Bay Biggar'ın dört saatlik konuşması gibi, anlık bir ilgi veya rahatsızlık uyandırıyordu. Süveyş Kanalı hisselerinin veya Kraliyet Unvanları Tasarısı'nın satın alınması veya Özyönetim üzerine akademik bir tartışma zaman zaman ilginç tartışmalara yol açıyordu. Bay Gladstone'un Hazine'deki halefinin onun fazlasını hafifçe dağıtması bir kınama dalgasına neden oldu; ancak kamusal yaşamın sıcaklığı düşük ve nabzı durgundu.

Siyasi faaliyet döneminde bile bir Hükümeti destekleyenler için çok az alan vardır. Kırbaçlar konuşmalar değil, oylar ister.
Bakanlar övgü veya savunma amaçlı bir konuşmayı bir saldırıdan yalnızca bir derece daha az yorucu olarak görürler. Ciddi parti adamı sessiz bir angaryaya dönüşür, oylarını kaydetmek için lobilerde ara sıra dolaşır ve Westminster'a neden geldiğini merak eder. Hırslı gençlik
eleştiriye ve hatta düşmanlığa sapar veya enerjisini başka bir yerde
çıkacak bir çıkış arar. Lord Randolph 1874 Parlamentosu'nda neredeyse hiç yer almadı. İlk üç yılında Parlamento'nun bir buçuk saatten fazla zamanını veya dikkatini meşgul etmedi. Eğer hiç konuştuysa,
genellikle Woodstock ile ilgili konular hakkındaydı. Burada ve orada bir soru, Kamu İbadet Düzenleme Tasarısı'ndaki tartışmalar sırasında birkaç tartışmasız kelime, Bay O'Connor Power'ın Fenian olmuş askerlerle ilk Marlborough Dükü'nün Orange'lı William'ı terk etme davranışı arasında yaptığı
kaba bir
karşılaştırmaya karşı protesto olarak İrlanda Devleti tutuklularının serbest bırakılmasına yönelik bir önerge hakkında sert ve doğaçlama bir konuşma--bunlar 'Hansard'ın onun varlığına dair içerdiği neredeyse tek referanslardır.

Mayıs 1875'in sonunda Sir Charles Dilke, İngiltere'nin 
yeniden düzenlenmemiş Şirketlerinin geri dönmesi için harekete geçti ve aşırı derecede 
yeniden düzenlenmemiş Woodstock ilçesinin koşullarına ve davranışlarına özel olarak değindi. Mülkleriyle ilgili işlemleri hakkında hiçbir açıklama yapmayan ve kamusal amaçlara görünüşte yalnızca küçük bir oranda katkıda bulunan kendi kendini seçmiş şirketine saldırdı. Belediye Başkanını kınadı - kendisine Şirket tarafından saçma derecede düşük bir ücretle kiralanan küçük bir meyhanenin sahibi - mesai saatleri dışında mülkünde içki içilmesine izin verdiği için sakinlerin baskısı altında çağrılıp mahkum edildikten sonra şöyle demişti: 'Polise karşı her zaman büyük bir saygım oldu, ancak bir daha asla olmayacak.' Bu acımasız iddianame Lord Randolph'u eğlenceli bir konuşmayla kurtarmaya geldi. Bu konuşmada o kadar beklenmedik tartışma yetenekleri sergiledi ki, iddiaya göre, ki buna biraz olsun doğruluk payı da ekleyeyim, Sir Charles Dilke'nin konuşmasını Avam Kamarası'nda ilk kez duymamıştı. Ormancıların King's Arms'da bir araya geldiklerini ve 'işlerinin kapanış saatinden sonra bile sürecek kadar önemli olduğunu' açıkladı. 'Ceza başvurusunun, polisin Shipton-on-Cherwell tren kazasıyla meşgul olması nedeniyle geciktiğini söyledi; kesilen cezalar önemsizdi ve Belediye Başkanı gerçekten de, 'Woodstock polisini her zaman çok iyi değerlendirdim ve bundan sonra her zamankinden daha çok değerlendireceğim' demişti. Bu sözlerinin, kabul edilmelidir ki, çok yüksek bir vatandaşlık erdemini gösteriyor gibi görünen bir versiyonuydu. Lord Randolph daha sonra Şirketin harcamalarını haklı çıkardı ve 'talihsiz bir Belediye Başkanının canlı canlı kesilmesini ve birkaç yoksul Belediye Meclisi Üyesinin zulüm görmesini' kınadı. 'Bu konuşmanın en büyük güzelliği,' dedi Sir William Harcourt, cevap olarak, 'asil lordun, kendisine karşı en zararlı gerçekleri kabul ettikten sonra, Meclisi bunların hiçbir önemi olmadığına ikna etmesiydi.' Ancak her halükarda Lord Randolph seçmenlerini soruşturmadan kurtarmayı başardı ve tartışma her iki tarafta da büyük bir neşeyle sona erdi. Gerçekten de Sir Charles Dilke ertesi yıl önerisini yenilediğinde, ilk anlaşmazlığa gülen ve başka bir dövüş maçı dinlemek isteyen oldukça fazla sayıda üye vardı. Lord Randolph'un evliliğinden sonraki ilk yıl, o ve Leydi Randolph Curzon Caddesi'ndeki küçük bir evde yaşadılar ve o günlerde şimdikinden çok daha dolu ve uzun süren Londra sezonunun tüm eğlencelerine ve şenliklerine daldılar. Uzun zaman önce kapanmış olan büyük evlerdeki balolar ve partiler; Newmarket, Ascot, Goodwood, Cowes ve Trouville; genç bir çiftin hayatını neşeli bir şekilde doldurdu. Eğlenceden başka pek bir şey düşünülmüyordu; ve Woodstock milletvekili siyaseti tartışmayı sevse ve işlere akıllıca bir ilgi duysa da, Meclis'teki katılımları düzensiz ve geçiciydi. Blenheim'daki kış, Heythrop Tazıları ile avlanmakla geçti ve
Lady Randolph'un ailesinin yaşadığı Paris'e ara sıra yaptığı ziyaretlerle değişti. Orada Fransız toplumuna karıştı ve politikacılar ve
yazarlarla tanıştı ve bu dönemde M. de
Breteuil ile bir dostluk kurdu ve bu dostluk, yakın dostluklarının çoğu gibi hayatının geri kalanında sürdü. Aynı zamanda bu günlerde Fransız romanlarına karşı bir zevk geliştirdi ve bu da onu, mektuplarında sıklıkla fark edilen dilin incelikleri ve deyimleri hakkında kapsamlı, özgün ve doğru bilgiyle iyi bir Fransız bilgini yaptı.

[İllüstrasyon: _Lady Randolph Churchill_]

1875 baharında Lord ve Lady Randolph, Charles Caddesi'ndeki daha büyük bir eve yerleştiler ve burada gelirlerinin gerektirdiğinden biraz daha cömert bir ölçekte gey hayatlarına devam ettiler. Mükemmel bir Fransız aşçı tarafından güçlendirildiler ve ayrımcılıkla ağırladılar. Başından beri onlara çok nezaket gösteren
Galler Prensi, bazen onlarla birlikte yemek yiyordu. Lord Randolph'un üniversite arkadaşı Lord Rosebery sık sık ziyarete geliyordu. Bir gece Bay Disraeli de misafirleri arasındaydı ve ziyaretiyle ilgili bir anekdot saklanabilir. 'Bence,' dedi Lord Randolph, dağıldıktan sonra karısıyla partilerini tartışırken, 'Dizzy çok eğlendi. Ama ne kadar da süslü ve abartılı bir
dili var! Kendisine daha fazla şarap isteyip istemediğini sorduğumda şöyle cevap verdi:
"Sevgili Randolph, mükemmel şampanyanızı yudumladım; iyi
klaretinizi içtim; lezzetli porto şarabınızı tattım - daha fazla
istemiyorum"!' 'Pekala,' dedi Leydi Randolph gülerek, 'yanımda oturdu ve ben özellikle sadece biraz zayıf
brendi ve su içtiğini belirttim.' Ağustos 1875'te Lord Randolph karısıyla birlikte Philadelphia Sergisi'nde on hareketli gün geçirmek için Amerika'ya gitti; ve
Paris'te olduğu gibi Amerika Birleşik Devletleri'nde de birçok
politikacı ve kamusal alanda tanınmış kişilerle tanıştı.

Böylece iki yıl boyunca günleri sosyal eğlenceler ve
ev içi mutluluklarla doluydu.

' ... Bütün dünya nazik görünüyordu
(Bazen ilk bakışta göründüğü gibi
Hangi genç aklında tutmaktan kötü davranmazdı ki).'[4]

[Sayfa notu: 1876 AET. 27]

Başlıca, zamanın dayattığı, bir sürü zevkten birini seçmek zorunda kalma zorunluluğundan utanıyordu. Avam Kamarası
çeşitli eğlencelerden sadece biriydi. Ara sıra yaptığı ziyaretler
hayatına bir ciddiyet unsuru katıyordu, kendi başına iyi,
karşıt olarak çekici, üstelik daha zahmetli bir işe girişmemek için bir gerekçe sağlıyordu (vicdanı çok rahatlatıyordu). Ancak
hassas yapısının maruz kaldığı tekrarlayan rahatsızlıklar ve genç evli çiftleri sık sık rahatsız eden parasızlık
dışında ufku bulutsuz, kariyeri kaygısızdı.
Ancak 1876 yılında tüm hayatını ve karakterini değiştiren, karartan ve güçlendiren bir olay oldu. Kardeşinin kavgalarına şiddetli ve pervasız bir taraftarlıkla katılan Lord Randolph, büyük bir şahsiyetin derin hoşnutsuzluğuna maruz kaldı. Moda dünyası artık gülümsemiyordu. Güçlü düşmanlar onu aşağılamak için can atıyordu. Kendi hassasiyeti ve gururu her soğukluğu bir hakarete dönüştürüyordu. Londra onun için iğrenç bir yer haline geldi. Bu gedik sekiz yıldan fazla bir süre onarılmadı ve bu arada başlangıçta cana yakın ve neşeli olan bir doğa, sert ve acımasız bir nitelik, 'Toplum' denen şeye karşı sert bir küçümseme ve rütbe ve otoriteye karşı kalıcı bir düşmanlık kazandı. Bu talihsizlik Lord Randolph'ta daha sonra kamu çalışmalarını engelleyen veya ona zarar veren özellikler ürettiyse, aynı zamanda onun teşvikiydi. Bu olmasaydı, moda dünyasının anlamsız ve pahalı uğraşlarında bir düzine yılını boşa harcayabilirdi; onsuz muhtemelen asla halkın sempatisini kazanamazdı veya demokratik davaları savunma cesaretini gösteremezdi.

Bay Disraeli Hükümetini kurduğunda, Marlborough Dükü'nden İrlanda'ya Vali olarak gitmesini istemişti. Ancak geliri böylesi bir iddialı ihtişamı
karşılayamayan ve Blenheim'da oldukça memnun olan Dük reddetti. 1876'da Başbakan teklifini yeniledi ve
Dük'ün küçük oğlunu da yanına alması durumunda Londra'daki kızgınlığın Lord Randolph'un yokluğunda daha çabuk geçeceği yönündeki özel argümanı öne sürdü. Bu şekilde ısrar eden Dük isteksizce kabul etti. Blenheim, ev hizmetçilerine ve acentelere devredildi ve hane halkı Vali Locası'na
nakledildi. Babası, Lord Randolph'un Lord-Teğmenin düzenli özel sekreteri olabileceğini umuyordu; ancak
çeşitli zorluklar ortaya çıktı ve sonunda
atamanın resmi olmayan ve ücretsiz olması gerektiğine karar verildi. 'Karlı bir görevi' kabul etmesinin Woodstock'ta başka bir seçimin masrafını içereceği kesindi. Yeniden seçildikten sonra bile, bu özel görevin Avam Kamarası'ndaki bir koltukla birlikte tutulup tutulamayacağı belirsizdi.

_Sir Michael Hicks-Beach (Lord-Teğmenin Baş Sekreteri) Marlborough Dükü'ne

Baş Sekreter Locası, Phoenix Park: Salı.

Sevgili Lord Duke,--İrlandalı Lord Şansölye, Lord-Teğmenin Özel Sekreterliği görevinin 'yeni bir görev' olup olmadığı konusunda _çok şüpheli_. Eski takvimlerden, Lord-Teğmenlerin, doğal olarak varsayılacağı gibi,
Yasanın yürürlüğe girmesinden önce özel sekreterleri olduğu anlaşılıyor. Ancak bir durumda bir _Piskopos_

bu atamayı yapmış gibi görünüyor; ve Lord Şansölye
o zamandan beri,
ya görevin görevlerinde ya da sahibinin ödenme biçiminde, teknik olarak
onu 'yeni bir ofis' haline getirecek değişiklikler yapılmış olabileceğini düşünüyor. Ancak bu, büyük ölçüde bir olgusal sorudur; ve bu nedenle, bu tür şeyler
konusunda _yetkili_ olan Sir Bernard Burke'den bu konuyu incelemesini ve bana görüşlerini bir muhtıra şeklinde iletmesini istedim; bunu size ileteceğim. Lütfen bana Pazartesi gecesi 11'inde gelip gelmeyeceğinizi, Salı sabahı Dublin'e ulaşıp ulaşmayacağınızı bildirin; çünkü,
bu durumda, Salı günü bir Özel Konsey çağırmalıyım. Ve umarım
'Kraliçe'nin mektubunu' ve patentinizi almışsınızdır veya o zamana kadar almış olursunuz.

Saygılarımla,
M. E. HICKS-BEACH.

Ve tekrar:--

Rockingham, Boyle: 28 Kasım 1876.

Sevgili Lord Duke,--Mektuplarımın kesin bir rahatsızlık olduğunu düşüneceğinizden korkuyorum; ancak hoş olmayan
bilgiler iletmek zorunda kalmam benim suçum değil.

İsteğim üzerine Lord Şansölye Ball bana Lord Randolph'un pozisyonuyla ilgili ekteki görüşü verdi. Lord Randolph'un, yeniden seçilirse, özel sekreterliğinizi ve Parlamento'da bir koltuğu
birlikte yürütüp yürütemeyeceği sorusuna pek değinmediğini göreceksiniz; ancak bunun daha çok onun
yapabileceğini ima ettiğini düşünüyorum. Ancak, önümüzdeki Cuma günü Dublin'e döndüğümde Lord Şansölye'den bu noktayı da incelemesini isteyeceğim.

Lord Şansölye'nin böyle bir konu hakkında benimseyebileceği herhangi bir görüşe büyük önem verdiğimi söylemek zorundayım. Belki de İrlanda'da bu konuda görüşü daha değerli olabilecek tek avukat,
gariptir ki, Bay Butt'tır. Ancak onun görüşü yalnızca resmi olarak alınabilirdi ve bunu yapmak pek de akıllıca olmazdı.

İnanın bana
Majesteleri, çok içtenlikle,
M. E. HICKS-BEACH.

[Sayfa notu: 1877 AET. 28]

Yeni Vali'nin resmi girişi her zamanki töreniyle 11 Aralık 1876'da yapıldı. Karısı ve çocuğuyla birlikte alayı takip eden Lord Randolph, bu günün telaşı ve rahatsızlığı arasında, hayat boyu sürecek bir dost edindi. Bay FitzGibbon 1877'de Kale'deki tuhaf 'Hukuk Danışmanı' ofisini doldurdu. 'Danışman'ın asıl görevi, İrlanda'nın dört bir yanındaki sulh hakimlerinin sorduğu yasal soruları yanıtlamaktı, ancak aynı zamanda Kale'deki, polis teşkilatındaki, akıl hastanesindeki, değerlemedeki ve İrlanda Hükümeti'nin yönetildiği garip bir şekilde tasarlanmış ve tuhaf bir şekilde iç içe geçmiş bir düzine başka departmandaki herkese tavsiye ve görüş vermek zorundaydı. Lord Yargıç FitzGibbon, 'Dük'ün kamuya açık girişinden sonra,' diye yazıyor, 'her işin yasal hizmetçisi, taht odasındaki diğer görevlilerle birlikte, takdim edilmek üzere hazır bulundu. Eğildiğimde "dosyalarıma" geri döndüm. Tam o sırada kapı açıldı ve Müsteşar Yardımcısı Kaye, "Lord-Teğmenin oğlu" olarak tanıttığı ve "Hukuk Danışmanına bir soru sormak isteyen" genç bir adamla içeri girdi. Bu yüzden yanımızdan ayrıldı. Bir uşak laf atmıştı -sanırım Dublin Kalesi'nin görünümünden hoşlanmamıştı- ve Lord
Randolph, Londra'ya dönüş ücretini ödemeden onu "kovup kovamayacağını" bilmek istiyordu. Bunu "bir ders olarak" yapmak istiyordu. Ona, kanun ne olursa olsun, Lord-Teğmenin oğlunun bunu yapamayacağını söyledim;
ve böylece, neredeyse sürekli bir endişe ve kaygıyla dolu olmasına rağmen hayatımın en değerli anılarından biri olan, kısa sürede bir dostluğa dönüşen bir tanışıklık başladı. Nasıl bu kadar hızlı büyüdüğünü anlatamam. Sanırım bir yerden elektrik geldi...'

Viceregal Lodge'dan beş dakikalık yürüme mesafesinde, Phoenix Park'a giden yolda, kümelenmiş ağaçların arasında, yeşil bir verandası ve minik bir çimenliği ve bahçesi olan küçük, uzun, alçak, beyaz bir ev var. Bu, 'Küçük Lodge' ve Lord-Teğmenin özel sekreterinin tayin edilmiş ikametgahı. O beyefendiyle yapılan dostça bir anlaşmayla Lord Randolph burayı işgal etmesine izin verildi; ve sonraki dört yıl boyunca hayatının çoğunu burada geçirdi. Şato'daki sarsıntılı yönetim sürecini düşünerek inceledi. O sıralarda Dublin'de yaşayan Steinitz ile satranç oynadı; çulluk avlamak için Donegal'ı keşfetti; İrlanda'nın göllerinde ve akarsularında balık tuttu, hayal gücünün onu götürdüğü her yerde dolaştı; ama nereye giderse gitsin ve ne amaçla olursa olsun, insanlarla ilgilendi ve ülkenin sorunlarını inceledi. Ward Stag-hound'larını gerçek bir spor olarak küçümseyerek, her kış Meath ve Kildare ile birlikte hararetle avlanırdı. Genellikle bir yaz öğleden sonra Howth'a giderdi, burada doğu kıyısı uçurumları Atlantik dalgalarına hiç de yakışmayacak
cesur burunlara yükselirdi. Burada iyi bir arkadaş grubuyla, 'periplus' adını verdiği yolculuğu yapardı -veya başka bir deyişle, 'İrlanda'nın Gözü'nün etrafında yelken açardı- FitzGibbon'ın arkadaşı Frank Lynch'in (mektuplarındaki 'Amiral') 16 fitlik teknesinde, ıstakoz yakalar ve onları adanın kayalıklarında pişirir ve yerdi. Akşamları Trinity College'da veya Üniversite Kulübü'nde yarım kron whist oynardı veya FitzGibbon ve arkadaşlarıyla yemek yer ve tartışırdı. FitzGibbon, 'O,' diye yazıyor, 'her zaman hareket halindeydi. "_Korkunç çocuk_" olarak ün salmıştı. Çok geçmeden Donegal'de, Connemara'da ve her yerdeydi - "Selam dostum, iyi tanıştın" aristokratlar ve eski Muhafazakarlar hariç herkesle; çünkü bağımsız görüş belirtileri ve "Çocuklar"ın arkadaşlığından hoşlanma belirtileri gösteriyordu, bu da kendilerini dünyanın tuzu olarak gören sadık Muhafazakarlar ve güçlü Protestanlarla bir miktar sürtüşmeye yol açtı. FitzGibbon'ın Howth'daki Noel partileri - o zamandan beri haklı olarak kutlanan, ancak birçok kişi tarafından önemli adamların bir araya geldiği bir kurum - 1875 Masumlar Günü'nde altı yakın arkadaşın yarı bitmiş bir evde bivak yapmasıyla başlamıştı. Yıllar geçtikçe sayı arttı. Lord Randolph 1877'de ilk olarak geldi ve David Plunket, Edward Gibson, Baillie-Gage,
Webb-Williamson, Profesör Mahaffy, Morris Gibson, Peder James Healy,
Dr. Nedley ve diğer bilge ve neşeli İrlandalıların da dahil olduğu bir çevrenin en genç üyesi olarak kabul edildi. Geceler
whist, saman ve tütünle tüketilirdi; aradaki günler ise
Howth Tepesi'ne tırmanmakla veya eğlencenin sürekli özelliklerinden biri haline gelen 'Morris'in bilgelik sözlerini' dinlemekle geçirilirdi.
Bu partiler Lord Randolph için her zaman büyük bir zevkti ve hayatının geri kalanında hiçbir şey, herhangi bir çabayla bir kenara itilebilecek
olarak ziyaretinin önünde engel olmasına izin verilmedi.

Lord Randolph, Dublin'de çok uzun süre kalmamıştı ki Trinity College Tarih Derneği'nin yıllık toplantısında bir karar tasarısı sunmaya davet edildi. Bu hiç de azımsanmayacak bir öneme sahip bir işlevdi. Tarih Derneği'nin Oxford Birliği'ne karşılık geldiği söylenebilir ve birinin üyeleri diğerinin fahri üyeleridir. Ancak İrlanda kuruluşunun her yılın oturumunu özel bir törenle açması
geleneğidir. Yılın Başkanı, Denetçi, kendisine
dendiği gibi, kendisi hazırladığı bir konuşmayı sunar ve okur ve bu daha sonra çeşitli kararların alındığı konuşmaların konusunu oluşturur. Seçkin bir topluluk toplanır. Platform, İrlanda Kilisesi'nin önde gelen isimleri, Sıra ve Bar tarafından işgal edilir ve büyük yemek salonunun gövdesi keskin zekalı ve genellikle gürültülü lisans öğrencileriyle
dolup taşar. Bu dinleyici kitlesinin önünde--Avam Kamarası dışında şimdiye kadar konuşmaya cesaret ettiği en eleştirel kişi--Lord Randolph çağrılırdı.

Yılın Denetçisi Bay C. A. O'Connor, konuşması için, gururla iddia ettiği gibi, 'Burke'ün felsefi zihnini besleyen ve Grattan'ın vatanseverliğini beşiğinde barındıran' bir Üniversite için uygunsuz olmayan bir konu olan 'Felsefenin Politikayla İlişkisi'ni seçmişti. Başsavcının görevlendirdiği ilk karar, Denetçiye teşekkür etmekti ve Lord Randolph'un ikinci kararı önermesi gerekiyordu: 'Denetçinin konuşmasının basılması ve derneğin arşivlerinde saklanması.' Davetin onurunu uygun şekilde kabul ederek ve konuşmayı överek başladı. Denetçinin, günümüzde politika ve felsefe arasındaki bağlantının zayıflığını küçümsediğini ve politikanın felsefeye tabi olacağı bir zamanı dört gözle beklediğini söyledi. Peki, ama felsefe çok kapsamlı bir kelimeydi ve Denetçinin hangi felsefe
sistemine atıfta bulunduğunu bilmek isterdik. Antik dünyada üç ana felsefe okulu vardı: Stoacıların okulu vardı - çok tatsız bir okul; Platoncuların okulu - çok
anlaşılmaz bir okul; ve Epikürcülerin okulu - çok
çekici bir okul.

'Belki,' diye devam etti, 'Epikürcü okulun felsefesi ile Muhafazakar siyaset olarak bilinen şey arasında bir bağlantı, neredeyse yakın bir bağlantı olduğunu düşünmeme izin verilebilir.
Şeyleri olabildiğince kendi haline bırakmak; kendimizi her zaman
en parlak tarafa bakmaya alıştırmak; Anlık yasama yapmak yerine belirsiz ve uzak bir gelecek için yasama yapmak, bu işi minnettarlıkla gelecek nesillere bırakmak ve böylece tüm sınıfları rahat ettirmek - bunlar, anladığım kadarıyla, Muhafazakar siyaset olarak bildiğimiz şeyin özdeyişleridir. 1877'deki İrlanda'dan bahsetmeye ve Bay A. M. Sullivan'ın yakın zamanda yayınlanan ve çok ilgi çeken 'Yeni İrlanda' adlı kitabını övmeye devam etti. Tüm bunlar ve daha fazlası, büyük bir zarafet ve mizahla sunulduğunda, mecliste çok olumlu bir izlenim bıraktı. Gazeteler, ertesi günkü makalelerinde ve hesaplarında hatibi pohpohluyordu ve İrlandalı arkadaşlarının onun yeteneklerine olan güveni hissedilir şekilde artmıştı. Lord Randolph İrlanda'da aylar geçirmeden önce, İrlanda sorunları hakkında kendi güçlü fikirlerini oluşturmaya ve siyasete yoğun bir ilgi duymaya başladı. Kısa sürede tüm sınıflar ve partilerle temas kurdu. İrlanda yönetimini içeriden izliyordu ve dışarıda bunun hakkında neler söylendiğini duyuyordu. Tüm resmi çevreler, Lord-Teğmenin oğluna bilgilerini aktarmaya oldukça hazırdı. Howth'da ve FitzGibbon'ın eşliğinde Dublin dünyasındaki en iyi şeylerle tanıştı. Dublin Üniversitesi Kulübü'nün aktif bir üyesi ve Trinity College'daki Fellows' Table'ın sık sık misafiri oldu. İrlanda'daki, Londonderry'ler ve Portarlington'lar, ona yüksek Muhafazakar görüşüyle ​​etki etti. Peder Healy ile sık sık Little Lodge'da yemek yiyen ve Lady Randolph'u Özyönetim'e dönüştürmek için canla başla çalışan Bay Butt ile çok yakınlaştı. Gerçekten de, büyüklerinin ihtiyatlı veya uygun olduğunu düşündüğünden çok daha fazla Milliyetçi politikacı gördü. Bu çeşitli eğitimin meyveleri, yeşil yapraklarının altında uzun süre gizlenmedi. 1877 oturumunda İrlanda yönetimiyle ilgili küçük bir mesele hakkında yaptığı bir konuşmanın sonundaki bir cümle, zihnindeki genel akımı ortaya koyuyor. Üç yıl önce yaptığı ilk konuşmada Dublin'in 'isyankar bir başkent' olduğunu söylediği için pişmanlığını dile getirdi. 'O zamandan beri İrlanda'yı daha iyi tanımayı öğrendim.' Gerçekten de bir İngiliz'in 'İrlanda'yı daha iyi tanımayı öğrenmesi' zamanı gelmişti. Cam gibi bir yüzeyin altında şiddetli bir ayaklanma için güçler toplanıyordu. Bay Butt'ın İrlanda partisinin liderliği, vatandaşlarına hiç zevk vermiyordu. İrlandalı üyelerin çeşitli kesimlerini, uzlaştırıcı bir ajitasyon politikasında birleştirmişti. Aslında, 'Yürürlükten Kaldırma' kelimesinden rahatsız olma olasılığı olan İngiliz zihinlerini yatıştırmak ve rahatlatmak için 'Yürürlükten Kaldırma' adını icat etmişti. Otoritesi artık çok farklı bir mizaca sahip genç bir adam tarafından ele geçirilecekti.

Parnell, topraklarda yetişmiş, genellikle toprakların kalıtsal mülkiyetinden kaynaklanan
gurur, cesaret ve güç gibi tüm niteliklere sahip bir toprak sahibiydi. Butt bir avukattı ve onun dünyası, ustaca tasarlanmış, çekici bir şekilde sunulmuş, mutlu kombinasyonlar halinde bir araya getirilmiş
güzel kelimeler, iyi kelimeler, bilgece kelimeler--sözcükler dünyasıydı; ancak yalnızca
sözcükler. Butt, Avam Kamarası'nı sever ve onurlandırırdı. Onun büyük
gelenekleri kalbini ısıtırdı. Dünyanın en eski ve en seçkin temsilci meclisinin bir üyesi olmaktan gurur duyardı. Yetenekleri onu
süslemeye uygundu. Parnell, Avam Kamarası'nı İngiliz bir kurum olarak nefret etmek dışında hiçbir şeyle ilgilenmiyordu. Konuşmalardan hoşlanmıyordu. Retorikten nefret ediyordu. Butt argümana güveniyordu; Parnell ise güce. Butt bir anayasacı ve barış ve düzen adamıydı; Parnell devrimin ruhu, nefretin aracı, amansız savaşın temsilcisiydi.

İngiliz partilerinin davranışları Bay Butt'un konumunu güçlendirmedi. Onun argümanlarını büyük bir neşeyle dinlediler ve tamamen bitirdiğinde ona karşı oy kullandılar. Örnek bir
siyasetçi olarak görülüyordu ve Parlamento yöntemleri son derece saygın kabul ediliyordu. Bakanlar ona birçok iltifat ettiler. Onlar, takipçileri ve Liberal rakipleri, her yıl başlattığı Özyönetim tartışmalarına ikna edici ve ilginç konuşmalar yaptılar. Özellikle Bay Disraeli 1874'te bu konu hakkında çok parlak ve nüktedan bir konuşma yaptı. Ancak ona hiçbir şey vermediler. Hiçbir İngiliz
Hükümeti daha ılımlı, nazik veya makul bir
muhalif isteyemezdi. Nezaket ve akıl hiçbir zaman bu kadar kötü hizmet görmedi. Bay Butt'ın
üzerinde durduğu İrlanda
yasama sistemi Hükümet tarafından ihmal edildi ve Meclis tarafından hor görüldü. Oturumlar birbiri ardına kısır kaldı. Bay Butt Parlamento'nun her toplantısında programını hazır bulunduruyordu. Her ertelemede eli boş ayrılıyordu. Çarşamba
öğleden sonraları yapılan tartışmalar onun önerileriyle o kadar meşguldü ki Kabine ve Muhafazakar Parti sürekli İrlanda
tartışmalarından bıkmıştı. Bu durumlardan birinde, Adalet Bakanı Başbakan'a "Buna ne diyeceğim?" diye sordu. 'Konuş,' diye cevapladı Disraeli,
'on dört dakika boyunca hiçbir şey söyleme'--yarı yasal, yarı politik bir görevlinin kapsamı dahilinde olan mütevazı bir talep. Bu, iktidarın İrlanda işlerine karşı tutumunun tipik bir örneğiydi.

1876 oturumunda, İrlanda partisi tarafından toprak, eğitim, derecelendirme,
seçim reformu, Parlamento reformu, yargı ve belediye reformu ile ilgili dokuz yasa tasarısı sunuldu.

Çok azı değerlendirildi. Önemsiz iki tanesi hariç hepsi reddedildi.
İrlanda'nın Parlamento üzerindeki talepleri gerçek ve acildi. Baş Sekreter, Kabine'ye toprak mevzuatının gerekliliğini hararetle, ancak boşuna bastırdı. Ne Parlamento gücü ne de zaman
bulundu. Bay Butt, kendi Toprak Yasa Tasarısı'nı sundu--sonraki yasalarla karşılaştırıldığında çok
uysaldı. 290'a karşı 56 oyla reddedildi. Sadece toprak sorunuyla ilgili olan ve 1870 ile 1880 yılları arasında İrlandalı üyeler tarafından öne sürülen yaklaşık otuz tedbir
çölde yok oldu.

Hükümet tarafından hiçbir İrlanda Tasarısı
sunulmadığı sonucuna varılmamalıdır. Gerçekten de, bu Parlamento sırasında çıkarılan tedbirlerin bazıları
hala ilgili oldukları konularda yasa niteliğindedir. Ancak Baş Sekreter, Kabine'nin en genç üyesiydi ve Sayın Kavanagh liderliğindeki Meclis'teki İrlandalı Muhafazakarlar, bizim zamanımızdakinden daha kalabalık ve daha güçlü olduklarından, değişime karşı bir ilgi gösteren herkesi ciddi hoşnutsuzluklarının farkına varmalarını sağlayabildiler. Bir keresinde, Sir Michael Hicks-Beach Hükümet desteğini 'Belediye Ayrıcalıkları Tasarısı'na ve İrlanda belediye imtiyazını İngilizlere asimile eden bir Tasarıya genişlettiğinde, Hükümet başkanına suçlu Bakanı görevden almasını talep eden bir sıralı toplantı göndermekte hiç vakit kaybetmediler. Disraeli buna uygun bir cevap verdi; ancak Baş Sekreter yapmak istediği tavizleri reddetmek zorunda kaldı. Ve her yıl Lisanslama, Halk Sağlığı, Delilik, Jüri Nitelikleri, Hapishaneler, İlçe Mahkemeleri ve Ortaöğretim gibi konuları ele alan bir dizi Tasarı geçirmeyi başarsa da, İrlanda Parlamentosu'nun eylemlerini İrlandalıların gözünde itibarsızlaştırmaktan kurtaramadı. Bay Butt sabırlıydı; sabra inanıyordu; takipçilerine sabır tavsiye ediyordu. Çoğunluğu onun görüşlerini kabul etmeye istekliydi. O, 'öfkelendirme politikasına' karşıydı. Aklın galip geleceğini ve her türlü şiddetin 'İngiltere'deki en iyi dostlarımızı' yabancılaştıracağını düşünüyordu. Temelsiz olmayan bir şekilde, temsili bir kuruma zarar vermenin demokrasiyi kalbinden vurmak olduğuna inanıyordu. 'Önce beyefendiler, sonra vatanseverler' takipçilerinin sloganıydı. Ve karşılığında, korku unsurundan yoksun olduğu için aşağılamaya çok benzeyen bir saygı biçimi aldılar. Bay Disraeli'nin Hükümeti, sıradan İngiliz Yönetimlerinin kapsamının ötesinde bir öngörüyle donatılmış olsaydı, zamanında tavizlerle, birkaç önemli hediyeyle anayasal ajitasyonu haklı çıkarırdı. Ama onlar kendi yollarına gittiler, elden ağza ve haftadan haftaya yaşayarak, günlük sıkıntılarını ellerine geçen çarelerle karşıladılar. 'Eğer saf savunuculuk - yetenekli, samimi, nazik - İrlanda davasını kazanabilseydi,' diye yazıyor Parnell'in biyografi yazarı, 'Bay Butt başarılı olurdu. Ama başaramadı ve umutsuzca başarısız oldu.'[5] Yeni silahlara sahip yeni bir lider el altındaydı.

Mevcut tüm standartlara göre değerlendirildiğinde, Bay Butt'ın 1877'nin başında İrlanda partisinin lideri olarak konumu güvence altındaydı. Parlamento'daki en
zeki İrlandalıydı. Altmışlı yılların Fenian tutsaklarını büyük kişisel fedakarlıklarla ve muazzam bir yetenekle savunmuştu. Özyönetim Birliği'nin kurucusu ve görünüşe göre onun sürekli başkanıydı. Avam Kamarası'ndaki tüm İrlanda partisi onun arkasındaydı. Yürütme gücü olmadan Parlamento'daki prestijin ne kadarı olursa olsun onu destekledi. Dahası, yaşamın tüm kişisel ilişkilerinde büyük avantajları vardı. Güler yüzlü, hoşgörülü ve nazikti,
herkese bir gülümseme ve el sıkışmayla, ve kişisel arkadaşlarına karşı kusursuz bir cömertlikle. Parnell'in sunabileceği hiçbir şey yoktu. Neredeyse tanınmıyordu
ve buna rağmen bir ev sahibi olarak güvenilmiyordu.
Korkutucu bir tavır ve neredeyse anlaşılmaz bir dille konuşan genç bir adamdı.
Doğaüstü
bir şekilde belagatli bir ulusta, en aşina olduğu düşüncelerini bile zorlukla dile getirebiliyordu.
Hiçbir çatışma, bu iki adam arasındaki düellodan daha eşitsiz koşullara sahip veya daha zıt bir sonuca sahip olamazdı.

Engelleme, 1874 Parlamentosu için çirkin bir yenilikti. Bay Gladstone'un Yönetimi sırasında, İrlanda Kilisesi Tasarısı,
Oylama Tasarısı ve Orduda Satın Alma İşlemlerinin Kaldırılması Tasarısı'na karşı direnişi bazı uğursuz
uygunsuzluklar işaretlemişti; ancak ciddi bir çıkmaz
ortaya çıkmamıştı. Avam Kamarası aniden, üyelerinin yarım düzine kadarının ısrarla ve kasıtlı olarak işlerini felç etmekle meşgul olduğu gerçeğinin farkına vardı. O günlerin prosedürü bakir bir alan sunuyordu. Hiçbir kapanış tartışmayı sonlandırmadı. Hiçbir Arz kuralı mali işleri düzenlemedi. Üyelerin tartışmayı veya Meclisi erteleme veya Komitede ilerlemeyi bildirme
hakkına hiçbir kısıtlama getirilmedi. Azınlık sadece gelenek ve korkuyla sınırlanıyordu. Şimdi birkaç üyenin yüzyıllardır uygulanan kurallara göre kutsanmış olan

konvansiyonları yok etmeye kararlı olduğu görülüyordu.

İsyancılar o kadar azdı ki neredeyse rahatsızlık kadar şaşkınlık da uyandırdılar. Kamuoyunun kınaması, gazetelerin kötülemesi,
Parlamentonun iğrenmesi onlara boşuna yöneltildi. Muhalefet liderleri, Majestelerinin Bakanlarıyla kınama konusunda yarıştı. İrlanda partisi şoktaydı ve sessizdi. Hiçbir şey, tek amaçları Parlamento'ya
hakaret etmek olan ve
başarılarını yarattıkları öfke ve üzüntüyle ölçen adamlara karşı işe yaramadı.
Sonunda, kendi otoritesi için kötü bir zamanda, yorgun bir oturum sırasında, Bay Butt engelleyicileri kınamaya ve yankılanan İngiliz tezahüratları arasında, onların taktiklerine karşı derin nefretini ilan etmeye ikna edildi. Ancak İngiltere'de çok yaygın olan kınama, St. George Kanalı'nın ötesinden karşı çığlığını uyandırdı. İngiliz nefretinin ve
aşağılamasının ölçüsü, İrlanda sempatisinin ve tarafgirliğinin ölçüsü oldu.
'Parlamentarizm,' diye yazıyor Bay Barry O'Brien, esprili bir şekilde, 'görünüşe göre
saygın bir şey haline geliyordu. Kirlenmeden ona dokunmak mümkün olabilirdi.' Bay Butt'ın anayasal yöntemlerini uzun süredir küçümseyen ve her oturumda tamamen boşuna olduklarıyla karşı karşıya kalan Fenian örgütleri, sahnenin merkezine ilgisiz bir şekilde ilerleyen ve diğerleriyle sanki komuta etmek onun doğuştan hakkıymış ve ona hizmet etmek onların hakkıymış gibi ilgilenen yeni adama ilgiyle döndüler. Devrimci inançlarının saflığını yarı önlemlerle veya sahte anayasal ajitasyonla tehlikeye atmaktan çekinen gizli topluluklarla hassas ve gizli müzakereler izledi. Sempatik kabul--gerçek işbirliği olmasa bile--sonunda neredeyse bilinçsizce kabul edildi. İki yıl içinde Bay Butt yıkıldı. Özyönetim Konfederasyonu onu
kovdu; arkadaşları onu hüzünle ama tereddütsüz tahttan indirdiler;
takipçileri fatihle birlikte askere yazıldılar. Bay Butt'ın sonu
melankolikti. Borç ve hastalıkla avlanıp taciz edildi, uzun süreli çabalarla
yıprandı ve tahttan indirilme ve yenilgiyle
aşağılandı, sadece
otoritesinin başkası tarafından kullanıldığını ve sadakatsizce değil, kıtlıkla kararan ve isyanla
tüten toprakları görmek için yaşadı. Mayıs 1879'un başlarında öldü ve gaspçı birçok macera ve daha da trajik bir kaderle karşılaşmak için
ilerledi.

Lord Randolph Churchill, Avam Kamarası'ndaki bu dramanın erken aşamalarının sessiz ama etkilenmemiş bir izleyicisiydi ve sonbaharda, Woodstock Tarım ve Bahçecilik Fuarı'nın akşam yemeğinde (18 Eylül), ailesinin şaşkınlığına ve hoşnutsuzluğuna rağmen, onlara ilişkin fikrini korunmasız bir özgürlükle dile getirdi. Bu konuşma, zihninin tamamen bağımsız hareketini ve onu yönlendiren kurnazca anlayışı ortaya koyan ilk konuşmadır. İrlandalı üyeler olmadan Avam Kamarası'nın yaşamının ve ruhunun üçte birinden fazlasının kaybolacağını söyleyerek, Özyönetim için oy kullanamayacağını söyledi. 'Kimdir bu, belagati sık sık hayranlığımızı kazanan, karşı konulamaz mizahı bizi güldüren, ateşli patlamaları tutkularımızı kışkırtan İrlandalılar değil mi?' Onları sürgün edin ve Avam Kamarası, yalnızca İngilizler ve İskoçlardan oluşan bir kilise meclisi durumuna düşecektir. 'İrlanda yasalarına dikkat edilmemesinin engele yol açtığını söylemekten çekinmiyorum. Hükümetin ilgilenmediği, ilgilenmeye meyilli görünmediği ve belki de ilgilenmeyi düşünmediği büyük ve haykıran İrlanda sorunları var - orta ve yüksek öğrenim sorunu ve belediye ve Parlamento seçim ayrıcalıklarının İngiliz ayrıcalıklarına benzetilmesi sorunu - ve bu konular ihmal edildiği sürece, Hükümet İrlanda'dan gelen engellerle uğraşmak zorunda kalacak.' Gerçeklerin her zaman tatsız olduğunu ve bunları söyleyenlerin çok nadiren teşekkür aldığını söyledi; ancak bu onları daha az doğru kılmadı. İngiltere'nin İrlanda'da telafi etmesi gereken yıllarca haksızlık, suç, tiranlık, baskı, genel kötü yönetim vardı. Birlik Yasası kabul edildi ve kabul edilirken, bir dizi telafi edici ve iyileştirici önlemi başlatmak için tüm siyasi yolsuzluk ve hile cephaneliği tüketildi; ve eğer bu Yasa bu etkileri üretmemiş olsaydı, tarih tarafından açıkça kınanmaya hak kazanırdı ve belki de gelecek nesiller tarafından yürürlükten kaldırılırdı. Bu sebeplerden dolayı, İrlandalı üyelere karşı aşırı önlemler önermemeliydi, çünkü engelin tedavisinin tehditlerde, sert sözlerde değil, uzlaştırıcı yasalarda yattığına inanıyordu. Bu konuşma çeşitli çevrelerde ilgi gördü. Üç gün sonra Paisley'de konuşan Bay Parnell, buna uzun uzun değindi ve
Hükümet belirtilen sorularla ilgili bazı tedbirleri geçirirse, bir sonraki oturumda İrlanda'nın engellemesiyle rahatsız edilmeyeceklerini
belirtti. _Morning Post_ başyazısında hoşnutsuzluğunu dile getirdi. 'Bu, Bay Parnell ve meslektaşlarının kullandığı dildir ve Home Rule hareketinin yanı sıra Engellemeci hareketin de dayandığı argümandır.' Lord Randolph'un Birlik hakkındaki açıklamalarına gelince, 'Ne Bay Parnell ne de Bay Butt'ın kendi eylem hatlarını desteklemek için daha güçlü bir dil kullanamayacaklarını söylemek abartı olmaz. Ancak bunu kullanan İrlandalı bir Roma [_sic_]
Hükümdarı veya İrlandalı bir Engelleyici değildir. Bir İngiliz ilçesinin Muhafazakar temsilcisi ve İrlanda Lord-Teğmeninin oğludur.' Ancak Lord Randolph'u en büyük şaşkınlıkla okuyan Sir Michael Hicks-Beach'ti. Marlborough Dükü'ne bir itiraz yazmakta hiç vakit kaybetmedi. _Marlborough Dükü Sir Michael Hicks-Beach'e._

Guisachan: 25 Eylül 1877.

Sevgili Beach,--Randolph için bulabildiğim tek mazeret, ya deli olması ya da yerel şampanya veya bordo şaraplarından
tek başına etkilenmiş olması. Sadece onun
duyduğu duyguların tamamen kendisine ait olduğunu söyleyebilirim; ve bundan da öte, bunları okurken sizin kadar ben de şaşırdım ve onun böyle
görüşlere sahip olduğunu hiç tahmin edemedim. Bu durum çok talihsiz ve
zamansız; ancak aynı zamanda oğlumun P. Bernard'ın evinde izinli olarak ikamet etmesine rağmen, benimle hiçbir şekilde resmi olarak bağlantılı olmadığı ve bu nedenle onun
benim görüşlerimi temsil ettiği varsayımının hem haksız hem de haksız olacağı unutulmamalıdır. Onun
sözlerine hiçbir şekilde değinmemenizi takdir ediyorum ve belki de, kesinlikle gerekmediği sürece, bunlara ne kadar az dikkat çekilirse o kadar iyi olur. Ancak, konuşmasından kaynaklanan yanlış anlamaları düzeltmeniz gerektiğini düşünüyorsanız, bunu yapmaya hakkınız olduğunu düşünüyorum. Sadece, sözlerinin saçmalığından son derece rahatsız olduğumu tekrarlayabilirim,
düşündüğümde pişman olacağına inanıyorum. Belki de, eğer
önerebilirsem, Parlamento'daki İrlanda işlerinden sorumlu olan resmi pozisyonunuzdaki ona yazacağınız bir mektup, bu olayla başa çıkmanın en iyi yolu olabilir.

Saygılarımla,
MARLBOROUGH.

Bu kronikler, takip etmesi gereken açıklamaları veya azarlamaları kaydetmez; ancak Lord Randolph söylediklerini hiçbir şekilde geri çekmedi veya değiştirmedi ve birkaç gün sonra _Morning Post_'a tövbesiz bir ruh hali içinde şunları yazarken bulundu:--

Junior Carlton Kulübü: 22 Eylül.

Beyefendi,--Woodstock'taki konuşmamla ilgili bu sabahki makalenizde şunu söylüyorsunuz: 'Ancak Lord Randolph Churchill'in konuşmasında daha da hatalı olan şey, dolaylı olarak yaptığı, Birlik Yasası'nın, kendisinin haklı olarak iddia ettiği gibi, çıkarıldığı araçların tek gerekçesi olan düzeltici önlemleri üretmediği iddiasıdır.' Açıklamalarımın raporunda bir eksiklik olması nedeniyle, istemeden beni yanlış tanıttınız. Birlik Yasası'nın bir dizi iyileştirici ve düzeltici önlemi başlatmayı amaçladığını ve başlattığını söyledim ve İrlanda için uzlaştırıcı bir mevzuat yolunda ısrar etmenin
engelleme için kesin bir tedavi ve Birlik Yasası'nı geçirmek için kullanılan yöntemlerin daha da ileri bir savunması olabileceğini ima ettim.

Yine, sadece engelleyicilerin davranışlarını hafiflettiğimi değil, onları haklı çıkardığımı söylüyorsunuz. Woodstock'ta söylediğim hiçbir şey
bu yoruma izin vermiyor. Engelleyicilerin davranışlarını hiç tartışmadım bile; sadece birçok kamu görevlisi ve İngiliz basınının büyük bir kısmı tarafından
önerilen
engelleme için çözümleri tartıştım. Elbette Liberal üyelerin İrlanda Toprak Yasası'nı ve İrlanda Kilise Yasası'nı savunurken Fenian hareketini hafiflettiğini ve haklı çıkardığını
söylemezdiniz. Ayrıca, 'tatsız açık gerçekler' olarak adlandırdığım şeylerin kesinlikle tatsız olduğunu, ancak doğru olmadığını söylüyorsunuz. Yine de, Birlik Yasası'ndan önce İrlanda'nın kötü yönetimi ve bu Yasa'yı geçirmek için kullanılan yöntemler artık tarih meselesi. Bunlar benim 'tatsız gerçeklerimden' ikisiydi; ve üçüncüsü, İrlandalı hissinin en çok ilgilendiği büyük soruların son dört yılda ihmal edilmiş olması, bence aynı şekilde inkar edilemez.
Yargı Yasası'nı, Ulusal okul öğretmenlerinin iyileştirilmiş konumunu, İrlanda balıkçılığına 10.000_l._
verilmesini unutmakla suçluyorsunuz. Bunları bir an bile unutmuyorum, ancak bu ülkede siyasi, belediye ve eğitim kurumlarında sahip olduğumuz gibi ılımlı, ilerici bir reform için aç olan bir halka bunlardan çok fazla bahsetmek bir alay konusu olurdu.

Bu soruların Muhafazakar Parti tarafından çözülebileceğini ve Liberal Parti veya Özyönetim Partisi tarafından değil, umduğum için, sizin bahsettiğiniz açıklamaları yaptım; ancak, Woodstock'un sakin kırsal kesiminde benim gibi belirsiz bir bireyin
söylediklerinin Metropolitan basınının herhangi bir bölümünün dikkatini çekeceğini hayal bile edemezdim. Ancak, sizin yorumlarınızı
çektikleri için, her zamanki gibi adil oyun sevginizle, bu açıklama girişimimi ekleyeceğinizden eminim.

Ben, itaatkar hizmetkarınız,
RANDOLPH S. CHURCHILL olarak kalıyorum.

Butt ve Parnell arasındaki farklar genişledikçe ve ikincisinin üstünlüğüne dönüştükçe, Lord Randolph babasının etkisine daha yatkın görünüyor; 1879'da İrlandalıların İngiliz ayrıcalıklarına asimile edilmesi için bir karara _karşı_ oy kullandı ve teorik argüman ezici olsa da, İrlanda'da oy hakkının derhal genişletilmesinin ılımlı ve anayasal Ev Yöneticilerini yok edeceğini ve daha kanunsuz ve küskün sınıfların
üstünlüğünü sağlayacağını açıkladı.

1877 kışında Lord Randolph, genç bir Dublin mezununun yardımıyla kendini İrlanda orta öğretimi çalışmalarına adadı. Bu soruyu, kamusal yaşamda ilk adım ve siyasi çalışmada bir ders olarak, kasıtlı olarak ele aldı. Hiçbir zahmetten kaçınmadı. Her türlü bilgiyi araştırdı. Her türlü İrlandalı görüşe danıştı. Bir sürü İrlandalı pedagoga soru sordu ve İngiliz kamu okullarının tüm müdürlerine mektuplar yazdı. Faaliyetlerine dair bir kanıt, kendisinin _Freeman's Journal_'a yazdığı, İrlanda piskoposluk okullarının yok olmasıyla ilgili yılın son gününde yayınlanan bir mektupta sunulmaktadır. Bunlar Kraliçe Elizabeth tarafından 1570 Yasası uyarınca kurulmuştu. Bunlar yalnızca piskoposluk bir ilçeden daha uygun bir bölüm olduğu ve Kilise kontrolü altında olmamaları nedeniyle 'piskoposluk'tu. Yöneticiler Lord-Teğmen tarafından atanacaktı ve bağış, Kilise'nin mülkü üzerinde bir teminat şeklindeydi. Ancak sistem yalnızca kısmen kurulmuştu ve 1869 İrlanda Kilise Yasası, garip bir gaf yaparak okulları Kilise mülkü olarak ele almış ve 1872'de değiştirildiği gibi, yöneticilerin görevdeki kişiler gibi, 'Kilise Fazlası'na tahakkuk eden takas parasının bir kısmını birleştirmelerine izin veriyordu. Bu nedenle para aslında eğitimden
aktarılmıştı ve Lord Randolph orta öğretim için eşdeğer bir meblağı geri almaya niyetliydi.

[Sayfa notu: 1878 AET. 29]

Ancak çalışmalarının asıl amacı, arkadaşı Sir J. Bernard Burke, Ulster
King-at-Arms'a yazılmış bir mektup biçiminde bir broşür hazırlamaktı -görünüşe göre, bu soruyla ilk olarak kendisi ilgilenmişti- ve tamamen İrlanda orta öğretimiyle ilgiliydi. Bu
mektup 1878'in başında tamamlandı, Dublin'de yayınlandı ve 6_d'ye satıldı. _ Çeşitli Kraliyet Komisyonlarının kanıtlarına göre, İrlanda'daki ortaöğretimin kesinlikle gerilediğini, ancak Elizabeth günlerinden beri, Kraliyet Serbest Okulları, Piskoposluk Dilbilgisi Okulları ve Erasmus Smith Okulları şeklinde bir ortaöğretim sisteminin var olduğunu ve bunun yalnızca yeniden düzenleme ve geliştirme gerektirdiğini gösterdi. Kraliyet Serbest Okulları sistemini genişletmeyi ve Kilise fazlasından daha fazla para sağlamayı önerdi. Dini zorluk, Katolik bölgelerde laik Katolik öğretmenler ve Protestan bölgelerde Protestan öğretmenler atayarak, vicdan maddesi, yerel kurullar (çoğunlukla laik) tarafından kontrol ve bir burs sistemiyle, herhangi bir bölgedeki dini azınlığın başka yerlerde eğitim almasını sağlayarak aşılacaktı. Kendi başına takdire şayan olan bu planın, muhtemelen dini zorluğu ve özellikle Roma Katolik Kilisesi'nin her ülkede kendini gösteren, mutlak olarak kontrol etmediği eğitimi tolere etme konusundaki isteksizliğini hafife aldığı görülecekti. Lord Randolph'un İrlanda eğitimi davasına yönelik ilk çabaları İrlanda ile veya broşür yazmakla sınırlı değildi. Göreve başladığı günden hayatının sonuna kadar, o bölgedeki ilerlemeyi ve reformu teşvik etme ve gerçek ihtiyaç ve istekleri karşılama çabalarından hiç vazgeçmedi. 1878 oturumunda, İrlanda Muhafazakarlarını tiksindiren bir azim ve ısrarla, Avam Kamarası'nın İrlanda'daki bağışlı okulların durumu ve yönetimini soruşturması için bir Seçme Komitesi kurulması yönünde bir önerge sundu (4 Haziran) ve 'bu bağışların şu anda o ülkede ortaöğretimi ne kadar teşvik ettiği veya teşvik etmeye ne kadar uygulanabilir olduğu' konusunda rapor vermesi talimatını verdi. Bunu desteklemek için, İrlanda eğitim sisteminin birçok suistimalini ve anormalliğini ve acil koordinasyon ve reform ihtiyacını kanıtlamak için ılımlı ve tartışmacı bir tonda ve rakamlar ve alıntılarla dolu önemli bir konuşma yaptı.

Zaten dostça ilişkiler içinde olduğu Bay Chamberlain'i öneriyi desteklemeye ikna etmişti; ve bu iki konuşmada ortaya çıkan dava Hükümeti ve Meclisi etkilemek için yeterince güçlüydü.
İrlandalı Milliyetçiler, İngiliz üyelerin İrlanda sorununa bu kadar yoğun ilgi göstermelerinden duydukları memnuniyeti dile getirmekte bolca bulunuyorlardı.
O'Conor Don, Lord Randolph'a, önergeyi sunma biçiminden dolayı kendisinin ve İrlanda ile bağlantılı tüm üyelerin derin yükümlülüğünü dile getirdi. Hükümet, Baş Sekreteri Bay Lowther (Sir Michael Hicks-Beach bu sırada Sömürge Ofisi'ne transfer edilmişti) aracılığıyla, seçkin bir Komite yerine, okulların durumu, yönetimi ve gelirlerini araştırmak üzere özel olarak atanan küçük bir Komisyon önerdi; ve bu genel olarak kabul edilebilir
olduğundan, teklif geri çekildi. Komisyon usulüne uygun olarak atandı, Lord Rosse Başkan ve Bay FitzGibbon ve Lord Randolph da üyeleri arasındaydı. Coşkuyla çalıştı ve Lord Randolph bilgi toplamak ve okulları incelemek için tüm İrlanda'yı -kuzey, batı ve güney- dolaştı. Araştırmalarının nihayetinde, ancak 1885'e kadar, bir Parlamento Yasası'nda nasıl yayınlandığı şu anda anlatılacaktır. 1878 oturumuna Doğu Sorunu hakimdi. Rus orduları Konstantinopolis kapılarındaydı. İngiliz filosu Beşika Körfezi'nde bulunuyordu. Yılın ilk ayları yaklaşan savaşın gölgesinde geçti. İstifalar Kabine çemberini dağıttı; vatansever korolar sokaklarda yankılandı; Yedekler çağrıldı, yerli Kızılderili birlikleri Malta'ya getirildi ve Avam Kamarası tarafından altı milyonluk bir kredi oyu verildi. Lord Beaconsfield'ın elindeki İngiliz diplomasisi ve eyleminin seyri çileli ve dramatikti. Lord Derby'nin çekilmesinden sonra Kabine'de kesinlikle en üst sırada olan Başbakan, Salisbury-Schouvaloff gizli anlaşması ve Anglo-Türk Sözleşmesi'nden Berlin Kongresi'ne, Kıbrıs'ın edinilmesine, 'Şerefli Barış'a ve Knightsbridge ziyafetine kadar coşkulu bir partiye ve şaşkın bir ulusa liderlik etti. Benim amacım bu konuda yorum yapmak veya bunu, ülke genelinde giderek artan bir şiddet ve yoğunlukla yankılanmaya başlayan ve Midlothian'dan gelen tutkulu bir itiraz ve muzaffer bir belagat fırtınasıyla patlak veren diğer notayla karşılaştırmak değil. Bay Gladstone ve onun büyük düşmanı hayatları boyunca hiç bu kadar şiddetli bir şekilde karşı karşıya gelmemişlerdi. Farklılıkları düşüncenin köklerine kadar iniyordu. Politikada, prensipte, duyguda, istekte, büyük veya küçük, siyasi yöntem veya ahlakın her noktasında çatışıyorlardı ve arkalarında tüm Britanya iki öfkeli kampa bölünmüştü. Her iki tarafta da Parlamento'daki meslektaşları önemsizleşti. Her iki tarafta da ülkedeki takipçileri sadakatlerinde yürekten bağlıydı. Avam Kamarası'ndaki Muhafazakâr
çoğunluk her konuda muazzam ve esnek değildi. Büyük gazeteler, moda ve kulüp dünyasının güçleri, seçim bölgelerindeki söz vermiş partizanlar, daha önce Lord Beaconsfield kadar kendilerine uygun bir lider bulamamışlardı. Parlamento'nun dışında, şaşkın ve bölünmüş Muhalefeti ve muzaffer Bakanlığı ile Liberal seçmenler, Bay Gladstone'un sözlerine, sık sık göründüğü gibi, ilham almış gibi sarıldılar. Ve Muhafazakârlığın etkileyici dizisi gururla ve güvenle ilerlerken, muazzam kalabalıklar onlarla karşılaşmak için hevesle ve daha az güvenle toplandılar.

Belki de ancak ulusal zihnin bu büyük kıpırtılarında bir adam, doğal olarak hangi ana siyasi görüş grubuna ait olduğunu keşfedebilir. Lord Randolph Churchill tüm bu çatışmalarda hiçbir kamusal rol oynamadı. Küçük bir etkinlikte ara sıra kullanılan bir alaycılık, önemli bir bölünmeden ilan edilmeyen bir çekimserlik, kişisel eğilimlerini açığa vurabilirdi. Ancak kamuoyunun dikkatini çekmek için hiçbir şey yapmadı ve sempatisinin nasıl belirlendiğini ve tüm kariyerini kolayca değiştirebilecek bir eylemden hangi koşullar nedeniyle alıkonulduğunu yalnızca özel mektuplarından öğrenebiliriz. Parlamento, en yoğun heyecan ve ciddi kriz koşulları altında Ocak 1878'de toplandı ve Hükümet hemen altı milyonluk özel deniz ve askeri hazırlıklar için kredi oyu talep etti. Bakanlık açıklamalarını dinledikten sonra Bay Forster, açıkça reddetmeye varan gerekçeli bir değişiklik önergesi verdi.[6] Bir haftadan fazla süren bir tartışmanın ardından, Doğu'dan gelen çılgın raporlarla rahatsız olan Bay Forster, değişikliğini geri çekmekten mutluluk duydu ve Hükümetin Komiteye gitmesi yönündeki teklif üzerine, üçten fazla bir çoğunluk elde etti (295'e 96). _Lord Randolph Churchill'den Sir Charles Dilke'ye._

St. James's Kulübü, Piccadilly: 7 Şubat 1878.

Sevgili Sir Charles Dilke,--Sanırım bu tartışma Hükümet için muazzam ve orantısız bir çoğunlukla sona erecek ve Muhalefetin talihsiz bir zeminde tavır aldığını ve ülkede sempati kazanma şansının çok daha yüksek olduğu başka bir mücadelenin daha verileceğini düşünüyorum.
Bu nedenle, Majestelerinin Konferans'taki nüfuzunu Bulgaristan, Bosna, Hersek, Teselya ve Epir'e mümkün olan en geniş özgürlüğün sağlanması ve bu eyaletlerde doğrudan Türk Hükümeti'nin tamamen ve kesin olarak sona erdirilmesi lehine kullanmasını isteyen Tac'a bir Hitapta bulunsam, Meclis'in Muhafazakar kanadından Liberal parti tarafından desteklenip desteklenmeyeceğini bilmek istiyorum. Sanırım bu konuda güçlü bir Yerel Yönetim oyu
sağlayabilirim. Bazı Muhafazakârların bunu destekleyeceğini düşünüyorum. Northcote, Hükümetin politikasının ne olacağı konusunda çok net bilgiler vermezse, Raporda bu tür bir önergenin yapılması gerektiğini düşünüyorum. Ülke için asıl haykırış Rusya'ya sempati duymak değil, Türkiye'ye daha da az sempati duymak değil, Slav ve Helenik uyruklar için tam özgürlüktür.

Bu gece İrlanda'ya gidiyorum. Hükümetin onlara oy verecek kadar umurunda değilim... Butt'ı Dublin'de göreceğim ve
size yazdıklarım hakkında onu sorgulayacağım. Adresim Phoenix Park, Dublin.

Saygılarımla,
RANDOLPH S. CHURCHILL.

Ve ertesi gün:--

The Castle, Dublin: 8 Şubat 1878.

İki mektubunuz için çok teşekkür ederim. Dediğiniz gibi, her şey böylesine belirsiz bir durumdayken hiçbir şey yapılamaz. Hükümetin çok büyük bir avantajı var; Ancak, Rusya'ya karşı herhangi bir kararlı adım atmaya yönlendirilirsek, tarafımızdan yapılacak herhangi bir hareketin nihai amacının ve hedefinin, Türk İmparatorluğu'nun herhangi bir yeniden inşasına karşı, Slav ulusunun tam özgürlüğü ve bağımsızlığı olduğunu belirten yetkili bir bildiri için büyük bir çaba sarf edilmesi gerektiğini düşünüyorum. Eminim ki, Liberal partinin çizgisi bu olmalı ve ülkenin sahip olmayacağı açık olan 'Her ne pahasına olursa olsun barış' çığlığı olmamalı. Bu konuda, zavallı çabalarım işe yarayabildiği sürece, yürekten işbirliği yapmaya hazırım. Bu tür bir hareket yapılırsa, bunu Meclis'in Muhafazakar kanadından başlatmanın daha iyi olması mümkün. Kitleler arasında bu kadar heyecanın yükseldiğini görmekten üzüntü duyuyorum. Beaconsfield'ın üzerinde çalışması için tehlikeli bir malzeme. Bulgaristan, Bosna ve Hersek için Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi aradığımı söylersem, anayasal monarşi adı altında bir Rus veya Alman prensini kukla olarak kurmaktan çok daha fazla tercih edilir mi? Belki de bu fikirler hoşunuza giderse ve Liberal partinin desteğini alacağını düşünüyorsanız, bunları öne sürmek için en uygun anın ne olduğunu bana söylersiniz. Butt ile biraz sohbet edeceğim ve ulusların özyönetim ilkesini destekliyor gibi görünen herhangi bir teklifte sağlam bir İrlanda oyu elde etme konusunda büyük umutlarım var. Birkaç gün sonra Sir Charles Dilke'ye telgraf çekti:--

Careysville, Fermoy.

Pazartesi sabahı Londra'da olacağım. Ortak fikirlerimizin, yani Meclis'in benim tarafımdan bir önerge yapılması fikrinin avantajına katkıda bulunmadıkça, herhangi bir önemli rol üstlenmeyi
istemiyorum. Bunu tamamen sizin yargınıza bırakıyorum.

CHURCHILL.

Bunun üzerine Sir Charles Dilke, Lord Granville'e yazdı ve o da şöyle cevap verdi:--

18 Carlton House Terrace.

Sevgili Dilke,-- Lord Randolph Churchill'in önerdiği, bir miktar Muhafazakâr tarafından desteklenen böyle bir önerge,
değerlendirilmeye değer olabilir, ancak Muhafazakârlardan herhangi bir destek alacağından şüpheliyim,
ve bir grup Ev Sahibi, bizi az önce Plevna'ya bir saldırı daha yapmaya, muhtemel alternatif olarak düşman karşısında ezici bir yenilgiye uğramaya veya geri çekilmeye
haklı çıkarmaz. Sanırım
şüphelisiniz. Hartington ne düşündü?

Saygılarımla,
GRANVILLE.

Bu arada Lord Randolph tekrar yazdı:--

_Lord Randolph Churchill'den Sir Charles Dilke'ye._

15 Şubat 1878.

Anlayacağınızı düşündüğüm bir telgraf gönderdim. Görüşlerimin, ne kadar değerli olursa olsun, sizin ve Harcourt ve Gladstone'un bu ülkenin gelecekteki politikası konusundaki
konuşmalarıyla uyumlu olduğundan eminim. Mevcut
koşullar altında hiçbir hareketin gereksiz yere aceleye getirilmemesi gerektiğine ikna oldum. Çok
zaman var. Bir karar tasarısı sunmam istenseydi, konuşmam Chaplin, Wolff ve Türkiye yanlısı partinin geri kalanına bir saldırı, Hükümete güven ve Liberal partinin bir bütün olarak hareket etmesi için bir davet olurdu. Böyle bir önergeyi başlatmaya çalışmak için kendimi çok genç hissediyorum; ancak görüşümüzün sağlamlığına o kadar inanıyorum ki, bunu uygun şekilde gündeme getirmek için isteyerek bir darbe riski alırdım. Eğer partiniz bir bütün olarak benim tarafımdan sunulan böyle bir kararı desteklemeyi kabul ederse, Hükümet en iyi ihtimalle 190'a karşı 80 çoğunluğa sahip olurdu; ve bu bir kontrol olurdu. Londra'ya gelmeden önce Butt'ı göreceğim ve bu konuda bir pozisyon almasını sağlamaya çalışacağım. Hükümet barışı korumak için elinden gelenin en iyisini yapıyor gibi görünüyor ve belki de başka bir tartışma onlar için hoş karşılanmaz olmazdı. Ancak Lord Hartington, Muhafazakarların önemli desteğinin garantisi olmadan tekrar saldırmanın faydasız olacağı konusunda Lord Granville ile aynı fikirdeydi. Sir Charles Dilke, Lord Randolph'a kendisiyle birlikte kimin oy kullanabileceği konusunda baskı yaptı; ancak Lord Randolph, eski İçişleri Bakanı Bay Spencer Walpole'un oy kullanacağını ummasına rağmen, bir kişiden bile emin olamadı. Özel üye gecesi için oylama konusu da düşünülmüş gibi görünüyor.

_Lord Randolph Churchill'den Sir Charles Dilke'ye._

Castle Bernard, Bandon.

Sevgili Sir Charles,--26'sında Londra'da olacağım ve o zaman önerimi yapmak için yeterli zaman olacağını düşünüyorum.

Çok sayıda üyenin desteğini almadığı sürece bunu yapmak istemem. Böyle bir destek ancak sizin tarafınızdan gelebilir. Muhafazakar Parti'nin çıldırdığını düşünüyorum. Konuşmaları
savaş kışkırtmak için hesaplanmış. Savaşa mı yoksa konferansa mı gideceğimiz belirsiz olduğundan, biraz beklemem gerektiğini düşünüyorum çünkü--önergenin her halükarda yapılması gerektiğini düşünüyorum--şartlar her iki alternatife göre çok değişecektir... Benim için oy kullanabilecek Forsyth'tan başkasını bilmiyorum. Eğer çok destek görürse, onu bir bölmeye kadar
zorlamak isterim. Cowen'ın konuşması ve Muhafazakar Parti'nin coşkulu tezahüratları, Türk İmparatorluğu'nun bütünlüğü ve bağımsızlığı fikrinin hala bizim tarafımızda baskın olduğunu açıkça gösteriyor; ve buna karşı büyük bir yol kat etmeye çalışacağım. Önergenin bir taslağını gönderiyorum ve tabii ki siz de bu nitelikte bir öneriyi desteklerseniz çok mutlu olurum.

Saygılarımla,
Randolph S. Churchill.

_Taslak Öneri._

Bosna, Hersek, Bulgaristan, Teselya ve Epir'deki Slav, Bulgar ve Helen uyrukluların uzun süredir çektikleri aşırı acıları ve bu eyaletlerdeki Türk egemenliğinin artık kesin olarak sona erdiğini göz önünde bulundurarak, Majestelerinin Hükümetinin çabalarının Avam Kamarası'nın görüşüne göre, esas olarak bu eyaletlerin nüfusu için tam bir özgürlük ve bağımsızlık kurulmasına yönelik olması gerektiğidir.

Ancak bunların hepsi bilinmiyordu. Muhafazakar Yönetim, takipçilerinin kesintisiz onayı ve Londra Topluluğu'nun alkışları arasında, bir dizi diplomatik sansasyon ve Parlamento zaferi aracılığıyla, büyük bir seçim felaketine doğru ilerledi.

Lord Randolph, partisine bağlı olmasına rağmen, artık İrlanda ve dış politikalarında onlarla tamamen sempati duymuyordu. On yıl önce Blenheim'da konuşmalarıyla onu büyüleyen büyük Bakan artık ona ilham vermiyordu. Lord Derby'nin istifasını 'bir gök gürültüsü' olarak tanımlıyor. Babasına 'Savaş taktikleri gibi yapamam' diye yazıyor. Yedekleri çağırmak Rusya'ya eldiven atmak gibi bir şey ve korkarım ki bunu yapmaktan çekinmeyecektir.' Hint birliklerinin Malta'ya hareketinden rahatsız olmuştu. Üniversite arkadaşı, Lord Rosebery--o erken konuşmaların ortağı--şimdi Bay Gladstone'un Midlothian kampanyasının ateşli bir destekçisiydi. Sanırım, bu sırada çok az bir şey Lord Randolph'u Hükümetle açık bir
kavgaya sürükleyebilirdi. Gerçekten de, eğer istediği gibi kararını
alsaydı, Muhafazakar saflarından tamamen atılmış olması
olasılık dışı değildir. Cowen ve Roebuck gibi Radikaller ve Liberaller bile akıntıyla yüzmekten gururlu ve mutluyken, buna karşı çıkan her adam bir 'Rus' veya
hatta bir hain olarak adlandırılma riskiyle karşı karşıyayken, tek bir Muhafazakar Demokratın bile bunalmış olması gerekirdi. Lord Randolph şüphesiz bunu fark etmişti; çünkü çarpıcı ve kesin bir eylemde bulunamadığı sürece herhangi bir eylemde bulunmanın faydasız olduğunu hissetmiş olmalı. Ancak, Hükümete güvenli bir şekilde saldırmak için bir fırsat ve öfkesini yatıştırmak için bir kurban aramış gibi görünüyor. İlkini İlçe Hükümeti Tasarısı'nda, ikincisini ise Bay Sclater-Booth'ta buldu.

İlçe hükümetini Çeyrek Oturumlardan, kısmen ilçe hakimleri ve kısmen Muhafızlar Kurulları tarafından seçilen kurullara aktarmayı öneren bu tedbirin reddedilmesi, Komiteye geldiğinde, Bay Rylands (7 Mart) tarafından Liberal sıralarından önerildi. Lord Randolph, tamamen farklı gerekçelerle ve farklı bir tonda önergeyi destekledi. Hükümete karşı güçlü bir düşmanlıktan ilham alarak, bu taraftan yaptığı saldırıyı Muhafazakar bir Bakan için en tehlikeli hale getirdi. Tasarı Muhafazakar ilkelerine aykırıydı. Kabine bundan sorumlu değildi. Tüm zamanlarını
Filoyu Çanakkale Boğazı'na nasıl sokabileceklerini düşünerek geçirmişlerdi,
ve şimdi tüm zamanlarını
Filoyu Çanakkale Boğazı'ndan nasıl çıkarabileceklerini düşünerek geçirmişlerdi. Bu kışkırtıcı
koşullarda onları
'küçük bir meslektaşın yasama ucubelerinden' sorumlu tutmak son derece haksız olurdu.

Öfke, Çeyrek Oturumları ortadan kaldıracak ve
Bakanlık yetkisinin ve genellikle vasatlıkla ilişkilendirilen
'çift namlulu bir ismin' tüm ihtişamıyla, talihsiz ve aşırı korku içindeki Muhafızlar Kurulu'na inecek olan Yerel Yönetim Kurulu Başkanı'na yoğunlaşmıştı. Yerel Yönetim Kurulu Başkanı isterse Yoksulluk Yasası'nda değişikliklerle veya sağlık sorunlarıyla veya
rahatsızlık müfettişlerinin maaşlarıyla ilgilenebilirdi. Büyük bir yasa koyucu gibi görünerek, kendi görüşlerine göre reform yapmak ve İngiliz Anayasası'nın önde gelen özelliklerini kendi küçük yolunda geliştirmek için Meclis'e gelmemeliydi. Muhafazakar Parti'yi ülkenin eski kurumlarını bu tür 'Brummagem çöpleri' için takas etmemeye çağırdı. Lord Randolph, tüm cephaneliği yağmalamış olmasına rağmen, bu tedbiri nitelendirecek kelimeler bulmakta tamamen aciz olduğunu
söyledi. Temerrüt halinde, bunu 'Yerel Yönetim Kurulu Başkanı'nın büyük bir soru hakkında yasama yapmak üzere çağrıldığı takdirde önerebileceği türden küçük bir kaçamak' olarak tanımladı; 'Radikal ilkeler ile Muhafazakar önlemlerin imkansız karışımını yapma yönündeki o boşuna girişimlerden biri' ve 'kitleleri, kendileri için değerli olan ilkelerden taviz vererek uzlaştırmak, bu tavizler yasanın ayrıntılarıyla derhal geçersiz kılındı ​​veya değiştirildi.' 'Hükümet halkın aldatılacağını düşünüyor. Kendileri
tek kandırılanlar. "O infortunati nimium sua si mala norint."' 'Ben,' diye sonlandırdı, 'sonunda sona eren Muhafazakar Parti'nin son feryadını yükselttim. Onlar
çok şey yaşadılar. Muazzam miktarda
pislik yuttular. Bayrakları birçok çamurlu yolda sürüklendi.
Pek çok pis su birikintisine atıldı, ta ki o kadar değişti ki
ki hiç kimse onu tanıyamaz. Bu önerge Başkanlık tarafından verildiğinde "Hayır!" diye bağıracağım; ve eğer sadece bir destek alabilirsem - nereden geldiği veya hangi nedenle verildiği umurumda değil - bu en Radikal ve demokratik önleme, Muhafazakar ilkelerin bu taçlandırıcı terk edilmesine, siyasi dürüstlüğün bu en büyük ihlaline karşı çıkmaya hazırım. Lord Cranborne'un Franchise Yasa Tasarısı'na karşı mücadele etmesinden beri Avam Kamarası'nda böyle bir dil duyulmamıştı ve parti disiplininin bu kadar iyi ve Hükümetin prestijinin bu kadar yüksek olduğu bir zamanda, Meclis'e nadiren hitap eden bir üyeden geldiği için oldukça büyük bir karışıklığa yol açtı. Bay Chamberlain, devamında Yasa Tasarısı'nı aşırı Radikal bakış açısıyla eleştirdi, ancak Lord Randolph'un konuşmasına atıfta bulunurken oldukça dostça davrandı. Bitirdiğinde, Bakanlık yanlılarının şaşkınlığı öfkelerini açığa vuracak kadar yatışmıştı ve saldırıya hemen karşı çıktılar. Lord Randolph'a karşı siyasi düşmanlığı erken gelişmeye mahkum olan Bay Chaplin, eğer görüşleri böyleyse 'Meclis'in diğer tarafına geçmekte bir an bile kaybetmemesi gerektiğini' söyledi; bu tavsiye sıklıkla verilir ve bazen kabul edilir. Talihsiz Bay Sclater-Booth'un cevap verecek cesareti yoktu. Yasa tasarısı ikinci okumasını büyük bir çoğunlukla geçmişti. Milliyetçi engelleme ve Bakanlık ilgisizliği nedeniyle daha fazla ilerlemesi gecikti. Meclis'te bir daha asla tartışılmadı ve 15 Temmuz'da Hükümet tarafından kesinlikle düşürüldü. Marlborough Dükü bu durumdaki azarlamalarında çok sert olmamış gibi görünüyor ve şüphesiz Muhafazakar Parti'nin büyük ve etkili bir kesimi Yasa Tasarısı'nın kaderine gizlice sevindi. Lord Randolph babasına şöyle yazmıştı: 'Hükümetin, onlara karşı yaptığım konuşmadan dolayı bana karşı hiç de kötü niyetli olduğunu düşünmüyorum. Onları son zamanlarda oldukça medeni buldum. Bu konuda yaklaşılması zor olan Sclater-Booth dışında, hiç kimse yasa tasarısından pişmanlık duymuyor.' Böylece Avam Kamarası ilk kez bu sessiz gencin ısırabileceğini öğrenmişti.

[Sayfa notu: 1879 AET. 30]

[İllüstrasyon: _Woodstock Milletvekili._]

Lord Randolph Parlamento'nun geri kalanında sessiz kaldı. 'Tartışmalar'da ismi neredeyse hiç geçmiyor. Birçok önemli bölümde yoktu. Hükümete karşı ilişkileri ve hisleri, Rus savaş krizi geriledikçe biraz düzelmiş gibi görünüyor ve Afganistan'da, Zululand'da ve Transvaal'da yaptıklarının duygusuz bir izleyicisi olarak kaldı. Bu arada okuyucuya zamanın ne kadar hızlı geçtiği ve bu anlatının
daha önce kapsadığı önemli süre hatırlatılabilir.

_Annesine._

İrlanda: 15 Nisan 1879.

Yarınki doğum gününüzün, belki hatırlayacağınız gibi, bizim de düğün günümüz olması sebebiyle, size çok mutlu yıllar diliyorum; ve beş yıldır evli olmama rağmen kendimi
çok saygıdeğer hissetmeye başlıyorum.

Bu hava kesinlikle çok kışlık ve hiçbir şeye uygun görünmüyor, balıkçılık için bundan daha iğrenç veya talihsiz bir şey hayal edilemez. Suir'de iki gün balık tuttum ve hiçbir zaman bir balığı hareket ettiremedim, başka kimse de etmedi.
Ancak, bu adadaki seyahatlerime bir İrlanda bölgesi daha (Tipperary) ekledim.

Bu, İrlanda'da geçirdiğiniz beşinci doğum günü ve orada geçirdiğiniz yıllara geri dönüp bakmanın sizin için tatmin edici olduğundan eminim. Bir _contretemps_ veya bir haç hatırlayabileceğinizi sanmıyorum; ve eminim ki, eğer öyle söylemek istersem, hiç kimse bundan daha hoş bir
geriye dönüp bakmayı hak etmiyor: ve inanın bana, içtenlikle gelecek 15 Nisan'ın sizi yarınki kadar mutlu ve dertsiz bulacağını umuyorum.

1879'un yağışlı yazı, İrlanda'nın Güney ve Batısında bir tür 'gıda ve yakıt kıtlığı' yarattı. Patatesler başarısız oldu, tahıl olgunlaşmadı ve çim kurutulamadı. Hükümet, ev sahiplerine yasa tarafından tanınanlardan daha kolay şartlarda kredi teklif ederek tehlikeyle karşılaştı ve İrlanda Yoksulluk Yasası yetkililerini ek yardım sağlamaya hazır olmaları konusunda uyardı. Ancak resmi yardım, özel hayırseverlik olmadan tamamen yetersizdi ve bu sıkıntılarda Marlborough Düşesi öne çıktı ve halka seslendi. Olağanüstü kapasiteye, enerjiye ve kararlılığa sahip bir kadındı ve büyük bir fon toplamak ve yönetmek için ciddi ve aralıksız çalıştı. Amaçları, özellikle yaşlılar ve zayıflar için yiyecek, yakıt ve giyim sağlamak; geçici olarak sıkıntıda olan sağlam erkeklerin ailelerini iş evinden uzak tutmak için küçük meblağlar sağlamak; ve üçüncüsü, her türlü din değiştirmeye karşı dikkatli bir şekilde önlem alırken, okullara hibe vermek, böylece onlara giden çocuklar için ekmek ve patatesten oluşan ücretsiz yemekler ve mümkünse biraz giysi sağlamaktı. _Times_'a yazdığı mektuplarda ortaya çıkan plan yalnızca İrlanda Muhafazakar basını tarafından değil, aynı zamanda Bay Butt'ın politikasını destekleyen ve _Freeman's Journal_ tarafından da memnuniyetle karşılandı. Bu gazete, Viceregal ailesinin İrlanda halkıyla tanışmak için yaptığı çabalara ve hatta kırsal merkezleri olan Portarlington yakınlarındaki
karmaşık bölgede bile büyük popülerliklerine dair güzel bir tanıklık taşıyordu. Aşırı Milliyetçi
gazeteler daha az nazikti, ancak fon sıcak bir şekilde desteklendi ve hızla büyüdü. Kraliçe 500_l._ ve Galler Prensi 250_l._ gönderdi. Yıl sonuna kadar 8.300_l._ bağışta bulunmuştu; Mart ayına gelindiğinde gelirler 88.000_l._ idi; ve, Vali İrlanda'dan ayrılmadan önce (21 Nisan) Bakanlık değişikliği nedeniyle fon 117.000_l._ idi. Birçok abonelik
Dublin Belediye Başkanı tarafından toplanan ayrı bir fona yönlendirilmiş olsa da,
Marlborough Düşesi'nin fonu sonunda 135.000_l._'ye ulaştı.
Yönetimi mezhepsel veya parti etkisinden tamamen uzaktı,
Roma Katolikleri ve Protestanlar Komite'de eşit şekilde temsil ediliyordu.
80.000_l._'nin üzerinde yerel komitelere yardım olarak dağıtıldı, 37.000_l._ tohum için harcandı ve 10.000_l._ giyim için harcandı.
Çalışma giderleri 1.700_l._'nin altındaydı.
Bütün bunlarda Lord Randolph aktif bir rol oynadı. Tüm zamanını örgütlenme ve dağıtım işine vermişti ve 1880 baharında İrlanda'dan ayrılmadan önce neredeyse her İrlanda ilçesini ziyaret etmiş ve İrlanda yaşamındaki her sınıfla yakın temas kurmuştu. İrlanda hakkındaki bilgisi yakında ona hizmet edecekti.

[Sidenote: 1880 AET. 31]

Lord Beaconsfield Hükümeti 1880 seçimlerine bazı içsel şüphelerle yaklaştı. Partileri birleşmiş ve memnundu. _Times_, Bay Gladstone'un dilinin abartılı ve ülkede var olabilecek herhangi bir duyguyla orantısız olduğunu ilan etti. Ara seçimler Bakanlar için özellikle olumsuz değildi. Ancak yine de endişeye sebep olan nedenler vardı. Lord Beaconsfield ve Lord Lytton'ın 'coşkulu dış politikası' ve Emperyalizminden gelen parlaklık yavaş yavaş kaybolmuştu. Vergiler artırılmıştı; açıklar
fazlalıkların yerini almıştı; hiçbir yasal başarı
keşfedilemedi. Hindistan ve Güney Afrika'da felaketle
pıhtılaşmış gereksiz kan dökülmesi, İngiliz faaliyetlerinin sonucu gibi görünüyordu. Yakın Doğu'daki
Hükümet politikasının muhalifleri tarafından
bir sahtekarlık olmasa bile başarısızlık olduğu şiddetle ileri sürüldü.
Fransa-Almanya savaşından sonraki 'patlama'ya bir tepki olarak
ticaret bunalımı sürekliydi.
Canlanma, Avrupa durumunun belirsizliği nedeniyle gecikti.
Ekonomik zayıflık
diplomatik güç ve askeri çabayı izledi. 1878'de
ciddi grevler olmuştu ve 1878-9 kışı akut sıkıntılarla işaretlenmişti. Doğanın unsurları olumsuzdu. Tarım,
ıslak yazlar, kötü hasatlar ve düşük fiyatlarla sıkıntılıydı.
Tüm İrlanda, toplanan fırtınayla karanlıktı. Hiç şüphesiz,
endişelenmek için yeterli sebep vardı; ancak kimse yaklaşan yenilginin boyutunu öngörememişti. Lord Randolph Churchill 1883'te şöyle yazmıştı: 'Lord Beaconsfield, ağacın tepesine ulaştığında çok yaşlı ve çok yorgundu ve meslektaşlarından bazıları ona kayıtsızca hizmet ediyordu. İlerleyen yıllar, zayıflamış bir yapı, tek başına yorucu ve acı verici bir hastalık biçimi, onu doğal olarak tembel ve kuru idari ayrıntıların sürekli ustalığına uygun olmayan bir mizaca teslim olmaya zorlamıştı. Sık sık yeterince şey yaptığını düşünmüş olmalı; Londra toplumunun dikkat dağıtıcı şeylerinde hayatının çoğunda yabancısı olduğu bir zevk ve dinlenmeyi haklı olarak arayabilirdi. Sadece en kaprisli zihinler onu bunun için suçlayabilirdi; ancak yine de hükümetinin çöküşüne büyük ölçüde katkıda bulunan şey buydu. Kamu işlerine ayırdığı zaman, Dışişleri Bakanı'nın yardımıyla, Doğu karmaşasının çeşitli aşamalarını incelemekle geçti. Diğer her şey ihmal edildi. Maliye tamamen Maliye Bakanı'na bırakıldı ve onun yardımsız ellerinde açıklar ve yüzen borçlar hızla büyüdü. Diğer departman başkanlarının hepsinin kendi yollarına gitmelerine izin verildi ve gözlerinde iyi görüneni yaptılar. İdarenin her bir koluna nüfuz eden ve onları kontrol eden bir
ana zihin yoktu. Seçim işleri ve örgütlenme köpeklere gitti. Bay Disraeli'nin, birkaç deneyimli elin yardımıyla, 1874 Genel Seçimi hazırlıklarına bahşettiği özen, deneyim ve kişisel denetim ortadan kalktı. Zayıf ama yaygın bir merkezileşme, eyalet örgütlenmesinin canlılığını zayıflattı. Aşırı güvenin şaşırtıcı derecesi, düşmana karşı aptalca bir küçümseme, Bay Gladstone'un yeniden canlanan etkisinin ölümcül derecede hatalı bir tahmini - bu nedenler ve sadece bunlar, hepsi önlenebilir, yavaş ama emin adımlarla yıkıma yol açtı. 8 Mart 1880'de Sir Stafford Northcote, Avam Kamarası'na yaklaşan dağılmasını duyurdu. Ertesi sabah gazetelerde Lord Beaconsfield'ın Marlborough Dükü'ne yazdığı mektup çıktı, İrlanda'yı İngiliz egemenliğinin tehlikeleri ve sıkıntıları arasında en önde gelen yere yerleştiriyordu. Bu ünlü belgenin unutulmaz ve kehanet dolu sözleri, tanıdık olsalar da, buraya kaydedilmeli: 

'Yine de, nihai sonuçları itibariyle salgın hastalık ve kıtlıktan daha az felaketli olmayan ve şu anda Ekselanslarının endişeli dikkatini çeken bir tehlike, o ülkeyi rahatsız ediyor. Nüfusunun bir kısmı, onu Büyük Britanya'ya bağlayan anayasal bağı koparmaya çalışıyor. Bu bağ, her ikisinin de gücünü ve refahını destekliyor. Aydınlık ve lider tüm insanların bu yıkıcı doktrine karşı koyması umulmaktadır. Bu ulusun gücü, Birleşik Krallık'ı ve yaygın Bağımlılıklarını
kapsayacak olan duygu birliğine bağlıdır. Bir İngiliz Bakanının ilk görevi, bizimki gibi, eşit bir özgürlük ve hukuk sevgisiyle eğitilmiş bir topluluğu karşı konulamaz kılan işbirliğini pekiştirmek olmalıdır.

'Ve yine de bu krallığın İmparatorluk karakterinin uygunluğuna meydan okuyanlar var. Kolonilerimizi ayrıştırma politikalarıyla zayıflatmaya çalışıp başarısız olduktan sonra, belki de şimdi Birleşik Krallık'ın dağılmasında, amaçlarına sadece ulaşmakla kalmayacak, aynı zamanda onları hızlandıracak bir yol olduğunu fark edebilirler.

'Parlamentonun derhal feshedilmesi, ulusa gelecekteki talihini önemli ölçüde etkileyecek ve kaderini şekillendirecek bir yol belirleme fırsatı verecektir.'

Parlamento üyeleri derhal koltuklarını savunmak için dağıldılar ve
bu kadar çok yarışmadan kaynaklanan kargaşa ve gürültünün üstünde, Midlothian'ın yankılanan gök gürültüsünden başka pek bir şey duyulmuyordu. Lord Randolph
aceleyle Woodstock'a geri döndü ve annesine verdiği hesaptan anladığımız kadarıyla
çok da erken gelmedi. Blenheim arazileri, sahiplerinin yokluğundan
zarar görmüştü ve onlara bağımlı olanlar, toprak mülkiyetinin yönetiminin sıklıkla hem savurgan hem de sert hale geldiği o kişisel sempati ve ilginin İrlanda'ya ve İrlanda amaçlarına yönlendirildiğini
şiddetli bir şekilde hissediyorlardı.

_Lord Randolph Churchill'in Annesine._

Blenheim: 21 Mart 1880.

Bana çok hoş gelen birçok mektubunuz için size çok teşekkür etmeliyim. Şimdi seçim bölgesini dolaştım ve
herkesi gördüm, Woodstock'ta henüz görmediğim birkaç kişi ve aradığımda evde olmayan birkaç kişi hariç. Bu hafta hepsini alacağım, ancak iş artık daha kolay olacak ve size yazmak için biraz zamanım olacak.

Size temin ederim ki çok zor bir işti ve zaman veya zahmetten kaçınmadım; bu son hafta her gün saat dokuzda dışarı çıktım ve gece on bire kadar eve gelmedim. Anketin sonuçları yarın çeşitli Komitelerin Başkanları raporlarını teslim ettiğinde belli olacak, ancak sonucun sizin için tatmin edici olacağından hiç şüphem yok. Ancak her gün geçen hafta yazdıklarımı doğruluyor; Stonesfield, Coombe, Handborough ve Bladon'daki işçinin sürekli ifadesi, 'Evet, geçen sefer sana oy verdim, ancak o zamandan beri çok kötü hizmet aldım' ve ardından yarım saatlik şikayet geliyor. Diğer Parti, işçilerin bu şikayetleri ve büyük istihdam kıtlığı olmasaydı bir daha asla denemeyeceklerini kabul ediyor.

Zavallı insanları memnun etmenin ne kadar zor, neredeyse imkansız olduğunu çok iyi biliyorum. Ayrıca, onların istedikleri her şeyi yapmadığı veya onlara iş bulamadığı için temsilcinizi de suçlamıyorum; şüphesiz bu onun
elinde değildi. Onu suçladığım ve babamla
eminim ki
sizin de suçlayacağınız şey, kendisine karşı çok fazla kötü niyet uyandırması ve bu zavallı insanlara ve çiftçilere kaba ve kabalıktan da kötü davranmış olmasıdır ve bunu da,
sizin yokluğunuzda ve büyük bir mülkün yönetimi için en büyük takdir ve
huysuzluğun istendiği bir zamanda yapmıştır.

İnsanların buraya dönüşünüzü nasıl dört gözle beklediklerini hayal bile edemezsiniz; İrlanda'da yaptığınız ve yaptığınız her şey için oldukça kıskanç hissediyorlar. Radikal
işçiler arasında kendinize büyük bir isim
yaptınız, birçoğu sizden bahsetti. Belki de Hall'a gidecek olanların birçoğu bana,
daha doğrusu size oy verecek; ama aynı zamanda daha önce hiç hissetmediğim kadar bu yerin ve tüm mahallenin sizin bakımınıza ve
babamın ilgisine ne kadar çok bağlı olduğunu hissediyorum.

Yarın akşam Kidlington'da muhtemelen sonuncusu olmak üzere bir halk toplantısı
yapacağım. Seçim 2 Nisan'da olacak, ancak oylama günü için uygun hazırlık ve organizasyon için çok fazla çalışma gerekiyor,
böylece Liberaller bu sefer 'sessizliklerini' elde edebilirler.

Umarım Woodstock'taki konuşmamı beğenmişsinizdir. Bir tartışmaya hazırdım,
ama yanımda bana yardım edecek kimse olmasa da ve diğer parti büyük bir güçle orada olsa da, bir vaiz ve bir konuşmacının yardımıyla,
beni kırk dakika boyunca büyük bir sabırla dinlediler.
Vaiz birkaç soru sordu ve birkaç yorumda bulundu,
ama Dış Politika ve İç Sorunlar'da söylediklerimin onları çok memnun ettiği ve vaizin
en iyisine sahip olduğum söylendi.

Böyle bir zamanda gelen tüm bu masraflar için çok üzgünüm,
ama umarım bu yıl her şey düzelir.
Hava mükemmeldi--güzel, aydınlık, soğuk günler, çiftçiler için çok değerli, tarlalarını büyük bir faaliyet ve avantajla temizliyorlar. Bu yıl iyi bir hasat, işleri yoluna koymak için çok şey yapacaktır; ancak meselenin ciddi kısmı, çiftçilerin sermaye açısından çok daha kötü durumda olması ve ayrıca arazinin dört yıl kötü olması, yabani otlar ve azalan gübreden muzdarip olması. Korkarım ki iyi hasatlarla bile gelecek, toprak sahipleri için zorluklarla dolu olacak.

Başlangıçta buradaki görünüm çok endişe vericiydi, ancak hızla
açılıyor. Sanırım bu oturuma daha düzenli katılmalıyım. Hall, katılımımın az olması nedeniyle beni oldukça etkiledi.
Parti'nin adil bir çoğunluğu koruyacağını düşünüyorum, ancak sahip oldukları kadar çok olmasını bekleyemezler ve bunun iyi bir şey olacağını da düşünmüyorum. Korkarım ki biraz Jingo olduğumu düşüneceksiniz, ancak
böyle bir anda herhangi bir ılımlılık çok tehlikeli olurdu.

Woodstock'taki seçim, oylamanın ikinci gününde (1 Nisan) gerçekleşti ve Lord Randolph Churchill, toplam 1.060 seçmenden oluşan bir grupta, Liberal adayın (Sussex, Lancing'den Bay W. Hall) 452'sine karşı 512 oyla geri döndü. Böylece Woodstock yanmadan kurtarıldı; ancak krallık genelinde genel bir felaket Muhafazakarları alt etti. İlk dört günde Muhafazakar çoğunluk, ilçelerdeki kayıplarıyla yok olmuştu. İlçeler kararı onayladı ve hatta vurguladı. Sonuçlar tamamlandığında, Bay Gladstone, Meclis'teki diğer tüm bölümlere göre 54'lük bir Liberal çoğunluğu elde etmişti. Feshedilen Parlamento'da 351 Muhafazakar, 250 Liberal ve 51 Yerel Yönetici bulunuyordu. Yeni Parlamento 353 Liberal, 237 Muhafazakâr ve 62 Yerel Yönetici ile toplandı.

Lord Randolph'un hayatının üçte ikisi iki bölümde anlatıldı.
Birçok avantajla başlayan o, otuz bir yaşında hala belirsizdi. Yıllar içinde yaptığı dört veya beş konuşma hiçbir özel etki yaratmamıştı ve Avam Kamarası onun hakkında neredeyse hiç fikir oluşturmamıştı. Bir yandan liberal ve barışçıl duygularla hareketlendirilirken, diğer yandan Muhafazakâr partiye olan sevgisiyle kısıtlanmıştı. Bu partiye dostluk ve gelenek bağları ve her şeyden önce babasına duyduğu saygıyla bağlıydı. O yıllarda sempati uyandırabilecek veya dikkat çekebilecek net veya kararlı bir eylemde bulunmaktan alıkonuldu. Dışarıda, halk arasında tanınmıyordu. Olumsuz toplumsal etkiler, gösterdiği yeteneğin tanınmasını engelliyordu. Partisi artık toz içindeydi. Kendi ailesinin ilçesi yaklaşan bir Reform Yasası'nın
gölgesi altındaydı. Yeni Bakanlar ve yeni önlemler
kamuoyunun zihnini meşgul ediyordu. Devleti ciddi ve şiddetli tehlikeler sarmıştı ve
hiç kimse soyluların sıradan bir dalını düşünmeye zahmet etmiyordu.
Yine de onun saati gelmişti.

BÖLÜM III

DÖRDÜNCÜ PARTİ

Merlin'in hesaplamasına göre, onun doğumu,
Venüs, Merkür ve Mars'ın altındaydı;
Zihni, tüm nitelikleriyle karışıktı;
Ve o gezegenler gibi, başıboş ve dengesizdi...
Savaş planları ani, öngörülemezdi,
Hem dost hem de düşman için açıklanamazdı;
Sanki bir anlık dalgınlık
Projeye ilham vermiş ve darbeyi indirmiş gibiydi.
HOOKHAM FRERE, _Rahipler ve Devler_.

Seçimden sonra Westminster'da toplanan Liberal üyeler tarafından 1880 Parlamentosu'ndan büyük beklentiler besleniyordu. Gerçekten de,
partilerinin konumu muazzam bir güç ve avantajdı.
Hükümet, Avam Kamarası'nda Muhafazakarlar ve İrlandalıların toplamından 50'den fazla oy alan ve pratik amaçlar için 100 ila 130 arasında olan çoğunluğun desteğinden yararlanıyordu.
Lordlar Kamarası'nda büyük Whig hanedanlarının zenginliğine ve yeteneklerine, Cavendish'lerin ve Russell'ların etkisine,
Lord Granville'in deneyimine ve Argyll Dükü'nün belagatine güvenebiliyorlardı. Bu veya başka bir çağın en iyi Parlamento üyesi tarafından yönetiliyordu,
benzersiz güçleri ona neredeyse batıl inançlı bir saygı kazandırmıştı; ve etrafında ülke çapında iyi tanınan, kamu işlerinde deneyimli ve şeflerinin dehasına hazır bir şekilde boyun eğen seçkin yeteneklere sahip bir grup adam toplanmıştı.
Hazine
Kulübesi'nde Bay Bright, Bay Forster ve
Lord Hartington gibi devlet adamları oturuyordu. Sir Charles Dilke ve Bay Chamberlain, partilerinin
büyüyen Radikalizmi ve gelecek umudunu temsil ediyordu. Ve görüş
Parlamento duvarlarından seçmenlerin daha geniş alanına
genişletildiğinde daha az güçlü kaynaklar sergilenmiyordu. Günün eğilimi
güçlü bir şekilde ilericiydi. Basının yeteneği ve otoritesi -ister Metropolitan, ister taşralı, isterse yerel olsun- Liberal tarafta ezici bir üstünlükle sıralanıyordu. İskoçya ve Londra, neredeyse tüm büyük şehirler, aktif siyasi düşüncenin neredeyse her merkezi -Edinburgh, Birmingham, Glasgow, Manchester, Leeds, Bradford, Sheffield, Bristol- yeni Yönetimi desteklemek için büyük çoğunlukla temsilcilerini gönderdi; ve bir Reform Tasarısı ilçelerde neredeyse eşit bir avantaj vaat ediyordu. Birçok aktif ve uyanık topluluk ve çok sayıda siyasi kulüp, tabandaki enerjileri harekete geçirdi; ve bütün bunlar, güçlü ve zengin bir organizasyon tarafından bir araya getirildi ve ortak bir amaca yönlendirildi.

Öte yandan Muhafazakar Parti'nin konumu zayıftı ve aşırı derecede sefil. Ulusun sempatisi ve zekası yabancılaşmıştı. Halkın hayal gücüne dokunabilen tek kişi olan Lord Beaconsfield halk meclisinden çekildi. Muhafazakarların kalelerinin çoğu -aile ilçeleri ve benzerleri- yaklaşan Yeniden Dağıtım tarafından tehdit ediliyordu. Eski ve kasvetli Yönetimin enkazıyla dolu Ön Muhalefet Sırası, belagat veya otorite açısından Hükümete tamamen eşit değildi. Muhafazakar üyelerin katılımı, tüm umutsuz Muhalefetlerde olduğu gibi, gevşek ve istikrarsızdı. Tartışmada geride kalan, bölünmede sayıca az olan parti, derin bir kasvet duygusuyla doluydu. Takipçilerine verecekleri hiçbir şeyleri, halka vaat edecekleri hiçbir şeyleri yoktu: Dükler için Jartiyerler, servet için soyluluk unvanları, sadıklar için baronetlikler veya şövalyelikler veya biblolar yoktu. Disraeli'nin yarattığı yeni ruh - yurtdışında _Imperium_, yurtiçinde _Libertas_ - hala Muhafazakar Parti'de yaşıyor olsa da, seçim sonuçları onu derinden 
moralsizleştirmişti; ve Muhafazakar danışmanları etkileyenlerin çoğu, değişime karşı inatçı ama ilgisiz bir direnişten başka bir eylem planı düşünemiyordu. 'Aptal parti' olarak alay konusu olan, sürekli büyüyen bir demokrasiye karşı derin bir güvensizlikle rahatsız edilen, fikirlerin yürüyüşünün onları geride bıraktığının bilincinde olan bu umutsuz danışmanlar, gelecekte talihlerinin geri döneceğine dair hiçbir işaret göremiyorlardı ve Muhafazakar azınlığın tek işlevini, seçim eşitsizlikleri, Parlamento prosedürleri ve çıkar ve sınıf önyargıları yoluyla çağın hareketlerini geciktirmek ve kısıtlamak olarak görüyorlardı. Muzaffer Liberal
dizisini inceleyen hangi siyasi peygamber veya filozof, bu kadar çok umut
u besleyen bu Parlamentonun, partilerinin tarihindeki en felaketli ve hatta ölümcül dönem olacağını tahmin edebilirdi? Ya da bu umutsuz
Muhafazakarların, muazzam bir seçmen kitlesinin artan onayıyla, beş yıl içinde yirmi yıllık iktidarın keyfini çıkaracaklarını kim öngörebilirdi? Yöntemi keşfetmek için nüfuz eden bir göze ve önce durdurmak ve sonunda gelgiti çevirmek için cesur bir kalbe ihtiyaç vardı. Liberalizmin sağlam falanksını Radikaller ve Whigler arasına bir kama
sokarak parçalamayı kim düşünebilirdi; ya da İrlandalıları kullanarak halklar arasındaki uzlaşmanın büyük havarisini devirmeyi kim hayal edebilirdi; ve kim dehanın cüretkarlığı olmadan Muhafazakar partiyi otoritelerinin temellerini güvenle
korktukları kitlelere dayandırmaya ve bu kitlelere eskiden hor gördükleri kurumları saygıyla anmayı ve korumayı öğretmeye zorlamaya cesaret edebilirdi?

Sandıklardaki zaferlerinden sonra Westminster'a böylesine mükemmel bir ruhla gelen Liberal çoğunluk, oturumun oldukça erken bir aşamasında bir Hükümet yenilgisine katılma olanağına kavuştu. O günlerde İngiltere'nin en Radikal şehri olarak bilinen Northampton seçmenleri, Bay Bradlaugh'u temsilcilerinden biri olarak geri göndermişti.
Charles Bradlaugh, Avam Kamarası'na garip düşünce ve eylem yollarıyla geldi. Kırk yedi yıl önce dindar bir ailede, çok fakir bir avukat katibinin oğlu olarak doğmuştu. Bir süre bir Evanjelik Pazar okulunda öğretmenlik yaptı; ancak inancı ve temelleri hakkında birçok soru sormaya başladı ve bu sorulara başvurduğu bir din adamı tarafından kayıtsızca yanıtlanmış gibi görünüyor. Daha sonra bir Şartçı oldu ve ilk başta Hristiyan tarafında olmak üzere açık hava toplantılarında sık sık konuştu; ancak Hristiyanlık karşıtı bir rakiple yaptığı kamusal bir tartışmadan sonra kendini ateist ilan etti ve bir süre Hristiyanlık karşıtı bir ailede sığınak buldu. Yoksulluktan rahatsız olarak Doğu Hindistan Şirketi ordusuna katıldı, İngiliz Hizmetine geçti, 7. Dragoon Muhafızları'nda birkaç yıl krediyle hizmet etti ve terhis ücretini teyzesinden kalan bir mirasla satın aldı. Daha sonra bir avukatın ofis görevlisi oldu ve kısa süre sonra şirketin ortak hukuk bölümünü yönetmeye başladı. Bu sert ve çeşitli deneyimler zihnini birçok yerleşik insani ve ilahi kuruma karşı alevlendirmişti. Cesaretli ve etkili bir kürsü konuşmacısı olarak veya 'İkonoklast' takma adıyla, Hristiyanlığa, İncil'e ve Brunswick Hanedanı'na karşı aklına gelenleri, ulustaki daha müreffeh veya daha memnun sınıfların ciddi hoşnutsuzluğuna yol açacak şekilde dile getirmeye alışkındı. 1877 yılında daha da tehlikeli bir alana girdi ve aşırı nüfus, bunun kötülükleri ve çareleri ve diğer Malthusçu konular hakkında bir broşürün yeniden yayınlanmasından sorumlu oldu. Bu konular, en muazzam doğal sorunlardan biri olduğu için uzun zamandır kamuoyunda tartışılmaya uygun görülmemiştir. Broşürün 180.000 kopya sattığı ve yayıncının altı ay hapis cezasına çarptırıldığı, ancak yasal bir kusurun zamanında keşfedilmesiyle bundan kurtulduğu söyleniyor. Bay Bradlaugh'un otoriteye, yoksulluğa ve kötü sözlere karşı mücadelesi artık daha aydınlık bir sahneye taşınacaktı.

3 Mayıs 1880'de Charles Bradlaugh, Avam Kamarası'nın masasına oturdu ve yemin etmek yerine yeminini teyit ettiğini iddia etti. Birkaç gün önce niyetini bildirdiği Başkan, sorunu Meclis'in kararına bırakmaya karar verdi ve Bakanların yokluğunda Hükümeti temsil eden Lord Frederick Cavendish, göreve gelerek koltukları boşaltılan bir Soruşturma Komitesi için harekete geçti. Muhalefet Lideri Sör Stafford Northcote, yemin yerine bir onay koymaya kişisel olarak istekli göründüğü için, teklifi destekledi. Meclis tekrar toplandığında (5 Mayıs) Sör Henry Wolff, bir komiteye
gönderilmesine karşı çıkacağını bildirdi; ve aday gösterildiğinde, Kraliçe'nin Konuşması'nın üyelere Parlamento'nun toplanma nedenlerini duyurmasından önce genel işlere devam etmenin Kraliyet Ayrıcalığı'nı ihlal etmek olacağı gerekçesiyle (11 Mayıs) 'önceki soruyu' önerdi. Chatham üyesi Bay Gorst tarafından desteklendi. Bir tartışma başladı, bu sırada bazı önde gelen Muhafazakârlar Sir Henry Wolff'un önerisini küçümsedi ve Muhafazakâr liderlerden birkaçı 171'e 74 oyla reddedildiği oylamada çekimser kaldı. Ancak soru zaten dikkat çekmeye başlamıştı. Gecikme, karara bağlanması için ölümcül oldu. Bay Bradlaugh oturumun başında bir grup üye arasında yemini gösterişsizce etmekle yetinseydi, neredeyse kesin olarak hiçbir soru sorulmazdı. Bunun yerine en açık şekilde bir meydan okumayı seçti. Bu meydan okuma hevesle kabul edildi. Bir özel üyenin için için yanan bir ateşi körükleme kaprisinden ve onu tesadüfen gözlemleyen bir başkasının şans eseri araya girmesinden, Bay Morley'in sözleriyle, 'Parlamento parti zaferinin ışıltısını gölgelediği, yeni Hükümeti bir anda azınlığa düşürdüğü ve büyük Bakanın yükselişini azalttığı sürece devam eden' uzun ve şiddetli bir tartışma çıktı. Komite, bir oy çoğunluğuyla Bay Bradlaugh'un onaylama talebine karşı karar verdi. Bunun üzerine gazetelere, seçmenlerinin yetkisini kabul etmenin görevi olduğunu ve bunu yapmak için onaylamadan daha az ciddi bir biçime boyun eğmesi gerektiğini, kendisini, kendisine açık ve kesin bir anlam ifade etmeyen sözcükleri tekrarlamaya zorlayanlar için çok daha kötü olduğunu yazdı. Böylece, şüphesiz
varsaydığı gibi, muhaliflerinin aşırı rahatsızlığına rağmen meseleyi çözmüş olarak, 21 Mayıs'ta -normal işler için toplantısının üçüncü günü- Meclis'e gitti ve yemini her zamanki gibi etmeye karar verdi. Ancak bu arada Sir Henry Wolff boş durmamıştı.
Artık Majestelerinin Yargıçlarından biri olan Bay Grantham'ın yardımıyla, sorunun yasal yönünü incelemiş ve bir karar taslağı hazırlamıştı.
Arkadaşlarına ve özellikle de son Parlamento'da dostça bir tanışıklık kurduğu ve yetenekleri hakkında yüksek bir görüş edindiği Woodstock'tan genç üyeye danışmıştı. Bay Bradlaugh'un mektubu ayrıca şaşırtıcı bir etki yaratmıştı. Meclis -partiden bağımsız olarak- onun sözleri ve amaçladığı eylem yüzünden derinden
kırılmış ve hatta öfkelenmişti. Lobilerde öfke
kızdı. Bakanlar, Bay Bradlaugh'un yemin etme hakkı sorusunun Meclis'in karar vereceği bir konu olarak kabul edilmesi durumunda ortaya çıkabilecek zorluklardan haklı olarak endişeliydiler.
Başkanlık Kütüphanesi'nde bir konsey düzenlediler ve Bay Bradlaugh'un ne zaman kendini sunacağı artık kesinleşmiş olan düşmanca öneriyi, 'önceki soruyu' gündeme getirerek karşılamayı teklif ettiler. Ancak Kırbaçlar, Meclis'teki hissin 'kontrol edilemez' olduğunu bildirdiler. Liberal çoğunluğun 'önceki soruyu' desteklemesi beklenemezdi ve Başbakan, emsaller aramak için yeni bir komite önermekle yetinmek zorunda kaldı.

Zamanı geldiğinde, Bay Bradlaugh yemin etmek için masaya ilerledi.
Bunun üzerine Sir Henry Wolff ayağa kalktı ve yeminin kendisine verilmesine itiraz etti. Liberal bir üye olan Bay Dillwyn, herhangi bir üyenin yemin etme hakkını sorgulamanın uygunsuz olduğunu ileri sürerek araya girdi; ancak Başkan, özel olarak ifade ettiği niyete bağlı kalarak, çok şüpheci bir dille de olsa Sir Henry Wolff lehine karar verdi. Başkan, Sir Henry Wolff nedenlerini açıklayana kadar Northampton üyesine çekilmesini emretti.
Kısacası, Bay Bradlaugh'un din ve Kraliyet hakkındaki beyan ettiği görüşlerin, kendisinin alabileceği herhangi bir bağlılık yeminini biçimsel olarak anlamsız ve gerçekte değersiz hale getirdiğiydi.

Başbakan, konuyu, usulüne uygun olarak seçilmiş bir üyenin yasal yükümlülüklerini yerine getirmesinin Meclis tarafından engellenip engellenemeyeceği gibi basit bir yargı sorusuna daraltmak için çaba gösterdi ve Seçme Komitesini önerdi. Bunu izleyen tartışma uzun, ciddi ve vahşiydi. Her ikisi de yoğun bir şekilde savunulan iki görüş, adam hakkında yaygındı:
Birincisi, küfür, cumhuriyetçilik ve uygunsuz edebiyatla geçimini sağlayan apaçık bir ateist olduğu ve nefret dolu ticareti için Parlamento onurlarında yeni bir reklam aradığı; ve,
İkincisi, dürüst ama zararlı olan şevki ve inançlarının kişisel beklentilerinde ve kamusal yaşamda acı çekmesine neden olan yanlış yola sapmış bir şehit olduğu. Olumsuz görüş Meclis'te baskındı ve Muhafazakar parti tarafından şiddetle benimsendi.
Üçüncü bir görüş daha vardı: Avam Kamarası'nın bu tür konularda yargıç olmadığı, ortak rapordan başka hiçbir kanıt almadığı ve buna rağmen üyeleri görüşleri nedeniyle dışlamanın bir işi olmadığı. Ancak, Bay Gladstone ve Bay Bright gibi hatipler tarafından öne sürülmesine rağmen, bu tür argümanlar pek kabul görmedi. 'Brunswick Meclisi'nin Azli' ve 'Felsefenin Meyveleri'nden alıntılar okundu. Bay Bradlaugh'un yemin etmenin kendisi için boş ve anlamsız bir tören olduğu yönündeki beyanı tekrar tekrar tekrarlandı. Meclis bir küfür eylemine göz yumacak mıydı? Muhalefet Ön Sırası'ndan Bay Gibson, İncil'i üzerinde durduğu masadan alarak, alaycı bir şekilde söylenecek olan ciddi sözleri etkileyici bir şekilde okudu. Militan bir İrlandalı Katolik olan Bay F. H. O'Donnell, insan sevgisini ve insan evliliğini bir hayvanın birleşmesinden daha aşağı bir şeye indirgeyeceğini söylediği Bradlaugh doktrinlerinden ölçüsüz bir nefretle bahsetti. Times'ın Bay Walter'ının, bir Seçilmiş Komite atanmasını desteklemesine rağmen, Bay Bradlaugh'un yemin etme biçiminden geçmesine izin verilmeyeceğini beyan eden konuşması, ılımlı Liberal görüşün önemli bir unsurunu temsil ettiği şeklinde değerlendirildi. Taraftarlık fırsatını fark etmekte gecikmedi. Sir Stafford Northcote ve tüm Muhafazakar Parti, Sir Henry Wolff'u desteklemek için acele etti. Muhalefet konuşmacıları Liberal partiyi ve Bay Gladstone'un kendisini Northampton milletvekili ile özdeşleştirmeye çalıştı. O, onların adayıydı, şimdi yoldaşıydı. Bir beyefendiye göre, bölünme ateizm, sadakatsizlik ve ahlaksızlık tarafında olanlar ile olmayanlar arasında olacaktı. Böyle bir öfkenin ortasında, yargısal bir ruhu korumak için çok akıllıca ve değerli birçok öğüt bastırıldı. Lord Randolph Churchill, 24 Mayıs'ta tartışmaya devam etti. İlk kez kalabalık bir Meclis'e hitap etti ve büyük bir partinin tezahüratlarıyla desteklendi. Kişiliğinde güçlü bir dinsel duygu unsuru vardı. Dikkat çeken bir tür yarı kısıtlanmış tutkuyla konuştu. Bir komite atanmasına karşı çıktı. Mesele basitti. Lord Beaconsfield'ın 'Avam Kamarası'nın yanılmaz içgüdüsü' olarak adlandırdığı şeyle kararlaştırılsın. Konuşan diğerleri gibi o da Bradlaugh yazılarından alıntı yaptı. Geçidin altındaki üçüncü sıranın köşe koltuğunda durdu ve 'Bu küçük Alman göğüs yıldızlı gezginlerden nefret ediyorum' ile başlayan bölümü okumayı bitirdiğinde, 'Brunswick Meclisi'nin Azli'ni yere attı ve meclisi şaşırtarak üzerine bastı. Bu, tartışmaya ilk girişi olmasına rağmen, hemen bir başkan olarak kabul edilmiş gibi görünüyor. Bundan sonra, Bradlaugh sorusu üzerine, doğal lider yerini aldı ve iki yıl geçmeden halk tarafından tüm tartışmayı başlatan kişi olarak kabul edildi. Sir Henry Wolff'un önerisi, 214-289 oyla bir komite öneren Bakanlık değişikliği lehine reddedildi. 28 Mayıs'ta, Lord Randolph'un ironik veya yaramaz bir şekilde komitede Muhaliflerin daha fazla olması konusunda endişeli olması nedeniyle komitenin isimleri konusunda başka bir anlaşmazlık yaşandı. Bay Gladstone, yanıt olarak, neredeyse tamamen Lord Randolph ve Sir Henry Wolff'un argümanlarıyla ilgilendi. Komite atandı. Emsal arayışı sonuçsuz kaldı. Bay Bradlaugh yemin edemedi, ancak meselenin Mahkemelerde
çözülebilmesi için kendi riski altında yemin etmesine izin verilmesini önerdi. Hükümet, komitenin
görüşünü kabul etti. Bu nedenle, 21 Haziran'da Bay Labouchere meslektaşının yemin etmesine izin verilmesini önerdi. Muhafazakar Parti adına Sir Hardinge Giffard, Bay Bradlaugh'un yemin etmesine veya yemin etmesine izin verilmemesi gerektiğini beyan eden bir değişiklikle buna karşılık verdi. İki
günlük tartışmadan sonra (21 ve 22 Haziran) yeni Parlamento'nun ilk büyük bölünmesi yapıldı. Bay Labouchere'in önerisi, tüm Bakanlık tarafından
desteklenmesine rağmen, 275'e karşı 230 oyla reddedildi ve Sir Hardinge
Giffard'ın değişikliği onun yerine kabul edildi. Sayıların açıklanmasının ardından gelen gürültülü
heyecan içinde bazıları Muhafazakar Parti'nin Midlothian'a karşı ilk intikamını almanın sevincini keşfetti.

Bu olayın ayrıntılı olarak anlatılmasına gerek yok. Bay Bradlaugh'un ertesi gün nasıl kendini gösterdiği ve yemin ettiğini iddia ettiği; Başbakanın, çözümü reddedildikten sonra, Meclis'e nasıl rehberlik etmeyi reddettiği; Başkanın Bay Bradlaugh'u nasıl geri çekilmeye çağırdığı; nasıl direndiği; Baro'da nasıl dinlendiği; nasıl ihraç edildiği; Muhalefet Lideri'nin önerisi üzerine nasıl Saat Kulesi'ne gönderildiği; yasal yeterlilik olmadan oturduğu ve oy kullandığı için Mahkemelerde nasıl işlem yapıldığı kayıtlara geçmiştir. Nasıl görevden alınıp yeniden seçildiği ve sonunda nasıl yemin ettiği şu anda anlatılmalıdır. Bradlaugh davası sahneler ve duyumlar açısından tükenmezdi. Parlamento boyunca neredeyse aylarca tekrarlandı ve sahneye çıktığında Hükümet güçsüzdü; Meclis'in liderliği ilk ve en büyük üyesi tarafından terk edildi; Midlothian kampanyasının ezici çoğunluğu bölündü ve güvenilmez hale geldi. Bakanlığın itibarı Parlamento'da ve ülkede zedelendi; Liberal parti ve liderleri, Bradlaugh ve onun iğrenç doktrinlerinin şampiyonları olarak başarıyla temsil edildi. Dördüncü Parti, Bradlaugh olayından doğdu. Keşif meziyeti Wolff'a aitti. Diğerleri, yardımına gelerek işbirliğinin değerini öğrenmişlerdi. Sıradan liderler tereddüt ederken onlar bir fırsatı yakalamışlardı. Bunu kararlılıkla kullanmak için birbirlerine yardım etmişlerdi. Sonunda tüm parti onların liderliğini takip etmekten memnun olmuştu ve büyük ve kabul edilmiş bir avantaj elde edilmişti. Zaman zaman çok mutlu oldukları kanıtlanmış olan yoldaşlığı derhal kalıcı hale getirmeye karar verdiler. Üçü zaten geçidin altındaki Ön Sırada oturuyordu ve oturumun ilk günlerinde Lord Randolph arka sıralardaki tüneğini terk edip yanlarına oturmak için öne çıktı. Muhafazakar Parti'nin yaşlı ve saygın bir üyesi köşe koltuğunda oturmaya alışmıştı. Birkaç hafta sonra daha sakin bir yere geçti ve Sir Henry Wolff'a 'Bu benim için çok sıcak oluyor' dedi; ve Lord Randolph o andan itibaren o imrenilen yerin hak sahibi olarak kabul edildi. Genel mutabakatla kısa süre sonra 'Dördüncü Parti' olarak anılan bu partiyi bağlayan anlaşma basit ve esnekti. Politika veya liderlikle ilgili hiçbir soru gündeme gelmedi. Her biri tamamen bağımsız hareket etmekte özgürdü; ancak içlerinden biri saldırıya uğradığında diğerlerinin onu savunması kararlaştırıldı. Bu koşullar üzerine, sayılarıyla orantılı olarak, Avam Kamarası tarihinde Muhalefet amaçları için en güçlü ve etkili güç olduğunu kanıtlayan bir Parlamento grubu oluşturuldu.

Böylece bir araya gelen dört adam, her biri kendi tarzında,
dikkat çekiciydi. Lord Randolph'un mektuplarında Sir Henry Wolff'tan ilk kez bahsedilmesi 1879'da gerçekleşir. 'Bu akşam Garrick'te Sir Henry Wolff ve büyük bir milletvekili grubuyla yemek yiyeceğim. ' Yine de, birkaç ay
sonra, 'Wolff ve ben, partinin liderliğiyle ilgili soruların varlığımızla
karmaşıklaşabilmesi için birlikte Londra'ya gidiyoruz.' 1880 Parlamentosu toplandığında, oldukça yakın arkadaş olmuş gibi görünüyorlar. 'Kırklı yılların başında kendi ülkesinin dışındaki birçok ülkede saygı duyulan, seçkin bir gezgin ve bilginin oğlu olan Sir Henry Wolff, 1874'te Christchurch'ten Parlamento'ya üye olarak girmişti ve dış ilişkiler ve diplomatik yöntemler konusundaki bilgisiyle Avam Kamarası'nda ün kazanmıştı. Artık Portsmouth'tan üyeydi. Lord Randolph'tan on beş yaş büyüktü ve geniş ve çeşitli bir deneyim ve bilgi birikimine sahipti. Kurnaz, nazik, nüktedan ve sarsılmaz, Parlamento prosedüründe bilgili, planlarda üretken, insanları yönetmede
zeki, akıcı cümleler ve makul
tartışma konularında usta, hazır bir konuşmacı, çalışkan bir politikacı, Meclis'ten saygılı muameleyi zorlayabilecek kadar yaşlı, kendi iyilikleri için
kavga ve manevraları sevebilecek kadar genç, Sir Henry Wolff, 1880'lerin başında, bir Bakanlığı rahatsız edecek türden bir adamdı. Dördüncü Parti'nin kamusal alanda gücüne önemli ölçüde katkıda bulunmuş olsa da, gizli
konseylerinin neşesine daha da fazlasını kattı. Lord Randolph'un her zaman keyif aldığı samanlıkta cömertçe toplandı ve aralarında büyüyen yoldaşlık kalıcıydı. Hiçbir bulut kararmadı, hiçbir çıkar çatışması veya görüş
rahatsız etmedi. Bu dört müttefik arasındaki yakın ilişkilerden, Lord Randolph ve Sir Henry Wolff'un dostluğu, siyasi hayatın iniş çıkışlarından
sağlam bir şekilde
kurtulan tek dostluktu.

Bay Gorst farklı bir tür öfkeye ve yeteneğe sahipti.
Hava durumu ciddiydi, yeteneği seçkindi, çalışkanlığı muazzamdı.
Geçmişteki kariyeri, arkadaşlarının herhangi birinden daha dikkat çekiciydi. O,
hızla yükselen bir avukattı. 1866 gibi erken bir tarihte Parlamento'da yer almıştı.
1868 yenilgisinden sonra Muhafazakar Parti mekanizmasının yeniden düzenlenmesiyle görevlendirilmişti ve Bay Disraeli, 1874 zaferini her zaman büyük ölçüde onun düzenlemelerinden kaynaklandığını düşünmüş ve ona özel bir ilgi ve güven göstermişti. Muhtemelen siyaset, kamu ve gizli, hakkında üç meslektaşının toplamından daha fazla şey biliyordu ve hukuk bilgisi, tekrar tekrar, geri kalanlar için paha biçilmez bir değere sahipti. Lord Randolph Churchill ile birlikte yetenekleri iki kat daha etkili hale geldi. Birkaç yıl sonra Sir Henry James, Daimi Komite'de böyle bir ittifaktan alenen şikayet etti. Bunun, bir kaçak avcının birleşimi olduğunu söyledi: av bulmak için bir işaretçi ve avı avlamak için bir tazı.

Dördüncü Parti'nin kalan üyesinin kariyeri henüz
tamamlanmadı. 1880'de Bay Arthur Balfour, felsefe ve diplomasi ile incelikle oynamış, halk konserleri davasında ciddi olan ve Avam Kamarası'na Lord Melbourne'ün uyuşuk ve iyi yetiştirilmiş kayıtsızlık havasını getiren, cana yakın ve oldukça tembel bir genç beyefendiydi. Lord Randolph Churchill'den yayılan o şiddetli enerji çemberine nasıl çekilebildiği onu en iyi tanıyanlar için bir muammaydı. Dördüncü Parti'nin ilk günlerinde hiç kimse -kesinlikle yoldaşları- onu ciddi bir politikacı olarak görmüyordu.
Lakap takmaktan hoşlanan Lord Randolph, ona 'Postlethwaite' derdi ve onu çokça zararsız ve dostça
saçmalığın konusu yapardı. Özel hayatında, daha sonraki yıllarda büyük olayların gidişatını garip bir şekilde saptıran o kişisel çekiciliği ve hayranlığı zaten kullanıyordu. Ancak enerjiden o kadar yoksun, hırsa benzer hiçbir şeyden o kadar yoksun, siyasete o kadar zayıf ve belirsiz bir şekilde bağlı görünüyordu ki, arkadaşları tamamen geri çekileceğinden korkuyorlardı ve hiç kimse bu sevimli, rahat tavırlı aile ilçesi üyesinde, Avam Kamarası'nı kontrol etmek ve eyaletin politikasını şekillendirmek için uzun yıllar boyunca kaderi belirlenmiş hesapçı, inatçı ve yorulmak bilmez bir Bakan'ı tanımıyor veya hayal etmiyordu. İşverenlerin Sorumluluk Yasası, yeni konfederasyona çabaları için geniş ve verimli bir alan sağladı. Modern fikirlere göre, yargı kararlarıyla oluşturulmuş olan yasa, işçiye karşı garip bir şekilde sertti. İşveren, hizmetçilerinin ihmali nedeniyle üçüncü taraflara verilen herhangi bir zarardan sorumluydu, ancak bir hizmetçinin diğerine verdiği zararlardan sorumlu değildi. Örneğin, fabrikalarında hem yabancıları hem de kendi işçilerini öldüren ve yaralayan bir
patlama meydana gelirse,
işveren, yabancılar veya temsilcileri tarafından kişi veya mal açısından tazminat davası açılabilirdi, ancak yaralanan iş arkadaşlarının
'ortak istihdam' adı verilen bir işte çalıştıkları için yasal bir hak iddiaları yoktu. Bu anormalliğe karşı şikayet yüksek sesli ve uzundu. İlgili çıkarlar tarafından iki
aşırı çözüm önerildi. Bir yandan, işverenler, kendileri dışında, kişisel olarak yaptıkları yaralanmalar için her türlü sorumluluktan muaf olmak istiyorlardı; diğer yandan, işçiler 'ortak istihdam' doktrininin kaldırılmasını ve işverenin buna bağlı olarak herkese karşı sorumluluğunun iddia edilmesini talep ettiler. Önceki Parlamento'ya, özel bir üye olan Bay Brassey tarafından, bir orta yol öneren bir Yasa Tasarısı sunulmuştu. İşverenin sorumluluğunu, makinedeki bir kusurdan, yetkili bir müfettişin ihmalinden veya işverenin kurallarına veya tüzüğüne uymanın sonucu olarak yaralanma meydana geldiğinde 'ortak istihdam' iddiasını geçersiz kılarak genişletmeyi amaçladı. Yeni Bakanlar göreve başladığında oturum çoktan ilerlemişti; ve Parlamento'nun faaliyetleri için belirli bir yasama gereci sağlama konusunda aceleci bir ihtiyaç nedeniyle Hükümet, çok yetersiz bir incelemeyle Bay Brassey'nin Tasarısını kabul etti. Bu planın onları içine aldığı komplikasyonlar çok sayıdaydı. Devletin büyük departmanlarından kaynaklanmamıştı ve hem prensipte hem de taslak olarak, gerçekten de çok makul ve uyumlu gelebilecek amatörce bir öneriydi; ancak resmi bilginin avantajlarıyla bilimsel bir ruhla açıkça düşünülmemişti. İkinci okumada hiçbir bölünme yapılmadı; Ancak
tartışma, tedbirden sorumlu Bakanları,
karmaşık ve iyi düşünülmemiş bir
teklife bağlı oldukları bilincine ulaştırdı. Tasarının yeniden sunulması için harekete geçmek gerekiyordu ve
yeniden ortaya çıkmadan önce neredeyse tamamen yeniden yazıldı. Bununla birlikte, bir uzlaşma olarak genel karakteri korundu.

Dördüncü Parti, bu tedbir hakkındaki politikaları konusunda derin bir konsey düzenledi.
Bir Tasarının pratikte Meclise tartışmayla şekillendirilmek üzere atıldığını gördüler.
Hükümetin kaba kavramlarını mükemmelleştirme görevine vicdanlı bir şekilde yönelmeye karar verdiler.
Ancak, etkilerinin hangi yöne uygulanacağına daha fazla karar verdiler. O günlerde Liberal partide çok sayıda ve etkili olan üreticiler ve kapitalistler,
zaten yükümlülüklerinin ne kadar artacağından büyük ölçüde rahatsız olmuşlardı ve Hükümet onların homurdanmalarını dinlemek zorundaydı. Bakanların hemen arkasında oturan Sir Henry Mather Jackson
endişelerini homurdanarak dile getirdi. Dördüncü Parti için durum böyle değildi. Onlar,
soruya açık fikirlilikle, sadece insanla insan arasında doğru olanı yapmak isteyen ve söz konusu olan
aşağılık çıkarları umursamayan bağımsız kişiler olarak yaklaştılar. Bakanlar, Muhafazakar muhalefetinin doğal olarak işverenlerin pozisyonunu savunmak şeklinde olacağını beklerken, Dördüncü Parti, önlemi tamamen işçi sınıfının çıkarları doğrultusunda eleştirmeye devam etti. Bu, onlara eşit derecede arzuladıkları varsayılabilecek iki avantaj sağladı. Birincisi, Lord Beaconsfield'ın ilerici Muhafazakarlığının ruhuna uygundu ve gerçekten de Tasarı'nın tasarlandığı emekçi insanlara fayda sağlayacaktı. İkincisi, Muhafazakar muhalefetin Tasarı'nın yeterince ileri gitmediği gerekçesiyle bir Liberal Hükümet için bundan daha utanç verici bir şey olamazdı. Muhafazakarlar, Hükümete, "Kapsamlı olun," diye haykırdılar. "Seçim taahhütlerinizi yerine getirin. Endüstriyel sorunlarla ilgilenmeyi düşünüyorsanız, bunu dürüst ve cesur bir ruhla yapın." Hükümet ciddi şekilde rahatsız oldu. Kendilerini iki ateş arasında buldular. Koridorun altında Radikaller bu cevapsız
argüman karşısında huzursuzca kıpırdandılar; ve Hazine Sırasının arkasında partinin en zengin
destekçileri bu pervasız
öneriler karşısında dişlerini gıcırdatıyorlardı.

Konu Meclis'e geldiğinde dört arkadaş yerlerindeydi.
Yok oldukları tek bir oturum veya değiştirmedikleri veya değiştirmeye çalışmadıkları tek bir madde yoktu.
Ayrıca, tedbirin kapsamı ve ayrıntılarındaki birçok önemli değişikliğin onların ısrarı sayesinde kabul edildiği ve 1880 Hükümeti tarafından reddedilmiş olsa da
önerilerinin çoğunun artık ülkenin yasası haline geldiği doğrudur. Tedbirin öngörülemeyen karmaşıklığı, onların yaratıcı zihinlerine belirsiz bir kapsam sağladı. Hükümetin tatmin edici bir
cevap bulamadığı her türlü zor dava ortaya atıldı. Bir işveren, kusurlu bitkisi veya stokları nedeniyle meydana gelen kazalardan sorumlu tutulacaktı. Bu, canlı
ve cansız şeyleri de kapsıyor muydu? Sorumlu bakanlar henüz karar vermemişlerdi. 'Stok' kelimesinde, düşüp ihmalkar istifleme nedeniyle yaralanmaya neden olabilecek bir kereste veya tuğla yığınını düşünmüşlerdi. Şimdi canlı hayvan vakasını ele almaya davet edildiler. Lord Randolph, bir çiftçinin, ayağında bir hastalık olduğunu gayet iyi bildiği ve her an düşebilecek bir atı olabileceğini söyledi. 
Sabanla eve dönen ve düşme sonucu yaralanan işçi, Tasarı kapsamında tazminat alacak mıydı? 'Hayır,' diye yanıtladı hukuk görevlileri, 'çünkü ayak hastalığı
işverenin ihmali nedeniyle olmayacaktır.' 'Fakat diyelim ki,' diye sordu Bay Balfour, 'işveren atı devirip dizlerini kırmış ve daha sonra, dikkatsizliği yüzünden atın devrilmesinden sonra, hizmetçisi devrilip kolunu kırmışsa, o zaman ne olacak?' Ve sonra bir sorumluluk olabileceği ortaya çıktı.

Ve 'stoktaki' kusur neydi? Tuğlalar veya keresteler yaralanmaya neden olacak şekilde istiflenmiş olabilir ve yine de kendileri en mükemmel malzemeler olabilir.
Kusur onlarda değil, onları istifleyen kişideydi. Birisi, güneş ışınlarının bir mağaza vitrininde duran kibritleri tutuşturduğunu ve bunun da barutu tutuşturup ciddi bir
patlamaya yol açtığını hatırladı. Kusur neredeydi? Eğer varsa, güneş ışınlarını
yoğunlaştıran camdaydı. Bu tür sorgulamalar ve bunların yol açtığı tam bir karmaşa arasında, Bay Dodson ve arkadaşları
birçok rahatsız edici saat geçirdiler. Lord Randolph ve Bay Gorst, Yasa Tasarısı'nın yavaş ilerlemesi nedeniyle çok pişmandılar. Ancak Hükümet kendi tedbirlerini anlamadığında gerçekten çok dikkatli olmak gerekiyordu ve sonuçta bolca zaman vardı; kamu görevlerini savsaklamaktan ve özensiz veya uygulanamaz yasalar çıkarmaktansa Kasım'a kadar oturmak daha iyiydi. Ev hizmetçileri vakası da bir başka ikilemi ortaya çıkardı. Bay Balfour ve Lord Randolph, yalnızca oyları olmadığı için Yasa'nın faydalarından dışlanmalarına karşı birlikte protesto ettiler. ' 'Uşakların veya oda hizmetçilerinin tazminat alma haklarını ellerinden alan özel özelliği nedir?' diye sordu ikinci kişi, 'bu kişilerin risklerinin büyük olmadığı dışında bir cevap bulunamadı. Lord Randolph hem evde hem de ahırda çalışan adamın durumunu önerdi: evde yaralanırsa tazminat alamazdı, ahırda yaralanırsa bu onun hakkıydı. Ev hizmetçilerinin hiçbir risk almadığı nasıl iddia edilebilir? 'Diyelim ki,' diye sordu Woodstock milletvekili, Bakanlar'ı derinden kızdıran ve Meclis'i neredeyse eşit derecede eğlendiren bir konuşmada, 'bir gaz patlaması. Bir işveren gece geç saatlerde eve gelir. Belki de ne yaptığını tam olarak bilmez. Gazı üfler. Bir patlama olur ve hizmetçi ciddi şekilde yaralanır; tazminat almamalı mı?' 'Peki asansörler ne olacak?' diye araya girdi Bay Gorst. Otellerde olduğu gibi fabrikalarda da asansörler vardı. Diyelim ki asansörün mekanizmasındaki bir kusurdan dolayı oteldeki bir hizmetçi yaralandı, tazminat talebi neden bir fabrikadaki benzer bir asansörde benzer bir kusurdan dolayı yaralanan işçinin tazminat talebinden daha az geçerliydi? İşçi sınıfına duyulan şevkin Muhafazakar Parti'de yeni bulunan bir erdem olduğu ve eski Hükümetin davranışlarında belirgin olmadığı yönündeki eleştirilere, Bay Balfour sert bir şekilde eski Hükümetin alt geçitten üyelerden oluşmadığını ve oluşsaydı işçi sınıfının taleplerinin şüphesiz karşılanacağını söyledi. Böylece Ağustos ayının tüm bunaltıcı günlerinde tartışma yorulmadan devam etti. Ancak bu ayrıntı itirazlarının genel bir amaç olmadan anlamsızca ileri sürüldüğü varsayılmamalıdır. Lord Randolph, tartışmaların başlarında 'ortak istihdam' doktrinini kınamıştı; ve üçüncü okumada Bay Gorst, çok yönlü adaletsizlikleri ve anormallikleri nedeniyle Tasarı'nın Dördüncü Parti adına yeniden havale edilmesini önerdi ve tüm sınıflardan yabancıların, işçilerin veya hizmetçilerin, ister fabrikalarda, ister özel veya kamu çalışanı olsun, ister içeride ister dışarıda olsun haklarını eşit şekilde yönetecek basit bir genel ilkenin tanınmasını istedi. Bu sonuç, modern mevzuatın büyük ölçüde güvence altına aldığı ve ilerlemesinin nihayetinde başarması gereken bir sonuçtur. İşverenlerin Sorumluluk Tasarısı'nda olduğu gibi, Tavşanlar ve Tavşanlar ve Cenazeler için de aynı şey geçerlidir, ancak bu son iki önlemi mükemmelleştirme görevi esas olarak Bay Balfour ve Sir Henry Wolff tarafından yerine getirilmiş gibi görünüyor. Dördüncü Parti her noktada gerçeklerle ve argümanlarla silahlanmıştı; her soruda bir planları vardı, tüm zorluklarda birbirlerini desteklediler. Hükümet, kamu yararı için hiçbir emekten kaçınmaması konusunda tekrar tekrar uyarıldı. Önemli nitelikteki bir yasanın aceleyle veya sorumlu olanların uygun düşünme aralıkları olmadan çıkarılamayacağı hatırlatıldı. Hükümet ve taraftarları sabırsızlık belirtileri gösterdiğinde -ve 'Hansard' sütunlarına serpiştirilmiş kesintilere bakılırsa, bu sık rastlanan bir şey değildi- ilerlemeyi bildirmek veya toplantıyı ertelemek için bir önerge veya bir önerge tehdidinin kullanılması takdire şayan bir silah olarak görüldü; bu arada Meclis bir bütün olarak konuşmaların mükemmel kalitesi, süslendikleri nükte, onları ayıran kaynak verimliliği ve ileri sürülen argümanların gerçekliği sayesinde boyun eğdirildi ve çoğu zaman iyi bir ruh halinde tutuldu. Dördüncü Parti, eleştirinin işlevlerini -ne kadar vicdanlı olursa olsun- yerine getirmekle yetinmeyip yapıcı bir şekilde yasa koymayı arzuladı. Özel tasarrufu ve hazır para işlemlerini teşvik etme amacıyla, Lord Randolph 1881'de, sözleşme tarihinden itibaren bir yıl sonra yüz poundun altındaki borçların tahsil edilemez hale getirilmesini amaçlayan Küçük Borçlar Yasa Tasarısı'nı sundu. Sir Henry Wolff, Sir William Harcourt tarafından hicivli bir şekilde 'Bournemouth Reform Tasarısı' olarak tanımlanan ve sahil beldelerinin sakinlerinin oy kullanma haklarını zedelemeden evlerini kısa süreler için kiraya vermelerini sağlayan bir yasa tasarısı sundu. Büyük veya küçük her Parlamento olayında, dört müttefik en üstte olmasa bile, öne çıktı. Zulu Savaşı'nda öldürülen Fransa İmparatorluk Prensi için Westminster Manastırı'na bir anıt dikilmesi sorunu, Hükümette görüş ayrılıklarına yol açtı ve teklifin reddedildiği bölünmeden birkaç Bakan, meslektaşları veya muhalifleriyle küçük istişareler için kullanılan Sandalye'nin arkasındaki iki küçük odaya çekilerek çekimser kaldı. Sir Henry Wolff, bu iddia edilen uygunsuzluk üzerine hemen bir tartışma başlattı ve Sir Stafford Northcote eylemini kınasa da, Hükümetin kabarık tüylerle ortaya çıktığı uzun bir çekişme yaşandı. Yerel Yönetim Kurulu Başkanı Bay Dodson, saçma bir hatayla, daha önce Chiltern Yüzleri için başvuruda bulunmadan ikinci bir seçim bölgesine seçildiğinde, bu düzensizliğe dikkat çeken Lord Randolph Churchill oldu; ve Meclis'in prosedürü, konuyu bazı kurnazca düzenlemeler olmadan tartışmayı zorlaştırdığından, kendisi Chester ilçesi için yeni bir emir talebinde bulundu; Bay Gorst ise, Bay Gladstone'un haksız yere iddia ettiği gibi, anlaşmayla, tartışmayı düzen sınırlarına getirecek bir değişiklikten söz etti. Hiçbir şey, Tedarikte Dördüncü Parti'nin çalışkanlığından daha iyi olamazdı. Kendilerini her gece kamu kesesinin uyanık koruyucuları olarak sundular. Hiçbir harcama kalemi eleştirilemeyecek kadar küçük değildi; hiçbir ekonomi, değer verilmeyecek kadar önemsiz değildi. Lord Randolph Churchill, Sir Stafford Northcote ve meslektaşlarına babacan bir bakış atarak, 'Eğer,' dedi, 'geçmiş Muhafazakar Hükümeti, cüzi harcama meselelerinde yer alan ilkelere daha fazla dikkat etseydi, hala Hazine Sırasında oturuyor olabilirlerdi.' Muhafazakar partinin büyük çoğunluğunun tatillerine dağıldığı, geleneğe göre orman tavuğu peşinde koştuğu, gerçekte eşlerini ve ailelerini deniz kenarında şımarttığı ve yorgun Bakanlıkçıların Londra'nın kavurucu sokaklarında soluk soluğa kaldığı sıcak bir akşam, Lord Randolph Churchill çeşitli eğitimli topluluklara verilen yardımları en ince ayrıntısına kadar inceledi. Meteoroloji Ofisi'ni soruşturdu ve hava durumu raporlarının değerini araştırdı. Greenwich'in hava durumu tahminlerini Amerika'nınkilerle karşılaştırdı. Bundan memnun olan Bay Balfour, Müzik Akademisi'ne döndü
ve Bakan Lord Frederick Cavendish'in açıklaması için daha önemli noktalar gündeme getirdi. Diplomatik oylama yapıldığında, Bay Balfour
ve Sir Henry Wolff bilgi depolarıyla ve yalnızca kişisel deneyimle elde edilebilecek o keskin bilgi açlığıyla el altındaydı. Lobiye sadece on yedi kişiyle birlikte giren Dördüncü Parti korkutucu ve korkulan bir partiydi. Hiçbir şey onları öfkelendiremez veya hafifliğe itemezdi. Onurları ve nezaketleri engelleme suçlamalarıyla bozulmamıştı. Sadece kamu işlerini ilerletmek ve Hükümete sorumlu görevlerinde yardımcı olmak istiyorlardı; ve daha zayıf ve daha az vicdanlı yasa koyucuların doğal sabırsızlığından kaynaklanan kötü huylardan kaynaklanmasın diye ilerlemeyi rapor etmeye yöneldiler. Bu baskılar altında Liberal parti inledi ve şampiyonları homurdandı.[8]

Ön Muhalefet Sırasındaki resmi liderler ile geçidin altındaki aktif grup arasında anlaşmazlıkların çıkması kaçınılmazdı. İlk başta, Meclis'in eğlencesine ve daha sonra da biraz sinirlenmesine rağmen, Dördüncü Parti mevcut tüm partilerden tamamen ayrı ve bağımsız olduğunu iddia etti. Bir gece bir üye, 'Eyalette iki büyük parti var,' dedi. BAY PARNELL: 'Üç.' LORD RANDOLPH CHURCHILL: 'Dört.' (Gülüşmeler. ) Bu varsayımla güçlenen Dördüncü Parti, her türlü değişiklik önergesini sundu ve her türlü soruda kendilerine uygun görünen her yolu izledi. Liderlerine danışmadıkları için, taktikleri konusunda sık sık anlaşmazlıklar çıktı. Ve gördüğümüz gibi, bu serbest çalışanların etkisi Liberal Yasa Tasarılarını daha Radikal hale getirmek için çok sık kullanıldığında, eski Muhafazakarların ve eski Bakanların meşgul müttefiklerine endişeyle bakmaya başlaması şaşırtıcı değildi. Muhafazakar Parti'nin Avam Kamarası'ndaki lideri yaşlı ve seçkin bir adamdı. Sir Stafford Northcote, önce Hindistan Devlet Sekreteri, ardından 1867'de ve 1874'te Disraeli yönetiminde Maliye Bakanı olarak yüksek bir görevde bulunmuştu. Bay Disraeli'nin Lordlar Kamarası'na çekilmesinden sonra Avam Kamarası'na liderlik etmişti. Maliye alanında ise Bay Gladstone'dan sonra ikinci sırada gelen bir üne sahipti. Onun özel mükemmellikte ortak erdemlere sahip olduğu söylenir. Bay Gladstone, büyük adamların sahip olduğu o harikulade güçle, sadece kendi bakış açılarından şeylere bakma

sa da, onu 'partisini yanıldıklarına ikna edecek kadar güçlü değil' olarak tanımlamış olsa da, aynı zamanda ondan iyi huylu, özverili, çevik, sağlam bilgili ve genel dürüstlükte takdire şayan biri olarak bahsetmiştir. Bu övgü Bay Gladstone'un
ellerinden hiç eksik olmamıştır. Peel'in Muhafazakar Parti'nin onurlu lideri olduğu eski Mısır Hukuku günlerinde Sir Stafford Northcote, Ticaret Kurulu'nda Bay Gladstone'un özel sekreteri olmuştu. Eski şefine duyduğu saygı, yıllar geçmesine rağmen azalmamıştı ve doğal karakterinin cana yakınlığı onu bunu ifade etmeye ve birçok uygun ve uygunsuz durumda sergilemeye yöneltmişti. Ancak Sir Stafford Northcote'un erdemleri, uzun kariyerini sonlandırdığı fırtınalı zamanlarda en çok ihtiyaç duyulanlar değildi. Lord Randolph uzun süre sonra, 'Nazik mizacı ve iyi niyetleri, Muhalefet lideri dışında herkesi saldırıdan kurtarırdı' dedi. Kendisini arkadaşları ve ailesi arasında sevilen ve rakiplerinin iltifatlarını kazanan nitelikler, Avam Kamarası'ndaki takipçilerini cesaretsizleştirdi, kızdırdı ve felç etti. Başbakana göstermekten mutluluk duyduğu saygı, ezici bir seçim felaketinden acı çekerek ve küçülerek geri çekilen bir partiyi rahatsız etti. Girişimci canlılığının eksikliği, yeni Parlamento'nun ilk oturumundan itibaren en sadık arkadaşlarına bile acı bir şekilde belliydi ve koridorun altında oturanların hiçbiri onun arkadaşı değildi. Konuşmaları uysal ve etkisizdi. Parti
kinleri nefrete dönüştüğünde, içerideki kriz yurtdışındaki krizi takip ettiğinde, Sir Stafford'un tartışmaları sonlandırmak için kullandığı yumuşak itirazlar takipçilerini hayal kırıklığına uğrattı. Muhalefet, resmi sözcüleri
olarak her zaman umutsuzca geride kalmışken, liderleri Bay Gladstone ile karşılaşmaya
girdiğinde hiç bu kadar açık bir şekilde dezavantajlı olmamıştı. Sir Stafford Northcote'un karakteri
değerliydi, yetenekleri seçkindi, deneyimi uzundu;
ancak hiçbir Parlamento başkanı yapması gereken özel işe
bu kadar eşitsiz olmamıştı. Ve yine de gücü her geçen yıl
azalsa ve olağanüstü fiziksel engelleri onu giderek artan bir şiddetle ezse de, başka hiçbir şey için sinirsiz olan parmakları
inatla iktidarın dizginlerine kenetlendi. Özel hayatında bile herhangi bir ciddi çaba veya önemli iş için uygun olmayan o, aslında bencil veya aşağılık bir sebepten değil, yüksek bir kamu görevi duygusundan dolayı, Devletin en zorlu ofislerini doldurmaya istekliydi. Bir doktor, avukat veya iş adamı olarak görevlerini düzgün bir şekilde yerine getiremeyeceği bir durumda, Hükümetler kurmaya, Bay Gladstone'la büyük bir çoğunluğun başında boğuşmaya ve Muhafazakar Parti'yi yüz yılın en şiddetli siyasi kargaşasında yönlendirmeye hazırdı. Doğanın uyarılarına aldırmadan ve gerçeklerin en açık öğretisine kör olarak, ne vazgeçebileceği ne de sürdürebileceği yüklerin altında ölünceye kadar cesurca mücadele etti. Dördüncü Parti kısa süre sonra Sir Stafford Northcote'a açıkça düşman oldu ve duygularını gizlemek için özel bir çaba göstermedi. Özelde ona her zaman 'Keçi' diyorlardı. Bu ilk başta sakalına kişisel bir göndermeydi, ancak daha sonra genel olarak 'zayıf dizginli' olduğu düşünülen tüm Muhafazakarlar için kullanıldı. Bay Gladstone ile olan çatışmalarında, saldırıya öncülük etmesi gerekenler tarafından engellendiler. Ön Sıradaki eski Bakanlar hattına, yetenekli insanların, çok daha az yetenekli kişiler tarafından kaçırılan büyük savaş fırsatlarını gören veya gördüklerini düşünenlerin doğal olan sabırsızlık duygularıyla baktılar. Sir Stafford'un kendisinin Whig'lerle bir koalisyon kurmak konusunda istekli olduğundan şüpheleniyorlardı; ve liderlerine karşı kamusal alanda özenli bir nezaket havası sergilemelerine rağmen, gerçek eğilimleri şüphe götürmezdi.

1880 oturumu sona ermeden önce Muhafazakar Parti'deki birçok kişi onların görüşlerini benimsemişti; ve bu gibi
koşullarda her zaman olduğu gibi, Sir Stafford Northcote'un desteğinde bir karşıt grup
büyüdü. Bu, çekişmenin başlangıcıydı. Karşılıklı hoşnutsuzluğun
temelini oluşturan küçük farklılıkların izini sürmeye çalışmak
kârsız olurdu. Ancak tatil yaklaştığında anlaşmazlıklar
yaygınlaşmıştı. Dördüncü Parti, Muhalefetin liderliğini belirleyen enerji ve öngörü eksikliğini açıkça kınamaya karar verdi. Fırsat, 20 Ağustos'ta Carlton Kulübü'nde düzenlenen bir parti toplantısında kendini gösterdi. Plan, Garrick Kulübü'ndeki neşeli bir toplantıda dört meslektaş tarafından
hazırlandı. Bay Balfour'un meslektaşları adına, Sir Stafford Northcote'un Avam Kamarası'nda partiyi daha aktif taraftarlarının memnuniyetine göre yönetmedeki başarısızlığını belirtmesi kararlaştırıldı. Bunun üzerine Bay Balfour çok akıllıca bir konuşma yaptı ve Sir Stafford Northcote'un yöntemlerine dair en yıkıcı eleştiriyi, adını anmadan veya herhangi bir kaba ifade kullanmadan yapmayı başardı. Toplantıdan önemli ölçüde onay aldı. Aynı gün Bay Balfour, üç arkadaşıyla anlaşarak, kamu işlerini yürütmeleri nedeniyle Hükümete saldırdı. İddianamesi dört ortak tarafından dikkatlice hazırlanmıştı ve tüm oturumun kapsamlı bir incelemesini içeriyordu. Bakanların sınırlı bir zamana çok fazla şey sığdırma girişimlerinin genel bir karışıklığa ve özel üyelerin haklarının en uygunsuz şekilde ihlal edilmesine yol açtığından şikayet etti ve 'önemli tedbirlerin Meclis'in, yeterli tartışma almalarının imkansız olduğu bir oturum döneminde ele alınmasının' uygunsuz olduğunu ileri sürdü. Bay Gladstone hastalık nedeniyle yoktu ve Lord Hartington bu suçlamalara cevap vermeyi üstlendi. Meclis'e, feshedilmesinden bu yana geçen dört ay boyunca Dördüncü Parti'nin faaliyetlerine ilişkin hazırlanmış bazı rakamları okudu. Bundan, Bay Gorst'un yüz beş kez konuştuğu ve on sekiz soru sorduğu; Sir Henry Wolff'un altmış sekiz konuşma yaptığı ve otuz dört soru sorduğu; Lord Randolph Churchill'in yetmiş dört konuşma yaptığı ve yirmi bir soru sorduğu anlaşıldı. Bu açıklama çok eğlenceliydi; ve Sir Stafford
Northcote Muhafazakârları Hükümet adına ileri sürülen genel engelleme suçlamasına karşı uzun süre savunduktan sonra,
Lord Randolph Dördüncü Parti'nin onurunu savunmak için ayağa kalktı.
1879'da Muhalefetteyken Bay Gladstone tarafından yazılan, engellemeyi haklı çıkaran veya en azından mazur gösteren bir makaleyi dikkatlice inceleyerek kendini bu beklenmedik göreve hazırlamıştı. Bazı alıntılar çok etkiliydi. Bay Gladstone, 'Halk,' diye yazdı, 'son zamanlarda Avam Kamarası'ndaki engelleme konusu hakkında çok şey duydu.... Ancak, yasama önlemleri üzerinde ısrarlı tekrarlarla bile tartışmayı uzatmak, ille de bir hakaret, bir suç veya hatta bir dikkatsizlik değildir. Çünkü bazı durumlarda, güçlü görüşlere sahip küçük bir azınlık, bu araçları kullanarak bu görüşlere yeterli ilgiyi çekebilir.... Bu tür engellemelerin, yasama önlemlerinden tehlikeli veya itiraz edilebilir konuların kaldırılmasına ve böylece büyük kamu kötülüklerinin önlenmesine yol açtığı çok sayıda örnek vardır.' Lord Randolph, Dördüncü Parti'yi korumak için önceden özel olarak tasarlanmış gibi görünen bir cümleyi okumaya devam etti. 'Şimdi, eğer büyük bir parti engelleyebilirse, küçük olana daha dar sınırlar vermek tehlikelidir; çünkü tam da partinin küçük olduğu ve en iyi haklı engelleme örneklerinin
bulunabileceğine dair inancın güçlü olduğu vakalar sınıfındadır.' Lord Randolph bu pasajların
kendisinin ve 'onunla birlikte hareket edenlerin' tüzüğü olacağını ilan etti. Başbakan'ın Meclis'teki yokluğundan yakındı ve
Dördüncü Parti'nin, büyük Parlamento deneyiminin onayıyla hareket ederek, Lord Hartington'ın azarından
kaçması gerektiğini savundu.
Hükümeti 'sabrın büyüsünü' geliştirmeye teşvik ederek bitirdi.

Dördüncü Parti'nin 1880 oturumundaki son görünümü, 4 Eylül'e kadar
kabul edilmeyen Tahsisat Tasarısı'nın
üçüncü okumasıydı. Mevsimin sıcağına ve Meclis'in yorgunluğuna rağmen, Woodstock milletvekili ve arkadaşları amansız bir teyakkuz havasını korudular. Lord Randolph Churchill, Maiwand'daki yenilginin ciddiyetini ele alan bir değişiklik önergesi sundu ve Mavi Kitaplara dayalı ayrıntılı bir argümanla, 'esas olarak Hindistan Yönetimi'nin öngörüsüzlüğüne, askeri bilgi eksikliğine ve ihtiyatsızlığına' atfedildiğini kanıtlamaya çalıştı. Eleştirileri Lord Hartington'dan makul ve ağır bir yanıt aldı. Hem Sir Henry Wolff hem de Bay Balfour, tartışmanın sonraki aşamalarında konuştular ve böylece oturum 'sonuna ulaştı. _Times_ (7 Eylül), oturumun incelemesinde 'Lord Randolph Churchill ve Bay Gorst'un şefleri olduğu, 'koridor altında küçük bir Muhafazakar serbest mızrak grubunun yükselişi' dedi, 'tuhaf bir olaydır ve 'Dördüncü Parti'nin yarı ciddi lakabının kökenini oluşturmuştur.' 
Yeni Parlamento'nun başlangıcında Dördüncü Parti'nin yükselişine eşlik eden koşullar böyleydi. Bay Gladstone'un hem en güçlü düşmanları hem de dayanak noktaları olduğu kabul edilmelidir.
Kıvrak bakışları oturumun çok erken bir aşamasında geçidin altında büyüyen tehdidi fark etti ve meydan okumaya yanıt vermek için acele etti.
Belki de büyük ve ünlü bir Parlamento üyesi olmasaydı,
kanıtlanmamış veya genç muhaliflerin argümanlarını küçümseyerek karşılamaya çalışırdı.
Konuşmaları sırasında Meclis'ten ayrılırdı veya
eleştirilerini tamamen görmezden gelerek,
sadece Ön Sıradaki eski yetkililere yanıt vermekle yetinirdi. Ancak doğası onu
hangi taraftan gelirse gelsin en güçlü muhalefetle karşılaşmaya yöneltti.
Avam Kamarası'nın yaşamı ve canlılığı için gösterdiği cömert ilgi,
nerede ve nasıl sergilenirse sergilensin, yeteneğinin açıkça tanınmasını sağladı. Meclisin her iki tarafında da gözdeleri vardı ve
Dördüncü Parti'nin ve özellikle liderlerinin saldırılarına karşı ölçüsüz bir iyi huyluluk ve en güçlü ve
parıltılı tartışma silahlarıyla toparlandı. Sık sık onları delik deşik etti ve ezdi ve
parçaladı ya da sabırla onlarla akıl yürüttü ya da
sert bir azarla onları bir kenara attı; ve onlar da sık sık başka yollardan
yorulmadan saldırıya geri döndüler.

Başbakan gerçekten de çeşitli durumlarda kendi yasalarını
ertelemenin masum nedeniydi. Dostlarının veya rakiplerinin yararına belirsiz veya zor soruları açıklamaktan her zaman hoşlanırdı. Lord Randolph ve dostlarının bu sevimli zaafından, emin olabiliriz ki, Hükümet işlerinin hızı istenmeyen şekilde hızlı göründüğünde en büyük avantajı elde ettiler. Woodstock üyesi -'Woodcock', bir keresinde saygısızca çağrılmıştı- en ima edici şekilde ayağa kalkar ve Başbakan'dan bir Yasa Tasarısı'nın bir maddesini veya alt bölümünü Komite'ye açıklamasını isterdi. Bay Gladstone bu davete her zaman belirgin bir çeviklikle ve sıklıkla hatırı sayılır uzunlukta yanıt verirdi. Önceden tasarlanmamış tek bir konuşmada tartışmayı sıklıkla zenginleştirdiği gerçek ve argüman zenginliği, daha düşük seviyeli ölümlülere yeni fikirlerle hizmet etti. Bunlar tükendiğinde, Bay Gorst ayağa kalkar ve Başbakana, her şeyi kendisi için mükemmel bir şekilde anlaşılır hale getirdiğini söylediği, ancak bir nokta hariç, bu nokta hakkında daha fazla bilgi almaktan
çok memnun olacağı açıklayıcı açıklaması için teşekkür ederdi. Bay Gladstone bunun üzerine ikinci uzun konuşmasını yaptığında, Sir Henry Wolff'un da her şeyin kendi anlayışına ne kadar açık hale getirildiğini söyleme sırası gelmişti - tek bir istisna hariç. 'Tekrar konuşursan,' diye homurdandı Sir William Harcourt, daha sert bir taraftar, ünlü bir vesileyle şefine, 'sabahın ilk saatlerine kadar burada olacağız.' Ancak bu açıklamadan, Bay Gladstone'un Meclis'e elinden gelenin en iyisini yapma alışkanlığıyla kaybettiği varsayılmamalıdır. Rakipleri ara sıra onun gücünün fazlalığından önemsiz bir avantaj elde etmiş olsalar da, kendi nitelikleri dışında hiçbir nitelik 80 Parlamentosu'nun şaşırtıcı
şaşkınlıklarını aşamaz veya Liberal partiyi tehlikelerinde yönlendiremezdi. Işığı sürdüğü sürece Avam Kamarası
yaşadı ve en vahşi tutkular ve hatta şiddet sahneleri arasında bile tüm dünyanın sempatisini ve hayal gücünü
korudu; ve onun ölümüyle birlikte kamuoyunun itibarı
bir anda, belki de sonsuza dek düştü.

Avam Kamarası'ndaki Dördüncü Parti'nin işlemleri ve ilerlemesi Lord Beaconsfield'ın dikkatinden kaçmadı ve o büyük adam bunlara ilk andan itibaren büyük bir onayla baktı. Sir Henry Wolff
Bradlaugh tartışması hakkında ona zaten danışmıştı. Lord Randolph'u Oxford günlerinden beri tanıyordu. Dört arkadaşıyla da dostça ilişkiler içindeydi; ancak ilişkilerinin en yakın olduğu kişi Bay Gorst'tu. Tüm Parlamento manevralarına büyük ilgi duyuyordu. Yeni insanlarla ve özellikle Parlamento'nun dikkatini çektiği genç insanlarla temas halinde hissetmekten hoşlanıyordu ve bağımsızlıklarına kaşlarını çatmaktan çok uzak, onları tavsiye ve onaylarla teşvik ediyordu. Soyluluğa yükseldikten sonra Avam Kamarası'nı sık sık ziyaret etmiyordu; ancak bu nadir gezilerden biri Dördüncü Parti'yi iş başında izlemek ve Lord Randolph'un konuşmasını dinlemek amacıylaydı. Bakanlık çevrelerinde Dördüncü Parti hakkında ne düşünüldüğüne dair özel sorular soruyordu. 1881'in ilkbaharında, son hastalığının başlamasından hemen önce, Sir William Harcourt'un verdiği bir akşam yemeğinde Sir Henry James ile tanıştı. 'Peki,' dedi, 'Randolph hakkında ne düşünüyorsunuz?' Sir Henry James onun Parlamento içgüdülerini ve yeteneğini övdü. 'Ah, evet, kesinlikle haklısın,' diye karşılık verdi Lord Beaconsfield, 'içeri girdiklerinde ona istediği her şeyi vermek zorunda kalacaklar ve çok kısa bir süre sonra da istediği her şeyi almak zorunda kalacaklar.' Sonbaharda Lord Beaconsfield, Bay Gorst'u Hughenden'da kendisini ziyaret etmeye davet etti ve onunla Dördüncü Parti'nin politikası ve etkisi, İrlanda ve genel siyasi durum hakkında oldukça özgürce konuştu.

'Lord B. ,' Gorst Lord Randolph Churchill'e (9 Kasım) yazdı, 'konuşmasında
Keçi gibi değildi: genel olarak bize büyük bir güven duyduğunu ifade etti, önümüzde parlak bir gelecek olduğunu düşündü ve bize yardım edeceğine ve bize elinden geldiğince tavsiyede bulunacağına söz verdi. Ben bir mektupta, tüm argümanlarını vermeden, kahinin söylediklerini sadece dogmatik bir şekilde ifade edebilirim:--

'1. Hükümeti İrlanda için herhangi bir zorlayıcı önlemde desteklemeye _kendimizi_ vermemeliyiz. Ajitasyonu teşvik ettiler:
Geciktirici ve etkisiz işlemler benimsediler: ve Parlamento'nun güvenini
hak etmiyorlar. Bu nedenle, Hükümet önerilerini bize sunduğunda, en iyi olduğunu düşündüğümüz yolu seçmekte kendimizi özgür tutmalıyız. B. Northcote'un daha fazla söz vermesini, eğer yapabilirse, engelleyecektir. Bu arada, tavrımız gösterişli bir şekilde çekingen olabilir. Habeas Corpus'un askıya alınması için 1871 Westmeath Yasası'nda Ribbon saldırılarını bastırmak için bir emsal var. '2. B. kendisi Gladstone'un İrlandalı toprak sahiplerini satın alabileceği fikrini ortaya attı. Bunun bizim için çok tehlikeli bir hamle olacağını düşünüyor. Ancak bunu ne kamusal ne de özel olarak konuşmanın bir faydası yok. Hareket gerçekleşene kadar meselenin nasıl ele alınması gerektiğini de söyleyemeyiz. B. her zaman Bright'ın maddeleri uyarınca kiracının satın almasından yana olmuştur: Lord Salisbury her zaman bunun uzatılmasını desteklemiştir.

'3. Northcote'un koalisyon düşünmesi veya Derby'ye meyilli olması fikrini araştırdı; ve Wolff'un son Kabine'de Derby'yi desteklemesiyle ilgili söylediklerini doğrulamadı. Parlamento toplantıda olmadığında Northcote'a danışmamıza gerek yok. Hükümeti, Parlamento'yu İrlanda'nın durumunu ele almak üzere
toplamadığı için
küfür etmek ve bunu yapmamalarının amacının Doğu politikalarını
gizlemek olduğunu söylemek iyi bir politika olacaktır. Avam Kamarası'nda atacağımız herhangi bir adım hakkında N.'yi her zaman Kırbaç aracılığıyla nazikçe bilgilendirmeli ve onun bu konuda söyleyebileceği her şeyi saygı ve dikkatle dinlemeliyiz; kendisiyle aynı fikirde olmasak bile, onun sözleri dikkate değer olacaktır. Ancak şu anda _liderimize itaat etme konusunda çok titiz olmamıza gerek yok_. Ancak aramızda açık bir kopuş
çok feci olurdu; ancak Lord B. eğer nazik ve kararlı olursak Northcote'un açık bir kopuş yapmayacağını ve bizi
atmayacağını düşünüyor....

'4. Meclis kurallarında değişiklik yapılması durumunda en mutlak ve tavizsiz
direnç olacaktır. Cairns bunu kabul etti ve N.'yi kararlı olmaya zorlayacaklar. Yirmi yıl önce bu konu hakkında bir komite vardı ve M. Guizot'un _cloture_ hakkındaki kanıtı da dahil olmak üzere çok ilginç kanıtlar aldı. Bu kanıtlara bakmalıyız.'

Bay Gorst, Muhafazakar Parti lideri tarafından cesaretlendirilen Dördüncü Parti'nin tek üyesi değildi. Sir Henry Wolff, 'Lord Beaconsfield,' diye yazıyor, 'çocukluğumdan beri neredeyse tanıdığım, beni ziyaret etmemi istediği için, 1880 sonbaharında o zamanlar yaşadığı ve ertesi yıl öldüğü Curzon Caddesi'ndeki eve gittim. Durumu konuştuk ve Muhafazakar Parti'nin eylemlerinin Sir Stafford Northcote'un aşırı ihtiyatlılığı - kararsızlığı demeye gerek yok - tarafından nasıl sekteye uğradığını ve bunun bizi sürekli olarak
üzdüğünü açıkladım. O, neredeyse kelimesi kelimesine şöyle cevap verdi:--

'Bay Gladstone kamu hayatından çekildiğini duyurduğunda,
en çok güvendiğim
özel kaynaklardan bana doğrulanan ifadesine tamamen inandım. O gittiğinde,
Northcote'un diğer tarafta liderliği üstlenme olasılığı olan
herkesle başa çıkabileceğini düşündüm ve dinlenmek istedim. Şimdi, Bay Gladstone'un benim kesin inancımın aksine geri dönmesiyle Avam Kamarası'ndan emekli olduğum için çok pişmanım. Duygularınızı ve arkadaşlarınızın duygularını tamamen takdir ediyorum; ancak Northcote'a bağlı kalmalısınız. O, partinin saygınlığını temsil ediyor. Hepinize tamamen sempati duyuyorum, çünkü ben
kendim hiç saygın olmadım. Benim zamanımda partinin saygınlığı * * * korkunç bir adam tarafından temsil ediliyordu; ama elimden gelenin en iyisini yapmak zorundaydım; siz de aynısını yapmalısınız. Northcote ile hiçbir şekilde bağınızı koparmayın;
ama olabildiğince sık ona uyun. Çok zorlaştığında
bana gelebilirsiniz ve ben işleri yoluna koymaya çalışırım. Bu arada
ben onunla
konuşacağım.'

Lord Beaconsfield gibi büyük bir adamın isyankar bir gruba gösterdiği yüz ifadesi ve nezaket
Dördüncü Parti'nin kalbini bir coşku hissiyle doldurdu. Oturumun olaylarını memnuniyetle
düşündüler. Şaşırtıcı bir hızla Parlamento'da etkili bir konuma
geldiler; eylemleri her geçen gün halktan artan bir ilgi görüyordu. Muhafazakâr partinin ciddi dikkatini çektiler ve ünlü liderinin desteğini aldılar. Bakanlar ve eski bakanlar onlara eşit endişeyle baktılar. Yaşlı üyeler planları hakkında meraklıydı. En parlak
geleceği dört gözle bekliyorlardı. Ancak bulutlar çoktan toplanıyordu. Çok sayıda birlik içindeki kıskançlıklar başarıyı yakından takip etmişti. Partideki kendi çağdaşları bir kliğin oluşumuna ve daha da önemlisi ona verilen öneme hemen kızdılar. Büyük Muhafazakâr gazeteler onların varlığını görmezden gelmek için gayretle çalıştılar ve zorlandıklarında, onların işlemlerine sadece alaycı bir şekilde değindiler. Muhafazakâr Muhalefetin can damarı ve ruhu olarak, onların çıkarlarına düşman olarak serbestçe temsil edildiler. Sir Stafford Northcote en başından itibaren tehlikeyi sezmiş gibi görünüyor. 'Düşünmeye meyilliyim ki,' diye yazdı Gorst'a, Parlamento ayağa kalkar kalkmaz (15 Eylül 1880), 'Dördüncü Parti'nin ünü için yeterince şey yaptığını ve üyelerinin şimdi sessizce ana gövdede yerlerini almalarının daha akıllıca bir yol olacağını, orada yeterince ve fazla işleri olacağını.' Gorst, cevap olarak, birleşmenin avantajlarından bahsetti. Dördüncü Parti'nin her üyesi, arkadaşlarının desteği için daha güçlü ve öğütleri için daha akıllı hissediyordu; ve Sir Stafford'a birlikte, 'onun ellerinde' kesinlikle korkutucu olacak bir siyasi savaş silahı oluşturacaklarına dair güvence verdi. 

Böylece Bay Gorst liderine. Ancak ertesi gün ona yeni bir plan sunuldu ve bunu yarı şaka yarı ciddi arkadaşlarına anlattı. Sir Stafford'un teklifinin ciddiyetle benimsenmesi gerektiği, Dördüncü Parti'nin olgun bir müzakereden sonra, onun isteği üzerine, ayrı bir parti fikrinden vazgeçmesi gerektiği ve liderlerinin hemen arkasında, geçidin üstündeki ikinci sıraya oturarak 'ana gövdedeki yerlerini almaları' gerektiğiydi. Sir Stafford'un özel isteği üzerine benimsenen bu yeni pozisyondan, Bay Gorst, Muhalefet'in yönetiminin geçidin altından çok daha etkili bir şekilde yönetilebileceğini ve liderinin çok yakında arkasındaki usta adamların kontrolü altına gireceğini düşündü. Lord Randolph Churchill ve Sir Henry Wolff, bu teklifi incelediler ve buna karşı bir dizi neden sundular. Sir Henry Wolff, kendisinin deyimiyle, parti liderleriyle görüşme hakkını veren _de puissance a puissance_ alanını terk etme fikrinden büyük ölçüde rahatsız oldu; ve Sir Stafford'un endişesini bağımsızlığın avantajlarının bir kanıtı olarak gösterdi. Bay Balfour'un argümanı tek, önemli ve kesindi. Bacaklarının uzunluğu, onun rahatlığı için
ön sırada oturmasını zorunlu kılıyordu ve
hiçbir şey onu odasını değiştirmeye ikna edemezdi. Böylece konu
buna göre çözüldü; ancak ilginçtir ki, Lord
Randolph sonraki yıllarda bu hikayeyi Bay Gorst'un
Parlamento bilgisi ve kurnazlığı ve dürüstçe şunu kabul ederdi ki
eğer onun tavsiyeleri takip edilmiş olsaydı
tüm meşru hedeflere, ortaya çıkan sürtüşme ve huzursuzluk olmadan ulaşılabilirdi.

Dördüncü Parti'nin Lord Beaconsfield'ın dışında başka dostları da vardı.

_Sir Henry Wolff'tan Lord Randolph Churchill'e._

Cromwell House, Putney: 29 Eylül 1880.

Sevgili Randolph,--Dün ayrıldıktan sonra Dördüncü Parti'ye iki tane çok güzel övgü aldım--biri Lord Cadogan'dan, Muhafazakar Parti'nin herhangi bir işe yarayan tek
bölümü olduğu için ortadan kaldırılmasına korkuyla bakacağını söyledi--diğeri ise adını hatırlayamadığım bir adamdandı ve
St. James Caddesi'nde yanıma gelip _Times_'ın Editörü Chenery'nin yanında kaldığını söyledi, Chenery Dördüncü Parti'nin geleceği hakkında çok sıcak şeyler söylemişti. Chenery'yi görmeye çalışacağım; ve Burrows, Wali'nin güçlerine gönderildiğinden, daha başarılı bir şekilde, onun sadakatini doğrulamak için çabalayacağım,

Saygılarımla,
H. D. W.

Görüşler bu şekilde bölünmüşken, Lord Randolph
ve arkadaşlarının nüfuzlarını kamuoyuna göstermek ve yüksek yerlerde dostlarının olmadığını göstermek istemeleri doğaldı.
Bay Balfour onların elçisi oldu ve Lord Salisbury, muhtemelen Lord Beaconsfield ile istişare ettikten sonra, Woodstock'ta bir toplantıya hitap etme davetini kabul etti. Blenheim Park'ın Woodstock kapısının hemen dışında, yol, her tarafı yüksek duvarlarla çevrili ve sadece giriş kapısı tarafından delinmiş, hatırı sayılır bir avludan geçer. Bunun üzerine geçici olarak dikilen brandalardan oluşan bir çatı, otoyolu geniş bir salona dönüştürdü;
ve burada, 30 Kasım 1880'de, Lord Salisbury ve Lord Randolph
Churchill ilk kez birlikte siyasi bir ilişki içinde göründüler. Toplantı ülkede büyük ilgi gördü ve Lordlar Kamarası'ndaki Muhafazakar Parti liderlerinin Avam Kamarası'ndaki meslektaşlarını
çok sert bir şekilde rahatsız eden bağımsız gruba karşı tutumu, elbette, çok fazla yorum ve spekülasyona konu oldu. Ancak bu hassas konu, baş konuşmacılar tarafından ustaca bir dikkatle ele alındı.
Başkanlığa oturan Lord Randolph Churchill, kendisinin ve arkadaşlarının Lord Beaconsfield'a olan sadakatini
genişletti ancak Sir Stafford Northcote'un adını
hiçbir şekilde anmaktan kaçındı. Lord Salisbury ise konuşmasının başlarında Sir Stafford'un 'akıllı rehberliğine' bolca övgüde bulunmaya dikkat etti ve ardından Woodstock milletvekilinin enerjisini ve yeteneğini övdü. Gösterinin anlamı gazeteler tarafından çeşitli şekillerde yorumlandı. Liberal organlar bunu Dördüncü Parti'nin artan gücünün bir başka kanıtı olarak gördü. Muhafazakâr gazeteler, isyankâr ortaklığın artık dağıldığına ve hata yapan arkadaşların partiye geri kabul edildiğine inanıyorlardı veya inanıyormuş gibi görünüyorlardı. Times, "Görünüşe göre," dedi, "Lord Randolph Churchill ve Sir Henry Wolff, Bay Balfour ve Bay Gorst'un yardımıyla yeni bir parti kurmaya kararlı değiller." Dördüncü Parti'nin yazışmaları kapsamlıdır ve seksenlerin başında Avam Kamarası'nın Muhafazakâr tarafını bilen herkes için oldukça eğlendirici olacaktır. Lord Randolph'un özel mektupları, diğer bazı seçkin kişilerin mektupları kadar kolayca yayınlanmaya uygun değildir. Spontane ve dağınıktırlar. Yazarın hayatının küçük, sıradan klişeleriyle ilgilenirler. O anki ruh halini yansıtırlar. İsimler olmadan anlamsız olacak ve çok fazla vurgulu olacak kişisel göndermelerle doludurlar. O, ukalalıktan
her türlüsünden nefret ederdi. Hiç kimse arkadaşlarına törene daha az önem vererek veya daha yapmacıksız bir samimiyetle yazmazdı. Aklına gelen herhangi bir dedikodu, herhangi bir tuhaf kibir veya şaka veya ciddi bir mizah, herhangi bir keskin yargı, sonradan düşünülmeden kağıda geçerdi. Üzerine düşen her geçici gölge veya güneş ışığı, sayfalarını genellikle abartılı ve pervasızca ifade edilen güçlü duygu zıtlıklarıyla işaretlerdi. Yine de Sir Henry Wolff ile yazışmalarında neşeli ve cömert bir dostluk havası vardır, kendine özgü bir çekicilikle güçlüdür. Ancak, hayatının bu en neşeli ve başarılı yıllarında bile büyük çaba dönemleriyle dönüşümlü olarak görülen, tekrarlayan bir yorgunluk ve siyasete karşı iğrenme duygusu vardır.

[Sayfa notu: 1880-1884]

Wolff'un mektuplarını her zaman almaktan zevk alırdı: 'Bunlarda bulduğum tek kusur, çok kısa olmaları; birkaç cilt isterdim.' 'Mektuplarınız benim için en iyi şampanyadan bir kadeh gibi - heyecan verici ve teşvik edici.' 'En basit konularda bile yazarken öyle büyüleyici bir üslubunuz var ki, bir devlet adamını ve bir edebiyat adamını aynı anda tanıyabiliyorsunuz.' 'Sadece sizin çok yönlü ve parlak dehanız, sıkıcı sezonda böylesine canlı bir
yazışma üretebilir.' Kendi hitabet başarılarını parlak renklerle resmediyor: 'Oldham'da çok sıcak bir şekilde karşılandım.' Toplantı yaklaşık altı yüz kişiydi - hepsi çalışan adamlardı. 55 dakika konuştum - oldukça büyüleyiciydi (konuşmam). Bunu duymak için neler verirdiniz!!! Ancak, buluştuğumuzda size bunu haykıracağım. Adil Ticaret ve yabancıya vergi koyma tereyağı gibi yendi. İkincisinin nasıl yapılacağını bilmiyorum...' (10 Eylül 1881.)

[Sidenote: 1880-1884]

Ve birkaç hafta sonra: 'Eh! Hull bir zaferdi. Daha önce hiç bu kadar büyük bir
kazanmamıştım. Her nokta şaşırtıcı bir şekilde anlatılmıştı. İkinci
konuşmam sırasında Bradlaugh ile başarılı yarışmanıza
atfedip
en büyük coşkuyu uyandırdım. Dün Carlton _a bras ouverts_'te karşılandım. Radikal taşra basınının öfkeyle
kendini kaybettiğini görüyorum' (3 Kasım 1881). 'Glasgow
davetiyesini aldım--çok nazik bir şekilde ifade edilmişti ve kabul ettim. Sadece
umarım iyi sonuçlanır ve beni _au dessus de
mes_ güçleriyle sınamıyorsunuzdur. Bir sürü İskoç'a gidip iç siyaset hakkında vaaz vermek küstahça bir şey gibi görünüyor, ki onlar muhtemelen benden çok daha iyi anlıyorlar. Ancak, _de l'audace_, &c.' (24 Ekim 1882.)

Lord Randolph yurtdışındayken -sağlığı için sık sık gittiğinde veya 1883'te babasının ölümünden sonra emekli olduğunda- Wolff onu politik konularda bilgilendiriyordu. Bunlar her zaman ilgisini çekmiyordu. 'Bana dair çeşitli seçkin kişilerle yaptığınız
sohbetler hakkındaki tüm haberleriniz' diye yazmıştı Ocak 1882'de Monte Carlo'dan, 'çok keyifli bir okuma, ancak Parlamento toplantısı için İngiltere'ye dönme isteksizliğim her geçen gün daha da artıyor ve politik konulara olan tüm ilgimi kaybetmiş gibiyim. Capua'da mutluyum ve bir kez daha Keçiler ve Gibson'larla _et hoc genus omne_ meşgul olma düşüncesi beni hasta ediyor. Dün yaşlı * * * geldi ve beni bir saatten fazla sıktı,
ve geçen gün * * *'den ilahi bir kurtuluşum oldu; ve yine de büyük Muhafazakar Parti'nin esas olarak
bu sınıftan bireylerden oluştuğunu düşünüyorum. Gladstone'u kopyalayıp Dante ve Homeros'u okumaya başlayacağımı düşünüyorum - sonra,' diye ekliyor ihtiyatlı bir şekilde, 'yanımda olan bir veya iki Fransız
romanını bitirdikten sonra.'

Arkadaşının yaptıklarını her zaman dikkatle takip ederdi. 31 Temmuz 1883'te 'Portsmouth'daki Demostenik söylevini okuduktan sonra,' 'az önce kalktım,' diye yazıyor; ve yine, 'Bu gece işler nasıl gidiyor merak ediyorum. Söylemeye cesaret ediyorum ki, etkileyici bir
konuşma yapıyorsunuz. (Akşam yemeği saati, saat 20.30!) Keşke orada olup dinleyebilseydim ve tezahürat etseydim!' Ve yine (17 Ağustos 1883): 'Muhalefetin tüm ağırlığını
dayanmış gibi görünüyorsunuz. Her şey bittiğinde
iyi bir tatil yapmayı umuyorsunuz. W. E. G.'nin Süveyş Kanalı sorularınızdan çok rahatsız oldu.' Başka bir zamanda 
sakınmanızı tavsiye ediyor: 'Hem Banbury'deki hem de Portsmouth'daki konuşmalarınızı ilgiyle okudum ve bunların kabul edilen veya talep edilen fırsat kadar iyi olduğunu düşünüyorum. Aynı zamanda sizi Baş Yargıç Morris'in "sessizliğin enerjisi" dediği şeye ikna edebilmeyi isterdim. ... Gorst ve ben
Pazar günü Hampstead Heath'te yürüyüşe çıktık. Daha önce hiç
gitmedim. Orada "Jack Straw's Castle" adında bir başkent hanı var,
Gorst ve ben Dördüncü Parti'nin Oturum sırasında Cumartesi ve Pazar günü güçlerini toplamak için oraya gitmesi gerektiği konusunda anlaştık' (2 Ekim 1882).
Kardeşinin Carlton Kulübü'ne adaylığıyla ilgili çeşitli gerekçelerle -kısmen, şüphesiz, onu
rahatsız etmek için- tehdit edilen muhalefetten çok
acı bir şekilde rahatsız olmuştu. 'Blandford ve Carlton Kulübü meselesini sana anlatabileceğimden daha fazla sinirliyim,' diye yazdı Gastein'dan, 'başlamadan önce Dyke'a yazdım, özellikle de komitenin onayı alınmadan hiçbir hareket yapmaması gerektiğini söyledim. Ve şimdi Blandford'dan daha tatsız bir pozisyonu kim işgal edebilir? O, beni memnun etmek için politikasını alenen değiştirdi, başka herhangi bir sebepten daha fazla ve H. Chaplin'in eylemi nedeniyle Muhafazakarlara yaptığı teklifler reddedildi... H. Chaplin ve Baron de Worms birlikte Muhafazakar Parti'yi beni tutamayacak kadar kızdıracaklar. Şehre döndüğümde adımı Carlton'dan kesinlikle sileceğim ve partiden ve Parlamento'dan tamamen emekli olmak beni H. C. ve B. de W.'nin sevincinden mahrum bırakacaktır. Benden kurtulmanın ne kadar kolay olduğunu bilmiyorlar. Siyasetten bıktım, sadece kişinin sağlığıyla oynayan ve korkunç bir beraberlik. Bence parti şu anda 1880'dekinden daha kötü bir konumda. Ama lider üyeleri o kadar kör, o kadar aşırı bir tutkuya kapılmış ki, ülkenin onları iktidara getireceğine inanıyorlar. Sadece ülke uğruna, onların da benim inandığım kadar yanıldıklarına inanıyorum.' (8 Ağustos 1883.)

Gastein'in sahne aldığı en ünlü olayın anlatımı şöyle:--

'Almanya İmparatoru'nun geçen cumartesi günü Kont Lehndorff'un evinde bir çay partisinde bana tanıtılma onuruna eriştiğini duyduğunuzda mutlu olacaksınız. Bu Kont, size söylemeliyim ki, maiyetimle birlikte içinde yaşadığım _bicoque_'un sahibi olan bir Prusyalı. Cumartesi öğleden sonra bize geldi ve neredeyse Doğulu bir saygıyla İmparator'la görüşerek onu onurlandırmamızı rica etti. Bunları yazıyorum, gazetelerde çarpıtılmış hesaplar görmeyesiniz diye. İmparator, itiraf etmeliyim ki, sohbetinde çok temkinliydi, bana ne kadar zamandır burada olduğumu ve sağlığım için mi geldiğimi sormakla sınırlıydı. Ben de onun çekingenliğini taklit ettim. Ancak eşim çayda onun yanına oturdu ve çok fazla sohbet etti, öğrendiğim kadarıyla en önemsiz konularla sınırlıydı. İtiraf etmek aşağılayıcı olsa da, Dördüncü Parti'nin şöhretinin henüz bu despotun kulağına ulaşmadığına inanmak için nedenlerim var. Çok iyi bir ihtiyar olduğunu ve Almanların onu gerçekten sevdiğini söylemeliyim. Orada birkaç Prusyalı ve Avusturyalı daha vardı; ama genel olarak sıkılmıştım ve eşim de öyle. Ertesi gece gitmemizi istediler, yaşlı çocuk için birkaç
_tableaux_ ayarlamışlardı; ama ben derin bir yas içinde olduğumu söyleyerek bir mazeret gönderdim. Buraya hükümdarlara secde etmeye gelmedik.

* * * * *

'Az önce kriko hakkında bir kitap okudum ve birlikte oynadığımız
tüm oyunlarda yanlış oynadığımızı gördüm.
Başlangıçtaki
kâğıtçı olmayan kişi,
beşiği olmadığı için telafi olarak üç deliği işaretleme hakkına sahiptir.
Bunu yapmama asla izin vermediniz. Lütfen
bu nedenle bana, iadeli taahhütlü olarak, benden haksız ve yasadışı bir şekilde aldığınız 25_l._ tutarında bir çek gönderin.' (14 Kasım 1883. )

Bazen mektupları daha ciddi bir ton alır:--

Blenheim Sarayı: 30 Ekim 1883.

Sevgili Wolff,--Entrikalara dair şüphelerin görünüşe göre o kadar
derin köklü ki, beni operasyonlarının kapsamının dışında bile bırakmıyor. Geçtiğimiz Haziran ayında benimle yemek yediğinden beri Chenery'yi ne gördüm ne de duydum, ayrıca sizin tamamen farkında olmayacağınız hiçbir
iletişimim de olmamalı.

Cumartesi günkü _Times_'da sizi bu kadar çok yormuş gibi görünen cümleyi açıklayamam; ancak her halükarda, Dördüncü Parti hakkında tekrarlanan bu spekülasyonların veya ifadelerin, onun
hayatta mı yoksa ölü mü, birleşik mi yoksa parçalanmış mı olduğuna dair, onun bir siyasi araç olarak değerine ve kamuoyunun onun
işlemlerine olan ilgi ve merakının kanıtı olduğuna dair güçlü bir kanıt olduğunu görmemenizi merak ediyorum. Chenery veya basındaki diğer kişiler bu konuda ne kadar çok açıklama yaparsa, ben o kadar
memnun olurum. Perşembe günü saat sekizde Carlton'da olacağım.

Sonsuza dek saygılarımla,
RANDOLPH S. C.

Ve işte bir azarlama:--

Blenheim Sarayı: 31 Aralık 1883.

Sevgili Wolff,--Kraliçe'den çok ilginç bir mektup aldım,
buluştuğumuzda sana göstermeyeceğim.

Sonsuza dek saygılarımla,
RANDOLPH S. C.

Blenheim Sarayı: 2 Ocak 1884.

Sevgili Wolff,--Genellikle bir ipucu almakta yavaş değilsin,
bu nedenle Yeni Yıl Günü'nde aldığın mektubumu anlamaman, bence, bir bahane.
Siyasi dostluklarda güven karşılıklı olmalı ve ölçüye göre ölçü kuraldır. Bana Lord S.'den çok ilginç bir mektup aldığını ve buluştuğumuzda bana göstereceğini yazmıştın. 'Siyasi şahsiyetlerden çok ilginç mektuplar' aldığımda, bunları şimdiye kadar gecikmeden size gönderdim. Lord S.'nin mektubu hakkındaki temkinli davranışınız, benim de benzer bir temkinli olmamı gerektiriyordu. Bu nedenle, Kraliçe'den çok ilginç bir mektup aldığımı, sizinle buluştuğumuzda bunu size göstermeyeceğimi ve göstermeyeceğimi yazdım.

Sonsuza dek,
RANDOLPH S. C.

[İllüstrasyon:

LORD RANDOLPH CHURCHILL SIR HENRY WOLFF BAY BALFOUR. BAY GORST.

DÖRDÜNCÜ TARAF.

_"Vanity Fair"in sahiplerinin izniyle Leslie Ward'ın 1 Aralık 1880 tarihli Karikatüründen yeniden basılmıştır._]

Lord Randolph'un Sir Henry Wolff ile yazışmaları, okuyucuyu anlatının normal seyrinin biraz önüne taşımıştır. 1883 ve 1884'teki mektupları, bu bölümün ele aldığından daha ciddi anlaşmazlıkların olduğu bir bölgeye aittir. Olayların hızla çözülmesi, artık 'birlikte hareket etmekten' hoşlanan dört arkadaşa çeşitli talihler ve birçok macera getirecekti. Büyük meselelerde belirleyici bir rol oynayacaklardı. Yine de, yoldaşlıklarının ilk oturumlarının Dördüncü Parti'nin neşeli günleri olması muhtemeldir. Lady Randolph, 'Politika,' diye yazmıştı, 'bazıları için çok geçmeden ölüm kalım mücadelesi olmaktan çok bir satranç oyununa benziyordu.' Her iki Ön Sıraya karşı eğlence ve kahkahalar arasında, ciddi bir tarafsızlıkla hazırlanmış komplolar ve pusu; Meclis'te fırtınalı savaşlar; cömert yoldaşlık ve düşmanların görkemli yenilgisi; minyatür Kabine Konseyleri; oyuncak beyaz balık akşam yemekleri, yılları neşeli
heyecanla doldurdu. Tek bir devasa kanepe, tüm partiyi -liderleri ve takipçileri- aynı anda barındırabilirdi. _Vanity Fair_'de birlikte karikatürize edildiler -Lord Randolph ünlü köşe koltuğundan konuşuyor,
diğerleri ve Bay Balfour (boyanmak için İskoçya'dan gelen) yanındaki Sıraya uzanmış. Dördüncü Parti ile akşam yemeği
nadir görülen bir ayrıcalık olarak görülüyordu ve kapsamı haklı olarak kısıtlanıyordu.
Siyasi eylemleri her zaman uzun bir ön düşüncenin sonucu değildi.
'Bir keresinde,' diye yazıyor Sir Henry Wolff, 'Balfour evinde bir akşam yemeği verdi ve Dördüncü Parti'yi ve Parlamento'nun diğer bazı üyelerini davet etti, bunların arasında Sir R. Cross ve Bay Pell de vardı. Birisi sonunda, "Yasa Tasarısı nedeniyle Meclise geri dönmeliyiz," dedi, ki bu konunun ne olduğunu hatırlamıyorum. Randolph, "Hepimiz gidip konuşacağız," dedi. Taksiler çağrıldı ve benim bindiğim taksi ondan birkaç dakika sonraydı. Meclise vardığımda o çoktan konuşuyordu.'
Bazen en sert muhalifleri olan Sir William Harcourt veya Sir Charles Dilke, onların masasını paylaşıyordu; ancak, tahmin edildiği üzere, sırları paylaşılmıyordu.
Hayır, Bay Chamberlain'in kendisi davet edilmişti, ancak bu, oğlunun böylesine kötü niyetli görüşlere sahip biriyle nasıl sosyal ilişkiler kurabildiğini anlamayan
Marlborough Dükü'nü çok şaşırtmıştı ve Avam Kamarası geleneklerinin onun
başarmasından bu yana büyük ölçüde değiştiğinden oldukça emindi. Hükümet üyelerinden biri, Liberal Kırbaçlara Dördüncü Parti ile birlikte yemek yediğini söylediğinde, 'o dört adamı uzak tuttuğu sürece istediği kadar kalabileceği' söylendi. Lord Randolph'un St. James's Place'deki evi, Sir Stafford Northcote'un evinin _yanındaydı_; ancak şans eseri duvarlar kalındı; ve 
burada Dördüncü Parti'yi sayısız sigara dumanının arasında, yemek odası masasının etrafında şenlikli bir şekilde toplanmış olarak görüyoruz. Wolff, 'Keçiler' veya Radikaller veya Parnellitler arasında yeni bir entrika keşfetmişti. Gorst'un bununla başa çıkmak için bir planı vardı. Liderleri, arkadaşlığını açıkça verildiği kişiler için değerli kılan neşeli ve parlak bir canlılıkla her şeyi incelir; ve arka planda,
oldukça sessiz, yeterince hazır, saman ve öğütle ama harekete geçmek için
uyandırılması zor, Arthur Balfour oturuyor, kendi uzun
hesaplamalarını hayalperestçe döndürüyor.

Burada, o zaman, şimdilik onları ve liderlerini, aktif ve kavgacı sorumsuzluğun tadını çıkarırken, başarının ve şöhretin ilk zevklerini tadarken ve gençliğin kibirli iddialarıyla yaşlılığın evcil kabullerini yer değiştirirken bırakabiliriz.
Kraliçe'nin egemenliğinin hemen hemen her köşesinden kalabalık ve kesintisiz bir şekilde yürüyen, Bakanlarının
utanç ve şaşkınlığına yol açan o ciddi olaylara dönme zamanı.

BÖLÜM IV

İRLANDA FIRTINA ALTINDA

'Sizin baskınız onlara nefret etmeyi öğretti - sizin tavizleriniz sizi
cesaretlendirmek için; onlara cömertliğinizin akışının ne kadar yetersiz olduğunu ve korkunuzun haraçının ne kadar dolu olduğunu gösterdiniz.'--LORD JOHN RUSSELL
(_Konuşma_, 7 Şubat 1837).

1880'deki seçim bölgelerinin kararı İrlanda ile ilgili değildi.
Lord Beaconsfield'ın uyarı mektubu, hükümetinin kayıtlarından dikkati başka yöne çekmek için biraz
şeffaf bir girişim olarak görüldü. Politikacılar, dış ve sömürge işleri, Türk zulümleri, Afgan felaketleri ve Güney Afrika ilhakları hakkındaki tartışmalara dalmışlardı. Başbakan, İrlanda Sorunu'nun, kendisini ilgilendirdiği kadarıyla, 1869 Kilise Yasası ve 1870 Toprak Yasası ile çözüldüğü izlenimine kapılmış gibiydi.
Kraliçenin Konuşması, İrlanda Toprak mevzuatına dair hiçbir öneri içermiyordu; ve
Bakanlığın destekçileri, Berlin Antlaşması'ndan tavşan ve tavşanların vurulmasına kadar her konuyu tartışmak için Westminster'da toplandılar; İrlanda konusu hariç. Kısa süre sonra kendilerini başka pek bir şey tartışırken buldular. 'Açıkçası itiraf ediyorum,' dedi Bay Gladstone
dört yıl sonra, 'Beaconsfield Hükümeti'nin dünyanın hemen her yerindeki faaliyetleriyle ilgili çok fazla işim olmuştu ve ufukta beliren ve kısa süre sonra üzerimize bir sel gibi akın eden krizin ciddiyetini bilmiyordum.'

Üç yıldan fazla bir süredir İrlanda koşulları giderek kötüleşiyordu. Ürünlerin verimi ve değeri, üç ardışık kötü mevsimde azalmış ve tahliyelerin sayısı artmıştı. Köylüler arasında derin ve genel bir huzursuzluk ve hoşnutsuzluk hissi vardı. İsyanın tüm kalıcı unsurları gergin bir şekilde uyanıktı. Ulusal liderliği
yeni bir adam ele geçirmişti; onun arkasında
yeni bir hareket toplanıyordu. Fenian toplulukları ve Clan-na-Gael, prensiplerinin saflığı yüzünden uzun zamandır pratik eylemde engelleniyorlardı. Ulusal bağımsızlık uğruna silahlı ayaklanma, canlı ve uzlaşmaz bir inançtır, ancak bunun fiili uygulamaya geçirilebileceği fırsatlar zorunlu olarak nadirdir. Bu arada, daha az kahramanca yolların yolunu tıkadı. Fenianlar, saflarında, 'zamanı geldiğinde' ülkelerinin davası uğruna hayatlarını ve özgürlüklerini riske atmaya veya
feda etmeye istekli birçok adam barındırıyordu. Samimiyetsizlikle suçlanamazlardı. Ancak 'zaman' gecikti; zaman gelmedi;
ve geriye, Fenian doktrinini tüm ortodoks bütünlüğüyle yıldan yıla canlı tutmaktan başka bir şey kalmadı.

Uzun bir süre boyunca sürdürülen, uygulanması için hiçbir fırsat verilmeyen görüş ve niyetleri dile getirme süreci, yapay hale gelmeye meyillidir. En kan donduran yeminler ve duygular ritüele dönüşme eğilimindedir. Tüm canlı sefaletleriyle geçmişin nefret dolu anılarını koruyabilirler; günümüzün siyaseti üzerinde çok fazla etkide bulundukları söylenemez. İrlanda bayrağı iç savaşta açılmış olsaydı, Fenian toplulukları devasa bir öneme sahip olurdu. Bu olay gerçekleşene kadar bir kenara çekildiler ve İngiliz Hükümeti'nin rahatsız edilmeden yoluna devam etmesine izin verdiler. Uzun zamandır Parlamento'nun ajitasyonunu hor görüyorlardı. Avam Kamarası'nı, İrlandalıları İngilizleştirme okulu olarak görmeleri boşuna değildi. Parlamento yemini eden herkesi tarikatlarından kovdular. Ne kadar etkili olurlarsa olsunlar, anayasal yöntemlerden, İngiliz kurumlarının örtülü bir şekilde tanınmasını içerdiği için nefret ettiler. Toplumsal hareketlere veya tarımsal çatışmalara hiç dikkat etmediler. Kendileriyle birlikte tüm yolu gitmeyenlere karşı derin bir güvensizlikle bakarak, büyük, gizli, sessiz bir ordu olarak kaldılar, söndürülemez nefretin nöbet ateşi etrafında toplandılar, kasvetli bir şekilde günün asla doğmayacağı bir savaşın olasılığını tahmin ettiler. Parnell'in Parlamento'da yükselişi ve onun engelleyici taktiklerinin İngiltere'de açıkça uyandırdığı öfke, bu vahşi hayalperestleri yeni bir ilgiyle doldurdu. Onun çekingen ama otoriter kişiliğinin onunla temasa geçen herkeste bıraktığı izlenim yoğundu. Köylülüğün derinleşen hoşnutsuzluğu ve sıkıntısı, yeni bir fırsatın yaklaştığını haber veriyor gibiydi. Fenian görüşü şaşkın ve bölünmüştü. Bazıları anayasacılıkla olan nefret dolu ittifakı küçümsedi. 'Özgürlük Tanrı'nın sağ elinden gelir.' Bir sadakat
sahtekarlığı, ama gerçekte baştan sona ihanet, ulusal bir hareketi onursuzlaştıracak ve sahte sadakat ve sahte ihanetle sonuçlanacaktı. Diğerleri, Fenianlar İrlanda halkının gerçek hareketlerine kalplerini koymadıkça ve onlara acil ve maddi ihtiyaçlarında yardım etmedikçe ülkelerinin hayatını temsil etmeyi bırakacaklarını Davitt ile birlikte ileri sürdüler. 1879'da doktriner ihanet ilkeleri tercih edildi. 1880'de daha pratik bir görüş hakim oldu ve 'yeni ayrılış' onaylandı. 
Durum, bireylerin kasıtlı veya kesin bir eylemiyle ortaya çıkmadı. Olayların gizemli bir şekilde çözülmesiyle kendiliğinden gelişti. Önce, anayasal Ev Yöneticileri'nin örgütlü partisiyle Bay Butt geldi, sonra savaşçı engelleyiciler çetesiyle Parnell, sonra 'tarımsal ajitasyon' planlarıyla Michael Davitt ve son olarak patatesin başarısızlığı ve 1879 kışının acımasız şiddeti. Ekonomik refah, genellikle ırksal düşmanlıkların kalbini söker atar. Milliyet davası eğitimli devrimciyi heyecanlandırabilir; ancak toprağın mütevazı çiftçisinin binlerce kişiyle birlikte askere alınması için kıtlık sıkışması gerekir. Tehlikeli bir siyasi hareketin özünü toplumsal kötülükte bulması gerekir. Tarımsal ve ulusal özlemlerin birleşimi ve bunların çeşitli güçlerinin tek bir kararlı elde toplanması, 1880'de İrlanda'ya uğursuz ve korkunç bir görünüm kazandırdı. Kıtlık ve yoksulluk dürtüyü sağladı ve sefalet öfkenin yavrularını doğurdu.

Hükümet değişikliği gerçekleştiğinde, tüm bu müthiş hareket çoktan tanımlanmıştı ve hızla gelişiyordu.
İrlanda'daki seçimler, altmış yeminli Ev Yöneticisini Avam Kamarası'na geri döndürmüştü ve bunların çoğunluğu Bay Parnell'i liderleri olarak seçmişti.
Yeni Baş Sekreter Bay Forster, Şato'da kendisine verilen hesaplarda endişeye yol açacak birçok neden buldu.
1879 kışının acıları, halk arasında şiddetli bir hoşnutsuzluk ruhu uyandırmıştı. Çok sayıda kiracı savunma topluluğu, Michael Davitt tarafından Toprak Birliği'nin tek büyük örgütü haline getirilmişti. Bay Parnell, bir miktar tereddüt ettikten sonra, tüm kalbiyle
tarımsal hareketlere katıldı. Westport ve Limerick'teki konuşmalarında, çiftçileri 'evlerine sıkı sıkıya bağlı kalmaya' ve mülksüzleştirilmelerine izin vermemeye çağırdı. 1879'da, isyan ve sefalet sahneleri arasında, bin doksan sekiz tahliye, yani 1877'dekinin iki katından fazla tahliye gerçekleştirildi. Toprak sahiplerine karşı öfkeli bir düşmanlık kiracıları sarstı; Fenian ve Parlamento liderleri, ulusal bağımsızlığın elde edileceği araç olarak toprak hareketinin itici gücünü kullanma niyetlerini açıkça ilan ettiler.

Bu gerçekler karşısında, yeni Bakanın ilk kararı veya Kabine'deki meslektaşları tarafından kendisine dayatılan karar, tek kelimeyle kötü bir şekilde yargılanmıştı. 1870'te çıkarılan ve 1875'te merhum Hükümet tarafından değiştirilmeye devam edilen Barışı Koruma Yasası 1 Haziran'da sona erecekti. Bu, tanıkların zorunlu olarak katılmasını, yerel yönetimlere tazminat ödenmesini, kışkırtıcı gazetelerin bastırılmasını ve parti alaylarında silah taşınmasını yasaklayan ve benzeri diğer düzenlemeleri içeren hafif ama etkisiz olmayan bir önlemdi. Kesinlikle İrlanda eyaletinde, tarımsal hoşnutsuzluk veya gizli dernekler konusunda resmi bilginin her kanalı tarafından açıklanan hiçbir şey, bunun sona ermesine izin verilmesini haklı çıkarmazdı. Selefinin hazırladığı, yenilenmesi için hazırlanan Yasa Tasarısı taslağı, Şato'ya vardığında yeni Bakan'ın karşısına çıktı. Danışılan altmış dokuz yerleşik yargıçtan altmış biri, yeniden yürürlüğe koymanın vazgeçilmez olduğunu ilan etti ve bunlardan on biri daha fazla yetki talep etti. Tarım suçunun büyümesi kendi hikayesini anlatıyordu. Ancak Lord
Beaconsfield'ın mektubu, İngiliz seçmenler üzerinde pek fazla etki yaratmamış olsa da, en azından İrlandalı oyları İngiliz ilçelerinde Liberal tarafına çekme etkisine sahipti. Liberal adaylar ve İrlandalı politikacılar arasında birçok sempatik konuşma ve dostça ofis alışverişinde bulunuldu, milliyetlerin hakları hakkında birçok yüce duygu dile getirildi ve hepsi birlikte özgürlüğün eşit dostları olarak sandığa gitti. Bundan sonra, eski Hükümetin fesih tarihini belirlerken merhametsizce öngörmüş olabileceği gibi, İrlanda için yeni bir dönemi 'özgürlüğün kısıtlanmasında istisnai mevzuat' ile başlatmak garip olurdu. Kraliyet Konuşması buna göre Barış Koruma Yasası'nın yenilenmeyeceğini ve Hükümetin 'barış ve düzenin korunması için sıkı bir şekilde yönetilen olağan yasanın hükümlerine' güveneceğini duyurdu. Bu nedenle, istisnai önlem tedbirlerinin, büyük telafi edici mevzuatla birlikte, vazgeçilmez olduğu bir zamanda,
mevcut hukuk güvenceleri gevşetildi ve telafi edici mevzuat
tamamen ihmal edildi. Göreve yeni başlayan Bakanların, İrlanda toprağı gibi
bu kadar geniş ve karmaşık bir soruyla başa çıkmadaki başarısızlığı anlaşılabilir. Barış Koruma Yasası'nın büyüyen tehlike karşısında terk edilmesi savunulamaz. Lordlar Kamarası'nda Lord-Teğmenliğinden yeni ayrılan Marlborough Dükü tarafından derhal kınandı ve Kabine'nin önemli şüpheler olmadan karara varmadığına genel olarak inanılıyordu. İrlanda sorunlarının nispeten önemsiz olduğu yönündeki tüm yanılsamalar, oturum ilerledikçe hızla dağıldı. Ülkenin durumu her geçen gün daha da kötüleşti. İrlandalı üyeler Avam Kamarası'nda amansız bir yaygara kopardı. 1880'deki iyi hasat, köylüleri hala gecikmiş borçlarla ve birçok durumda kendilerinden talep edilen
kiraları ödeyemez durumda bıraktı. 1880'in ilk altı ayında binden fazla tahliye zaten gerçekleştirilmişti. Haziran ayında Bay Forster tarafından ülke genelinde yüzlerce kişiyi tehdit eden diğer tahliyeleri durdurma veya en azından azaltma amacıyla bir 'Rahatsızlık İçin Tazminat Tasarısı' sunuldu. Lord Randolph Churchill'in deyimiyle 'on dakikalık' bir Tasarı olan bu Tasarı, 'sonradan akla gelen, kasıtlı olarak tavsiye edilmeyen bir tedbir; bir esin, ancak yukarıdan değil', yalnızca İrlanda durumunun akut ve yakın tehlikesiyle haklı çıkarılabilirdi. Ve henüz İngiltere'deki kamuoyu bu tehlikeden yeterince etkilenmemişti. Tasarı, Dördüncü Parti'nin her zaman mücadelenin ön saflarında yer aldığı Avam Kamarası'nda şiddetle tartışıldı; ve Lord Hartington bunu olağanüstü güç konuşmasıyla desteklese de, birçok Liberal, yasa geçtiğinde
bölümde yoktu ve yirmiden fazla kişi Muhafazakar Parti ile birlikte oy kullandı.
Lordlar Kamarası tarafından özet olarak reddedildi.

Bu önlem üzerine Lord Randolph, sonraki üç yıl boyunca İrlanda sorunları konusunda bir otorite olarak kabul görmesini sağlayacak olan İrlanda konuşmalarından ilkini yaptı.
Bakanlar taciz edilmek ve azınlıklar kışkırtılmak zorunda olduğunda, Parlamento Muhalefetinin yürütülmesinde girişimciliğin ve inatçılığın önemi hafife alınamaz. Ancak, ne kadar cesur ve yorulmak bilmez olursa olsun, sadece etkinlik tek başına Parlamentoda bir üne kavuşmaz ve Avam Kamarası'ndaki en hazır taktikçi bile, tartışmanın bilgisine ve ayrıcalığına katkıda bulunabileceği önemli bir konuda uzman olmadığı sürece gerçek bir etkiden yoksun kalacaktır. Lord Randolph'un İrlanda'daki eğitimi -hem resmi hem de gayri resmi- onu, günün en büyük ve baskın sorusunu tartışmak için neredeyse hiçbir İngiliz üyesinin sahip olmadığı kadar donanımlı hale getirdi. Parlamento'nun İrlanda meseleleri hakkında en çok memnuniyetle veya en ciddiyetle dinleyeceği kişiler arasında hemen yer aldı ve konuşmalarında ne dostların ne de düşmanların tartışmaya çalışmadığı bir düşünce yelpazesi, bir tavır otoritesi ve bir bilgi zenginliği ortaya koydu. 

'Ben,' dedi (5 Temmuz), 'sıkıntının zirvede olduğu on haftalık bir süre boyunca, bu sıkıntıyı çok büyük ölçekte hafifleten bir komiteyle ilişkilendirildim ve bununla ilgili çalışmalarım beni günde sekiz ila on saat meşgul etti. Yerel Yönetim Kurulu ve müfettişleriyle, komite tarafından istihdam edilen müfettişlerle ve ülkenin her yerindeki koruyucular kurulu başkanlarıyla sürekli iletişim halindeydim. Resmi sorumluluktan muaf ve tamamen önyargısız herhangi bir kişi sıkıntının boyutunu belirleme fırsatına sahip olsaydı, o kişi ben olurdum; ve şunu söylemekten çekinmiyorum ki, zaman zaman ve belirli bölgelerde şiddetli olsa da ve zamanında sağlanan yardım olmasa felaket olurdu; ancak hiçbir zaman bu tür bir yasa tasarısının getirilmesini haklı çıkarmadı ve şimdi de haklı çıkarmaz. Sadece büyük miktarlarda yiyecek dağıtılmadı, aynı zamanda giysiler ve yatak takımları ve eski refahın geri dönmesine katkıda bulunacak mükemmel tohumlar da dağıtıldı. Ancak sıkıntı büyük olsa da, bununla birlikte ortaya çıkan dolandırıcılık ve sahtekârlık da büyüktü. İrlanda, Tanrı'nın takdiri altında, bu yıl iyi bir hasatla talihli olursa, İrlanda halkının, şu anda önerilen herhangi bir yasaya başvurmadan, zorluklarından kurtulabileceğine inanıyorum.'

Tasarıyı 'toplumsal bir savaşın ilk adımı' olarak tanımladıktan ve doğru ve ayrıntılı bir şekilde eleştirdikten sonra, Baş Sekretere, hem doğru hem de kaba bir şekilde saldırdı. 'Sayın beyefendi göreve geldiğinde, İrlanda'ya büyük bir onur kazandırdığı yönündeki popüler kararı biraz aceleci bir şekilde kabul etti. Görevi kabul etmesinin ülkenin çehresini ve insanların doğasını değiştireceği; Kingstown'da karaya çıkmasının bile ülke sakinlerinin memnun olacağı ve kanun, düzen, mülkiyet ve yaşamın hemen güvence altına alınacağı izlenimine kapılmış gibi görünüyordu. Kendisi dümendeyken, zorlayıcı nitelikteki mevzuatın artık gerekli olmadığını, İrlanda hükümetini sıradan yasalarla
kolayca sürdürebileceğini ilan etti. Davranışı, ateşli ve patlayıcı bir madene giren ve güvenlik lambalarının gereksiz olduğunu, sıradan bir donyağı mumunun kendisi için
yeterli olduğunu söyleyen bir madencinin davranışına benziyor. Başta zorluklarla karşılaşan Baş Sekreter, yapılacak en iyi şeyin, temyiz politikasıyla Meclise gitmek olduğu sonucuna vardı. Göreve gelmesini
kutlamak için İrlanda'daki Protestanlar ve Katoliklere histerik bir kucaklaşma içinde birleşmeleri çağrısında bulundu. İrlandalı üyelere ve toprak sahiplerine kendisine yardım etmeleri için acıklı bir çağrıda bulundu; işin tüm yükü, "Tanrı aşkına, ülkeyi sessiz tutun, yoksa
başım ne belaya girecek!" Temyiz politikası tamamen tatmin edici olmayınca, Baş Sekreter rüşvet politikasını üretti. Bu politika, başkalarının mülküyle uğraşan insanların karakteristik özelliği olan cömertlikle işaretlenmişti. Korkarım ki Hükümet politikasının bir sonraki aşaması baskı olacak.'

Bu Yasa Tasarısı'nın reddedilmesi, beklenmedik olmasa da, Bay Forster için ağır bir darbe oldu ve İrlanda ayaklanmasına sert bir katılım sinyali oldu. Hükümet kendilerine teklif edilen hakareti cebine indirdi ve zorunlu olarak bir sonraki oturumda bir Toprak Yasası sözü vermekle yetinmek zorunda kaldı. En rahatsız edici raporlar İrlanda'dan gelmeye devam etti.
Tahliyeler isyanlara yol açtı; tahliye edilen işgalcilerin yerini alan kiracılar saldırıya uğradı, iskeleleri yakıldı, hayvanları sakatlandı;
Queenstown Limanı'ndaki bir gemiden silahlar çalındı; ve gizli kardeşlikler ve dinamit komploları söylentileri yaygındı. Böylece
Parlamento oturumu sona erdi.

1880-1 kışı acımasızdı. En başta, Ennis'te yaptığı bir konuşmada (19 Eylül), Bay Parnell Toprak Birliği'nin yöntemlerini
belirtti. 'Buna güvenin,' dedi, 'Toprak Yasası'nın bir sonraki oturumdaki ölçüsü, bu kışki faaliyetinizin ve enerjinizin ölçüsü olacak.' Sonra yeni icadını açıkladı; 'herhangi bir 81 tonluk topdan daha iyi', daha sonra coşkulu takipçileri tarafından
tanımlandığı gibi. 'Bir adam, bir başkasının
kovulduğu bir çiftliği aldığında, onunla karşılaştığınızda onu yol kenarında, [bir ses 'onu dışla' diyor], kasabanın sokaklarında, dükkan tezgahında, panayırda, pazar yerinde ve hatta ibadethanede, onu çok yalnız bırakarak, onu ahlaki bir Coventry'ye koyarak, onu eski bir cüzzamlıymış gibi kendi türünden soyutlayarak _göstermelisiniz_.

Tavsiye tutuldu. Üç gün sonra Lord Erne'nin temsilcisi, belli bir
Kaptan Boykot, bir dizi kiracıya tahliye bildirimi gönderdi.

Uşakları onu terk etti. Yerel dükkan sahipleri ona hizmet etmeyi reddetti.

Demirci ve çamaşırcı kadın emirlerini reddetti. Ekinleri
toplanmamış bir şekilde yerde kaldı. 'Çok yalnız bırakıldı. 'Bu
yapılanların hikayesi Ulster'a yayıldı. Yüz Orangemen, onun yardımına ve ekinlerinin kurtarılmasına
silahlarla yürümeyi teklif etti. Hükümet
onay verdi. Piyade, süvari ve iki sahra topunun koruması altında ve
kulübe sakinlerinin alayları arasında, hasat toplandı ve
'boykot' süreci tüm dünyaya duyuruldu.
İrlanda'nın her tarafına
yayıldı. Hiçbir şey, dürtüsel ve disiplinsiz bir köylülüğün bu yeni planı ne kadar hassas bir şekilde gerçekleştirdiğinden daha beklenmedik değildi. Bütün ilçeler bunu tamamlamak için
birlikte hareket etti. Nüfusun her sınıfı kabul etti. Kamuoyu
Toprak Birliği'ni destekledi ve hiçbir ahlaki güç
Kraliçe'nin hükümetini
desteklemedi.

Bu garip aforoz sisteminin arkasında ve altında,
mülkiyete, hayvanlara ve hayata yönelik
çeşitli türden saldırılar vardı. 1880'de 10.457 kişi tahliye edildi, 1877'de ise bu sayı 2.177 idi ve 2.590 kişi daha önceki yılda 236 idi. Bay Parnell'in biyografi yazarı, 'Tahliyeler yağdı,' diyor; 'haksızlıklar yağdı. Sığırlar
yağmurlandı ve sakatlandı; haksız kira ödeyen veya başkalarının tahliye edildiği çiftlikleri alan kiracılar yataklarından sürüklendi,
saldırıldı, bazen başlarının üzerinden ateş açılırken dizlerinin üzerine çökmeye zorlandı, böylece gelecekte halkın isteklerine boyun eğeceklerine dair söz vermeleri sağlandı. Köylü grupları ülkeyi taradılar, iğrenç kişilerin evlerine ateş açtılar. Tahliye eden toprak sahiplerinin kapılarının önüne mezarlar kazıldı. Cinayet işlendi. Gerçekte bir terör
saltanatı başlamıştı.'[9]

1880'de İrlanda'nın Batısını ziyaret eden General Gordon, 'Şunu söylemeliyim ki,' diye yazmıştı, 'adını verdiğim bölgelerdeki vatandaşlarımızın durumu, Avrupa'dan bahsetmeye bile gerek yok, dünyadaki herhangi bir halkın durumundan daha kötü.
Bu insanların bizim gibi yaratıldığına inanıyorum; inanılmaz derecede sabırlılar; sadıklar, ancak ruhları kırık ve çaresizler; sığır beslemeyeceğimiz yerlerde açlıktan ölmek üzereler.'

Böylesine kasvetli ve karanlık bir ortamda Lord-Teğmen ve Baş Sekreteri kışı geçirdiler. Ekim ayının başlarında Kabine'den özel yetkiler talep ettiler. Adaya güçlü birlik takviyeleri gönderildi. Kasım ayının ilk günlerinde Bay Parnell ve Toprak Birliği'nin diğer liderlerine karşı bir Devlet kovuşturması başlatıldı. Aynı ayın sonlarında Vali Lord Cowper, Habeas Corpus Yasası'nı askıya alma yetkisi alınmadığı takdirde istifa etmesi gerektiğini ima etti. Aralık ayında niyetini yineledi ve Parlamento'nun toplanması için baskı yaptı. Ulusal ve hatta uluslararası ilgi İrlanda'ya odaklanmıştı. Kabineler sık, uzun, sinir bozucu ve kararsızdı. Taciz edilen Baş Sekreter iki başkent arasında gidip geliyordu. Lord Randolph Churchill, Preston'da (21 Aralık 1880) 'Bu büyük, Bradford'lu Liberal devlet adamından daha acıklı ve gülünç bir manzara daha önce hiç görülmemiştir, İrlanda Yürütme Kurulu'ndan İngiliz Hükümeti'ne fırlatılan, İngiliz Hükümeti tarafından tekrar aşağılayıcı bir şekilde İrlanda Yürütme Kurulu'na fırlatılan - Dublin'e vardığında hemen o korkunç, boğucu kabus Devrim tarafından ele geçirilen - Londra'ya geri uçup, kendini şehrin huzurlu vatandaşları ve kalabalık sokakları arasında bulan, kötü bir rüyanın kurbanı olduğunu hayal eden, alaycı meslektaşları tarafından inançlarından dolayı gülüp geçen - ve tekrar Dublin'e geri dönen, ancak bir kez daha korkunç gerçeklerin kurbanı olan!' İrlanda'dan sorumlu olan iki Bakan, Habeas Corpus Yasası'nın askıya alınması talebinde birleştiler ve sonunda, Kabine'yi neredeyse dağıtacak mücadelelerden sonra, meslektaşlarının onayını aldılar. Çözüm umutsuz, haksız ve kötü seçilmişti. Bu vahşet ne kadar şok edici olsa da, toplumun yapısını tehdit eden tehlikelerin en önemsiziydi. Dahası, resmi rakamlar tarafından çok
abartılı bir şekilde abartılmışlardı. Kışın aslında sadece yedi kişi öldürüldü. İstatistikler, incelemede yalnızca tehdit edici mektuplar ve bildirimlerden oluştuğu kanıtlanan 1.300 rezaletle şişirildi. Çok daha fazlası önemsiz rahatsızlıklardı. Onları korkutucu kılan şey, insanların öfkesi ve sürekli olarak korkutucu bir
patlama korkusuydu. Boykot, Toprak Birliği'nin silahıydı ve aslında onun uğursuz etkinliğinin büyük ölçüde daha kötü suçları önlediği söylenebilir. Bir şekilde veya başka bir şekilde tahliyeler büyük ölçüde azaldı. Toprak sahipleri haklarını iddia etmeye cesaret edemediler. Kamuoyunun desteklediği Toprak Birliği'nin yazılı olmayan yasası, yalnızca fiziksel güçle desteklenen toprak yasasının yerini aldı. 1880'de, Zorlama bilimi o zamandan beri biraz ilerleme kaydetmiş olsa da, Bay Forster'ın hangi çözümleri seçmesi gerektiğini keşfetmek kolay değildi. Seçtiği çözümün yanlış olduğu kesin. Ajitasyonu canlılığının belirli yerel liderlere bağlı olduğunu hayal etmiş gibi görünüyor; yasal bir kanıtın olmadığı, ancak en güçlü ahlaki şüphenin olduğu nispeten az sayıda 'köy haydutunun' tüm hareketin vazgeçilmez ve yeri doldurulamaz ajanları olduğunu düşünüyordu. Eğer bunlar ortadan kaldırılırsa, terörizmin tüm aygıtının çökeceğine inanıyordu. Kötü şöhretli bu adamları tutuklama yetkisine sahip olsaydı, barış ve düzen gelecekti. Durumun bundan daha yanlış yorumlanması mümkün değildi. Sadece neredeyse evrensel karakteri nedeniyle korkutucu olan bir hareketle uğraşırken, önemsiz kişilere saldırdı. Gecekondu mahallesinin gürültücü serserilerine karşı etkili olabilecek yöntemlerle derin komünist kıpırdanmalar, acımasız ırksal nefret ve yoğun ulusal özlemlerle karşılaştı. Yaygın kanunsuzluk, özellikle de karakteri itibariyle önemsiz olan durum karşısında, İrlanda Yürütme Kurulu'nun başı, tutuklama ve yargılama olmaksızın hapse atılma yetkisi veren medeni hukukun en üst düzeyde yürürlükten kaldırılmasına başvurdu. Resmi varlığını Habeas Corpus Yasası'nın askıya alınması talebine dayandırarak, titreyen ve isteksiz bir Kabine'yi ikna etti. Parlamento 7 Ocak'ta toplanmaya çağrıldı. Lord Randolph Churchill (Preston, 21 Aralık), bir Metropolitan gazetesinde kelimesi kelimesine bildirilen ilk konuşması olması nedeniyle çok dikkat çeken bir konuşmada, 'Nasıl,' diye sordu, 'sadece sekiz aydır görevde olan bu Hükümet, Parlamento'yla
toplanacak; ve duyurmak zorunda kalacakları mesaj ne olacak? İrlanda'nın açık ve başarılı bir isyan içinde olduğu gerçeğini kabul etmek zorunda kalacaklar; Kraliçe'yi tanımayan başka bir hükümetin, İngiliz ve İskoç halkının tanıdığı
Hükümetin yerini aldığını; bu
yabancı hükümetin şimdi cezasız bir şekilde İrlanda'nın kaderini yönlendirdiğini, İrlanda halkına kararnameler çıkardığını ve altı aydan fazla bir süredir özgürlükleri askıya aldığını, mallara el koyduğunu ve Kraliçe'nin tebaasından yüzlerce ve binlercesinin hayatını tehlikeye attığını. Bu yabancı hükümetin kendi gelirlerinin, kendi yürütme organının, kişilerin mahkemeye çıkarıldığı, yargılandığı ve mahkum edildiği kendi adalet mahkemelerinin olduğunu ve bu hükümetin pasaportları verilmeyen ve kendilerini tebaası olarak kaydetmeyen kişilerin yaşamsal ihtiyaçlarını elde edemediğini ve arkadaşlarının toplumundan kökten koparıldığını duyurmak zorunda kalacaklar. Bu yabancı hükümetin kendilerinin görevde olduğu kısa dönemin bir uzantısı olduğunu kabul etmek zorunda kalacaklar; İrlanda tarihinde buna benzer hiçbir şeyin görülmediği; ve
ondan önce, Kraliçe Hükümeti'nin felçli ve
güçsüz bir şekilde geri çekildiği.'

İrlanda işlerinin çalkantılı seyri ve Bay Forster'ın politikası,
Hükümeti her yönden gelebilecek zararlı saldırılara açık hale getirdi. Bunun düzenli muhalifleri bundan tam anlamıyla yararlandı ve aralarında Lord Randolph Churchill'den daha belirgin olanı yoktu. Bir Muhafazakârın -ya da bir ekonomistin- 1880 tarihli Rahatsızlık Tazminatı Yasası'nda veya 1881 tarihli Toprak Yasası'nda kusur bulması zor değildi; ve Dördüncü Parti her ikisiyle de şevkle ve yaratıcılıkla karşılaştı. Ancak, özgürlüğün büyük ölçüde kısıtlanması ve en temel medeni hakların toptan askıya alınması gibi baskıcı önlemler, Lord Randolph'un doğasındaki daha derin içgüdüleri rahatsız etti. Bir parti adamı olarak Hükümetten hoşlanmasa da, Zorlama'dan kendisi için nefret ediyordu; ve bu çifte düşmanlık dalgası onu bir süreliğine Dördüncü Parti'nin uyumunu bozan ve hatta yok eden boyutlara taşıdı. 'İnsanlar bazen Zorlama'dan çok hafif bahsediyor,' dedi, ' Bu, eğer kanun değiştirilmeden korunsaydı ve
kesinlikle uygulansaydı, şimdi barışçıl,
çalışkan ve dürüst hayatlar sürecek olan yüzlerce İrlandalının yakında yargılanmadan hapse atılacağı; diğerlerinin ülkeyi umutsuz bir sürgüne göndermek zorunda kalacağı;
bu tür zalim alternatifler yüzünden umutsuzluğa sürüklenen diğerlerinin
belki de kanlarını döküp hayatlarını Tacın güçlerine karşı boşuna direnmek için feda edecekleri; kötü gidişat en baştan kesin bir şekilde durdurulsaydı mutlu olacak olan birçok İrlanda evinin yakında en umut verici süslerinden ve desteklerinden mahrum kalacağı, bir suçlunun hücresi ve bir mahkûmun kıyafetiyle
rezil olacağı anlamına geliyor; ve eğer böylesine korkunç
sonuçları ortaya çıkarmak için gerekli olan
kısa döneme geri dönüp bakarsanız, zihin, öldürülen toprak sahiplerinin, işkence gören kiracı çiftçilerin, sakatlanmış dilsiz hayvanların
her yerde İrlanda'nın yeşil ve bereketli otlaklarını çirkinleştiren korkunç görüntüsünden dehşet içinde geri çekilir. Benim ve benim gibi, o ülkenin insanları arasında yaşama, onların yüksek niteliklerini ve birçok erdemini keşfetme şansına sahip olan birçok kişi için, sağlam ve devlet adamı gibi bir hükümet altında, muazzam bir refahın onların payına düştüğünü bilmek, hak ettikleri gibi, demem gerekir ki, tüm bu vaatlerin bir süreliğine silinmiş, tüm ilerlemenin durdurulmuş ve tüm endüstrinin, kariyerlerinin başlangıcında ve gençliklerinin ve güçlerinin en parlak döneminde, rakiplerine karşı anlık ve görünür bir avantaj elde etmekten daha yüksek bir amaç bilmeyen ve daha asil bir amacı olmayan bir hükümetin tek bir pervasız ve şımarık eylemiyle geriye atılmış olması korkunçtur. Bakanlığın sıkıntıları tek başına gelmedi. Güney Afrika'daki fırtına, İrlanda'daki fırtına gibi, Hükümet değişikliği gerçekleştiğinde hızla toplanıyordu. Her iki ülkede de yeni Bakanlar hatanın veya ihmalin mirasçılarıydı; her ikisinde de kendi politikaları talihsizdi. Irkların özgürlüğü belki de Midlothian'ın ana ilham kaynağıydı. 1879'da Transvaal'in ilhakı Bay Gladstone tarafından tekrar tekrar belagatli ve öfkeli bir dürüstlükle kınanmıştı: 'Özgür bir
Avrupalı ​​Hristiyan cumhuriyetçi topluluk, tüm halkın dörtte üçünden fazlasının iradesine aykırı olarak 'bir monarşinin tebaası'na 'dönüştürüldü.' 'Harika değil mi,' diye sordu (29 Aralık 1879), 'özgür insanlar olanlara, babaları özgür insanlar olanlara, çocuklarının özgür insanlar olmasını umut edenlere, özgürlüğün medeni yaşamın temel bir koşulu olduğunu ve onsuz siyasi toplumda büyük ve asil hiçbir şeye sahip olamayacağınızı düşünenlere, bir Yönetim tarafından yönetiliyor olmamız... özgür insanlardan oluşan bir topluluğa karşı ve onların iradesine aykırı olarak onları despotik bir hükümete tabi kılmamız?' Bunlar önemli bildirilerdi ve ulus tarafından açıkça onaylanmıştı. Boerlerin, kendilerine söz veren adam tarafından yönetilen ve kontrol edilen bir Hükümetten, mahrum bırakıldıkları özgürlüklerin geri verilmesini beklemeye zorlanmaları garip miydi? Ayrıca, 1879'daki ilhakın lehinde çok şey ileri sürülebilirken, devamı lehinde ileri sürülemez. Transvaal ve Natal büyük Zulu gücünün gölgesinde kalırken, Boerlerin korkunç komşularıyla olan ilişkilerinde bir miktar kontrol sahibi olmak pratik bir zorunluluk olabilirdi, aksi takdirde pervasızca veya haksız yere kışkırtılan bir kavga sadece Transvaal'e değil, Kraliçe'nin egemenliği altında yaşayanlara da katliam getirebilirdi. Büyük Britanya, belki de Güney Afrika'daki beyaz adamın çıkarları doğrultusunda Boerlere koruma sağlamaya zorlanmıştı ve koruma sağladığı yerde itaat talep etme hakkı vardı. Ancak tehlike artık ortadan kalkmıştı; Zulu gücü kırılmıştı; Cetewayo bir esirdi ve orduları ile askeri sistemi yok olmuştu. Zulu Savaşı'nın sona ermesiyle birlikte ilhak için
çok önemli olan argüman ortadan kalktı.

İngiliz Hükümeti Boerler ile çoktan önemli bir
hesaplaşma yapmıştı. Bay Gladstone, 'Onlar,' dedi, 'bizim gibi, karakter olarak güçlü, inatçı ve dirençli bir halk.' Sürekli kuzeye doğru sürükleniyorlardı - Orange'ı, Kum'u, Vaal'ı geçerek, İngiliz yönetimine ve örgütlü Hükümete karşı süregelen nefretle; avladıkları av gibi, kasabanın gürültüsünden ve trenin düdüğünden uzaklaşarak, çevik atlılarıyla dev beyaz eğimli öküz arabaları, beyaz adamın girdiği her yerden daha vahşi, daha tehlikeli bir vahşi doğada kendilerine bir dinlenme yeri bulmuşlardı. Yaklaşık kırk yıl boyunca yalnız yaşamışlardı - vahşi, cahil ve dindar, tüfeklerinden başka kanunları, İncillerinden başka kitapları ve avlanmaktan başka neredeyse hiçbir meslekleri yoktu. Yavaş yavaş, vadilerde, nehirlerin sürüklenmelerinde, devasa kayaların barınağı altında çiftlikler ve küçük köyler ortaya çıkmıştı. Yavaş yavaş, nefret edilen Hükümetin uzun kolu, onları kurcalayarak, koruyarak, sararak ve sonunda kontrol ederek onları kucaklamıştı - burada bile. Katlanılacak mıydı? Boer önyargıları, Boer somurtkanlığı, Boer inatçılığı, atasözleriydi. Boer nişancılığı henüz bilinmiyordu. Ülkeyi Boerlere geri vermek şüphesiz Parlamento'da gürültülü bir çatışmaya yol açacaktı. Ancak Bakan, kısmen bu nedenle, büyük bir çoğunluğa sahipti. Geri alma politikası prensipte doğruydu; Uygulamada son derece akıllıca olduğu kanıtlanırdı; ve
Bay Gladstone'un Hükümeti, Muhalefet bildirilerinin ruhuna uygun şekilde görevde hareket etseydi, Güney Afrika uzun bir felaketler zincirinden
kaçabilirdi.

Bakanlar, temsilcileri tarafından kötü hizmet gördüler. 19 Kasım 1880'de, Sir
Owen Lanyon, Sömürge Ofisi'ne gönderdiği bir yazıda,
nüfusun dörtte üçünün gizlice devam eden ilhakı desteklediğini ve
bu heyecanın birkaç kışkırtıcının işi olduğunu belirtti.[10]
Bir aydan kısa bir süre sonra, Transvaal'ın neredeyse tüm erkek nüfusu silahlanmıştı. 20 Aralık'ta Bronker's Spruit'teki ölümcül tüfek ateşi, ciddi bir savaşın başladığını ilan etti. Mevcut birkaç düzenli birlik olay yerine koştu, kötü yönetildi ve sağlam bir şekilde dövüldü. Hükümetin adalete
yasakladığını, onlar zora teslim ettiler. Bir dizi küçük çatışma sırasında müzakereler aktif olarak bastırıldı ve İngiliz birliklerinin Majuba Tepesi'nden kaçmasından birkaç gün sonra (27 Şubat 1881) başarılı bir şekilde sonlandırıldı. Bu düzenlemeyle
her düşünülebilir politikanın tüm dezavantajları -ve hepsi dezavantajlarla doluydu- birleştirildi. Topraklar terk edildi; uzlaşma
sağlanamadı. Boerler, kendilerini kurtardıkları büyük Güce pek az minnet borçluydu. Midyanlılar üzerindeki seçilmiş bir ırkın zaferine sevindiler. Kolonideki Hollandalı akrabaları doğal olarak beklenmedik zaferlerinden gurur duyuyorlardı. İngiliz yerleşimciler her yerde aşağılanmışlardı. İngiliz bayrağı Güney Afrika'da yalnızca teslimiyetle ilişkilendiriliyordu. İngiliz gücüne ve adaletine olan inançları uğruna savaşan ve her şeylerini riske atan sadıklar kendi başlarına değişmeye bırakıldılar. Zorunluluğu bir erdem haline getirme girişimi utanç verici bir şekilde başarısız oldu. Ve İngiltere'de, hakaret ve alışılmadık utanç altında acı çeken güçlü sınıflar intikam almak için oturdular. Bu hatalar veya talihsizlikler geri alınamazdı. Zaman tüm yaraları iyileştirebilirdi -on beş yıl sonra onları iyileştirmek için adil bir şekilde zaten vardı- ama Güney Afrika'yı daha trajik ve muazzam bir tarih bekliyordu. Transvaal ve onun engebeli sakinleri unutulduğunda, ünlü oldular. Vahşi doğalarının kayaları, talihin çarpıklığıyla, altın ve elmasa dönüştü ve medeniyetin gözünden diğerlerinin ötesinde kaçan dağınık bir halk, dünyanın işlerinin tam merkezine itildi. Şöhretleri, uyuyan bir utancı yeniden canlandırdı. Yeni buldukları zenginlik, hem kendi kin dolu hırslarını silahlandırdı hem de İngiliz komşularının kıskançlığını ve kötü niyetini üzerlerine yöneltti; ve haksız bir ilhak ve onursuz bir barıştan, sürekli genişleyen ve giderek kararan olayların kesintisiz bir zinciri sarkıyordu. Askeri operasyonların ve Majuba barışının koşulları, Muhafazakar Parti tarafından Parlamento'da şiddetle kınandı. Lord Randolph Churchill'in bu tartışmalara pek katılmadığı anlaşılıyor. Üç yıl sonra, Boerleri yerlilere yönelik muameleleri nedeniyle sert ifadelerle kınadı ve Majuba barışı gerçek ve yakıcı sorular çemberinden çıkıp parti söylemi ve suçlamanın sıradan bir parçası haline geldiğinde, ona birden fazla alaycı söz bahşetmiş gibi görünüyor. Fakat o zamanlar, Bay Gladstone'un Hükümetine saldırmak için her dayanağı ele geçirmek konusunda uyanık olmasına rağmen, bu büyük fırsatı ihmal etti. Sessizliği, Sir Henry Wolff'a yazılmış, hatırlanacağı üzere, İngiltere'nin Bronker's Spruit'teki 'katliam'da Boer 'ihanetiyle' ilgili suçlamalarla
çınladığı bir zamanda yazılmış şu ilginç mektupta bir açıklama buluyor:--

Üniversite Kulübü: 27 Aralık 1880.

Güney Afrika'dan gelen bu habere büyük önem veriyorum ve Boer'leri azaltma sorununun Liberal partiyi herhangi bir İrlanda sorunundan daha keskin ve aşılmaz bir çizgiyle böleceği
fikrimde. Transvaal'in ilhakı için eskiden güçlü olan
artık argümanlar etkili bir şekilde kullanılamaz. Zulular dağıldı ve Secocoeni ve kabilesi gitti ve Natal'a yerli bir akın tehlikesi yok. Öte yandan Boerler'in bağımsız bir ulus olmaktan çıktıkları söylenemez ve şimdi kendilerine bakmak için mükemmel uygunluklarını gösteriyorlar.

Doğal ve harikulade yaratıcılığınız size bu pozisyonun gücünün nasıl geliştirilebileceğini gösterecektir. Courtney, Boerlerin 'zorlamasına' karşı çıkmaya karar verirse, Liberallerden ve tüm İrlanda partisinden büyük bir destekçi kitlesine sahip olacaktır. Dördüncü Parti, Transvaal'in ilhakına bireysel ve kolektif olarak bağlı değildir ve bana öyle geliyor ki aramızdan biri (açık bir gökyüzündeki bir şimşek gibi) Adres'te Boerlerin bağımsızlığı için açıklama yapmalı ve İrlanda, Doğu Avrupa, Afganistan ve Basutoland'daki Ana Hükümeti kuşatan muazzam zorluklar göz önüne alındığında, kendilerine bakabilen yiğit bir ulusu küçültmek için İngiliz kanının ve hazinesinin israf edilmesine karşı çıkmalıdır. Bunu 'endişeli zihninizde' düşünün ve pozisyonun sunduğu sayısız avantajlı özelliği göz önünde bulundurun.

Sir Henry Wolff böyle bir yola ikna edilemezdi. Arkadaşına, 1857'deki olayları hatırlattı; Palmerston, Çin Savaşı'nda Radikal ve Muhafazakarların olumsuz çoğunluğuyla karşı karşıya geldiğinde, 'İngiltere'nin Onuru' haykırışını yaptı, Parlamento'yu feshetti ve 'çatırdayan bir çoğunluk' tarafından iktidara geri döndü. Tavsiyeleri galip geldi ve şimşek çakmadı; ancak Lord Randolph'un ifade ettiği duygular, kısmen partizan taktikleri biçimi altında gizlenmiş olsa da, yanıltıcı olmamalıdır. Ve hatta 'Boerleri azaltma sorununun Liberal partiyi herhangi bir İrlanda sorunundan daha keskin ve aşılmaz bir çizgide böleceği' tahmini bile sonunda tamamen temelsiz değildi. Görüşleri zamanla güçlenmiş gibi görünüyor ve on yıl sonra Güney Afrika'yı ziyaret ettiğinde, Lord Randolph şöyle yazmıştı[11]:--

[Sayfa notu: 1881 AET. 32]

'Transvaal'in teslim olması ve Bay Gladstone'un Majuba Tepesi'nin galipleriyle yaptığı barış, o zamanlar ve hala, birçok politikacının
yurt içinde--_quorum pars parva fui_ sert eleştiri ve sert kınamalarının konusuydu. Daha iyi ve daha kesin bilgiler,
soğukkanlı düşüncelerle birleştirildiğinde, beni şu sonuca götürüyor: O günkü İngiliz Hükümeti güçlü askeri konumundan yararlanıp Boer kuvvetlerini kolayca yapabileceği gibi yok etseydi,
Transvaal'ı geri alırdı, ancak
Cape Kolonisi'ni kaybederdi... Bay Gladstone'un Bakanlığı'nın Boerler'le yaptığı barışın gerçek cömertliği,
kontrolleri altındaki silahların yaşadığı iki aşağılayıcı askeri yenilgiden sonra, Hollandalı Cape Kolonisi'nin adil ve sağduyulu zihnine açıkça
açıkça
açıktı,
geçmişteki birçok şikayeti telafi etti ve İngiliz zihninde Hollanda ırkına karşı herhangi bir düşmanlık veya düşmanlığın tamamen yokluğunu gösterdi.
O andan itibaren Koloni'de Hollandalılar ve İngilizler arasında uyum mümkün hale geldi.'

Lord Randolph 1891'de 1896 Baskını'nı veya bunun ardında yatan daha büyük felaketi öngöremedi. Ancak her ikisini de üreten güçler, gizlice de olsa, istikrarlı bir şekilde iş başındaydı; ve Jameson'ın müdahalesi -o zamanlar şaşırtıcı, tarafsız ve eksantrik görünse de- ölümcül bir geçmişin sadece kötü bir sonucuydu.

1881 oturumuna geri dönelim.

Parlamento toplanmadan önce, Bakanların bir Zorlama Tasarısı hazırladıkları ve Meclislerin Ocak ayının ilk haftasında, tasarıyı geçirmek amacıyla toplanmaya çağrıldıkları biliniyordu. Ancak Bay Forster'ın talep edeceği yetkilerin niteliği, iyi korunan bir sırdı. Dördüncü Parti, zamanında bir araya gelerek istişarelerde bulundu. Lord Randolph, Yasanın süresini bir yılla sınırlayan bir değişiklik
yapmalarını önerdi. Plan cüretkardı. Hükümete karşı olan tüm güçlerin -her ne sebeple olursa olsun- İrlanda Milliyetçileri, Muhafazakâr Parti, muhalif Radikaller ve Liberaller birlikte oy kullanmasını sağlayacaktı. Yasa tasarısının kabulü her zamankinden daha zor ve uzun sürmüş olmalı. Ve Bay Gladstone'un bir uzlaşma olarak yıllık bir sınırlamaya tabi olması muhtemel olduğundan, tüm bu kasvetli iş, aradan geçen aylarda Hükümetin üzerinde bir kılıç gibi sallandıktan sonra, bir sonraki oturumda tekrar ele alınmalıydı. Öte yandan, kanun ve düzene bağlı bir Muhafazakâr Parti için bu tehlikeli bir politikaydı. Konu dört ortak tarafından uzun süre tartışıldı. Sonunda Lord Beaconsfield'a danışılmasına karar verildi; ve bu görevle görevlendirilen Bay Gorst, planı Aralık 1880'in son gününde ona sundu. Lord Beaconsfield ilk başta hiç de olumsuz görünmüyordu. Dikkatle dinledi ve
fikrin akıllıca ve iyi olduğunu kabul etti. Bunu düşünmek için zaman istedi ve birkaç gün içinde kesin bir cevap göndereceğine söz verdi. Oturumun arifesinde dört arkadaş birlikte resmi bir akşam yemeği yediler ve hiçbir olumsuz
cevap gelmediği için Lord Randolph planının Muhafazakar partinin resmi liderleri tarafından
kabul edileceğine dair umutla doluydu. Ertesi gün Lord Beaconsfield, teklifin, Parlamento manevrası olarak kendi başına ne kadar iyi olursa olsun, Muhafazakar Muhalefet için uygulanabilir olmadığına karar verdiğinde hayal kırıklığı büyüktü.

Dördüncü Parti, Lord Beaconsfield'ın kararını kesin olarak kabul etti; Lord Randolph ise öyle değildi. O, 'siyasi dinamit' dediği şeyi üretmişti.
Bunun ölümcül olduğunu biliyordu. Lord Beaconsfield'ın onayı olsun ya da olmasın,
devam etmeye hazırdı. Ancak diğerlerini ikna edemedi ve bu süreçte
aralarındaki anlaşmazlık düzenli bir tartışmaya dönüştü. Sonunda babası tarafından bu fikirden vazgeçmeye ikna edilmiş gibi görünüyor ve (4 Şubat'ta) tartışmada, 1882'de Yasanın süresinin dolmasına izin verilmesinden çok güçlü bir şekilde yana olduğunu söylese de, o zamana kadar Hükümetin Zorlama önlemleri, düzeltici yasalarıyla birlikte ülkeyi yatıştırmış olmalıydı, böyle bir değişiklik hiçbir zaman gündemde yer almadı. Ancak 1881 oturumunun ilk üç ayında Dördüncü Parti, Hükümeti büyük ölçüde tatmin edecek şekilde, siyasi bir güç veya hatta dostça bir dernek olarak varlığını neredeyse tamamen yitirdi. Bradlaugh tartışmalarının yenilenmesine kadar yoldaşlıkları yeniden sağlanamadı. 1880 Kraliçe Konuşması, İrlanda'ya ve Hükümetin istisnai yasalar olmadan yönetme niyetine sadece kısa bir atıf içeriyordu. Kraliçe'nin 1881 Konuşması, İrlanda ve Hükümetin Zorlama önlemleri alma niyetinden başka pek bir şeye değinmiyordu. Oturumun gidişatı, nazik konuşmanın çizgilerini takip etti. İrlanda dikkati tekeline aldı. Zorlama Yasa Tasarıları, çılgın Milliyetçi muhalefete rağmen Avam Kamarası'ndan zorla geçirildi. Sahneler ve askıya almalar günlük rutindi. Kırk bir saatlik oturum, ancak Sözcünün keyfi ve olağanüstü müdahalesiyle sona erdi. Asırlardır değer verilen Parlamento özgürlüklerini kesen yeni usul kuralları tasarlandı. Toprak Yasası'nın geçmesi dört ay sürdü. Yeni güçleriyle silahlanan Bay Forster,
herkesi ve dilediğini hapse atmasına olanak tanıyan, birkaç yüz sözde 'köy haydutunu' Kilmainham'a sürükledi,
burada büyük bir rahatlıkla birlikte yaşadılar, serbestçe istişare ettiler, arkadaşlarından ziyaretler aldılar, işlerini hallettiler ve hatta
gazetelere mektuplar yazdılar. Böylece ucuza kazanılmış şehitlik elde ettiler, sıklıkla Parlamento onurlarıyla taçlandırıldılar ve yerleri hevesle başkaları tarafından dolduruldu. Toprak kavgası şiddetlendi ve
sayıca öfke arttı. Elde etmek için çok şey feda edilen bu önlem
tamamen boşuna çıktı.

Bütün bu kargaşa içinde Lord Randolph kendi asi yolunu tek başına takip etti. Konuşmacının darbesinden sonra (2 Şubat) Milliyetçilerin erteleme önerisini destekledi, çünkü dediği gibi, 'Meclis'in bir kesimi çok sinirliydi, bir diğer kesimi çok yorgundu ve üçüncüsü olanlardan çok endişeliydi. Bunun üzerine Bay Balfour, hemen Hükümet Lobisinde Sir Stafford Northcote ile oy kullanma niyetini açıkladı, ancak Lord Randolph'u, kanun ve düzen güçlerinin aşırı gergin sinirleri ve öfkesinden kaynaklanan eleştirilerden korumayı başardı. 4'ünde Lord Randolph, Zorlama önlemlerinin ilki olan Kişilerin ve Mülkiyetin Korunması Yasası hakkında konuştu. 'Bu Yasa Tasarısını isteksizlikle ve güvensizlikle destekliyorum,' dedi. 'Geçen yaz ve geçen sonbaharda olağan yasanın uygun ve güçlü bir şekilde uygulanmasının bizi bu Yasa Tasarısından kurtaracağından eminim. Ülkenin olağan yasalarının idaresinde yetersiz
kalmış bir Bakana olağanüstü yetkileri gönül rahatlığıyla emanet edemem. Bu yetkilerin kararlılıkla
ve kararlılıkla idare edilmesi gerektiğini biliyorum. Bu nitelikler ne kadar çok olursa, olağanüstü yetkilere olan ihtiyaç o kadar çabuk sona erer; ancak korkarım ki kararsızlık ve çekingenlik ve sonuç olarak adaletsizlik ve uzun süreli
Zorlama yaşayacağız. '

15'inde, yeni Yasalar uyarınca tutuklanan her kişiye, tutuklama emrinin bir kopyasını ve kendisinden şüphelenilen suç veya suçların bir beyanını sağlayan bir değişikliği destekledi ve aynı zamanda 'İrlanda halkının özgürlüklerinin askıya alınmasına yönelik bir yasa tasarısını desteklerken, kendilerine hala Liberal diyen üyelere' küçümseyici bir gönderme yaptı. 16'sında, yalnızca şüphe üzerine tutuklanan kişilerin, yargılanmadan hapsedildiklerinde sıradan tutuklulardan farklı muamele görmesini öngören bir değişiklik için oy kullandı. Bu, Hükümet tarafından uzun tartışmalar sonrasında kabul edildi. 18'inde, özel mevzuat uyarınca Parlamento üyelerinin tutuklanmasının her durumda Meclise bildirilmesi gerektiğini ileri sürdü. Gerçekten de, bu tartışmalar boyunca davranışları çok kınanacak ve şok edici olarak değerlendirildi.

Bay Forster'ın politikası talihsizse, her iki büyük partinin ezici çoğunluğu tarafından desteklense de, konumu kesinlikle kıskanılacak gibi değildi. Devrimle başa çıkmak zordur; ancak bunu bir Liberal Kabine'nin veya demokratik bir partinin hassasiyetlerini
kırmadan yapmaya çalışmak, insanın zekasını ve sabrını aşar. Yargıçlardan ve polisten her gün kendisine ulaşan raporlar endişe vericiydi.
Şatodaki ofis masası, sert ve trajik sitem dolu mektuplarla doluydu. Öfkeli toprak sahipleri, en
aşağılık medeni
Hükümetlerin bile nadiren reddettiği can ve mal güvenliğinin korunmasını buyurgan bir şekilde talep ettiler. Dul kadın, öldürülen kocasının cesedinin yanından, kanının
dinsiz Bakan'ın başında olduğunu ilan ederek mektup yazdı. Ülke isyanla kaynıyordu. Zorbalık ve terör hikayeleri Baş Sekreter'in sıcak kalbini parçaladı; ve polis ve dedektifler peşini bırakmasa da, hayatı sürekli
tehlike altındaydı. Parlamentoda Milliyetçi üyelerden çılgınca ve
şiddetli bir hakarete
uğruyordu. O zamandan beri birçok Baş Sekreter bu tür saldırılarla
karşı karşıya kaldı. İngiliz kulakları buna alıştı ve hatta sağır oldu. Ancak Forster ilk örnekti ve onun özellikle İrlandalı hislere karşı
iğrenç bir adam olduğu izlenimi oluştu. Her taraftan gelen
kızdırıcı saldırılara maruz kaldı.

Bay Parnell, 'Muhafazakarların şu anda görevde olmaması İrlanda için talihsiz bir durum. Eğer görevde olsalardı, Parlamento bu Zorlama ölçüsünü görmezdi çünkü o durumda İrlandalılar birleşik Whig ve Radikal partilerin
yardımına sahip olurdu. Liberal partinin özgürlük sevgisine dair tüm o basmakalıp ifadeleri ve Liberal Kabinelere görevden ayrıldıklarında çok iyi hizmet eden tüm o klişe ifadeleri kullanmalıydık. İki büyük parti artık birleşti, ancak yalnızca tek bir amaç için - yani yoksul, zayıf ve aç bir ulusu ezmek, aşağılamak ve zorbalık etmek...' Ancak Hükümet, baskıcı yasalarında her iki parti tarafından desteklenmiş ve neredeyse hiç İngiliz veya İskoç üye tarafından açıkça karşı çıkılmış olmasına rağmen, Meclis'in her iki tarafındaki onlara karşı duyulan memnuniyetsizlik, oturum ilerledikçe giderek arttı. Muhalefet, Bakanlığı itibarsızlaştırabilecek hiçbir şeyi ihmal etmedi, ister onları düzensizlikten sorumlu olmakla suçlayarak, ister çözümlerine itiraz ederek ve bunların ilkeleriyle ne kadar tutarsız olduğunu belirterek. Kendisinin düşmanca bir harekette bulunmaması için ikna edilmesine izin vermesine rağmen, Lord Randolph'un Zorlama Yasası'na olan nefreti, gidişatını izledikçe arttı. 'Bu Yasa Tasarısı,' dedi (11 Mart 1881), 'şimdi Meclis'ten geçiyor ve onunla birlikte tüm o özgürlüğü yok eden mekanizmalar da ortadan kalkıyor - aciliyet, _kapanışlar_, _darbeler_ ve _diktatörlükler - umarım bir daha asla geri dönmeyecekler. Şimdi dikkatimizi ıslah edici mevzuata çevirmemiz söylenecek. Bunun ötesinde bir yorumda bulunmuyorum: Zorlamanın gölgesinde ekilen ve Anayasanın askıya alınmasıyla sulanan ve beslenen
tedavi edici önlemler, doğaları gereği, büyümeye başlamadan önce yok olmaya mahkûm, yabancı kökenli, zavallı ve hastalıklı bitkiler olmalıdır. Liberaller, İrlanda'ya memnuniyet ve mutluluk verme kapasitelerine güvenerek, kendilerine ölümsüz itibar kazandırmak ve iktidarı kalıcı olarak kiralamak için. Baş Sekreter, geçen Nisan ayında, coşkulu ve muzaffer bir partinin umutlarını ve kutsamalarını da beraberinde getirerek İrlanda'ya gitti. Hepimize, kendisinin O'Connell'den bile daha büyük bir kurtarıcı olacağını anlamamızı sağladı; ve göreve geldikten sonraki on iki ay içinde, Lord Castlereagh, Wellington Dükü veya Lord Grey'e verilen veya talep edilenlerden daha katı ve daha baskıcı yetkiler istemek için Meclis'e geldi. Baş Sekreter'e bu güzel Yasa Tasarılarının sevincini diliyorum; Ancak, sayın beyefendiye, İrlanda halkının bitmeyen nefretini ve güvensizliğini kazandığını söyleyebilirim. Hükümetin tutumu ve tek başına bu tür bir önlemin İrlanda için fazlasıyla gerekli olduğunu hiçbir zaman inkar etmemiş olsam da - ve bu önlemin niteliği ve kapsamı konusunda, suçlu olan Majestelerinin Hükümetinin yargıç olması gerektiğini her zaman kabul etmiş olsam da - hala, Baskının iki ucu keskin bir silah olduğunu ve daha önce kendi aptallıkları yüzünden buna başvurmak zorunda kalan Yönetimleri ölümcül şekilde yaraladığını koşulsuz bir memnuniyetle hatırlıyorum.'

İçişleri Bakanı Sir William Harcourt, Hükümet tarafından buna cevap vermesi için öne sürüldü. 'Woodstock milletvekili olan asil lordu ciddi bir politikacı olarak ele almak veya onun dört partiden hangisine ait olduğunu keşfetmek zor' dedi. Bir zamanlar kendi partisine aitti - Dördüncü Parti; ancak bu Yasa Tasarısı'nın görüşülmesi sırasındaki davranışlarıyla o dakika partisini dağıtmayı başardı; ve bu konudaki başarıları, maddenin sonsuz bölünebilirliğine dair yeni bir örnek teşkil ediyor. Sir William, genel onay arasında, Dördüncü Parti'nin artık lideri olmayan Lord Randolph'un Üçüncü Parti'nin (Milliyetçiler) danışmanı olduğunu söyledi. Ancak, tüm bunlara rağmen, Bakanlık politikasına yönelik onaylamama alt akımları Parlamento'da giderek daha güçlü bir şekilde akıyordu ve Bay Gladstone'un eşsiz otoritesi ve becerisinden başka hiçbir şey İrlandalı Sekreteri oturum boyunca ayakta tutamazdı. Kabinedeki meslektaşları şüpheciydi ve bazıları aktif olarak düşmancaydı. Liberal partide, onları ilkelerine aykırı ve itibarlarına zarar veren yollara zorlayan Bakan'a karşı bastırılmış bir kızgınlık hissi vardı. Çemberin altındaki radikaller saldırılarında giderek daha açık sözlü hale geldiler. Parti basınının önemli bir bölümü açıkça düşmancaydı. Bu birçok endişe ve utanç altında Baş Sekreterin saçları gözle görülür şekilde grileşti. 1881 Toprak Yasası'nın dezavantajları ne olursa olsun, devrimci hareketin yelkenlerinden tarımsal rüzgarı
söndürmekle tehdit edecek kadar büyük ve etkiliydi. Kiracılara gerçek faydalar sağlayan bir önleme
açıkça karşı çıkamayan Parnell, yasanın işlemesini engellemeye ve kiracıların Toprak Mahkemelerine başvurmasını
önlemeye karar verdi. Bu niyet netleşir netleşmez Hükümet tutuklanmasına karar vermiş gibi görünüyor. Başbakan, Leeds'te ona hazırlık amaçlı bir saldırıda bulundu ve İrlandalı lideri 'yaşayanlarla ölüler arasında durmakla--Aaron gibi vebayı durdurmak için değil, yaymakla' suçladı; ve medeniyetin kaynaklarının tükenmediğini ima etti. Parnell, Wexford'a
vahşice cevap verdi. 'Tutuklanırsanız,' diye sordu endişeli
arkadaşlar, 'yerinizi kim alacak?' '"Kaptan Ayışığı" benim yerimi alacak,' diye cevapladı Parnell. İki gün sonra Kilmainham'da hapsedildi.

Zorlama Yasası'ndan önceki on ayda (Mart-Aralık 1880)
hakaret sayısı 2.379'du; takip eden on ayda ise 3.331'di.
En büyük artış, yaşamı etkileyen suçlardaydı. Cinayetler ve cinayet girişimleri üç katından fazla arttı. Toprak Birliği, bastırıldığında,
daha da uğursuz ve daha da az sorumlu bir örgütle
değiştirildi. Bay Forster'ın baskıcı önlemlerinin başarısızlığı
bir işaretti.

[Sayfa notu: 1882 AET. 33]

Bay Parnell'in tutuklanması tek bir istisna olarak görülebilir.
Aylar geçtikçe Kilmainham'daki tutuklu huzursuz olmaya başladı.
Ülkenin durumu hakkında düzenli ve mükemmel bilgilere sahipti.

Ajitasyonu kontrol etmenin kendi elinden
bilinmeyen ve çaresiz insanların eline geçtiğini gördü. Kaptan Moonlight egemenliğini kullanıyor ve devrediyordu. Gizli ve ölümcül amaçlara sahip yeni dernekler
ortaya çıkıyordu. Parnell özgürlüğüne ihtiyaç duyuyordu ve
tedavi etmeye karar verdi. Başbakan'a iletildiğinde hiçbir şey onun memnuniyetini aşamazdı. Müdürlerin ruh hali
uyumlu olduğundan, her iki tarafta da şartları ayarlamak için elçiler bulundu.
Hiçbir tür anlaşmanın olmadığı temelinde, Bay Gladstone
bir Borçlar Yasası sunmayı üstlendi ve İrlandalı lider
'hareketi yavaşlatma' sözü verdi.
Memnun bir Kabine, var olmayan
pazarlığı onayladı. Parnell ve meslektaşları serbest bırakıldı; Lord-Teğmen,
Earl Cowper ve inatla ikna olmamış Baş Sekreter istifa etti. Kilmainham Antlaşması böyleydi. Parnell, bir kez daha
özgürleşerek, otoritenin iplerini toplamak için çalışmaya koyuldu. Çok
geçti. 2 Mayıs'ta serbest bırakıldı. 6'sında, Earl Spencer'ın Lord-Teğmen olarak girdiği gün, yeni Baş Sekreter Lord Frederick Cavendish ve Daimi Müsteşar Bay Burke, Phoenix Park'ta öldürüldü. Bay Forster'ın siyasi kaderi, Yunan trajedisinin kaçınılmaz kesinliğiyle gerçekleşti. Eğer iyi bir adam ardışık olumsuzluk dalgalarıyla
başa çıksaydı, o da kendisiydi. Hiçbir özel bilgisi olmayan bir ofise anında çağrıldı ve ilk başta yanlış bir seçim yapmıştı. Kötü bir talih
adımlarını takip ediyordu. Bir yıl önce iktidara gelseydi, salgına karşı önlem alabilirdi; bir yıl sonra, salgının sebebi için herhangi bir sorumluluk suçlaması olmadan onu durdurmakta özgür olurdu. Muhafazakar Parti Baş Sekreteri olarak, Zorlayıcı olarak görkemli bir üne kavuşabilirdi. Liberal bir Bakan olarak mahvolmuştu. Yargı hataları küçük değildi. Bay Gladstone, onun 'büyük sorumluluk pozisyonunda çok beceriksiz bir adam' olduğunu yazmıştı. Mektuplarının tarzı ve havası bu görüşe biraz olsun onay veriyor. Ancak, onun bilgeliği veya siyasette daha da önemli olan içgüdüsü, sergilediği cesaret ve dürüstlük hakkında ne düşünülürse düşünülsün, kamusal davranışlarını ne kadar kısa olursa olsun inceleyen herkesin takdirini kazanmıştır. Değerli bir İngiliz'in yapabileceği her şeyi yaptı. Hiçbir iş çok zorlayıcı değildi; hiçbir tehlike onu caydırmadı. İftira ve suikastla aynı sakinlikle yüzleşti. Etrafını saran uyanık muhafızları kovaladı. Neredeyse tek başına ve korumasız bir şekilde en dikkatsiz bölgelere nüfuz etti, insanlarla yüz yüze konuştu ve umutsuz bir iyimserlikle yüzyılların tutkularını tartışmayla yatıştırmaya çalıştı. Avam Kamarası'nda Zorlama Yasa Tasarısı'nı sunarken, 'Eğer bu görevin İrlanda Sekreteri'ne devredileceğini düşünseydim, bu görevi asla üstlenmezdim; bunun yirmi yıllık Parlamento yaşamının sonucu olacağını öngörebilseydim, bu görevi üstlenmektense Parlamento'dan ayrılırdım.' 4 Nisan 1881'de Bay Gladstone'a yazdığı mektupta, 'Eğer, _herhangi bir nedenle_ istifa etmem gerektiğini düşünüyorsanız, istifamı sizin ellerinize bırakıyorum. Bu fikre ... resmi eylemimle hiçbir anlaşmazlık yaşamadan varabilirsiniz; ve sizden, bana yönelik herhangi bir kişisel düşüncenin, bir an bile, sizi etkilemesine izin vermemenizi içtenlikle rica ediyorum. Örneğin, muhtemelen itibarsızlaşmış görüneceğim gerçeğine -başarısız olmuş gibi' vs.,
&c. Phoenix Park'taki trajedinin ertesi günü, İrlanda'ya dönmeyi ve hızla boşalan eski yerini doldurmayı teklif etti. Ancak
Başbakan, İrlanda'nın yetenekleri veya erdemleri için bir yer olmadığı sonucuna varmıştı. Bakanlıktan sonsuza dek ayrıldı ve Parlamento'nun geri kalanında en tehlikeli ve uyanık muhaliflerinden biri oldu. İrlanda ulusal tutkuları ile İngiliz parti ihtiyaçları arasında ezilen ne ilk ne de son yetenekli adamdı.

Lord Randolph'un tüm bu dokunaklı olaylarda çok az rolü vardı. 1882 oturumunun başında, üç müttefikiyle birlikte yerindeydi, hepsi tamamen birleşmişti ve Hükümetin
kötülüklerine odaklanmışlardı. Dördüncü Parti, Adres üzerine, Bay Forster'ın, özel mevzuatın kendisine verdiği geniş yürütme yetkisi sınırlarını bile yasadışı olarak ihlal etmekle suçlandığı, çok sayıda kanıtla birlikte, ortak bir saldırıda bulundu. 21 Şubat'ta bir başka Bradlaugh sahnesi yaşandı. Northampton milletvekili, aniden masaya doğru ilerledi, cebinden bir Vasiyetname olduğu söylenen bir kitap çıkardı ve üyelerin şaşkınlığına rağmen, usulüne uygun şekilde yemin etti. Lord Randolph, bu cüretkar eylemin yarattığı şaşkınlıktan ilk kurtulan kişi oldu. Bay Bradlaugh'un, bir Vasiyetname olduğu iddia edilen bir kitap üzerine anlamsız bir karakterde yemin ederek Meclis'e meydan okuması nedeniyle koltuğunu boşalttığını ve 'sanki ölmüş gibi' muamele görmesi gerektiğini beyan etti. Yeni bir emir için harekete geçerken Meclis'ten derhal harekete geçmesini ve yetkisini savunmasını rica etti. Ancak Bay Gladstone, her iki tarafı da kararı ertesi güne ertelemeye ikna etti. 22'sinde ayrıcalık hakkında bir tartışma başladı. Sir Stafford Northcote yalnızca Bay Bradlaugh'u Meclis'in alanından çıkarmak için bir teklifte bulundu ve böylece Lord Randolph'un yeni bir emir için yaptığı teklifi değiştirdi. Lord Randolph bu tür 'süt ve su' politikasına itiraz etti ve suçlunun derhal cezalandırılmasını istedi. Bay Bradlaugh'un tekrar tekrar araya girmesiyle tüm tarafların öfkesinin alevlendiği uzun bir tartışmanın ardından, Sir Stafford basit ihraç teklifinin yerine Bay Bradlaugh'u Meclis'ten ihraç etme teklifini getirdi; ve bu kabul edilince Northampton'ın koltuğu boşaldı. Lord Randolph, Muhafazakar çevrelerde hareket ettiği hızlılık ve enerji nedeniyle büyük itibar kazanmış gibi görünüyor; ancak bu, oturumun tartışmalarına neredeyse son müdahalesi olacaktı. Şubat ayının sonunda uzun ve acı verici bir hastalığa yakalandı ve yaklaşık beş ay boyunca yatakta yattı - önce Wimborne House'da ve ardından Wimbledon yakınlarındaki küçük bir kulübede. Yokluğu, İrlanda krizi sırasında Muhalefet için büyük bir kayıptı. Hapisteki üyelerin serbest bırakıldığına dair kamuoyu duyurusuna, Hükümet ile Bay Parnell arasında bazı siyasi pazarlıklar yapıldığına dair sağlam bir söylenti eşlik etti. Bay Forster'ın açıklamaları, Kilmainham müzakerelerinin, niteliği ne olursa olsun, Bay Chamberlain tarafından İrlandalı Sekreter'den bağımsız olarak yürütüldüğü gerçeğini ortaya koydu. Tüm bunların üzerine Phoenix Park'taki cinayetlerin korkunç haberi geldi. Yeni Bakan, en vahşi Fenian'lar için bile 'masum bir adam', onu tanıyan herkes tarafından onurlandırılan ve sevilen bir adam, barış ve uzlaşma elçisi, karaya çıktığı gün bıçaklanarak öldürüldü. İngiltere'deki heyecan muazzamdı. Ölüler her türlü ulusal keder ve öfkeyle gömüldükten sonra 'Kilmainham Antlaşması' acımasızca gözden geçirildi. Dördüncü Parti saldırıya öncülük etti.
Bay Chamberlain'i Fenian iç çevresinin gizemli 'Bir Numarası' olarak gösterdiler; ve Bay Balfour, tamamen beklenmedik bir güçle konuşarak, 'Kilmainham Antlaşması'nı 'bir rezalet' olarak kınadı. Bu, genel ilgiyi çeken veya gelecekteki ayrıcalığına dair herhangi bir
vaatte bulunan ilk konuşmasıydı. Meclis'teki his o kadar yoğundu ki, Lord Randolph Churchill darbeyi vurmak için hazır olsaydı, hükümetin düşebileceği serbestçe ifade edildi ve hatta Liberal sıralarında bile kabul edildi.

Avam Kamarası'na geri dönmek için yeterince güçlü olması sonbahara kadar sürdü. İrlandalı engelleme kaçınılmaz
sonucuna ulaşmıştı; ve Parlamento, prosedüründe köklü bir revizyon yapmak için Ekim ayının sonunda oturumun yenilenmesi için toplandı. Bay Gladstone'un 'yeni kuralları' ustaca ve kapsamlıydı. Tartışmanın her türlü özgürlüğü ve ayrıcalığı, kendilerine yüklenen suistimalleri yok etme girişiminde acımasızca kesilip atıldı veya deforme edildi. Her türden geciktirici hareketlere kısıtlamalar getirildi ve tartışmada alakasızlığı veya tekrarı kontrol etmek için araçlar kullanıldı; ancak, muhaliflerinin ayrıntılı yabancı aksanıyla _cloture_ dediği Kapanış, Hükümetin güvendiği en zorlu araçtı. Lord Randolph, tüm bu ciddi ve yeni soruların tartışılmasına, toparlanmış bir güçle kendini attı. Üyeler bir araya gelir gelmez, o, yılın Tahsisat Yasası kabul edildikten sonra Hükümet işlerini almanın uygunsuzluğuna karşı, 'Kral Dördüncü Henry'nin dokuzuncu yılına' kadar uzanan emsallere dayanan anayasal bir protestoyla Meclis'i ele geçirdi. Ve o zamandan beri, geç ve erken, küçük ve büyük konularda, o ve çevik arkadaşları tartışmanın tiranlarıydı.

Oturum bir hafta geçmeden, Muhalefetin tüm davranış ve mizacının bir değişime uğradığı ve
bu değişimin nihayetinde Lord Randolph'un dönüşüyle ​​bağlantılı olduğu her yerde kabul edildi.
Bay Gladstone, iyileşmesi üzerine ona nazik bir tebrik sunmaya vakit bulmuştu ki, birlikte en canlı
anlaşmazlıklara girdiler. Tekrar tekrar, 'Kilmainham Antlaşması'na (Bay Gladstone'un her zaman aşırı derecede olumsuz baktığı bir ifade) veya Mısır'daki gidişata (buna hemen değinilecektir) tekrar tekrar göndermelerde bulunarak, Başbakanı öfkeli bir nutuk atmaya kışkırttı. Liberal partiye alaycı bir şekilde güldü - Kırbaçları tarafından tartışmaya fazla katılmamaları yönünde uyarılmıştı - 'özgür konuşmanın cenaze töreninde dilsizlerin rolünü üstlendikleri için.' İrlanda ve Mısır meseleleri hakkında çeşitli erteleme tekliflerinden rahatsız olan Bakanlığın destekçileri, duyuru kağıdını 'engelleme duyuruları' ile kapladılar, o zamanlar yeni keşfedilmiş bir araçtı, neredeyse düşünülebilecek her konuyla ilgiliydi. Lord Randolph bunları kasıtlı olarak 'gerçek_ tekliflerin tartışılmasını önlemek için ortaya atılan sahte teklifler' olarak tanımladı. 'Ah!' dedi Bay Labouchere, çok
şaşkın bir şekilde, 'Bu sözcüklerin kaldırılmasını öneriyorum.' 'Ben de buna katılıyorum,' diye hemen karşılık verdi Lord Randolph ve hemen ifadeyi tekrarlamaya başladı. Her zamanki, belki de kaçınılmaz olan - kesinlikle çok ciddi bir şekilde önlenemeyen - çekişmeler kısa sürede Ön Muhalefet Sırası'nın ciddi yaşlıları ile onları takip etmeleri gerekirken ileri iten akıllı ve enerjik adamlar arasında ortaya çıktı. Bir gece Bay Gibson, Dördüncü Parti tarafından önerilen, erteleme önerileriyle ilgili tartışmanın yalnızca Meclis'in erteleme yapıp yapmaması sorusuyla sınırlı kalmasını önlemek için yapılan bir değişikliğe karşı oy kullandı. Ertesi gün, sınırlayıcı kural onun onayıyla kabul edildiğinde, kendisi bunu ihlal ettiği için emir almaya çağrıldığında, Lord Randolph'un sevinci açığa çıktı. Ancak kapanış sorusunda daha ciddi bir anlaşmazlık ortaya çıktı. Lord Randolph Churchill, Muhafazakâr Parti'nin buna
tamamen uzlaşmaz bir direnişle karşılık vermesini istiyordu. _Times_'a (4 Kasım) ateşli bir mektup yazarak, Muhalefeti, 'Parlamento azınlıklarının haklarını kararlı bir şekilde kullanma' şeklindeki hoş ifadeyle,
yeni kurallarla yetkileri sonsuza dek yok edilmeden önce bir çıkmaza yol açmaya ve böylece Bay Gladstone'u Muhafazakârların 'Avam Kamarası için konuşma özgürlüğü' çığlığına karşı ülkeye başvurmaya zorlamaya çağırdı. _Times_ (6 Kasım) 'Tamamen şaşırtıcı değil,' diye gözlemledi, 'Bay Parnell'in komuta ettiğinden on kat daha fazla takipçiyle zorlu bir mücadele verme ihtimalinin, Lord Randolph Churchill'in ateşli ruhu için bir hayranlık uyandırması.' Muhafazakâr Parti liderleri, Hükümetten daha büyük tavizler elde etme umuduyla ılımlı ve makul bir tavır takınmaya karar verdiler. Bu övgüye değer ruhla Bay Gibson, kapatma ilkesine meydan okumayan, ancak yürürlüğe girmesi için hazır bulunanların üçte ikisinin oyunu gerektiren bir değişiklik önergesi sundu. Lord Randolph bu vesileyle (1 Kasım) Parlamento itibarının yerleştiği konuşmalardan birini yaptı. Şu anda Meclis'in kesinlikle dikkatini çekti ve sonuçları takip eden tüm yılların uygulamasıyla desteklendi. 'Kapanma',' dedi, 'bir yenilik olarak adlandırıldı - yabancı bir uygulama - ancak bana öyle geliyor ki orantılı bir çoğunluk veya üçte ikilik bir kapanma, kapanmanın kendisinden çok daha büyük bir yeniliktir ve tüm ilkelerimize, fikirlerimize veya geleneklerimize kesinlikle yabancıdır. Bu ülkenin tarihinde, yasalarında veya Anayasasında, Meclis'in herhangi bir öneriyi onaylaması için üyelerinin üçte ikisinin gerekli kılınması gerektiği yönündeki değişiklik önerisi için emsal veya benzetme olarak gösterilebilecek hiçbir şey bilmiyorum. Temsilcilerimizin seçimi için orantılı çoğunluk gerektirmiyoruz ve bu yöndeki hiçbir önerinin ülke tarafından kabul edilme şansı en ufak olmayacaktır. Londra, Manchester, Liverpool, Birmingham ve Glasgow üyeleri yedi yıllık bir süre için bu Meclis'e basit çoğunlukla geri gönderebilir ve geri gönderilen üye, oybirliğiyle seçilmiş gibi o seçim bölgesinin tam ve kesin üyesidir. Ve büyük bir seçim bölgesi için bir üyenin yedi yıllık bir süre için seçilmesinin çok daha önemli bir konu olduğunu ve Avam Kamarası'nda ara sıra yapılan bir tartışmanın kapatılmasından çok daha güçlü bir unvan gerektirdiğini düşünüyorum. Ayrıca, yasalarımızdaki en büyük reformların çoğunun çift haneli olmayan çoğunluklarla yapıldığını biliyoruz; ve şüphesiz, teoride, Parlamento'nun, bir kişilik bir çoğunlukla, bu ülkenin Anayasasını monarşiden cumhuriyete dönüştürme yetkisi vardır - ki bu, yine söylemeliyim ki, ara sıra yapılan bir tartışmanın kapatılmasından çok daha önemli bir konu olacaktır. Basit çoğunlukların genel yanılmazlığına kesinlikle inanıyorum: onlar, pratik olarak, çok eski zamanlardan beri Britanya İmparatorluğunu yönetmişlerdir; ve Muhafazakar Parti'nin veya Anayasa Partisi'nin, _cloture_'un Radikal yeniliğinden dehşetle irkilerek, endişeyle, neredeyse umutsuzlukla, üçte iki çoğunluğun çok daha büyük Radikal yeniliğini teklif etmesine şaşırdığımı ifade etmeliyim....

'Bu değişikliği destekleyenlerin çoğunun, Muhafazakar hükümetinin şımarık günlerinin sona erdiğine ve Muhafazakar Parti'nin, belki de ara sıra azınlıkta küçük ofis görünümleriyle gölgelenen, uzun ve bitmeyen bir muhalefet döneminden başka bir şey beklemediğine dair gizli bir inançla hareket ettiğini düşünüyorum. Bu görüşün yalnızca yanlış değil, aynı zamanda saçma bir şekilde yanlış olduğuna inanıyorum. Birçok kişi tarafından kabul edildiğinden şüphem yok ve
buna inananlar bu değişiklikle, sanki, arkasında uzun süre kendilerini
barındırabileceklerini düşündükleri
küçük bir set inşa etmeyi öneriyorlar. Daha önce hiç
bir siyasi partiyi
yanıltan daha umutsuz bir yanılsama olmamıştı. Bu Meclis'te kaç kez, mevcut Başbakan'ın Muhafazakar Parti'nin
işine devam etmesi için gerekli olan üçte iki çoğunluğu kendisine vermemesine izin vereceğini
düşünüyor? Sanırım iki kez, belki de üç kez izin verebilir; ancak, orada
oturduğu sürece, üçüncü seferden sonra, bu Meclis'e gelip kamu işlerinin durumunun içler acısı olduğunu,
oturumun rahatsızlık ve felaketle dolu olduğunu ve üçte iki çoğunluğun
basit çoğunlukla değiştirilmesi gerektiğini ilan edecektir; ve bu bildirgenin tarihinden itibaren iki hafta veya üç hafta içinde, Muhafazakar Parti'yi uzun süre barındıracak olan bu değerli küçük set, Muhafazakar Parti'nin gölgesinde dinlenebilmesi için bu kadar dikkatlice tanıtılan, beslenen ve korunan bu küçük egzotik, ortadan kaldırılacak, kesilecek ve tüm modern anayasal denetimlerin büyük çöp kutusuna atılacaktı. Muhafazakar Parti'nin bakabileceği en iyi koruma, bir Liberal Bakan'a karşı en iyi anayasal denetim Lordlar Kamarası'dır; ancak Lordlar Kamarası, yüzyıllardır süren reçetesiyle, tüm muazzam toprak etkisiyle, bir Liberal çoğunluğun önünde durmaya ne sıklıkla cesaret ediyor? Ve yine de, Lordlar Kamarası'nın bu tarihi ihtiyatı, hatta çekingenliğiyle, zihninizde ve gözünüzün önünde, herhangi biri gerçekten ciddi olarak bu zavallı düzenin, üçte iki çoğunluğun bu sefil güvencesinin, Don Kişot'un miğferinin bir koruma mucizesi veya Bayan Partington'ın paspasının bir enerji ve güç canavarı olduğu bir güvence olan halk reformunun dalgasını bir an için durdurabileceğini düşünüyor mu? 

'Ama biraz daha ileriye bakalım. Hiç kimse, çözüm için hızla yaklaşan büyük ve yakıcı soruların olduğunu inkar etmeyecektir - oy hakkı ve halkın temsiliyle ilgili sorular - gelir ve ticaretle ilgili sorular - toprak ve tarımla ilgili sorular - Büyük Britanya ve İrlanda arasındaki ilişkileri etkileyen sorular. Muhafazakâr Parti, bu büyük sorularla ilgili yasama inisiyatifindeki tüm haklarından feragat etmeye ve vazgeçmeye hazır mı - kararlı mı? Lord Beaconsfield'ın partisinin inşa ettiği büyük Muhafazakâr Demokrasisinin tutumu, sadece inatçı bir muhalefet mi olacak? Ve düşmanlarımızın bizim hakkımızda söyledikleri, İrlanda'ya yönelik zorlama ve dış savaşın Muhafazakâr Bakanlıkların 'her şeyi ve sonu' olması gerektiği doğru mu? Bence hayır; ve yine de iktidara olan hakkınızın ve görev sürenizin esas olarak bu sorularla ilgili yasama yapabilme yeteneğiniz ve sadece yeteneğiniz değil, aynı zamanda bu sorularla ilgili yasama yapabilme hızınıza bağlı olacağıdır. Bununla birlikte, siz buradasınız, bir
İbernian hukuk zihninin etkisi altında, kendinize, eğer göreve gelirseniz, sizi o kadar etkili bir şekilde felç edecek bir araç
yaratmaya çalışıyorsunuz ki, gücünüz bir
karton ev kadar sarsılacak, görev süreniz bir yaz günü kadar geçici olacak.
Hayır, efendim, isterseniz _kapanışa_ karşı çıkın; yapabiliyorsanız onu yenin; eğer cesaretiniz varsa, bu amaçla, bir Parlamento azınlığının hâlâ sahip olduğu tüm biçimlere ve ayrıcalıklara başvurun, böylece, mümkünse, Başbakanı projesinden vazgeçmeye zorlayın veya ülkeye sizinle kendisi arasında karar vermesi için başvurun; ama ne yaparsanız yapın, Tanrı aşkına, çıkarcı tavsiyelerin sizi yabancı hayallere sürüklemesine izin vermeyin ve yalnızca o anı düşünme ve gelecekte olacaklar için tüm kaygılarınızdan kurtulma arzusuna kapılmayın.'

Muhafazakar Parti'de bu konuşmada büyük bir hoşnutsuzluk vardı. Gücü yadsınamazdı ve üyeler, kötü niyetli bir uzlaşmayı desteklemek için, savunma veya saldırı için eşit derecede uygun olmayan bir zemine yönlendirildiklerini isteksizce ve huzursuzca kabul ettiler. Liderlerinin bilgeliğinin kanıtlanmasına daha da fazla kızmaya meyilliydiler. Bay Balfour, Lord Randolph Churchill ile aynı fikirde olmadığını açıkça belirtmekte vakit kaybetmedi ve ertesi gün tartışmayı yenilemek için ayağa kalktığında, Kapanışı yürürlüğe koymak için kesinlikle üçte iki çoğunluk ilkesinden yana olduğunu ilan etti. Bay Goschen, Lord Randolph'un argümanlarını övdü ve Bay Balfour, 'hoşnutsuz bir Whig ile bağımsız bir Muhafazakar arasındaki 'uğursuz koalisyona' değindikten sonra, konuşmasını tamamen bunları çürütmeye adadı. Sir Stafford Northcote'a göre, bu konuda çok başarılıydı. Muhalefet lideri safça, 'Asil dostum, Woodstock milletvekili,' dedi, 'bir şekilde kendisini, her iki taraftaki Ön Sıralara bakabilecek ve Avam Kamarası'ndaki tüm partilere oldukça yüce bir tarafsızlıkla bakabilecek bir konuma yükseltmeyi başardı. Asil dostumu bu kadar yükseğe neyin çıkardığını bilmiyorum, ya da oraya melek Cebrail'e danışmak için mi gitti, yoksa bazen şüphelenilen Liberal partinin kayıp ilkelerini aramak için mi gitti -ki bunların bir kısmı Satürn gezegenine, bir kısmı da Mars gezegenine gitti- ama, bunların başına ne gelirse gelsin, onun argümanı bana, yanında oturan Hertford'un onurlu milletvekili tarafından tamamen yanıtlanmış gibi görünüyor ve bunun üzerinde daha fazla durmanın gerekli olduğunu düşünmüyorum. Bana öyle geliyor ki asil dostum, bu konulara baktığı büyük yüksekliklerden, çok çabuk yok olacak küçük ışıklar olarak gördüğü o güvencelerin gerçek önemini kesinlikle gözden kaçırmış. Sadece şunu söyleyebilirim ki, eğer haklıysa ve bunlar çabucak yok olacaksa, hiç sahip olmamış olmaktan daha kötü bir durumda olmayacağız.'

Bu cevap bile tartışmanın kaderini sürdüremezdi.
Bölünme, Muhalefet taktiklerinin ne kadar kötü düşünülmüş olduğunu gösterdi.
İrlandalı parti, doğal olarak üçte iki çoğunluk gerektiren bir Kapatma'yı kendilerine karşı özel olarak yönlendirilmiş bir araç olarak gördü ve değişiklik aleyhine oy kullandı. Whig'ler biraz bölünmüştü, ancak
daha büyük bir grup Bay Goschen'i Hükümet lobisine kadar takip etti. Üç kişiden oluşan
Dördüncü Parti çekimser kaldı. Bay Gibson'ın
değişikliği bu nedenle 322'ye 288 oyla, yani genel olarak beklenen çoğunluğun neredeyse iki katıyla reddedildi. Böylece, kendi iradeleri dışında ve
liderlerine rağmen, Muhafazakar Parti, iktidarda oldukları yaklaşık yirmi yıl boyunca siyasi rakiplerini susturup alt edecekleri
o büyük hükümet motoruna sahip oldu.

O zamandan beri, engelleme ve Kapatma, tarafsız sınırları tanımayan ve kamu hukukunu tanımayan bir savaşta birbirleriyle mücadele etti. Neredeyse hiçbir Parlamento geleneği veya ayrıcalığı
ortak yağmalarından kaçamadı. Eski çağların dikkatli bilgeliğiyle bir azınlığın haklarını korumak için tasarlanan her düzenek veya formalite, bir grup tarafından pervasızca sömürülürken, diğeri tarafından acımasızca yıkıldı. Avam Kamarası'nın tarihi prosedürü, şimdiye kadar yalnızca Kıta veya Sömürge taklitlerinde bir amaca hizmet eden katı bir çerçeveye indirgendi. Savaşın tüm
alanı harap oldu. Savaşanların menzili dahilindeki neredeyse her şey yok oldu ve onarılamayacak şekilde yok oldu. Avam Kamarası, parti örgütlerinden az çok bağımsız olduğu için, tartışma veya davranışla kazanılabilecek veya yabancılaştırılabilecek hiçbir görüş grubu içermediği sürece, bu vahşi
çatışma belirlenen rotasını izlemelidir. Ancak, son ufukta görünüyor. Çoğunluk galip gelmeli. Ayrıntılı ve kapsamlı bir zaman çizelgesi, şüphesiz bir miktar tarafsızlıkla sabitlendiğinde, yakında tüm tartışmalara değişmez sınırlar koyabilir. Kapanışın zaferi tamamlanmış olacaktır. Engelleme, gereksiz ve imkansız olarak ortadan kalkacaktır. Ancak çare hastalıktan daha acı verici olabilir ve temsili kurumların gücü ve gerçekliği de çok kolay bir şekilde ortadan kalkabilir. Kesin olan şu ki, Avam Kamarası kaybolan özgürlüğünü yeniden kazanacak ve kaybolan otoritesini koruyacaksa, bu, geçmişin sistemlerini yeniden canlandırmak için geç kalınmış girişimlerle değil, yeni ve orijinal bir tedaviyle olacaktır. Tartışılacak konuların seçilmesinde daha büyük ve daha cömert bir özgürlük, tartışmalara ayrılan zamanın mekanik olarak düzenlenmesini telafi edebilir. Mali ve yasal ayrıntıların Komitelere devredilmesi ve yerel, eyalet veya ulusal organlara kendi yargı alanlarına özgü çok sayıda tartışmalı işin devredilmesi, toplam kullanılabilir zamanı fazlasıyla artıracaktır. Ve belki de Parlamento seçimlerinin daha karmaşık ama daha bilimsel yöntemleri, genellikle 'Orantılı Temsil' olarak tanımlanır, bir gün İngiliz konseylerinde tüm grupların kazanmaya çalışacağı o bağımsız, görkemli, tarafsız unsuru güvence altına alacaktır. Lord Beaconsfield'ın 1881 yılının başlarında ölümü Dördüncü Parti için ağır bir darbe olmuştu. Güçlerinin zirvesindeki büyük adamlar, genellikle, kendi bedellerine, yeni gelenlerin yeteneklerini tanımayı reddederler. Peel, Disraeli'yi küçümsemişti. Gladstone, Bay Chamberlain'in kapasitesini, onunla bir düşman olarak karşılaşana kadar asla anlamamıştı. Zaman zaman kamu işlerini yürütmek için çağrılan daha küçük kişiler, aynı başarısızlığı daha ağır bir şekilde, daha düzenli ve kendileri için daha feci sonuçlarla gösterirler. Muhafazakar Parti'nin Avam Kamarası'ndaki liderlerinin Lord Randolph ve arkadaşlarının faaliyetlerine karşı duydukları kıskançlık ve hoşnutsuzluk, 1880 oturumu sona ermeden önce bile belliydi. Lord Beaconsfield bu tür duygulardan
kurtulmuştu. Karakteri ve erken yıllarının zor deneyimleri, yaklaşan
iktidarın ilk işaretlerini hevesle aramasına neden olmuştu. Çağdaşlarından çok daha yüksekte duran yaşlı bir adamdı ve onların ötesine, yeni nesile bakmayı ve daha genç adamların sempatisini ve güvenini kazanabileceğini hissetmeyi severdi. Gençliği seviyorsa, Muhafazakar Demokrasiyi daha da çok severdi. Dahası, bir Parlamento Muhalefetinin nasıl yönetilmesi gerektiğini bilmek için iyi bir nedeni vardı. Geçidin üstündeki yetersizliği ve altındaki cesareti mükemmel bir netlikle görüyordu. Hayatı birkaç yıl daha uzatılsaydı, Dördüncü Parti Genç Muhafızları olarak daha pürüzsüz bir yoldan ilerleyebilirdi ve bu hikaye daha az melankolik bir sonuca ulaşabilirdi. Kişisel rekabetlerin üstünde duruyordu. Avam Kamarası'nın önemsiz sıkıntılarından uzaktı. Elbette bu zeki, ateşli adamların Muhafazakar partinin kitlesine karşı
bir düşmanlığa sürüklenmesine ve liderleriyle
şiddetli bir çekişmeye girmesine izin vermezdi. Sadece o, onların sadakatini koruyabilirdi, tıpkı sadece o saygısını kazandığı gibi; ve asla, depresyon ve yenilgi zamanlarında Muhafazakarlığın ışıltılı hayatını
koruyan her şeyin donukluk ve önyargıyla ciddi bir şekilde aforoz edilmesine göz yummazdı. Fakat Lord Beaconsfield gitmişti; ve geride bıraktığı kişilerin mirasının -eğer varsa- nasıl paylaşılması gerektiği konusunda başka görüşleri vardı.

BÖLÜM V

ELİJAH'IN MANTOSU

'Büyük adamlar her zaman bilge değildir: yaşlılar da yargıyı anlamaz.'--İŞ. xxxii. 9.

[Sayfa notu: 1883 AET. 34]

Yaklaşık üç olaylı yıl boyunca Bay Gladstone'un Yönetimi iktidardaydı. Ülkede büyük bakanın popülaritesi ve prestiji
hala muazzamdı. Yetkisi, partisinin tabanı tarafından Midlothian zaferinin ertesi günü olduğu gibi
tartışılmamıştı. O, kalabalığa göre
halkın William'ıydı. Ancak Parlamento'da ve Kabine'de başka hiçbir liderin önleyemeyeceği zorluklar ortaya çıkmıştı. Bradlaugh, Majuba, Kilmainham, Liberal parti için kasvetli bir öneme sahip isimlerdi ve gelecekte yenilenen bir sıkıntı ve itibarsızlık vaat ediyorlardı. Meslektaşları birer birer ayrılmıştı. Lord Lansdowne, Hükümeti, Rahatsızlık İçin Tazminat Yasası'ndan itibaren terk etmişti. İrlanda Toprak Yasası, Başbakana Argyll Dükü'ne mal olmuştu. Bay Forster, Parnell'in serbest bırakılmasına
rıza göstermek yerine düşmüştü. Yeni bir soru gündeme gelmişti, geniş ve belirsiz bir utanç ve felaket manzarası açıyordu ve başlangıçta çok daha ciddi bir ayrılığı içeriyordu.

[Sayfa notu: 1882-1883]

Avrupalı ​​Güçlerin kademeli olarak geri çekilmesi ve Fransa'nın nihai geri çekilmesi, Büyük Britanya'yı Mısır'daki büyüyen anarşiyle baş başa bıraktı. Birbiriyle çelişen dürtüler ve olayların bir karışımı - ahlaki yükümlülükler, maddi çıkarlar, Süveyş Kanalı, Mısır borçlarının kuponları, Arabi'nin ulusal hareketi ve Haziran katliamı - 11 Temmuz 1882'de İngiliz filosunun İskenderiye'yi bombalamasıyla sonuçlandı. Bay Bright kabineden istifa etti; ancak Avam Kamarası haberi genel olarak alkışlamaya başladı ve sadece sekiz Radikal oylarıyla ilkelerini doğruladı. Bunu büyük askeri operasyonlar izledi. Yirmi beş bin İngiliz askeri Mısır'a indi. Arabi ve ulusal hareketi İngiliz Grenadier'in ağır topuğu altında ezildi ve İngiltere Nil Vadisi'nin kaderinden sorumlu oldu. Müdahaleleri hükümeti beklediklerinden daha ileri götürmekti. Mısır'da Arabi'nin ulusal hareketini ortaya çıkaran kötü yönetim, Sudan'da Mehdi isyanını yaratmıştı. Geniş bölgelerin sakinleri askeri öfke ve dini coşkuyla alev alev yanıyordu. Yusuf Paşa bunalmıştı. General Hicks'in ordusu ölümcül çabası için toplanıyordu. Hidiv garnizonları her yerde kesilmiş ve kuşatılmıştı. Kuzeyden neredeyse tek başına Hartum'a ulaşılabiliyordu. Liberal Hükümet, adım adım ve saat saat Mısır bilmecesinin ve Sudan trajedisinin korkunç karmaşalarına daha da derinden sürükleniyordu. Her nefret edilen adımda daha fazla ilerlememeye karar verdiler. Her müdahale eylemi sonuncusu olacaktı. Her gün erken bir tahliyeyi dört gözle bekliyorlardı. Ülkeden mümkün olan en kısa sürede ve akla gelebilecek her türlü gerekçeyle çıkmak sürekli ve kontrol edici arzularıydı; ve kaçmak için her mücadeleden sonra kendilerini daha umutsuz ve içinden çıkılmaz bir şekilde dahil olmuş buldular. Lord Randolph Churchill'e göre, müdahale politikasının tamamı bariz bir siyasi gaf ve Liberal ilkelerin
taçlandırılmış bir ihlali gibi görünüyordu. Başından beri Arabi Paşa'nın isyanına sempati duymuştu. Mısır Askeri Mahkemesi'ndeki savunma masrafları için elli pound bağışta bulundu. Popüler asker ve bakanın, dünyadaki en aşağılık ve en değersiz hükümetlerden birine karşı yönlendirilmiş gerçek bir ulusal hareketin başı olduğuna inanıyordu. İngiltere'nin gücünü bu hareketi bastırmak, onu destekleyen orduyu ezmek, herkesin güvendiği lideri sürgüne göndermek ve zavallı Mısırlıları Tevfik'in yetersizliğine ve alacaklılarının gasplarına geri teslim etmek için kullanması ona göre iğrenç bir suçtu. Savaş, onun gözünde kötü bir savaştı, adaletsiz bir savaştı, 'tahvil sahiplerinin savaşıydı.' Ve hissettiği gibi konuştu. Mücadele gerçekten devam ederken
eleştiriler zorunlu olarak etkisizdi; ancak 1883'ün başlarında
Tel-el-Kebir ve Kassassin'in
heyecanı azalmaya başlamıştı ve
Mısır meseleleri Parlamento tartışmalarının önde gelen konusu haline geldi.

Bu utançlar Bakanlığı meşgul ederken, Muhafazakar
Muhalefet liderlik sorularıyla rahatsız edildi. Lord
Beaconsfield'ın halefi kim olacaktı? Avam Kamarası'ndaki lider olarak Sir Stafford Northcote en doğal ve resmi iddialara sahip gibi görünüyordu. Lord Salisbury o zamanlar kamuoyunun büyük bir güvenini kazanmamıştı. Genellikle Muhafazakârlığın bir biçimini temsil ettiği düşünülüyordu. Prensip olarak oldukça ortodoks ve saygındı, ancak siyasi durumun pratik gereklilikleri için fazlaca yaygın ve tavizsizdi. Dilinden ve kaleminden kolayca çıkan epigramlar ve lakaplar, ona doğası gereği aceleci ve şiddet yanlısı biri ününü kazandırmıştı. Lord Derby'yi Titus Oates'e benzetmesi kısa sürede unutulmadı; ve karakterine duyulan tüm saygıya rağmen, Disraeli'nin onun hakkındaki meşhur
tanımı çok geniş bir kabul görmüştü. Lordlar Kamarası'nda bile ilk başta liderliği konusunda bazı şüpheler vardı. Lord
Cairns, Richmond Dükü ve Marlborough Dükü zaman zaman daha güvenli alternatifler olarak düşünülmüş gibi görünüyor. Üst Meclis'te otoritesi kabul edildiğinden veya ileri sürüldüğünden beri bazı taktik hataları yapılmıştı ve Lord Salisbury'nin birden fazla kez partisini Liberal mevzuata karşı direncini, gücünün gerektirdiğinden daha fazla artırdığı düşünülüyordu. Ancak, partinin liderliği iki yıldır görevdeydi. Her iki meclisteki liderler tarafından bir tür 'çift kontrol' ortaklaşa uygulanıyordu. Sir Stafford Northcote ve Lord Salisbury arasında en hoş kişisel ilişkiler hüküm sürüyordu ve bu açıklamada, birçok zor ve hassas durumda birbirlerine karşı tartışmasız bir sadakatle davrandıkları gösterilecektir. Aynı zamanda, Başbakanlığın neredeyse kesin olarak geri dönmesiyle birlikte, en büyük ödül ve en yüksek kontrol onuru aralarındaydı ve bunu yalnızca biri kazanabilirdi. Bu gibi durumlarda sıklıkla olduğu gibi, müdürler arasında gözlemlenen iyi niyet ve iyi hisler, kendi destekçilerine kadar uzanmadı; ve Lord Salisbury'nin Sir Stafford Northcote ile olan mükemmel ilişkileri, rakip iddialarını desteklemek için iki asık suratlı ve kıskanç grubun büyümesini engellemedi.

Dördüncü Parti, uzun süre bu faaliyetlerden uzak durdu ve izlenecek yol konusunda ayrı ayrı bölündüler. Bay Balfour'un fikri en başından beri açıktı; ve Lord Salisbury'nin değil, Sir Stafford Northcote'un Muhafazakar
partiye başkanlık etmesi yönündeki açık arzusu, geçidin altındaki serbest çalışanlarla ilişki kurmasının başlıca nedeni olabilir. Öte yandan Bay Gorst, Sir Stafford Northcote'a karşı çok daha dostçaydı. Lord Randolph Churchill'in, Sir Stafford Northcote'un Parlamento lideri olarak nitelikleri ve kapasitesi hakkındaki çok olumsuz değerlendirmesinde tamamen aynı fikirde değildi; bu da genel olarak bu sayfalarda yansıtılmıştır. Bu iki seçenek arasında
Lord Randolph uzun süre şüphe içinde kalmış gibi görünüyor. Lord Salisbury'nin Lordlar Kamarası'ndaki birkaç eyleminden çok rahatsızdı, bu da demokratik mevzuata karşı uzlaşmaz bir direniş tavrını gösteriyordu. Öte yandan, Dördüncü Parti, Avam Kamarası'nda Sir Stafford Northcote ile sürekli anlaşmazlık
içindeydi ve onun rehberliğinden şiddetle rahatsız oluyordu.

'Çifte kontrolün' kötülükleri zaman geçtikçe giderek daha fazla sergilendi. 1882'deki Borçlar Yasası, her iki Kamara'daki Muhalefetin tamamen çökmesiyle sonuçlandı. Lord Salisbury, Lordlar Kamarası'nda ikinci okumada bunu reddetmek ve feshedilmesini istiyordu. Bu yolda Arlington Caddesi'ndeki evinde Lordlar Kamarası'nda düzenlenen coşkulu bir toplantı tarafından desteklendi. Avam Kamarası'ndaki liderler onu böylesine
aşırı bir önlemden caydırdı. Tasarı'nın reddedilmemesi, ancak önemli ölçüde değiştirilmesi ve değişiklikler için her türlü riske rağmen mücadele edilmesi gerektiği konusunda anlaşmaya varıldı. Lord Salisbury, buna göre Tasarı'yı ​​Lordlar Kamarası'nda değiştirdi. Ancak Sir Stafford ve Avam Kamarası'ndaki arkadaşları, onu gerekli güçle desteklemeyi başaramadı. Muhafazakar saflarında görüş ayrılığı hızla büyüdü. Birlik ve kararın operasyonların başarısı için hayati önem taşıdığı bir zamanda, ikisi de bulunamadı. Partiyi Avam Kamarası'nda bir araya getirmek için büyük bir çaba sarf edilmedi. İki Meclis arasında bir çatışmayı kışkırtmanın akıllıca olup olmadığı konusunda ciddi şüpheler dile getirildi. 'Fesih' kelimesi kötü bir alametle dolu görünüyordu. 242 Muhafazakardan sadece 157'si Lordlar Kamarası'nın değişiklikleri için kesin oylamada oy kullandı ve 136'lık ezici bir çoğunluk tarafından yenildi. Panik Lordlar Kamarası'na yayıldı. Lord Salisbury, Lordlar Kamarası tarafından terk edildi ve çok aşağılayıcı bir konumda bırakıldı; ve hareket ettiği kesin düzenlemeye rağmen, parti Basını Sir Stafford'un ihtiyatlılığını övdü ve Lord Salisbury'nin aceleciliğini kınadı. Tek bir yüce lidere ihtiyaç, bu tür olayların meydana gelmesiyle 1883'ün başında çok yaygın bir şekilde kabul edildi; ancak Lord Salisbury'nin mi yoksa Sir Stafford Northcote'un mu seçileceği hala bir şüphe ve tartışma konusuydu. Hakim görüş, Sir Stafford Northcote'a doğru güçlü bir şekilde eğilimliydi. Lord Randolph, 1883 oturumunu büyük bir faaliyetle başlattı ve Dördüncü Parti, Bay Balfour'un yardımıyla veya yardımı olmadan, neredeyse her Parlamento etkinliğinde öne çıktı, hatta baskındı. Serbest çalışanların bir lideri olarak Lord Randolph, Bakanlık düzenine bir kama sokmak için her zaman bir şans arıyordu. Hükümet çoğunluğunu, vicdanlı Radikallerin liderlerine karşı oy kullanmaya zorlanacağı bir konu gündeme getirerek veya bunu başaramazsa, ilgili Bakanın muhtemelen illiberal duygular dile getireceği ve Liberal partinin nefret ettiği bir politikayı veya sistemi haklı çıkarmak zorunda kalacağı bir soru sorarak bölmek, onun sürekli ve neredeyse içgüdüsel çabasıydı. İrlanda Zorlaması hakkındaki tartışmalar sırasında yöntemi buydu; 'Parlamento prosedürü' hakkındaki planıydı; Boer isyanının bastırılmasıyla ilgili olarak bundan caydırılmamış olsaydı, bu onun yolu olacaktı; daha sonra Mısır'daki bitmek bilmeyen karmaşalara karşı tutumu çok daha büyük ölçüde bu olacaktı. İzlediği taktikler ustaca olsa da, ifade ettiği duygular uyumluydu. İnanç ve tarafgirliğin yanı sıra, siyasi anlaşmazlıklara ilişkin daha Radikal görüşe sürekli olarak çekiliyordu. Bay Gladstone'un mücadele etmek zorunda kaldığı zorlukları veya Kabine'yi felç eden ve Liberal partiyi sarsan
stresleri ondan daha iyi kimse anlayamazdı.

'Şüphesiz,' dedi Manchester'daki bir izleyici kitlesine (1 Aralık 1881), 'doğa tarihindeki ilginç bir gerçeğin farkındasınızdır - çiftliklerimizde genellikle
görünen, pitoresk olmaktan daha yararlı
bir hayvan vardır ki
yüzemez. Zarif olmayan yapısı nedeniyle,
yüzmesi istendiğinde ayaklarıyla kendi boğazını keser; ve Radikal partinin yönetmeye çalışması bana karşı konulamaz bir şekilde o hayvanın yüzmeye çalışmasını hatırlatıyor. Radikal parti,
ilkeleri olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şey tarafından yönetilmekten alıkonulur; ve yönetme eylemi sırasında her zaman intihar ederler.
İrlanda'yı yönetemezler çünkü
iktidara düzensizliği teşvik ederek
gelmişlerdir. Boerlerin isyanını bastıramadılar, çünkü en kutsal ilkeleri, "kan suçu" suçlamasına maruz kalmaktansa, İmparatorluğun herhangi bir bölümünün feda edilmesi gerektiğidir. On sekiz milyon pahasına kazanılan değerli Candahar mülkünü koruyamadılar, çünkü en kutsal ilkelerinden bir diğeri de "ahlaki engellere" güvenmemiz gerektiğidir. Hükümetleri Avrupa'da müttefiksizdir, çünkü bu onların diplomatik düsturudur - dış politika, hakaret ve özürlerin alternatif bir dizisinden başka bir şey değildir. Bu ülke için hayati öneme sahip olsa da, bir ticaret antlaşması imzalayamıyorlar, çünkü kendilerini gereksiz yere Gümrük vergilerini altı yabancı ithalat ürünüyle sınırlama saplantısına bağladılar. Yani, görüyorsunuz beyler, hükümetin olağan yollarında hareket etmeye çalıştıklarında, bu sözde ilkelerden biri hemen ortaya çıkıyor, eylemlerini felç ediyor ve onları ya alay konusu ya da şefkat konusu yapıyor. Koloniler için Müsteşar Yardımcısı'nı -'bu insani bakan'ı- ve hatta Bay Gladstone'un kendisini, Boerlerin yerlilerle savaşlarında dinamit kullanmasını savunmaya veya hafifletmeye zorlamaktan büyük bir zevk alıyordu. Bay Evelyn Ashley, Muhalefetin saldırısını tetikleyen 'insanlığın kötü düzenlenmiş dürtülerini' kınayan çok sayıda alaycı yorumdan rahatsız olduğunda, Lord Randolph, tüm kariyerinin 'bu tür kötü düzenlenmiş dürtülere' boyun eğmek ve ulusu kendisiyle aynı fikirde olmaya ikna etmekten ibaret olan Başbakan'a en ağır eleştiriyi yönelttiğini söyledi. Şimdi, her zamanki gibi, bir ekonomistti. Kamu Hizmeti Tahminlerini aralıksız bir incelemeye tabi tuttu. Kraliyet Sarayları'nın onarımı, Kraliyet Ahırları ve Parkları'nın bakımı, uzun süren tartışmaların konusunu oluşturdu. Kraliyet
Tazılarına -onlara verdiği adla ''Arry'nin Tazıları''- saldırdı ve yalnızca yulaf tarlası ile buğday tarlası arasındaki farkı bilmeyen bir Cockney'nin ve gerçek bir sporcunun, tekrar tekrar avlanmak amacıyla esaret altında tutulan evcil bir hayvanın peşine düşmeyeceğini ilan etti. Liberal Bakanlar bu tür eleştirilere karşı kendi destekçilerini tatmin edecek hiçbir yanıt veremediler.

[İllüstrasyon: _'Punch' sahiplerinin izniyle yeniden üretilmiştir._

YOL AYAĞI.

R-ND-LPH CH-RCH-LL. (_sinir bozucu bir Çocuk_): 'Yine yolda! 'ooray!!'

_Punch_, 7 Temmuz 1883.]

Lord Randolph'un Muhalefetteki bazı özdeyişleri iyi bilinir. Genellikle, 'Muhalefetin görevi karşı çıkmaktır' ifadesinin yazarı olarak anılır, ancak bunu haklı olarak iddia edemez. Lord Salisbury, 1883'ün başlarında, 'birçok politikacı için güçlü olan, Lobi'ye ilkeleri farklı olan ve bu nedenle birleşik güçleri herhangi bir sağlıklı zafere yol açamayacak adamları getirerek zafer kazanmaya çalışma cazibesini' kınadı. Lord Randolph, 'Mükemmel bir ahlak dersi,' diye gözlemledi, 'ülke delegelerinin sindirimine çok uygun, ancak parti liderlerinin Avam Kamarası'ndaki politikacıların eylemlerini hiçbir zaman uzun süre yönlendirmeyen ve görünüşte uygulamaya konduğunda her zaman zayıf ve anlamsız işlemlerle sonuçlanan bir platformda vaaz etmeye meyilli olduğu o Püriten teorilerden biri. Sağlıklı ve sağlıksız zaferler arasındaki ayrımlar boş ve uygulanamazdır. Zaferi elde edin, onu nasıl takip edeceğinizi bilin ve
sağlıklılığı veya sağlıksızlığı eleştirmenlere bırakın.' İkinci düsturu şuydu: 'Sadece size uygun olduğunda göreve gelin, ancak
hükümeti uygun şekilde yapabildiğinizde azınlıkta bırakın'; ve üçüncüsü, 'Ne zaman
talihsiz bir
koşullar
bir araya gelerek bir Muhalefet Hükümeti desteklemek zorunda kalırsa, destek bir tekmeyle verilmeli, okşamayla değil ve ilk uygun anda geri çekilmelidir.'

Lord Randolph bu tür şeylerde her zaman Bay Disraeli'nin örneğiyle desteklendiğini beyan etti. Bay Disraeli 1852'de Lord John Russell'ı Lord Palmerston ile ittifak kurarak azınlıkta bıraktı. 1857'de Bay Gladstone ve Radikal parti ile ittifak kurarak Lord Palmerston'ı azınlıkta bıraktı. 1858'de Bay Milner Gibson ve Radikallerin yolunu izleyerek Lord Palmerston'ı ikinci bir azınlıkta bıraktı. 1866'da Bay Disraeli, Lord Cranborne'un yardımıyla Whiglerle ittifak kurarak Bay Gladstone'u azınlıkta bıraktı. Yine 1873'te Bay Disraeli, Radikaller ve İrlandalılarla geçici bir ittifak kurarak Bay Gladstone'u azınlıkta bıraktı. Bu örneklerle güçlenen Muhafazakar Demokrasi lideri, arkadaşlarının şaşkınlığına ve düşmanlarının hayal kırıklığına uğramasına yol açan
sapkın ve
beklenmedik yolunu izledi.

1883 oturumunun ilk birkaç haftasında, Ön Muhalefet Sırası ile geçidin altındaki köşe
koltuğu arasındaki kronik sürtüşme önemli ölçüde hararetlendi. Lord Randolph'un partisinin başındaki değerli kişiler hakkındaki görüşü iyi değildi ve bunu gizlemek için yaptığı çabalar da belli değildi. Bazen onların taktiklerinden
muhalif olduğunu belirttiği sinir bozucu kahkahadan şikayet ediyorlardı.
Onlardan özel olarak topluca 'eski çete' olarak bahsediyordu. Tek tek onlara diken gibi yapışan lakaplar takıyordu. Sir Stafford
Northcote her zaman 'Keçi' olmuştu. Bay W. H. Smith ve Sir R. Cross
'Marshall ve Snelgrove' olarak tanımlanıyordu. Bay Gibson 'Muhafazakar Parti'nin aile avukatıydı.' Avam Kamarası'nın sigara içme odası,
birinden diğerine sadakatle taşınan ve nihai varış noktasına ulaşıp ilgili hükümdarın gazabını
çekene kadar devam eden yeni bir nükte veya keskin söz karşısında her zaman gülerdi. Fakat
Lord Randolph sohbetinde nezaket sınırları tarafından neredeyse hiç kısıtlanmasa da, kendisi tamamen yaklaşılamazdı. Hiçbir adam onunla herhangi bir özgürlük almaya cesaret edemiyordu ve kendisine hitap eden parti yetkilileri veya eski bakanlar, kendilerini kırılması imkansız olan nazik ve resmi bir nezaketle karşı karşıya buluyorlardı.

Sir Stafford Northcote ile aramızdaki keskin ve açık anlaşmazlık Mart ayının başlarında Avam Kamarası taktiklerindeki küçük bir olaydan kaynaklandı:--

_Sir Stafford Northcote'tan Lord Randolph Churchill'e._

_Özel._

Avam Kamarası: 9 Mart 1883.

Sayın Lord Randolph,--Dün sabah gazetelerinde çıkan bir tür _bildirinin_ dostlarımızın çoğunun rahatsız olduğunu anlıyorum. Bu bildiride, eğer Meclis'in ertelenmesini teklif edersem (bazı kişilerin benim bunu yapmayı planladığımı varsaydığı gibi) 'Dördüncü Parti'nin yerlerine geçerek bu teklifi desteklemeyeceği belirtiliyordu.

Muhafazakârların genel gövdesi içinde ayrı bir parti belirleme amacıyla atılan herhangi bir adımın, bütünün çıkarlarına zarar vereceğini anlayacağınızdan eminim ve bu nedenle gelecekte benzer utançları önlemek umuduyla konuya dikkatinizi çekiyorum.

En derin saygılarımla,
STAFFORD H. NORTHCOTE.

_Lord Randolph Churchill'den Sir Stafford Northcote'a._

2 Connaught Place, W.

Sayın Sir Stafford Northcote,--Mektubunuza cevaben, geçidin altında oturan üyelerin Avam Kamarası'nda her zaman her iki partinin tanınmış ve kurulmuş şeflerinden oldukça bağımsız bir şekilde hareket ettiğini ve ben (kimseye hiçbir borcum olmayan ve kimseye bağımlı olmayan)
hiçbir şekilde veya hiçbir zaman bu yerleşik ve son derece saygın gelenekten ayrılamam.

Yazdığınız konuyla ilgili herhangi bir _bildiri_den haberdar değilim ve Lobi'nin günlük veya haftalık basına girebilecek dedikodularından sorumlu olmayı reddetmek zorundayım. Ancak, koridorun altında oturan küçük Muhafazakarlar partisinin ara sıra herhangi bir konudaki niyetlerinizden önceden haberdar edilmesi durumunda, 'benzer utançların' gelecekte önlenebileceğini öne sürüyorum. Onlar, bu Parlamento boyunca Avam Kamarası'nda partinin diğer üyelerinden daha çok çalıştıklarını düşünüyorlar ve ülkedeki çok önemli bir kamuoyu kitlesinin benimsedikleri eylem tarzını tamamen onayladığını biliyorlar. Muhafazakârların genel gövdesi içinde ayrı bir parti belirleme' tehlikesi, eğer eski meslektaşlarınızdan bazıları üzerindeki etkinizi kullanarak onları ülkedeki konuşmalarıyla arkadaşlarımı ve beni alay konusu ve nefret konusu yapmaktan kaçınmaya teşvik ederseniz veya günlük basının, Muhalefet Ön Sırası'nın etkisi altında olduğu bilinen, bize saldırmak ve bizi kınamak için gizlice teşvik ederseniz daha az olur. Bu kesimin tek suçu, her zaman ve her şekilde mevcut Hükümete saldırmaktan, kınamaktan ve onu utandırmaktan
vazgeçmememizdir. Bu konuda sonbahar oturumunun sonunda Sayın Rowland Winn ile çok
serbestçe konuştum ve bunu yapmamın, kötülüğü değiştirmekten ziyade artırmış gibi göründüğünü görmekten üzüntü duyuyorum.

Saygılarımla,
RANDOLPH S. CHURCHILL.

_Sir Stafford Northcote'dan Lord Randolph Churchill'e._

_Özel._

30 St. James's Place, S.W.: 10 Mart 1883.

Sevgili Lord Randolph,--Sizin ve yakın arkadaşlarınızın Parlamento çalışmanızda gösterdiğiniz şevk ve yeteneğin çok farkındayım.
Ancak çalışmanızı en iyi şekilde değerlendirmek için parti eyleminin temel ilkelerini gerçekten göz önünde bulundurmalısınız ve kendinizi ana gövdeden
kesinlikle ayırmayı düşünmüyorsanız, kendinizi ondan farklı hissetmeniz gereken durumlar dışında, ona yürekten davranmalısınız; ve bu durumlar ortaya çıktığında, liderlere zorluklarınızın ve niyetlerinizin ne olduğunu açıkça ama dostça söylemelisiniz. Partinin tüm üyeleriyle bu şartlarda ve sizinle de herkesle olduğu kadar açık bir şekilde görüşmekten çok memnun olacağımdan emin olabilirsiniz.
İtiraz etmem gereken şey, parti içinde belirgin bir örgütün
görünürde devam ettirilmesidir. Sonsuz bir acı ve zorluk yaratıyor.


Saygılarımla,
STAFFORD H. NORTHCOTE.

_Lord Randolph Churchill'den Sir Stafford Northcote'a._

2 Connaught Place, W.: 11 Mart.

Sayın Sir Stafford Northcote,--Mektubunuzu
aldığımı bildirmek istiyorum. Bana ifade etme nezaketini gösterdiğiniz
görüşlere tam olarak katılmanın bir yolunu göremiyorum. Parlamentoda olduğumdan beri her zaman kendi hesabıma hareket ettim ve
etmeye devam edeceğim, çünkü böyle bir eylem çizgisinin sonuçlarını hiç de tatmin edici bulmadım. Bana karşı ne kadar düşmanca hissederse hissetsin, hiçbir Muhafazakârın benim siyasi görüşlerimin ortodoksluğuna dair en ufak bir şüphe duyması mümkün değildir ve Muhafazakâr Parti'nin nihai yararına olabilecek şeyle ilgili olarak şu anda en geniş görüş yelpazesinin sadece izin verilebilir değil, aynı zamanda zorunlu olduğunu düşünüyorum. İlk mektubunuza cevaben yaptığım, sizin güvendiğiniz ve muhtemelen 'liderler' olarak adlandırdığınız kişiler arasında yer alan birkaç kişinin kınanması, entrikası, hoşnutsuzluğu, açık veya kusurlu bir şekilde gizlenmesiyle ilgili açıklamalara değinmeyi gerekli görmediniz. Bunlar hakkında mükemmel bir şekilde bilgi sahibi olduğum ve aynı şekilde ilgisiz olduğum konular, ancak aynı zamanda bunların varlığı sizden aldığım ikinci mektubun etkisini zayıflatıyor. Bahsettiğim partilerin kurtulmaları gereken bir geçmişleri var; benim yok; ve bir süredir ülkenin her yerinden ve her türlü
kişiden ve kuruluştan aldığım ve almaya devam ettiğim sayısız
mektup, siyasi eylemlerimin ve görüşlerimin sizin düşündüğünüz kadar
tamamen kişisel olmadığı konusunda bana güven veriyor. Sonuç olarak, bu yazışmaya ben başlamadığımı belirtmek isterim, ancak Parlamento'daki tutumumla ilgili görüşlerinizi bana iletme şerefine eriştiğiniz için, bu fırsatı değerlendirip bu tutumun ne olmaya devam edeceğini açıkça belirtmezsem size karşı saygılı olmayacağım izlenimine kapıldım. Gelecekte de geçmişte olduğu gibi aynı olacak; kazanacağım özel bir kişisel hedefim ve dolayısıyla kaybedeceğim hiçbir şey olmadığı için, sonucu büyük bir sükûnetle bekleyebilirim.

Saygılarımla, RANDOLPH S. CHURCHILL olarak kalma şerefine sahibim.

Bu yazışma bir savaş durumunun habercisiydi. Muhafazakar liderler, Lord Randolph Churchill'i, kendisinden başka kimseyi temsil etmeyen ve aşırı iddiaları sınırsız bir küstahlıkla ileri süren inatçı bir adam olarak görüyorlardı. Kendi partileri arasında ülke genelinde popüler görüş lehine giderek büyüyen harekete karşı bilerek kör kalmaya devam ettiler. Lord Randolph, kendi adına, gücünü iddia etmekte yavaş veya isteksiz değildi. Aralık 1882'de Manchester'ın önde gelen Muhafazakarlarından oluşan bir heyet tarafından ziyaret edilmiş ve onu o büyük şehrin o zamanki bölünmemiş temsili için aday olmaya davet etmişlerdi. Heyete Muhalefetin zayıf davranışından açıkça şikayet etti ve bu ciddi beyefendiler, onun kendi liderlerine verdiği
açık onaylayıcı kınamaları karşılamaktan çekinmediler.

'Muhalefetin anayasal işlevinin Hükümete karşı çıkmak ve onu desteklememek olduğu ve bu işlevin bu Parlamentonun üç oturumu boyunca sistematik olarak ihmal edildiği veya
kusurlu bir şekilde yerine getirildiği' şeklindeki fikrimi gizleyerek elde edilebilecek iyi bir amaç görmüyorum. Mevcut Hükümet göreve geldiğinden beri birden fazla kez meşru çatışma fırsatları ortaya çıktı, ki bu da
Bakanlığın devrilmesine veya
büyük hasara yol açması gerekirdi; ve bu fırsatlar
değerlendirilmeden
geçip gitti. Bir partinin sağlıklı canlılığının ülkedeki büyük konuşmalarla değil, yalnızca Parlamento'daki eylemleriyle ölçülebileceği ilkesini güvenle ortaya koymaya cesaret edebilirim;
ve Parlamento'daki eylemlerinin ülkedeki büyük konuşmalarının seviyesinin önemli ölçüde altında kaldığı
gözlenirse, anayasasında
tamamen tatmin edici olmayan bir şey olduğuna güvenin.'

Yakında daha kesin bir bildiri gerekecekti. Lord
Beaconsfield'ın heykeli artık tamamlanmıştı ve 19 Nisan, ölümünün yıldönümü olarak, açılışı için belirlenmişti. Mart ayının sonuna doğru törenin programı kamuoyuna açıklandı ve heykelin açılışının ve övgü konuşmasının ana kısmının Sir Stafford Northcote tarafından üstlenildiği, Lord Salisbury'nin ise Sir Stafford'a konuşması için bir teşekkür oyu teklif etme gibi ikincil bir işlevin olduğu görüldü. Muhafazakar Parti'nin bu düzenlemelere genel, örtük de olsa, onay vermesi, Sir Stafford Northcote'un tanınmış ve benimsenmiş liderleri olduğu ve kurulabilecek herhangi bir Muhafazakar Hükümetin başkanı olacağı anlamına gelebilirdi. Lord Randolph Churchill böyle bir düzenlemenin boşuna olduğuna o kadar ikna olmuştu ki, en azından oybirliğiyle kabul edilmesini önlemek için bir protesto yapmaya karar verdi. 29 Mart'ta, 'A Tory'den, özel bir öneme sahip olan ve çok ilgi çeken bir mektup, _Times_'da yayınlandı. Mektupta, Sir Stafford Northcote'un heykeli açacağından ve onun seçilmesinin Lord Salisbury'nin daha kalabalık taraftarlarına karşı bir 'hizbin' zaferi olarak kınanacağından yakınılıyordu. İki gün sonra (2 Nisan) Lord Randolph darbesini vurdu.

Beyanını dikkatlice hazırlamıştı ve birkaç yakın arkadaşına gösterdi. Hepsi, tek istisnası Bay _Times_'ın Editörü Chenery, 'kopya' konusunda bir gazetecinin gözüne sahipti, terimlerini ve tonunu onaylamadı. Bazıları onu yayınlamaması için
çağırdı. Ben yazarken önümde böyle bir çağrı var. 'Sizden mektubunuzu durdurmanızı rica ediyorum. Küstah olabilirim; ısrarcı olabilirim; ama samimiyim - o yüzden beni dinleyin. Mektubunuz kendi partinize atılmış bir iftira;
sonsuz; _tüm_ partiyi rencide edecek;
halkı rencide edecek. Esnaf gibi danışmanlara gösterilen ilgiyi bir suç olarak görüyorsunuz. Esnaf sizin hakkınızda ne düşünecek? Siz onları hor gördüğünüz için sizi reddetmeye zorlanacaklar... Artık partide bir güçsünüz; liderlere çok baskı yaptınız; bunu bugün de yapıyorsunuz ve kaynaklarınızı idare ederseniz bunu yapmaya devam edebilirsiniz.
Onlar bundan hoşlanmıyor. Eğer sizi yoldan çıkarabilirlerse bunu yapacaklardır ve
mektubunuz onlara bekledikleri şansı veriyor... Onlara yanlış zamanda
saldırıyorsunuz. Kurbanınız hastalandı, gücünü toplamak için
gönderildi, iyi dileklerle desteklenerek ve herkesin sempatisini alarak görevine geri döndü. Cömertlikten mi yoksunsunuz?
Hayır. _Ben_, "Hayır" diyorum; ama halk, düşmanlarınız "Hayır" diyecek mi?...
Böyle bir mektup ancak başarısıyla haklı çıkarılabilir. Bu bir
başarısızlık olacaktır. En iyi arkadaşlarınız sizi haklı çıkaramayacak; ve
kendiniz ve kendiniz için yükselttiğiniz tiran tahtı,
dışarıdaki halkın desteğini kaybetmeye başladığında, parti içindeki düşmanlarınız
enkazında sizi alt etmek için acele edecekler.'

Mektup derhal yayımlandı. 'Muhafazakar
partinin pozisyonu,' diye yazdı Lord Randolph[12], 'umutlu ve eleştireldir. Her şey
Liberallerin liderlerini korumasına ve
Muhafazakarların bir lider bulmasına bağlıdır. Bir Muhalefet asla bir politika istemez; ancak
Muhalefet, güçlü bir Hükümet olmak istiyorsa, bir lidere sahip olmalıdır.
Ülke, Bay Gladstone ve meslektaşlarından vazgeçmeye meyilli olsa da, onları Başbakanlığı fiilen devreye sokacak bir düzenlemeyle değiştirmesi olası değildir.
Muhafazakar parti hemen bir isim belirlemelidir. Bu, modern seçmenler için bir haykırıştan daha önemlidir; ancak şu anda, savaş her an başlayabilirken, biz
ikisine de karar vermedik.'

Yine de Muhafazakar partinin bolca seçeneği vardı. 'Lord Salisbury, Lord Cairns ve Sir Stafford Northcote'un hepsi büyük ve özel niteliklere sahiptir. Seçmenler olumsuz bir zihin çerçevesindeyseler, Sir Stafford Northcote'u kabul edebilirler; Eğer ihtiyatlı bir ruh halindeyseler
Lord Cairns'in himayesine girebilirler; eğer İngiliz bir ruh halindeyseler
Lord Salisbury'nin etrafında toplanırlar.' Muhalefetin son üç oturumdaki davranışlarını gözden geçirmeye devam etti.
'Böyle bir dizi ihmal edilmiş fırsat, korkaklık, yanlış anlarda
savaşçılık, tereddüt, sorumluluk korkusu, baskı ve çalışkan takipçilerin
cesaretinin kırılması, Hükümetle
işbirliği, koalisyon özlemleri, kıskançlıklar, klişeler, Lord Beaconsfield'ın eski teğmenlerinin
algı eksikliği, Parlamento'daki işlerin gidişatını dikkatlice ve akıllıca
izleyenler dışında hiç kimse bunu yeterince kavrayamaz veya yeterince
ifade edemez; ve eğer bakanların ülkede
zemin kaybettiği bir durum söz konusuysa, bunun tek sorumlusu kendileridir ve Avam Kamarası'ndaki düzenli ve sorumlu Muhalefete karşı
en ufak bir kızgınlık duygusu besleme hakları yoktur. 'Avam Kamarası'ndaki Muhafazakar Parti'nin birçoğunun, başarı için mevcut fırsatlar ihmal edilirse veya yetersiz bir şekilde değerlendirilirse, Muhafazakar Parti'nin bildiğimiz haliyle günlerinin büyük olasılıkla sayılı olduğuna ikna olduğunu biliyorum; ayrıca, bu fırsatlar Lord Beaconsfield hayattayken alt düzey ofisleri doldurabilecek kadar iyi olan üçüncü sınıf devlet adamları tarafından değerlendirilirse, ihmal edileceklerine veya yetersiz bir şekilde değerlendirileceklerine ikna olmuş durumdalar. Ülkedeki partinin çoğu, çabalarının ve çalışkanlıklarının yalnızca _burjuva_ yerleştirmelerinin, _"onurlu" Tadpoles'ların, aç Tapers'ların, İrlandalı avukatların kısa süreli zaferi ve hızlı rezilliğiyle sonuçlanmayacağına kararlı. Muhafazakâr
parti, bunlardan daha iyi amaçlar için kurulmuştu....

' ...Muhafazakâr partinin eylemlerini yönlendirmeye çalışanlar arasında tek başına Lord Salisbury, İskoçya'yı kışkırtmış ve Midlands'ın dikkatini çekmiştir. Adı ve Lancashire'daki etkisi, Lord Derby'nin katılımından Liberal partiye gelebilecek her türlü avantajı dengelemek için fazlasıyla yeterlidir. Rakipleri bile, popüler Muhafazakârlığın gerçek ilkelerini doğru bir şekilde kavrayan ve güzel bir şekilde ifade eden bir politikayı yansıttığını kabul ediyor. Ona karşı kıskanç sıradanlığın tüm kötü niyetli çabaları yöneltilmiştir ve Muhafazakar Parti'nin gelecekteki refahı için bu entrikaların yalnızca Bay Gladstone'u devirmekle kalmayıp aynı zamanda onun yerini alabilecek olan ve kısmen başkalarının iyi niyetine duyduğu yüce güvenden, kısmen de çok yüksek, belki de abartılı bir siyasi sadakat fikrinden dolayı eski meslektaşlarının en işe yaramaz olanlarının iç kıskançlıklarına kurban edilme tehlikesiyle karşı karşıya olan tek adamın en önemli iddialarını gölgelemesine artık izin verilmemesi elzemdir.'

Bu mektubun yayınlanması, arkadaşlarının öngördüğü gibi, Lord Randolph Churchill'e karşı bir öfke patlamasına yol açtı. Muhafazakar Parti'nin tüm kesimleri - liderlerinin davranışlarından tamamen memnun olmayan birçok üye dahil - onu ve görüşlerini reddetmek için birleşti. Mektubunun ertesi günü Meclis'e gittiğinde neredeyse hiçbir üye onunla konuşmadı ve o, tek başına ve terk edilmiş bir şekilde, köşedeki koltuğunda kamburlaşmış bir şekilde oturdu. Sir Stafford Northcote, Bakanlara bazı sorular sormak için ayağa kalktığında muazzam bir alkış aldı. Hatta Bay Gorst bile 4 Nisan'da ona olan bağlılığını açıkça belirtti. Aynı gün Bay W. H. Smith, Lord Randolph'un mektubunu Muhafazakar saflarında anlaşmazlık yaratma girişimi ve hem Lord Salisbury'ye hem de Sir Stafford Northcote'a karşı büyük bir haksızlık olarak kınadı. Bay Chaplin, Bay Northcote (babasının yetkisiyle konuşuyor) ve Bay Lowther ağır ve haklı eleştirilerini dile getirdiler. Muhafazakar ve Liberal gazeteler öfkeli veya alaycı yorumlarda birbirleriyle yarıştı. Muhafazakar Parti'nin iki yüz üyesi, Sir Stafford'a olan güvenlerini ve inançlarını ifade eden bir anıta isimlerini eklediler ve bu anıt, en değerli temsilcilerinden biri olan Sir John Mowbray tarafından kendisine layıkıyla sunuldu. Lord Salisbury altın bir sessizlik korudu. Hiçbir politikacı, desteğine güvenmesi gereken nüfuz sahibi ve mevki sahibi kişiler tarafından bu kadar tamamen izole edilmedi, bu kadar tamamen reddedilmedi ve bu kadar belirgin bir şekilde azarlanmadı. Ancak sonuçlar ilginç bir şekilde verimsizdi. Westminster ve Carlton'daki yoğun öfke, seçim bölgelerinde hiçbir teşvik görmedi. Lord Randolph'un maruz kaldığı şiddetli saldırılar, büyük taşra merkezlerinde hiçbir yankı uyandırmadı. Ülke gazeteleri eleştirilerinde ölçülüydü. _Times_ ona temkinli, solak ama etkili bir destek verdi. Manchester davetini geri çekmek
istemiyordu. İşçi sınıfı seçmenleri, öfkelerinin Londra kulüpleri ve ofislerinden üretilmesini reddettiler; ve inanç giderek kabul gördü ve, yöntemleri hakkında ne düşünülürse düşünülsün, davanın esasına göre 'Randy haklıydı.' Gerçekten de öyleydi. Kaba ama tamamen anlaşılmaz bir dille hayati bir gerçeği ilan etmişti. Çoğu insanın, kabul etmek istemeseler veya cesaret edemeseler bile, yüreklerinde bildiklerini ilan etmişti. Hiçbir anma töreni veya parti gösterisi, hiçbir yüksek sesli feragatname, her geçen gün daha da belirginleşen gerçeklere karşı galip gelemedi.

Lord Randolph bir hafta boyunca köşedeki koltuğunda sessiz ve yalnız kaldı. Sonra, fırtına dinme belirtileri gösterirken, tam da değerliler, sonuçta, güçlü bir müttefik olabilecek genç bir adama karşı fazla sert davranıp davranmadıklarını kendilerine sorarken, ikinci mektubunu _Times_'da yayınladı. Bu mektupta, Muhafazakar Parti'nin maruz kaldığı 'çifte kontrolün' tamamen çöktüğünü, Lord Salisbury'nin Borçlar Yasası'nda nasıl terk edildiğini ve Sir Henry Wolff'un aslında Bay Bradlaugh'a karşı ilk muhalefetinde Sir Stafford Northcote tarafından nasıl engellendiğini anlattı. 'Muhafazakarları Radikallerden ayıran ilke farklılıkları, Pitt ve Fox'un zamanlarını veya Wellington Dükü ve Lord Grey'in daha yakın günlerini çalkalayanlardan bile daha büyük ve ulusun geleceği için daha hayati öneme sahiptir. Monarşinin devamı, kalıtsal bir yasama organının varlığı, üç krallık için merkezi bir hükümetin korunması, Kilise ile Devlet arasındaki bağlantı gibi sorular az çok pratik politikanın kapsamına giriyor.... Tüm bu ve benzeri sorularda Muhafazakar Parti güçlü görüşlere sahip ve bu görüşlerin hakim olması için, bunların, işçi sınıfının büyük kitleleriyle buluşmaktan korkmayan ve onları nasıl etkileyeceğini bilen ve dehasıyla, belagati veya eski bir ismin çeşitli etkileriyle "hanelerin kalbini harekete geçirebilen" bir devlet adamı tarafından temsil edilmesi ve onunla özdeşleştirilmesi esastır. Böyle bir lider olmadan Muhafazakar Parti, savaş başlamadan önce bile yenilir....

'...Bir hafta önce ekleme nezaketini gösterdiğiniz mektuba verilen yanıtların şiddetinden hiç endişelenmiyorum,' diye sonlandırdı yazar. Görüşlerime katılmadıklarını bu kadar hararet ve öfkeyle dile getirenlerin çoğunun, mevcut Parlamento sırasında birçok kez Muhalefetin ilgisizliğini ve kararsızlığını ve lideri çevreleyen bir veya iki kişinin uyguladığı ölümcül etkiyi yüksek sesle kınadıklarını çok iyi biliyorum. Anayasanın sürdürülmesinin ve güçlü, kararlı, zeki ve aktif bir Muhafazakar Parti'nin varlığının ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlı olduğuna inandığım için, gelecekte ciddi bir felaketi önlemek amacıyla geçmişteki olaylara değindim. Eğer bu amaç size yazdığım mektuplarda bile ele alınıyorsa, geçici bir coşkunun yükünü üstlenmekten ve mahkum vasatların açığa çıkan yetersizliklerinin yükünü yükleyecekleri günah keçisi olmaktan çok mutlu olurum...'

Bay Chenery bu mektup konusunda çok şüpheliydi ve Lord Randolph'u yayınlamaması için uyardı. 'İlk mektupla,' diye yazdı, 'büyük bir etki yarattınız, ki bence bu, sadece onu bozar.' Fakat Lord Randolph ısrar etti ve mektup basıldı. 19 Nisan'da Sir Stafford Northcote, Beaconsfield heykelini tanıttı. Lord Randolph, _Fortnightly Review_ of May için bu olayın düşündürücü bir tanımını yazdı. Çeşitli alıntıların yapıldığı makaleye 'Elijah'ın Mantosu' adını verdi. Mektupların armağanını özel bir şekilde iddia edemez. Özel olarak, arkadaşlarıyla konuşacağı gibi yazıyordu. Kamuya açık yazıları çoğunlukla kağıt üzerinde ifade edilen konuşmalardı. Ancak 'Elijah's Mantle' geride bıraktığı diğer kayıtlardan daha yüksek bir edebi mükemmellik derecesi gösteriyor. Pitoresk sunumunda, iyi seçilmiş kelimelerinde, argümanın berraklığında ve gücünde, yazarın kişiliğinin siyasi dünyadan çektiği neredeyse evrensel ilgiye layık olmadığı kanıtlandı. Lord Randolph heykelin açılışını 'bulanık bir gökyüzünün altında ve şakır şakır yağan yağmurun ortasında'; birkaç yılın bir zamanlar güçlü olan Lord Beaconsfield partisinin konumunda ve beklentilerinde yarattığı melankolik değişimi; 1874'ün etkileyici çoğunluğunun artık bedensel olarak Liberal tarafa geçtiğini; ve 1880 felaketinin ani ve şaşırtıcı doğası. Yerleştirme görevlileri, erler ve 'Carlton'daki ateşlerin başında şarkı söyleyen yaşlı adamlar' için ne büyük bir sürprizdi! 'Kötü niyetli ve zehirli bir dehanın aniden insanların aklını ele geçirmiş olması' tek açıklamalarıydı. Ve tüm bu Lord
Beaconsfield'ın ölümü--'kötü niyetli ve kötü niyetli bir talihin gönderdiği taçlandırıcı darbe.' 'Şef' yaşadığı sürece umut da yaşamıştı. Ancak
öldüğü andan itibaren Parlamento'da ve dışında, yüksek veya düşük, zengin veya fakir her Muhafazakar haykırmış, mırıldanmış veya düşünmüştü: 'Ah, Lord
Beaconsfield hayatta olsaydı!' Bu, Abbey Green'deki bronzdan daha kalıcı, ölen lider için bir anıttı. Bu, ölümünden sonraki işlerin yürütülmesine yönelik, 'hiçbir miktarda güven anma töreni, Pall Mall'daki sayısız akşam yemeği, Lord ile Avam Kamarası arasındaki coşkulu kucaklaşmaların tekrarı, ne kadar sık ​​olursa olsun' itiraz edemeyecek, keskin ve cevapsız bir eleştiri değil miydi?

Lord Randolph, Lord Beaconsfield'ın kariyerinin tek bir cümleyle resmedilebileceğini düşünüyordu: 'Başarısızlık, başarısızlık, başarısızlık, kısmi başarı, tekrarlanan başarısızlık, nihai ve tam zafer.' 1874 zaferi Muhafazakârlara altın bir fırsat vermişti; ancak Lord Beaconsfield'ın fiziksel gücünün doğal olarak azalması nedeniyle bu fırsat
boşa gitmişti. Geri dönecek miydi? 'Liberaller, Muhafazakârlardan daha büyük felaketlere dayanmayı göze alabilirler, çünkü Liberal ilkelerde doğuştan gelen bir iyileştirme gücü vardır - insan zihninin ilerleme ve macera özleminin sonucu - bu da onların ölümcül görünen talihsizliklerden hızla ve beklenmedik şekilde kurtulmalarını sağlar. Muhafazakârlar, birçok başka avantaja sahip olmalarına rağmen, bu konuda başarısız olurlar. Zaman geçtikçe, başarıları daha az olacak ve birbirlerinden giderek artan aralıklarla ayrılacaklardır; tabii ki Muhafazakâr Parti'nin politikası ve ilkeleri şaşırtıcı bir gelişmeden geçmezse; Lord Beaconsfield'ın hükümet teorisinin sırrı halk arasında benimsenmezse, anlaşılmazsa, inanılmazsa, ekilmezse, yayınlanmazsa; İlyas'ın cübbesi, İmparatorluk yönetimi ve Lord Beaconsfield'ın sadece hayalini kurabildiği, ima edebildiği ve taslağını çizebildiği sosyal reform planlarını mükemmelleştirecek kadar yetenekli ve şanslı birinin üzerine düşmediği sürece.'

Lord Randolph daha sonra, şimdi zihnini ele geçiren Muhafazakar Demokrasi kavramını ilk kez özetlemeye başladı.

'Lord Beaconsfield'ın bazı ifadeleri mikroskobik incelemeye tabi tutulabilir. 1871'de Manchester'da konuşurken, Vulgate'den bir alıntıda bir mektubu değiştirerek, Muhafazakar liderlere şu anki tonda rehberlik etmesi gereken politikayı ortaya koydu: "Sanitas sanitatum, omnia sanitas." Dikkatli bir zihnin, birçok ciltlik kitabın ayrıntılarını açıklamaya yetmeyeceği kadar büyük ve yaygın bir sosyal ilerleme ve reform planı keşfedeceği alıntı buydu. Onun tarafından gölgelendirilir ve kucaklanır, organik değişim için vahşi özlemlerden dikkati uzaklaştıran ve geçen, Yerel Hükümet Departmanını işgal eden ve memnun eden küçük, seyyar Sağlık Kurullarıyla başlayan, Lord Salisbury'nin yoksulların konutlarının iyileştirilmesi planlarını içeren, Lord Carnarvon'un zorunlu ulusal sigorta idealini taşıyan, Sir Wilfrid Lawson'ın ölçülülük propagandasını içeren, Bay Bryce'ın tercih ettiği ortak alanları ve açık alanları koruyan ve geri alan, halk parkları inşa eden, müzeleri, kütüphaneleri, sanat galerilerini toplayan ve kitlelere açan, Bay Jesse Collings'in kamusal çamaşırhanelerini küçümsemeyen bir toplumsal devrim. Kamu ve özel tasarruf bütünü canlandırmalıdır, çünkü bu cömertlikler için fonlar kamu tasarrufundan çekilebilir ve sonuçları yalnızca özel tasarrufla kullanılabilir ve takdir edilebilir. "Muhafazakar Demokrasi" ifadesi bazılarının şaşkınlığını, bazılarının endişesini ve Radikal partinin büyük ve acımasız alayını uyandırmıştır. Ancak "Muhafazakar Demokrasi" hala var olabilir; sadece bileşimi için gereken unsurların toplanması gerekir ve emek bir gün, kim olursa olsun, İlyas'ın cübbesinin üzerine indiği kişi tarafından gerçekleştirilebilir. Lord Randolph'un mektupları Lord Salisbury'nin liderliğini kurmayı amaçlamış ve ona öne çıkıp 'Yeni Muhafazakarlar'ın başına geçmesi için bir çağrı oluşturmuştur. Ayrıca, Lord Salisbury cübbeyi giyemezse veya giymek istemezse, onu üstlenmekten çekinmeyecek başka birinin olduğunu da makul bir açıklıkla ima etmişlerdir. 'Karşılaşmaktan korkmayan ve işçi sınıfının büyük kitlelerini nasıl etkileyeceğini bilen bir devlet adamı' ve 'eski bir ismin çeşitli etkileriyle 'ev halkının kalbini' harekete geçirebilen' ifadeleri, doğrudan Lord Salisbury'ye uygulansa da, açıkça alternatif bir yoruma müsaitti.
Bu öneri herkes tarafından ve siyasi çevrelerde mükemmel bir şekilde anlaşılmıştı

Bunu yok saymak için yürekten, koordineli ama acınacak derecede başarısız bir girişimde bulunuldu.

Nisan ayının sonuna doğru Lord Randolph Churchill'e karşı yapılan patlamanın ülkedeki konumuna hiçbir şekilde zarar vermediği ortaya çıktı.
Bradlaugh davasının zorluklarıyla ve bunun yol açtığı tekrarlanan tutku patlamalarıyla başa çıkmak için Başbakan, dini inancı olmayan kişilerin Quaker'lar gibi sıradan yemin etmek yerine onaylamalarına olanak tanıyan Onaylama Yasa Tasarısı'nı sundu. Bay Gladstone bunun üzerine en muhteşem konuşmalarından birini yaptı. Lord Randolph cevap verdiğinde (30 Nisan) Meclis'in her yerinde ciddi ve saygılı bir ilgiyle dinlendi. Uzun ve düşünceli bir şekilde konuştu ve hiç kimse Bay Gladstone'un tartışmayı yükselttiği yüksekliği koruyamasa da, Bakanın argümanlarının yeterince karşılanmadığı düşünüldü.

[İllüstrasyon: _'Punch' sahiplerinin izniyle yeniden üretilmiştir,_

GELECEĞİN BİR HAYALİ.

KÜÇÜK LORD R.: 'Ah! Bana bir heykel vermek zorunda kalacaklar - bir gün!!'

_Punch_ 28 Nisan 1883.]

'Mevcut yasa tasarısı,' dedi, 'tüm ulusun yararına değil; tek bir adamın yararınadır ve gürültü ve şiddete saygı gösterilerek getirilmiştir. Bir an için ateizmin temsilcisine karşı çıkan
dışarıdaki sınıfların kimler olduğunu düşünelim. Bunlar dindar, ahlaklı, kanunlara uyan ve çalışkandır. Bu Meclis'in dışında ateizmin kişisel destekçileri kimlerdir? Çoğunlukla nüfusun kalıntıları, ayaktakımı ve pislikleridir; bunların büyük çoğunluğu her türlü kısıtlamanın -dini, ahlaki veya yasal- iğrenç ve tahammül edilemez olduğu kişilerdir. Neden
bu sonunculara bir zafer ve birincilere karşı bir zafer kazandırmak için bu kadar istekliyiz?

'Bu Hükümet Tasarısını alıyorum ve Başbakan'ın bu kadar ustaca ama bir o kadar da işe yaramaz bir şekilde giydirdiği tüm o incecik
kılıklardan
sıyrılıp Parlamento'nun ve ülkenin önüne koyuyorum - açıkça ateistlerin Avam Kamarası'na kabulü için bir Tasarı - ve bunun Anayasa'da bu kadar hayati ve önemli bir temel değişiklik olduğunu ve bu ülkenin insanlarının bunu aceleyle onaylamayacağını ve Parlamento'nun buna onay verebilmesinden önce ülkenin görüşünün alınması gerektiğini söylüyorum.

'Sadece Bay Bradlaugh'un veya bu Meclisin hafif bir zorluktan kurtulmasını düşünmemeliyiz; Bu eyaletin insanları üzerinde, yasadışı doktrinlerin tanınmasının ve Hristiyan dininin, yasamızın dayandığı, yanlış, ahlakının kusurlu ve vaatlerinin aldatıcı olduğunu iddia eden ve vaaz eden bir adama doğrudan yönetim organında yer verilmesinin etkisinin ne olacağını düşünmeliyiz. Bu doktrinlere, bu ülkenin Anayasasını değiştirerek, Konseylerimizde resmen temsil edilmeleri ve kararlarımızı etkilemeleri için muazzam bir ivme kazandırmayacak mıyız? Böyle bir eylemin, bundan sonra daha mutlu bir devlet umuduyla, dünyada yorgun bir şekilde yol alan, daha az şanslı kaderlerine bir süre tahammül etmekle yetinen halk kitleleri arasında yaratabileceği iğrenmeyi endişe duymadan düşünebilir miyiz? Yasama Meclisinin eyleminden inançlarının yanlış olmasının mümkün olduğu sonucuna varmaları durumunda ortaya çıkacak iğrenme duygusunu? Elbette Fransız Devrimi'nin dehşetleri, Devletin ateizmi tanımasının kitleler üzerindeki etkisine dair bir fikir vermeli! Bu tür felaketlerden, toplumun Hıristiyan özellikleriyle büyük olasılıkla korunduk. Lord Erskine'in sözlerini alıntılayayım: "Büyük Britanya halkının dini ve ahlaki duygusu, dünyayı çalkalayan fırtınalar arasında Devlet gemisini tutabilecek tek çapadır."

'İngiliz Anayasası'nın özelliği, Hıristiyan ahlakı üzerine kurulmuş ve onunla bütünleşmiş olmasıdır. Bu,
ne kadar özgür veya ne kadar büyük olursa olsun başka hiçbir ulusun sahip olmadığı bir özelliktir;
ve İmparatorluğumuzun olağanüstü refahının, süresinin ve görünürdeki geleceğinin, belki de, bu ünlü özellikten bağımsız olmadığı aklınıza gelmiyor mu?

'Siz,' diye sonlandırdı Liberal partiyi işaret ederek, 'din özgürlüğü davasını hayal edilebilecek en uzak
sınırlara kadar taşıma görevini gururla talep ediyorsunuz; bizim olsun, diye cevap veriyorum, ve sizin özlemlerinizi akıl ve politika sınırları içinde tutmaya çalışmak da daha az asil değildir.'

Bölünme büyük bir heyecan yarattı. Sayılar açıklandığında, Onaylama Tasarısı'nın ikinci okumada üç kişilik bir çoğunlukla (292--289) reddedildiği görüldü.

Muhafazakar Parti'nin ve içindeki en iyi ve en değerli insanların bu sonuçtan duyduğu memnuniyet muazzamdı. Avam Kamarası'nda büyük ölçüde ve dışarıda Basında ve seçmenler arasında neredeyse tamamen zaferin itibarı Lord Randolph'a atfedildi. Sir Henry James'in yorumu 'Şimdiye kadar yaptığı en iyi konuşma'ydı. Haftanın _Punch_
karikatüründe, onu Caliban'ı takip etmeye ve sınır dışı etmeye çalışan Ariel olarak tasvir ediyordu. Bir kez daha saatin kahramanıydı. Birçok onay ve tebrik mektubundan biri ona özel bir zevk vermiş olmalı ve burada alıntılanabilir. 'Tanışalı yıllar
olsa da,' diye yazmıştı Dr. Creighton (1 Mayıs 1883), 've zihninizde sadece belirsiz bir anı olarak yaşıyor olsam da, dün geceki konuşmanıza ne kadar hayran olduğumu söylemek için size birkaç satır yazmaktan kendimi alamıyorum. Siyasetin gidişatını tarihsel bir değer vermeye çalışan bir gözlemci olarak, kariyerinizi giderek artan bir ilgiyle izliyorum. Bana öyle geliyor ki, gerçek devlet adamlığı prensiplerini, siyasi hayatımızın sürdürülmesi gereken koşullara dikkat ederek dikkate değer bir ölçüde birleştiriyorsunuz. Doktriner olmak kolaydır; tamamen parti politikacısı olmak kolaydır; ikisini belirgin bir politika çizgisinde birleştirmek kolay değildir. Bu yöndeki artan başarınızı ve siyasetin ciddi şekilde sürdürülmesine olan gerçek bağlılığınızı hayranlıkla kabul ediyorum.'

'Gerçekten de benim için bir zevk,' diye yazdı Lord Randolph cevaben, 'eski, pek de tatmin edici olmayan öğrencinizi unutmadığınızı ve ilgiyle ve belki de biraz umutla, Kaderin henüz biçimini veya sonunu belirlemediği bir yolu takip ettiğinizi bilmek.'

19 Nisan 1883 töreni, takip eden tüm yıllar boyunca giderek genişleyen bir alana yayılıp gelişmeye mahkum yeni bir fikrin kaynağıydı. Dördüncü Parti, Bradlaugh tartışmasından kendiliğinden
çıkmıştı. Primrose Ligi, Lord Beaconsfield'ın heykelinin açılışından
doğdu. Sir Henry Wolff, Sir Stafford Northcote'un konuşmasını ve Lord Salisbury'nin teşekkür
oylamasını dinlemek için onun yerine katılmadı ve öğleden sonra geç saatlerde Avam Kamarası'na geldi.
Üyelerin vestiyerinin iyi bilinen amiri Bay Cove, ona, 'Bir çuha çiçeği almalısın,' dedi ve ona bir tane verdi. Bu şekilde süslenmiş olan Sir Henry, Oda'ya girdi ve Muhafazakar Parti'nin tamamının, Lord Beaconsfield'ın en sevdiği çiçekle
benzer şekilde süslenmiş olduğunu gördü. Bu gerçek onu
çok etkiledi ve birlikte eve yürürken Lord Randolph Churchill'e, 'Ne bir çuha çiçeği gösterisi! Bunu hesaba katmalıyız. Neden bir 'Primrose Ligi' başlatmıyoruz?' dedi. Lord Randolph hemen
ilgilendi. 'Fikrini gerçekleştirmek için bir plan yap,' dedi, 've neler yapılabileceğini görelim.'

Sir Henry Wolff hemen işe koyuldu. Portsmouth seçim bölgesinde etkili olan
Orange Society'ye ve tanıdığı çok sayıda yardım kuruluşuna -Foresters, Oddfellows, Good
Templars ve benzerlerine- model aradı. Bu kuruluşların
rozetlerinin, derecelerinin ve fahri ayrıcalıklarının onları destekleyen
işçi sınıfları arasında ne kadar popüler olduğunu gördü. Primrose
League'in, armalarının çeşitliliği veya unvanlarının ihtişamı açısından bunların hiçbirinden aşağı olmaması gerektiğine karar verdi. Tüm bunları Lord Randolph Churchill ile her gün uzun uzun tartıştı; ancak konseylerine ancak sonbaharda başka biri kabul edildi. Ekim ve Kasım aylarında ilk pratik adımlar atıldı. Lord Randolph Churchill, Sir John Gorst, Sir Henry Wolff ve Sir Alfred Slade, 'ateistler ve İngiliz ulusunun düşmanları hariç tüm sınıfları ve tüm inançları kucaklayacak yeni bir siyasi topluluk' oluşturmak için bir araya geldiler. Dördü de Ulusal Birlik Konseyi üyesiydi. Muhafazakar örgütlerin durumu hakkında olağanüstü bilgiye sahiptiler. Mevcut Muhafazakar ve Anayasal Derneklerin halkın zevkine uyma veya Muhafazakarlığın temel doktrinlerini savunmak için tüm sınıfları bir araya getirmede başarısız olduğunu açıkça gördüler. Birliğin anayasası, amaçları ve mekanizması bu iki ay boyunca düzenlenen toplantılarda ayrıntılı olarak belirlendi. Örnek rozetler yapıldı. Birliğin her üyesi tarafından imzalanacak olan bildiri Sir John Gorst tarafından şu terimlerle hazırlanmıştır: 'Onurum ve inancım üzerine, en iyi yeteneğimi _Dinin_, _Krallığın_ Mülklerinin_ ve _İngiliz İmparatorluğunun İmparatorluk
Yükselişinin_ _Korunması_ için adayacağımı ve bu Krallıkların Hükümdarına olan bağlılığımla tutarlı bir şekilde, yukarıdaki amaçları, yani Primrose
Birliğinin amaçlarını takdir ve sadakatle ilerleteceğimi beyan ederim.' Sonunda 17 Kasım'da, Carlton Kulübünün oyun odasında, bu dört beyefendi, sayılarını artırma yetkisiyle Birliğin Yönetim Konseyi'ne katıldılar. Daha sonra Lord Randolph'un en yakın siyasi müttefiklerinin eklenmesiyle çember kademeli olarak genişletildi. Albay Burnaby, Bay Percy Mitford, Bay Dixon Hartland ve Sir Algernon Borthwick sonraki birkaç toplantıya katıldı. Birmingham'daki Muhafazakar Parti liderleri Lord Randolph'u o şehir için aday olmaya ikna etmek için büyük çabalar sarf ediyordu. Bay Joseph Rowlands ve diğer önemli Birmingham adamları bu görev için sık sık Londra'daydı; hepsi Birliğe katılmaya zorlandı. Lord Randolph Churchill'in çok sayıda akrabası kaydedildi. Lady Randolph ve Lady Borthwick'in üye olduğu ve Marlborough Düşesi'nin Başkan olduğu bir Hanımlar Büyük Konseyi oluşturuldu. Essex Street, Strand'da ikinci katta mütevazı bir ofis tutuldu ve ilk kamu duyurusu 18 Aralık 1883'te _Times_ ve _Morning Post_ gazetelerinin ilan sütunlarında şu şekilde yapıldı:--

PRIMROSE TORY LEAGUE.--Primrose Tory League'e kaydolmak isteyen beyler, Primrose League Sicil Memuruna, Baylar Lacy, Hartland & Co., Bankers,
Londra, E.C. veya Baylar Hopkinson & Sons, Bankers, 3 Regent
Street, Londra adresindeki tüm bilgilerin sağlanacağı şekilde yazılı olarak başvuruda bulunmalıdır.

Yeni siyasi topluluk, başlangıçta resmen ortodoks, erdemli ve sadık olan tüm Muhafazakârlar tarafından ekşi bir güvensizlikle karşılandı. Dördüncü Parti'den bir kaçamak ve yeni bir bölünme silahı olarak görüldü. 1884 yılında Ulusal Birlik konseyinde verilen mücadele, ki yakında anlatılacak, bu duyguları yoğunlaştırdı. Primrose şövalyeleri ve hanımları rozetlerini her yerde kamusal alanda taktılar ve bunun sonucunda en keskin alaylarla karşılaştılar. _Morning Post_ onların tek önemli müttefikiydi. Birliğin tüzükleri ve yönetmelikleri, birkaç yıl sonra bunlara abone olmaktan gurur duyan hemen hemen herkesin alay konusu oldu. Fikir kendi başına hayati önem taşıyordu; ancak yalnızca Lord Randolph Churchill'in kişiliği ve onun uyandırdığı umutlar ve coşkular, varlığının ilk birkaç ayında boğulmasını engelledi. Nitekim, 1884'ün sonuna kadar sadece 957 üye -ancak, nüfuz sahibi birçok kişi de dahil-
ve 1885'in sonuna kadar 11.366 üye kaydolmuştu. Özyönetim mücadelesi bu sayıları 1886'da 237.283'e ve 1887'de 565.861'e çıkardı. 1891'de bir milyon üyeye ulaşıldı ve Birlik, kuruluşundan yirmi bir yıl sonra şu anda 1.703.708 şövalye, hanım ve ortak olduğunu iddia ediyor; ve ulusal bir kurum olarak değerleri zorunlu olarak çeşitli şekillerde değerlendirilmek zorunda olsa da, siyasi bir motor olarak gücü ve faydası hiçbir zaman sorgulanmadı.

Oturum ilerledikçe, Avam Kamarası'ndaki savaş daha da şiddetlendi. Lord Randolph ve arkadaşları gün geçtikçe Hükümete şaşırtıcı bir çeşitlilik ve artan bir şiddetle saldırdılar. Başbakan, kendisini ve meslektaşlarını kınamadan defalarca savunmak zorunda kaldı ve Lord Randolph Churchill ile karşılaşmaları neredeyse her gece oluyordu. 'Bu günlerden birinde Bay Gladstone'u öldüreceksin,' dedi biri Lord Randolph'a. 'Aman, hayır!' diye karşılık verdi, 'benden uzun süre
yaşayacak. Eşime sık sık Westminster Abbey'de gömülmemi öneren
ne kadar güzel bir mektup yazacağını söylerim.'

[İllüstrasyon: Primrose League Şövalyelik Diploması sertifikası]

Tüm bu mücadelede Ön Muhalefet Sırasının Dördüncü Parti'ye olan düşmanlığı çok açık bir şekilde belirgindi. Sir Stafford Northcote, Lord Randolph'tan defalarca
ayrıldı, onu reddetti, azarladı ve hatta ona karşı Hükümeti destekledi. Hazine Bakanlığı, Memurların Parlamento üyeleri aracılığıyla Hükümete dilekçe vermesini yasaklayan bir tutanak yayınlamıştı. Lord Randolph derhal, 2.000'den fazla Devlet Memuru tarafından imzalanan 250 dilekçeyi belirli bir günde sunacağını duyurdu. Bakanlar imzacılara karşı hiçbir işlem yapmasa da, Lord Randolph tüm meseleyi Meclis'te bir ayrıcalık meselesi olarak gündeme getirdi. Konuşmasında, İç Gelirler Kurulu Başkanı olarak,
suç teşkil eden genelgeyi imzalayan Bay Algernon West'e abartılı bir şekilde saldırdı. Kabine Bakanlarının -Sir Stafford Northcote ve Bay Gladstone- eski özel sekreterlerini Kamu Hizmetinde önemli görevlere atama uygulamasını kınadı.
Özel sekreterin
eğitimi -''gizli entrikalar ve ofisin kirli işleri arasında'- departman istihdamı için uygun bir hazırlık değildi. 'Kendini savunamayan' bir kamu görevlisine yönelik saldırı, bir Hükümetin destekçileri tarafından her zaman hoş karşılanmaz. Bu vesileyle Bay Gladstone ve Sir Stafford Northcote, kınama konusunda birbirleriyle yarıştılar. Sir Stafford, tek bir konuşmada bu kadar çok yanlış ifade duymadığını söyledi. Bay Gladstone, Lord Randolph'un böyle bir davranışla Parlamentodaki konumunu
alçaltmasından üzüntü duyduğunu söyledi. Meclis, haklı öfkeden gelen o hoş sıcaklığa kendini kaptırdı.

Lord Randolph, Bay Wilfrid Blunt ve Mısır'daki diğerleri tarafından kendisi için toplanan bir yığın kanıta dayanarak, Hidiv Tevfik'in 11 Haziran 1882 katliamından dolaylı olarak sorumlu olduğuna ikna olmuştu. Bu katliamın, Arabi'nin ve ulusal hareketin yıkımını kuşatmak ve Avrupa Güçlerinin müdahalesini kesin olarak kışkırtmak için saraydan kışkırtıldığına inanıyordu. Bu görüşü benimsedikten sonra, buna inatla bağlı kaldı ve bunu Parlamento'ya ciddiyetle ve hatta tutkuyla dayattı. İlk başta, İskenderiye'yi bombalama hizmetlerinden dolayı Lord Alcester'a maaş bağlanmasına destek vermiş olsa da, bunun denizcilik mesleğine bir ödül olduğu gerekçesiyle, Hidiv'e karşı suçlamalarını dile getirmek için gerekli Yasa Tasarısı'nın (8 Haziran) kabulünden yararlandı. Meclis, onun
şiddetine şaşırmıştı. Ancak, Başbakan'ın cevabı
tuhaf bir şekilde temkinliydi. Suçlamayı kesinlikle reddetmedi. Söylediği tek şey,
Hükümetin elindeki bilginin
bunun en ufak bir doğruluğunu bile sağlamadığıydı. Bu 'muazzam bir suçlamaydı' ve
Hükümet, suçlamanın dayandığı kanıtları incelemekten memnuniyet duyacaktır.
Gerçekten de, en sert dili kullanan Sir Stafford Northcote'tu.
Mısır'daki savaş müdahalesini
yanlış ve haksız bulduğunu kabul ederken, Lord Randolph'un seçkin bir subaya bir deniz ödülü verilmesi için oylamada böyle bir konuyu gündeme getirme girişiminden 'son derece pişmanlık duyduğunu' ifade etti. 'Ben,' dedi, 'asil lord tarafından yönetilmeyi reddediyorum ve Meclis'in, onurunu
aşağılayacağını düşündüğüm bir pozisyonu kabul etmesi için asil lord tarafından ikna edilmeyi reddedeceğine inanıyorum.' Bay Gorst'un daha sonra tartışmada söylediği gibi, bu, Muhalefet liderinden ziyade Başbakan tarafından yapılmış daha iyi bir açıklamaydı. Lord Randolph Churchill'in görüşlerini nasıl görürse görsün, muhaliflerin ona saldırmasını ona bırakmalıydı.

Olay daha da ilerledi. Arabi'nin subaylarından biri olan Süleyman Sami, İskenderiye'yi yakma suçlamasıyla askeri mahkemeye çıkarıldı.
Savunma tarafından talep edilen tanıkların duruşmaya çıkmasına izin verilmedi; duruşma beklenmedik şekilde kısaltıldı; ve tutuklu ölüme mahkûm edildi. Lord Randolph, duruşmadaki usulsüzlüklerin ortaya çıkması için ceza infaz edilmeden önce en azından gecikme sağlamak için elinden geleni yaptı. Süleyman Sami'nin kendisinin de bir tanık olduğunu ve ölümünün Mısır Hükümeti için 'Tanrı'nın bir lütfu' olacağını ilan etti. Sorular ve itirazlarla
sürülen Hükümet soruşturmalar yapmaya girişti; ancak
tatmin edici bir bilgi elde edilmeden ve Meclis
hala meselenin askıda olduğu izlenimi altındayken, Süleyman
Sami asıldı. Muhafazakâr Parti'deki bu bilginin duyulması üzerine, Sir Stafford, Lord Randolph'un öfkeyle 'Doğu adaletinin tarihini lekeleyen en iğrenç ve en iğrenç yargı cinayeti' olarak tanımladığı infazla ilgili olarak Bakanların davranışlarını görüşmek üzere Meclis'in ertelenmesini talep etti. Bu saldırıda Dördüncü Parti, Muhafazakâr üyelerin büyük çoğunluğu tarafından desteklendi. Bay Gladstone'un daveti üzerine, Lord Randolph iddialarını desteklemek için elde ettiği bir miktar kanıtı önüne koydu. Bu kanıtlar Bakanlar tarafından incelendi ve resmen reddedildi; ancak Hükümetin, inatçı saldırganlarını itibarsızlaştırmak için ayrıntılı olarak çürüterek hiçbir adım atmaması dikkat çekicidir. İngiliz müdahalesinden önce Mısır siyasetinin alanını meşgul eden kanlı entrika labirentine yönelik korkusuz ve tarafsız bir soruşturmanın onları nereye kadar götürebileceğini söyleyemediler. Kendilerini ihtiyatlılık veya küçümseme sessizliğine sardılar ve Lord Randolph ifadelerini azalmayan bir güvenle tekrarlamaya devam etti. Diğerlerinin yanı sıra Sir Stafford Northcote'a Başbakana gönderdiği kanıtların bir kopyasını resmen iletti. Kabul mektubunun stili ve üst yazısı, bu dönemdeki ilişkilerine dair bir anahtar sunuyor:--

30 St. James's Place: 1 Temmuz 1883.

Sayın Lord R. Churchill,--Bay Gladstone'a sunduğunuz belgelerin bir kopyasını bana gönderdiğiniz için size çok minnettarım.--Saygılarımla,

STAFFORD H. NORTHCOTE.

Parlamento Seçimlerinde Yolsuzluk ve Yasadışı Uygulamaların Bastırılması Yasası, Dördüncü Parti'yi neredeyse son kez bir araya getirdi. Temmuz ayının başında Komite aşamasından geçerken, dört arkadaş da sık sık bu konuda konuştu ve birbirlerini desteklediler. Bir gece, 3 Temmuz'da, Lord Randolph'un evinde birlikte yemek yedikten sonra, Avam Kamarası'na oldukça geç geldiler ve tartışmanın ilk bölümünü duymamış olarak, Başkan'ın maddeyi, değiştirildiği haliyle, Başkan'dan okumasını
istedik bir küstahlıkla talep ettiler. Bu talebi ilk yapan Sir Henry Wolff oldu ve kabul edilmediği takdirde ilerlemeyi rapor etmek için harekete geçmekle tehdit etti. Bay Gladstone--Mecliste her zaman hazır bulunurdu--üyelerin böyle bir talepte bulunma hakkını reddetmedi; ancak kötü bir emsalin oluşmamasını umuyordu. Lord Randolph, Başkan'a başvurdu. Başkan, maddeyi iki kez okuduktan sonra bir daha okumayacağını ima etti. Bay Balfour daha sonra uzlaşmacı bir konuşma yaptı ve Başsavcı Sir Henry James'in bir uzlaşma olarak maddeyi okumasını önerdi. Sir Henry James reddetti. Sir Henry Wolff bunun üzerine ilerlemeyi bildirmek için harekete geçti. Bu sırada Meclis çok doluydu. Sir Stafford Northcote Hükümeti destekledi ve Sir Henry'yi ısrar etmemeye çağırdı. Lord Randolph daha sonra Bakanlıkçıların tekrar tekrar araya girmesi üzerine, artan heyecan arasında Hükümete ve Bay Gladstone ile Bay Herbert Gladstone'a 'Başbakanı neşelendirmek için getirildi' ve tüm çalışmalarına saldırdı; ancak Sir Stafford'a karşı çok nazik ve saygılıydı ve mütevazı bir dille Muhalefet liderinin protestolarında onları destekleyeceği umudunu dile getirdi. Ancak itiraz sonuçsuz kaldı. Bir keresinde Lord Salisbury'nin kendisi Sir Henry Wolff'a itiraz etmiş gibi görünüyor. Ancak Portsmouth milletvekilinin kendine özgü savunma yöntemleri vardı. 'Anlamıyorum,' dedi Lord Salisbury, bir gün birlikte yürürken, 'gerçek siyasi pozisyonunuz nedir.'
'Ah, ben bir 'Smith'çiyim,' Lord Salisbury,' diye cevapladı Sir Henry saygıyla, 'politikada ikna olmuş bir 'Smith'çiyim.' 'Ama sizin amacınız ne?' diye sordu Muhafazakar Parti lideri. 'İyilik yapmak,' yumuşak bir cevaptı, 'sadece iyilik yapmak'; ve konuşma başka konulara geçti.

Lord Randolph bu iddialardan aniden ciddi ve beklenmedik bir olayla
geri çekildi. 28 Haziran'da Marlborough Dükü, Lordlar Kamarası'nı, üçüncü okumada Ölen
Karının Kız Kardeşi Tasarısı'nı dar bir çoğunlukla (145--140) reddetmeye ikna etti. Konuşması belki de şimdiye kadar yaptığı en iyi konuşmaydı. Aynı zamanda son konuşmasıydı. 4 Temmuz gecesi yatağa girdiğinde, en iyi sağlık ve ruh halinde görünüyordu. Ertesi sabah erken saatlerde, hizmetçileri tarafından ölü bulundu, birkaç yıl sonra varisinin hayatına son verecek olan aynı hızlı, duyurulmamış kalp sevgisiyle vuruldu. Lord Randolph babasının ölümüyle derinden sarsıldı ve üzüldü. Çocukluğundan kalma dikkatlice sakladığı babasının mektuplarını okuyarak saatler geçirdi. Daha önce değinilen, doğasındaki o güçlü dinsel eğilim, bu sıkıntılı dönemde ona teselli sağladı ve her zaman dindar bir adam olmasına rağmen, hayatının diğer dönemlerinden çok daha fazla ibadet egzersizi yapmaya başladı. Elinde, başarısı için Avam Kamarası'nda sürekli bulunması gereken yarım düzine siyasi girişimin ipleri vardı. Hepsini
kendisinden
uzaklaştırdı ve hemen Blenheim'a çekildi. Arenaya geri dönmesi için kendisine birçok çağrı yapıldı, orada yokluğu anında hissedildi ve hatta kendisine düşman olan kendi partisindekiler tarafından bile pişmanlık duyuldu. Ancak hiçbir şey onu yılın geri kalanında Parlamento'ya yaklaşmaya ikna edemezdi. Wolff'a 'Çok naziksin,' diye yazdı, 'Meclis'e geri dönmemi istiyorsun; ancak bu tamamen imkansız. Fiziksel veya zihinsel olarak buna hazır değilim ve yurtdışına kaçmayı özlüyorum... Burada çok
melankolik--her an hüzünlü anılar. Blandford'dan
daha güzel bir şey olamaz herkes için.'

İki kardeş ortak yaslarıyla birbirlerine çok yakınlaşmışlardı ve tüm acılar siyasi dünyadan bir anda silinip gitti.
Sir Stafford Northcote, doğasının nazik nezaketiyle, cömert ve şefkatli bir sempati ve pişmanlık mektubu yazdı ve aralarındaki özel bir yazışma, ilişkilerinin genel gidişatıyla hoş bir tezat oluşturuyor ve modern zamanlarda kişisel nezaket ve iyi hislerin İngiliz siyasetinin somurtkan yüzeyinin çok altında olmadığını gösteriyor.

Lord Randolph, ay bitmeden karısı ve oğluyla birlikte Gastein'a aceleyle gitti ve burada ruhları yavaş yavaş her zamanki canlılığına kavuştu. Kardeşi Ağustos ayının sonlarında ona katıldı ve birlikte İsviçre'de evlerine doğru ağır ağır yürüdüler, güzel yerlerini ziyaret ettiler, 'Tow Rows'un en bayağı ve en sıradan'ı gibi Rigi'ye tırmandılar ve sonra Blenheim'a geri döndüler. Sonbahar ve kış boyunca Marlborough Dükü Lord Randolph'u atlı sürüsünü yeniden başlatmaya ikna etti; ve bu arayış - Blenheim'ın yeni efendisinin çok heyecanlandığı, demiryolunu Oxford'dan Woodstock'a getirme projesiyle birlikte - o kadar ilgi çekiciydi ki, bir süre siyaset neredeyse terk edilmiş gibi görünüyordu. 

VI. BÖLÜM

MUHAFAZAKAR DEMOKRASİ

'Bu ülkedeki Muhafazakar Parti ulusal partidir; İngiltere'nin gerçek demokratik partisidir. Ülkenin kurumlarını destekler, çünkü bunlar ortak iyilik için kurulmuştur ve sivil hakların eşitliğini güvence altına alırlar, bu olmadan, adı ne olursa olsun, hiçbir hükümet özgür olamaz ve her hükümet, nasıl adlandırılırsa adlandırılsın, aslında bir demokrasidir.'

B. DISRAELI: _İngiliz Anayasası'nın Savunulması_.

[Sayfa Notu: 1882-1885]

1880 Parlamentosu sırasında İngiliz siyasetinin koşulları, ister Avam Kamarası'nda ister ülke dışında olsun,
tuhaftı -- belki de benzeri görülmemişti. Bay Gladstone'un Yönetimi, hem üyelerinin kapasitesi hem de destekçilerinin sayısı ve sadakati açısından dışarıdan bakıldığında çok güçlüydü, zikzak, eğik, tutarsız ancak temel anlaşmazlıklarla bölünmüştü. Bu karışıklıklar, belirli kişilerin veya önlemlerin geçici veya tesadüfi etkisi de değildi. Önemli önlemler vardı. Ciddi, hırslı adamlar vardı. Fakat
günün huzursuzluğunun ve belirsizliklerinin ardında daha fazlası vardı.
Sadece bir Hükümetin çöküşü veya bir partinin doğal aşırı olgunlaşması
1885 ve 1886'daki ajitasyonları ortaya çıkarmadı. Bir dönemin sonuydu.
1832'de başlayan orta sınıfların uzun hakimiyeti
sonuna gelmişti ve onunla birlikte Liberalizmin neredeyse eşit saltanatı da sona ermişti.
Büyük
zaferler kazanılmıştı. Her türden hantal tiranlık
devrilmişti. Otorite her yerde kırılmıştı. Köleler özgürdü.
Vicdan özgürdü. Ticaret özgürdü. Fakat açlık, sefalet ve soğuk
da özgürdü; ve insanlar özgürlükten daha fazlasını talep ediyordu.
Eski sloganlar hala geçerliydi; fakat yeterli değildi. Ve boşluğu
nasıl dolduracakları Liberal partiyi bölen bilmeceydi. Ayrıca, tam da bu zamanda, zaten çok kritik olan bir zamanda, Liberal bir Hükümet, formüllerinin hiçbir ipucu vermediği, etkili bir şekilde yürütülmesi için her türlü işle uğraşmak zorunda kalmıştı. Mısır'a silah zoruyla müdahale etmek, halk hareketlerini bastırmak, halk liderlerini sürgün etmek, devrimcileri asmak, zorbalığın yaratıcı araçlarını tasarlamak, Parlamento prosedürünü sakatlamak ve tartışma özgürlüğünü kısıtlamak zorunda kalmışlardı. Ve böylece, Kabinenin yarısı Yürütme yetkisinin silahları için geçmişi yağmalarken, diğerleri belirsiz bir Ütopya'ya doğru belirsizce ilerliyordu. Tüm bu karışıklık, oy hakkının daha da genişletilmesinin yakınlığıyla daha da kötüleşmişti. 'On pounder' ve 'ev sahibi' büyümenin aşamalarıydı. Evrim şimdi tamamlanmalıydı veya pratik olarak tamamlanmalıydı. Dünya çapında bir
İmparatorluğun hükümeti, insanlık tarihinde ilk kez, kayıtsız şartsız milyonlara devredilecekti. Ve hiç kimse bu deneyin sonuçlarını
öngöremezdi. İşçi sınıfından seçmenlerin büyük bir kısmının Muhafazakar Parti'ye oy vereceğini varsaymak için hiçbir neden yok gibiydi. İster insanlar ve partiler arasındaki bilinçli bir tercihten, ister o zamana kadar gizli olan karşı konulamaz güçlerin şüphelenilmeyen işleyişinden olsun, milyonların güçlerini barışçıl bir şekilde siyasi örgütlere ve böylece yerleşik otoriteye geri vereceğini;
imtiyazlı kitlelerin kendilerini ayrıcalık ve mülkiyetin
payandaları haline getireceğini; özgür bir basının özgürlüğüyle tartışmanın etkisini
yok edeceğini ve refahıyla
zenginliğin aracı olacağını; üyelerin ve seçim bölgelerinin daha az bağımsız olacağını, daha fazla bağımsız olmayacağını; bakanların daha güçlü olacağını, daha az güçlü olmayacağını; yürüyüşün yeni bir yöne doğru ileriye doğru değil, bilinen yol boyunca geriye doğru düzenleneceğini kim öngörebilirdi ki; ve bir sarsıntı ve değişim döneminden sonra, yirmi yıllık Muhafazakar Hükümeti mi başlayacaktı? Kim böyle bir paradoksu sabırla dinlerdi?

Bakanlık partisini sarsan ruh hali ve amaç farklılıkları Muhafazakar saflarında daha az canlı bir şekilde yansıtıldı. Muhafazakar
Muhalefet, en haksız yenilgi olarak gördükleri şey altında acı çekiyordu
ve kusurlarını kimsenin kör edemeyeceği liderler tarafından engelleniyorlardı
ve politikalarının ana konularında muhaliflerini sürekli olarak desteklemek zorunda kalmışlardı. Liberal Hükümeti, içte ve dışta, en derin içgüdülerinin sempati duymaya
meyişine neden olan otorite iddialarıyla meşgul buldular. İrlanda'da en katı Zorlama biçimlerinin uygulanması, Westminster'daki düzensiz üyelerin askıya alınması ve bastırılması, denizaşırı büyük savaş girişimlerinin başlatılması, hepsi Muhafazakarların en yüksek vatanseverlik gerekçeleriyle onayını gerektiren kamusal amaçlardı. Öte yandan, bu işleri yöneten Bakanlardan
en şiddetli hizip düşmanlığıyla nefret ediyorlardı.
Bir krizin yaklaştığını biliyorlardı. Gladstone ve demokrasinin
müthiş birleşmesinden -haksız yere değil- korkuyorlardı.
Ülkeyi mahvettiğine ve İmparatorluğu
u lekelemeye hazır olduğuna inanıyorlardı. Yine de kendilerini defalarca onunla oy kullanmaya zorlanmış buldular;
ve meşru saldırı fırsatları sunulduğunda bile, şampiyonlarından hiçbiri darbeyi indiremedi.

Muhafazakar Muhalefetin davranışlarını belirleyen tereddüt ve yetersizlik -bir ölçüde kamu görevinin çok yüce sebeplerinden kaynaklansa da- ülkedeki militan Muhafazakarları çileden çıkardı. Parlamento üyeleri, oyların kaydedilmesi gereken kesin konularla her hafta karşı karşıya kaldıklarında, kendilerini Hükümet eyleminin tüm alanlarını desteklemeye santim santim çekilirken buldular.
Dışarıdaki arkadaşları daha genel bir görüşe sahipti. Bay Gladstone'un prestiji önünde bir dizi zayıf teslimiyet gördüler.
Otoritesi ve belagati tarafından büyülenmiş temsilcilerini, baş düşmanlarıyla aynı Lobide gördüler. Liberal Hükümetin, bir dizi kötü yönetilen savaşçı girişimden bir dizi zararlı iç reforma doğru, ayrılık, zorluk ve tehlikeye rağmen ağır ağır ilerlediğini gördüler. Ve görünüşe göre yollarına çıkacak hiçbir adam yoktu! Ve sonra, aniden, tek başına veya neredeyse tek başına, onların adına savaşmak üzere bir adam ortaya çıktı. Onun, ezici zorluklara karşı her gün mücadele ettiğini, defalarca devrildiğini, terk edildiğini ve hatta onu desteklemesi gerekenler tarafından
tökezletildiğini; ancak her zaman tükenmez bir faaliyetle saldırıya geri döndüğünü ve aydan aya önemli ve şüphesiz
başarılar kazandığını gördüler.

Parlamento dışındaki Muhafazakar Parti, Lord Randolph Churchill'in İrlanda ve Mısır hakkında söylediklerinin çoğunu, Meclis'teki liderleri ve temsilcileri kadar az seviyordu. Bay Parnell'in takipçilerine karşı hiçbir sempati duyamıyorlardı. Tahvil sahiplerinin borçlarını toplamak için Mısır'da İngiliz birliklerinin kullanıldığı söylenmesinden veya bir şehrin zırhlı bir filo tarafından bombalanması, ay ışığında bir süvari hücumu veya yerleşik bir mevziye baskın yapılması gibi heyecan verici olayların 'bayağı askeri zaferler' olarak tanımlanmasından hoşlanmadılar. İngiliz adaletinin ömür boyu sürgüne mahkûm ettiği bir Paşa'nın övgülerine veya tahtına İngiliz süngülerinin oturduğu bir Hidiv'in ahlakına ve insanlığına yönelik saldırılara tüm kalpleriyle katılamadılar. Tüm bunlar, tezahürat ederken bile onlara vatanseverlik dışı geldi. Ancak Lord Randolph Churchill'in kınamalarının Gladstonian saflarında yarattığı kargaşayı veya Bakanlığın Radikal destekçilerini içine çektiği utançları göz ardı edemediler. Ülkelerini çok seviyorlardı ancak Gladstone'dan daha fazla nefret ediyorlardı; ve kendilerini, Lord Randolph Churchill'e hak ettiğinden daha az adalet sağlayan) onun gerçekten söylediği her şeyi kastetmediği inancıyla avuttular; bunun sadece Büyük Yaşlı Adam'ı dövmenin bir yolu olduğu; ve
sonuçta, onun özünde Jingo ve True Blue olduğu.

Yeni Parlamento'nun toplanmasından bu yana geçen yıllarda, Muhafazakar Parti'nin işçi sınıfı destekçileri, özellikle büyük
şehirlerde, Lord Randolph Churchill'e özel bir ilgi göstermeye başlamıştı. Bunlara, kendilerini bugüne kadar Liberal sayanlardan önemli bir kaçış da eklendi. İngiliz halkının hayal gücüne dokundu; ve özellikle gençlerine hitap etti. 'İngiltere'nin gençleri,' diye haykırdı, 'büyük sayılarda Muhafazakar Parti'ye katılıyor. İngiltere'nin gençliği bizim tarafımızda.' Gerçekten de, 101 yaşında olma gibi bir iddiası olmayan bir kişinin herhangi bir görüş ifadesinin 'bir nezaket ihlali, neredeyse bir ahlaksızlık eylemi ve tedavi edilemez bir kötü alışkanlığın göstergesi' olduğu varsayımına karşı kendini savunmak zorunda kaldı. 'Gençlik,' dedi (Edinburgh, 20 Aralık 1883), 'şüphesiz büyük bir felakettir ve artık ona sahip olmayanlar arasında insan doğasının en kötü tutkularını harekete geçiriyor gibi görünüyor. Ama bence, gençliğin yıllar geçtikçe daha az acı ve daha az dokunaklı hale gelen bir felaket olduğunu ve yaşama ve hayatta kalmanın basit ve yalın süreciyle, her birimizin sırayla dalganın zirvesine yaklaşmamız gerektiğini hatırlayarak bu tür iç karartıcı düşünceleri uzaklaştırabiliriz.'

1882'nin sonuna gelindiğinde, Muhafazakar Parti'nin tartışmasız en popüler konuşmacısıydı. 1884 ve 1885'te, kişiliğinin uyandırdığı ilgi ve coşkuda Bay Gladstone'a eşitti, hatta onu geçti. Gittiği her yerde muazzam kalabalıklar ve olağanüstü iyi niyet gösterileriyle karşılandı. İyi Muhafazakârların, demokratik bir oy hakkı altında partilerinin geleceğinden umutsuzluğa kapıldıkları ve hatta zorunluluğu bir erdem haline getirerek, işçi sınıfının oyunu kazanmayı neredeyse ahlaksızlık olarak gördükleri ve Muhafazakârlığın liderlerinin, küçük dükkan ve pansiyon sahiplerinin, banliyö villalarının ve cana yakın ve baştan çıkarıcı meyhanecilerin direnen güçlerine, Anayasanın neredeyse geriye kalan tek siperleri olarak baktığı
zamanlarda, Lord Randolph Churchill, İngiliz ulusunu Kilise ve Devlet'in savunulması için cesurca görevlendirdi. Liberal hatipler ve devlet adamları, Lord Randolph'un tanımladığı gibi, 'ülkede dolaşırken', 'kendilerine 'İngiltere halkı' diyen', Muhafazakâr partiyi modası geçmiş fikirlerin belirsizliğine sürükleyecek bir seçim için sabırsızlandıkları bir zamanda, çok sayıda işçinin genç bir aristokratın sözlerine takılıp kaldığı, tekrar tekrar sunulan manzara karşısında şaşkına döndüler; ve Radikaller, halkın ilgisini çekmek için daha da yükseğe çıkmaya çalışırken, Lord Randolph Churchill'in 'Midlothian'ın Moloch'unu[13] veya 'pinç Robespierre'i'[14] deniz ötesindeki savaş ve tiranlık, evdeki bolluk ve kötü yönetim nedeniyle kınadığı sırada kalabalığın en yüksek alkışlarını iğrenerek duydular.

Kötü muamele boşuna kafasına vuruldu. 'Yahoo Churchill,' 'Küçük Randy,' 'Küçük Randy,' 'Müzikhol serserisi,' 'Politikanın Şampanya Charley'si', hem popülaritesini hem de düşmanlarının artan öfkesini ölçen tanımlamalardı. Sert bıyığı ve 'sorgu notası' kafası karikatürize edilmeye müsaitti. Bir 
pigme, bir pug köpeği, bir sivrisinek, bir eşek arısı, kaba ve vahşi bir maymun olarak o kadar alışılmış bir şekilde çizilmişti ki, onu canlı olarak görmemiş olan neredeyse herkes, fiziksel oranlarının insanlığın ortak standartlarının çok altında olduğuna inanıyordu; ancak onun bilinen yapısıyla Bay Gladstone ve Sir William Harcourt'un görkemli hatları arasındaki zıtlık, halkın gözündeki dövüş yeteneklerini daha da artırıyordu. Sokaklardaki ve toplantılardaki kalabalıklar, 'Onlara sıcak ver,
Randy,' diye bağırıyordu, ta ki kendisi de rakiplerini her türlü küfürle selamlaması beklendiğinden şikayet etmek zorunda kalana kadar. Ancak gerçeği söylemek gerekirse, halkın talebine tükenmez bir cömertlikle karşılık verdi. Kimseyi esirgemedi. Ne kişiler ne de ilkeler, herkesi kapsayan bir alaydan kaçamadı. Liberal partinin en saygı duyulan liderleri, yükselişinin büyük günlerinde ünlenmişlerdi, onun elinden Yeni Radikallerin en kaba ve en şiddetlilerinden daha iyi durumda değillerdi. Bay Bright, Bay Gladstone, Lord Hartington, Lord Granville, Sir Charles Dilke, Bay Chamberlain, Bay Bradlaugh ve Bay Schnadhorst teker teker o saygısız mahkemeye çağrıldılar ve halkın kınaması ve alay konusu oldular. Konuşmaları dinleyicilerinin çevrelerinin çok ötesinde etkiliydi. _Morning Post_ 1881 baharında onu _kelimesi kelimesine_ bildirmeye başladı. Dehasına her zaman inanan Bay Chenery, hemen hemen bu örneği izledi. Birçok seçkin bakanın ve eski bakanın tatminsiz kaldığı o sakatlanmış yanlış tanıtım paragrafı yerine, _Times_'ın sütun sütunları otuz iki yaşında, kendini kanıtlamamış bir gencin hitabetiyle doluydu. Kıskançlığın ima ettiği itirazlar Bay'ı yıldırmadı. Chenery;
çünkü, gerçekten de, Lord Randolph'un konuşmaları 'kopyalanmış' olanların en iyisiydi.
Harika hafızası ona en ayrıntılı hazırlıkları yapma olanağı sağladı.
Daha önceki konuşmalarının neredeyse hepsi önceden yazılmış ve ezberlenmişti. Olayı önceden görme yeteneği vardı ve
bir deneme veya argüman değil, sadece dinleyicilerinin ruh haline uyacak türden bir nutuk
yazdı. Tarzı esasen
retorikti ve kendine özgü hazırlık yöntemlerinin ima ettiğinden çok daha spontaneydi. Kalemi kağıda koyabildiği kadar hızlı, neredeyse tek bir düzeltme ve hiçbir tereddüt olmadan yazmış gibi görünüyor. Gerçekten de, konuşmalarını esas olarak bir hafıza egzersizi yapmak ve bunları zihninde net bir şekilde
yerleştirmek için yazdığını ve bunları elinde bir kalemle
hiçbir şekilde oluşturmadığını düşünüyorum. Bir kez yazıldıktan sonra, neredeyse not almadan ve hiçbir değişiklik yapmadan tekrarlanabilirlerdi. Ancak bu zahmetli süreçte, sunumu en ufak şekilde eksiltmese de, üremedeki erdemlerine büyük ölçüde katkıda bulunan mantıksal bir sıraya kavuştular.

Her şeyden önce, tamamen taze ve orijinaldiler. Espri, küfür, epigramlar,
imgeler, tartışma--hepsi 'Randolphian'dı. Hiç kimse önceden ne söyleyeceğini veya nasıl söyleyeceğini tahmin edemezdi. Başka hiç kimse aynı şeyleri söylemedi veya aynı şekilde söylemedi. O, dikkati çekme ve kendisinden söz ettirebilme gibi, bilinçsizce uygulanan ve hiçbir şekilde taklit edilemeyen garip bir niteliğe sahipti.
Söylediği her kelime ilgi ve endişeyle inceleniyordu.
Attığı her adım, şaşkın çığlıkların bir araya geldiği bir koroyla karşılanıyordu. Tacitus'un Mucianus için söylediği gibi: 'Omnium quae dixerat, feceratque, arte quadam
ostentator' ('Her söylediği veya yaptığı şeye
kamuoyunun dikkatini çekme konusunda şovmen bir yeteneği vardı'). 1882'nin sonundan önce Lord Randolph Churchill'in bir konuşması gazete okuyucusu için bir olay haline gelmişti. _Times_ veya daha da saygın _Morning Post_'unun sayfalarını aceleyle çeviren ve
kendi rahatına göre katlayan değerli, dindar ve varlıklı vatandaş, en rahat koltuğuna çömeldi ve
öfke dolu homurtular veya neşe dolu guruldamalarla satır satır okudu. 'Gladstone hakkında ne diyormuş bir bakın. _Times_'ın böyle şeyler basmasına şaşıyorum. Kamusal yaşamın onurunu ne kadar da düşürüyor! Bu genç adama neden bu kadar dikkat ettiklerini anlayamıyorum. Randolph Churchill,
gerçekten de saçma! Bana gazeteyi geri ver, canım.'

Konuşmalar, başyazıların yanında, en geçici şeylerin en geçicisidir. Ancak Lord Randolph Churchill'in hayatını adadığı ve şimdi hızla ilerleteceği o siyasi hareketin karakteri ve kavramları, kendi sözlerinden daha iyi açıklanamaz; ayrıca, okuyucunun kendi adına karar verme fırsatına sahip olma hakkı vardır. Blenheim'daki kış, Harriers ve Woodstock Demiryolu'nun eğlenceleriyle Lord Randolph'un zihnini tazelemiş ve hayal gücüne yenilerini eklemiş gibi görünüyor. Emekliliğinden çıkıp şiddetli bir siyasi kampanyaya atıldı. Aralık ayında üst üste üç gün Edinburgh'da bir 'üçleme' konuşması yaptı. İlki Mısır üzerineydi. İşte temel noktaları:--

Şansölye Mahkemesi, paraları gerçekten almış ve harcamış olsalar bile, tefecilerin
küçük çocuklara verdiği kredileri reddeder. Bu ülke, büyük bir Adalet Mahkemesi olarak, Mısırlıları, hayatlarını boğan bu korkunç yükten [borç] kurtulmak için yapabilecekleri her türlü çabada çok daha fazla korumalıdır. Sir Evelyn
Wood'un yüzyılların bebekleri olarak adlandırdığı bu Mısırlılar: Londra ve Paris Borsaları'nın büyük tefecileri tarafından
üzerlerine yüklenen, kesinlikle masum oldukları bu yükün. Geçen gün zavallı Mısırlılar başarılı bir devrim yapmaya çok yakındı; boğucu bağlarını koparmaya çok yakındılar; ancak, Bay Gladstone için talihsizlik eseri, Büyük Britanya Başbakanı -Liberal partinin lideri, idolü, yarı tanrısı- Bay Gladstone, Midlothian üyesi, orduları ve filolarıyla onlara saldırdı, kasabalarını yok etti, ülkelerini harap etti, binlercesini katletti ve bu mücadeleci sefilleri baskı bataklığına, efendilerinin işlerine geri fırlattı. Arabi devrimi bir ulusun hareketiydi; tüm devrimler gibi, iyi ve kötü yanları vardı; pratik politikalar için, devrimlerin kökenini, yazarlarını veya gidişatını asla çok ayrıntılı bir şekilde eleştirmemelisiniz. Eğer yapabilseydiniz, soyluların ve din adamlarının entrikaları yüzünden Stuart'ları tahttan indiren 1688 Devrimi'ni geri alır mıydınız? Terör Dönemi yüzünden Fransız Devrimi'ni geri alır mıydınız? Garibaldi'nin sizin aklınızdan hiç geçmeyebileceği için Napoli Devrimi'ni geri alır mıydınız? Bunu yapmayacağınızı biliyorsunuz; o devrimlerin korkunç
Hükümetlerle haklı çıkarıldığını biliyorsunuz.

* * * * *

Öncelikle, Hidiv Tevfik'in, tüm 'Türkleri ve Çerkezleri, Zaptiyeleri ve Müdirleri, Bimbaşileri ve Yüzbaşıları, Kaymakamları ve Paşalarıyla'[15] 'çantası ve yüküyle' sınır dışı edilmesini savunuyorum; bunların sayısı çok fazla değil; iki veya üç gemi her şeyi karşılayabilir. Sürgündekilerin Seylan'dan geri çağrılmasını, ulusal partinin yeniden canlandırılmasını, gerçek bir halk hükümetinin kurulmasını savunuyorum, başında bir Prens olacak -ister yerli ister Avrupalı ​​olsun- ki o gerçekten anayasaya uygun, aydınlanmış ve adil olacak. Mısır'ın ulusal borcunun büyük bir yeniden düzenlenmesini ve azaltılmasını ve mağdurların, iflas edenlerin ve mahvolmuş fellahların borçlarının tamamen temizlenmesini savunuyorum. Mısır'ın birleşik Avrupa'nın garantisi ve koruması altına alınmasını savunuyorum, böylece hiçbir tek Güç diğerine üstün bir etki uygulayamayacak, böylece kolektif otorite bireysel hırsları sınırlayacak. Kısacası, tarihi bir ülkenin gerçek kurtuluşunu ve kadim bir ırkın gerçek özgürlüğünü savunuyorum, savunuyorum.

* * * * *

Size Mısır'ın Hindistan'a giden ana yol olduğu ve Britanya'nın onu her ne pahasına olursa olsun elinde tutması gerektiği söylenecek. Bu korkunç ve yaygın bir yanılsamadır. Benzer yanılgılar daha önce de bu ülkenin dış politikasını saptırdı. Bir zamanlar 'güç dengesi'ydi: o geçti. Başka bir zamanda 'Osmanlı İmparatorluğu'nun bütünlüğü'ydü: o terk edilmiş ve unutulmuş bir mezara yuvarlandı; ve şimdi 'Hindistan'a giden ana yol'un hayaleti var ki zamanla o da yok olacak. Mısır Hindistan'a giden ana yol değildir. Süveyş Kanalı Hindistan'a giden ticari bir yoldur ve barış zamanında da iyi bir yoldur; ancak savaş zamanında Büyük Britanya için hiçbir zaman askeri bir yol olmadı ve olamazdı. Savaş zamanında Britanya İmparatorluğu boyunca gidip gelmek için iyi işaretlenmiş ana yollar yoktur. Britanya'nın yolu okyanustadır, yolları derinlerdedir ve en büyük tehlikeniz olarak kıtalararası iletişime güvenmek, her an devasa askeri güçlerle karşılaşmanız
olasılığıdır. (Edinburgh, 18 Aralık 1883.)

İkinci konuşma imtiyazın genişletilmesi sorunuyla ilgiliydi ve onun yerine düşünülmelidir. Üçüncüsü, Özyönetim mücadelesinin gelişini haber verdi:--

[Sayfa notu: 1884 AET. 35]

İrlanda'nın maddi kaynaklarını istediğiniz şekilde geliştirin.
Demiryolları, tramvaylar, kanallar, yollar, işçi konutları, balıkçılık ve bu tür nesneler için en kolay şartlarda kamu parasını kullanın. Geçmişte İrlandalılara kötü yönetimimiz için çok şey borçluyuz; ve eğer cimri olmazsak,
paranın iyileştiremeyeceği çok az yara vardır, ne kadar derin olursa olsun. Ama,
eğer hayatınıza bir İmparatorluk olarak değer veriyorsanız,
kahramanca yasalardan bir lokma daha yutmayın. Muhafazakar Parti'ye sürekli destek vererek İrlandalılara şunu bildirin ki, gece gündüz ağlasalar da, sizi çok fazla kötülükle rahatsız etseler de, sizi çok fazla düzensizlikle taciz etseler de, dikkatinizi sürekli olarak kendi işlerinizden uzaklaştırsalar da, size her türlü deneme ve sıkıntıyı yaşatsalar da, size hangi biçimde veya kisvede sunulursa sunulsun, hemen fark edeceğiniz bir şey var, asla dinlemeyeceğiniz bir şey var, asla teslim olmayacağınız bir şey var - ve bu da onların İrlanda Parlamentosu talebi ve Birliğin kaldırılması için yaptıkları haykırışlara değişmeyen, değiştirilemez ve oybirliğiyle 'Hayır' cevabını vermenizdir. (Edinburgh, 20 Aralık 1883.)

Bir ay sonra Blackpool'da konuştu. Belki de bu konuşma onun retorik yöntemlerinin en iyi örneğini sunar. Elbette Muhafazakar
Lancashire'ı neşe ve memnuniyetle doldurdu:--

Bay Chamberlain kısa bir süre önce Lord Salisbury'yi halkın nefretine
göstermeye çalıştı, ne emek verdiği ne de iplik eğirdiği
büyük zenginliklerin tadını çıkaran biri olarak ve Lord Salisbury'yi ve tüm sınıfını vahşice kınadı. Aslında, Lord Salisbury en erken günlerinden itibaren Devletin hizmetinde ve vatandaşlarının öğrenim,
zenginlik ve refahta ilerlemesi için emek verdi ve iplik eğirdi; ancak hiçbir Radikal henüz bir gerçek sorusuyla
kendisini utandırmaya izin vermedi. Ancak, Bay Chamberlain'in kendisinin ne yaptığına bir bakın. Newcastle'a gider ve orada bir ziyafette ağırlanır ve ziyafetin başkanı olarak Durham Kontu'ndan daha az olmayan canlı bir kont bulur. Lord Durham, henüz reşit olmuş, muazzam miras mülklerinin sahibi, Newmarket fundalığında iyi tanınan ve Gaiety Tiyatrosu'nun koridorlarını dolduran yaldızlı gençler arasında öne çıkan, ancak Barnum'un yeni beyaz fili kadar siyaset öğrenmiş ve saf zihninde Devlete hizmet etme fikri bile henüz doğmamış genç bir beyefendidir. Herhangi bir şekilde, ne emek vererek ne de iplik bükerek elde ettiği büyük zenginliklerin tadını çıkaran herhangi bir bireyi damgalamak meşru olabilirse ve ben bunun gayrimeşru olduğunu düşünüyorum, böyle bir durum Durham Kontu'nun durumu olurdu; ve
ancak Durham Kontu'nun himayesi altında ve Durham Kontu'nun
tebessümlerinde güneşlenirken, Durham Kontu'na kaba iltifatlar yağdırırken, bu katı vatansever, bu katı ahlakçı, bu tavizsiz sansürcü Sayın Joseph Chamberlain, Radikal ve tesviye edici doktrinlerini Newcastle'ın şaşkın demokratlarının önünde sergiliyor.

Bay Chamberlain'den sonra, Bay Gladstone:--

'Boşlukların boşluğu,' diyor vaiz, 'her şey boş.' 'Saçmalıkların
saçmalığı,' diyor Radikal, 'her şey saçmalık.' Beyler, bir
reklam çağında yaşıyoruz, Holloway'in haplarının,
Colman'ın hardalının ve Horniman'ın saf çayının çağında; ve
gösterişli reklam politikası ticarette o kadar başarılı oldu ki
Liberal parti, her zamanki girişimiyle
bunu siyasete uyarladı. Başbakan, kişisel
siyasi reklam sanatının yaşayan en büyük ustasıdır. Holloway, Colman ve
Horniman onunla kıyaslanamaz. İster sağlık, ister eğlence, ister dinsel bağlılık olsun, her eylemi Birleşik Krallık'taki her erkek, kadın ve çocuğun gözü önünde büyük ve göz alıcı tabelalarla sergilenir. Sonbahar tatili için büyük bir transatlantik vapuru özel olarak kiralanır, Şair-Şerefli maiyeti süsler ve ödülü olarak bir soyluluk unvanı alır ve yolculuğun olayları şunlardır: Rusya İmparatoru ile öğle yemeği ve Danimarka Kraliçesi ile çay. Eğlence amacıyla ağaç kesmeyi seçmiştir; ve eğlencelerinin, politikaları gibi, özünde yıkıcı olduğunu belirtmekte fayda vardır. Her öğleden sonra tüm dünya bir kayın, karaağaç veya meşenin
çarparak düşmesine yardım etmeye davet edilir. Bay Gladstone terlesin diye orman ağıt yakar ve bu işlemlerin tam raporları her sabah özel muhabirler tarafından her günlük gazeteye iletilir. Dini bağlılık amacıyla reklamlar
daha da büyür. Hawarden'daki cemaat kilisesi, Bay Gladstone'un günlük dersleri okumasını dinlemek için akın eden sinekkapan kalabalığını barındırmaya
yetersizdir ve mütevazı cemaat üyeleri, insanlığın Başbakan'ın İşaya, Yeremya veya Eyüp Kitabı'nı okumasında
hazır bulunabilmesi için misafirperver Muhalif çadırlarına sürgün edilirler....

Bay Gladstone'un Hawarden Kalesi'nde bir heyeti kabul etme yöntemini anlatmaya devam etti:--

Radikal partinin büyük şefinin bir
şatoda ikamet etmesi bana her zaman biraz uyumsuz ve yersiz gelmiştir. Ama devam edelim. Heyetin evde, çalışma odasında, oturma odasında veya hatta yemek odasında kabul edileceğini düşünürdünüz. Kesinlikle hayır. Bu,
reklam 'patlaması' ile uyumsuz olurdu. Başka bir sahne daha düzenlenmişti. İşçiler, Başbakan'ın
sporunun enkazı ve kalıntılarıyla dolu, geniş parka, süs arazilerinden geçirilerek yönlendirildi. Etraflarında, bir zamanlar gölgeli olan ağaçların çürüyen gövdeleri olduğunu varsayabiliriz: etraflarında, rüzgarlarla savrulan dallar, kabuklar ve solmuş sürgünler vardı. Başbakan ve
Master Herbert'e, yetersiz kıyafetler ve aşırı ter içinde, son nefesini vermekte olan devasa bir meşe ağacının yıkımıyla meşgul olarak aniden geldiler. Bakmalarına, tapınmalarına ve hayranlık duymalarına izin verildi ve
örnek bir nezaketle davrandıktan sonra, her birine o unutulmaz sahnenin anısına birkaç
kıymık verildi.

Anlatımı okurken kendi kendime, bunun Bay Gladstone'un İmparatorluk hükümetinin mükemmel bir tipi ve amblemi olmadığını düşündüm? 1880'de bu ülkenin emekçi sınıfları Bay Gladstone'u aradı. Bay Gladstone onlara ve Kraliçe'nin diğer tüm tebaasına çok fazla yasa, büyük refah ve evrensel barış vereceğini söyledi; ve onlara sadece cips verdi. Afganistan'daki sadık müttefiklere cips, Güney Afrika'nın güvenen yerli ırklarına cips, Mısırlı fellahlara cips, İngiliz çiftçilere cips, üreticiye ve zanaatkara cips, tarım işçisine cips, Avam Kamarası'na cips. Bay Gladstone'a yaslanan, ona güvenen ve ondan bir şeyler
uman herkese -cips, sadece cips--sert, kuru, besleyici olmayan,
sindirilemeyen cipsler...

Konuşmacının alaydan ciddi saldırıya geçmesiyle ton yavaş yavaş değişti:--

İma etmek istediğim diğer şaşırtıcı reklam şuydu: 'Hawarden Şatosu.--Başbakan bu sabah ilahi
ayine katıldı. Her zamanki gibi korunuyordu' 'Her zamanki gibi korunuyordu!' 'Her zamanki gibi!' Aman Tanrım! Liberal hükümet hakkında şu iki kelimeyle ne kadar da güzel bir yorum, 'her zamanki gibi'! Başbakan denen şeyin ilk icat edildiği günlerden bugüne kadar, hakkında böyle bir açıklama yapılabilecek bir Başbakan olmadığını biliyor musunuz? İyi, kötü ve kayıtsız birçok Başbakan geldi ve geçti; ancak en iyileri ve en kötüleri İngiliz halkı dışında hiçbir şey tarafından korunmadı. Ve bu noktaya mı geldi? Dört yıllık Liberal yönetimden sonra zamanlar o kadar korkunç, kötü tutkular o kadar yaygın ve dizginsiz mi ki, özgürlüğün havarisi, ülkesinin hayırseveri, hiçbir iltifatın fazla abartılı, hiçbir saygının fazla kölece olmadığı adam, 'her zamanki gibi korunmaksızın' cemaat kilisesinde ilahi ayine katılamıyor? Elbette ciddi bir tefekkür dünyası açılıyor; Elbette
hükümet sanatı, Tacın ilk hizmetkarının gece gündüz silahlanmış
alguaziller tarafından gözetlenmesi gerektiğinde çok düşük bir seviyeye düşmüş olmalı. Umarım ve dua ediyorum ki onu iyi korurlar, çünkü hayatının elli yılını Devletin hizmetinde geçiren bir adam, rezil bir suikastçının kurbanı olursa, bu bizim adımıza ve ünümüze silinmez bir leke
olur. Ama kendime şunu soruyorum, bu durumdan insanlığı mı sorumlu tutmalıyız? Medeniyetimiz
hepsi boşuna mı? Hristiyanlık sadece bir hayalet ve bir kurgu mu? İnsan doğası korkunç ve tedavi edilemez bir sebep mi? Kesinlikle hayır.
İktidarı ele geçirmek, nefret edilen bir rakibi devirmek, sınıfı sınıfa ve ırkı ırka karşı kışkırtmak, belagatlerini muhtaçları ve hoşnutsuzları çılgına çevirmekten daha asil bir amaç için kullanmayan; parti amaçları için ahlakı küçümsemeye ve hukuku felç etmeye hazır olan devlet adamlarının politikasını suçlamak daha doğaldır; Parlamentoda veya bir ilçede birkaç oy kazanmak için ateistle veya isyancıyla eşit şekilde ittifak kuran ve kalabalığın bir çılgınlığından diğerine hafifçe uyanan ve sıçrayan, böylece kendilerini baş döndürücü ve tehlikeli bir yükseklikte
tutmaya çalışan kişiler. (Blackpool, 24 Ocak 1884.)

[Sayfa Notu: 1884 AEt. 35]

Birkaç gün sonra Lord Randolph Churchill'in Birmingham Muhafazakarlarının davetini kabul ettiği ve Genel Seçimlerde Albay Burnaby ile Bay Bright ve Bay Chamberlain'e karşı o şehri yarışmaya davet ettiği öğrenildi. Muhafazakar bayrağının militan ve örgütlü Radikalizmin tam kalbinde ve merkezinde ve en ünlü ve en aktif Radikal liderlere karşı açılması, ülke genelindeki Muhafazakar işçi sınıfı arasında en yoğun ilgiyi
uyandırdı. Birmingham Muhafazakârları, rakiplerinin yönetimi altında uzun süredir güçsüzdü. Yıllarca siyasi bir toplantı yapmalarına neredeyse hiç izin verilmemişti. Neredeyse sivil yaşamın ve hatta belediye istihdamının her yolu onlara kapalıydı. Şimdi Muhafazakâr Demokrasisinin mücadeleci lideri kurtuluşlarına yaklaşıyordu. Onun cesur meydan okumasının uyandırdığı coşkuyu veya Muhafazakâr partinin kitleleri arasında yaydığı cesareti tarif etmek imkansız. Gazeteler, 'Dev Katili Jack'in veya devasa bir vidalı Golyat'la savaşmaya giden minik bir Davut'un karikatürleriyle doluydu. Adının anılması veya katıldığı yarışmaya herhangi bir atıf, her Muhafazakâr toplantısında en yüksek tezahüratı uyandırıyordu. Minnettarlık mektupları, güven ve destek kararları ülkenin her yerinden ona yağıyordu. Birmingham'a inmeden önce Woodstock'tan meydan okuma trompetini çaldı. Bay Bright ve Bay Chamberlain'e tarafsız ve ölçüsüz bir vahşetle saldırdı:--

Bay Bright'ın pervasızca meydan okuduğu savaş
_sans treve ni merci_ ile savaşılacak. Bay Bright, konuşmalarına
üfledi, muhalifleri arasında buna karşılık gelen bir ruh
yükseltti. Kendisinin ve yandaşlarının iğrenç ve yozlaşmış biçimlerine giydirdikleri doğruluk cübbesi
parçalanacak; tüm zeki halk tarafından
çıplak ve utanmış olarak görülecekler ve sahtekâr ve sözde 'halkın tribünü' olsun,
Bay Chamberlain'in
öğütücü tekelleri olsun,
Bay Schnadhorst'un karanlık ve kötü eylemleri olsun,
her şey açığa çıkacak.

Bu ve benzeri sözler Radikal Birmingham'da olumlu bir öfke uyandırdı.
Reform Yasası'nın onu serbest bırakmasından bu yana, Liberal partinin siyasi hakimiyeti şehrin tüm tarihinde
ezici ve kesinlikle kesintisiz olmuştu. Her türlü eleştiri her türlü yolla bastırılmıştı ve azınlığın fikrini dile getirmeye çalışanlar bunu ihtiyatlı bir nezaketle yapmanın en iyisi olduğunu görmüşlerdi. Burada bol miktarda, kaba, ayrıntılı ve tasarlanmış bir hakaret vardı. Lord Randolph, 'Radikal partinin savaş tarzı,' diye gözlemledi, 'muhaliflerini korkunç bağırışlar ve yankılanan ünlemlerle korkutmaya çalışan vahşi kabilelerin benimsediği tarza benziyor. Bay Bright ve Bay Chamberlain'in Salı günkü konuşmalarının raporlarının "yüksek ve uzun inlemeler", "inlemeler", "tıslamalar", "yenilenen tıslamalar" ve "kahkahalar" ve benzeri şeylerle serpiştirildiğini gözlemliyorum. Bu kaynaklar şüphesiz zayıf sinirlere sahip herhangi bir kişiyi korkutacaktır ve yaşlı kadınları ve çocukları kaçırmak için hesaplanmıştır. Ancak Birmingham'daki Muhafazakar Parti, binlerce kişiden oluşan, soğukkanlılığını koruyacak ve öne sürdükleri aday, en ufak bir şekilde bile korkutulmayacak.'

15 Nisan'da Lord Randolph Churchill, Birmingham'daki kampanyasını, art arda gelen gecelerde verdiği iki konuşmayla açtı. Birçok tarzı olan bir adamdı. Seçmenlere sunduğu argümanlar, en derin inançlarının samimi bir ifadesiydi; siyasi hayatı ve çalışmalarının tamamıyla mükemmel bir uyum içindeydiler, ancak bir Muhafazakarın kullanması için garip argümanlardı:--

Radikal Parti'nin İngiliz medeniyetine yaptığı hizmetleri inkar etmek için burada değilim. Mevcut neslin, yirmi beş ve otuz yıl önce o zamanlar Felsefi Radikaller olarak adlandırılanlar tarafından yürütülen mücadelelere önemli ölçüde borçlu olduğuna inanıyorum. Özgürlüğün sınırlarını genişlettiler, dinsel ve medeni engelleri kaldırdılar, Anayasayı zanaatkarın evine ve kulübesine getirdiler ve insanlara monarşilerin ve ulusların siyasi yaşamında sürekli savaşlar yapmaktan veya sürekli toprak genişlemesi peşinde koşmaktan daha yüksek ve daha asil hedefler olduğunu öğrettiler. Bu yüce sonuçları oldukça iyi tanıyan İngiliz tarihi öğrencisi, Felsefi Radikallerin inançlarıyla harmanladıkları hataları ve çılgınlıkları -ve hatta saçmalıkları- keşfetmekle veya ifşa etmekle ilgilenmeyecektir. Burada, Birmingham'da, babalarınız ve atalarınız arasında, bu adamlar yuvalarını, dayanak noktalarını ve güvendikleri arkadaşlarını
buldular. Ancak partiler, İmparatorluklar ve tüm insan kombinasyonları gibi,
artıp azalır. Radikal'in motivasyon ilkesi olan sürekli değişim yasası, ölümcül etkisini Radikal'in kendisi üzerinde de gösterir....

Eski günlerdeki Radikal partinin olayların gidişatını yönlendirmesini ve kontrol etmesini, Bakanlar ve Hükümetler kurmasını ve bozmasını, sizin gibi güçlü şehirlerin güvenini kazanmasını ve korumasını sağlayan, tüm ilkelerini ifade eden büyük slogan neydi?
'Barış, Gerileme ve Reform!'--diğer bir deyişle,
Müdahalesizlik, Katı Ekonomi ve gerçek İlerici Mevzuat. Ve o büyük kayalara deniz salyangozlarının inatçılığıyla yapıştıkları sürece, iyi adları o kadar uzun süre güvendeydi - o kadar uzun süre bilgelikleri şüphesizdi; ve her yıl temiz ellerle ve temiz vicdanlarla karşınıza çıkıp sizden güveninizin yenilenmesini isteyebilirlerdi. Maliye Şansölyeleri, Hazine ve kamu dairelerinin sekreterleri, Bay Hume'un
zorba ekonomisi altında inlediler, ancak ona peynir soyma çılgınlığı dedikleri şey için mümkün olduğunca az kontrol sağlamak konusunda alışılmadık derecede dikkatliydiler. Bay Cobden'ın dehası ve etkisi, Savaş ve Donanma Bakanlarının tahminleri üzerinde azalan bir etki yarattı; ve Bay Bright ve Bay Milner Gibson, haksız ve gereksiz savaşı ya engellediler ya da etkili bir şekilde kınadılar.

O günlerde Radikal parti, diye devam etti, sayıca azdı, Hükümette temsilcisi yoktu ve ülkede hiçbir Meclis yoktu. Konuşmacı, 'Onlara güç veren büyük ilkeleriydi,' diye haykırdı, 've partiden bağımsız olarak, her durumda, küçük veya büyük, inatla savunuyorlardı.' Ve şimdi - Bakanlıkta yarım düzine Radikal ve Mecliste yaklaşık yüz üye varken - olayların gidişatı nasıldı? 1880'de Afganistan'daki savaş Liberal Hükümet altında bir yıl boyunca uzadı; 1881'de 'İngiltere'deki her Radikal'in sempati duyması gereken' Boerlerin isyanı, utanç verici ve başarısız bir şekilde uygulanan silah zoruyla karşılandı; 1882'de Arabi Paşa'nın Mısır'ın özgürlüğü için verdiği mücadele Liberaller tarafından bastırıldı, büyük kasabalar yıkıldı, kanlı savaşlar yapıldı; ve Lord Beaconsfield'ın Yönetimi'ninkinden dokuz milyon daha fazla şişirilmiş tahminler.'

Peki, iktidar onların eline verilirse Muhafazakar Parti'nin politikası ne olurdu?

Muhafazakar Parti'nin sıradan bir üyesi olarak, böyle büyük bir toplantıda onların politikasının ne olacağını ilan etme hakkım yok. Muhafazakar Parti'nin politikasının ne olacağını bilmiyorum. Liderlerin güvenine zerre kadar güvenmiyorum ve onların dostluğunun bana verdiği yüksek şereften hoşlanmadığımı itiraf etmeliyim. Sadece diğer gece, onlardan biri beni Avam Kamarası'nda Muhafazakar Parti'nin yıkımı için Başbakan'la gizli ve hileli bir ittifak içinde olmakla suçladı. Konuşmalarından veya eylemlerinden, hükümetin sorumluluğu üzerlerine verilirse benimseyecekleri politikanın ne olacağını çıkaramadım. Tedbirli, belki de aşırı tedbirli bir çekingenliklerini korudular. Ama size politikalarının ne olacağını söyleyemesem de,
Size politikalarının ne olması gerektiğini ve genel olarak ne yapmaya çalışacağımı söyleyebilirim--eğer bu güçlü seçmen kitlesini temsil edersem.
Bu dürüstlük ve cesaret politikası olacaktır. Zorluklarla boğuşacak ve onlarla başa çıkacak, onlardan kaçınmayacak veya onları ertelemeyecek bir politika olacaktır.
Sınıf politikası değil, popüler bir politika olacaktır.
Ulusal refah için faaliyet politikası olacak,
İmparatorluk güvenliği için bir şevkle birleşecektir.

İngiliz ilçelerindeki Muhafazakar demokratik hareket, Adil Ticaret doktrinlerinin yayılmasıyla güçlü bir şekilde desteklenmiş ve büyük ölçüde onunla iç içe geçmiştir.
Özellikle Lancashire'da Bay Farrer Ecroyd'un ikna edici argümanları
geniş bir kabul görmüştür ve yirmi yıl onun çabalarının etkilerini
silmemiştir. Lord Randolph Churchill, Liberal Hükümete saldırmak için istekliydi, 1881'de Adil Ticaret davasını karakteristik bir canlılıkla ve mutlu bir sorumsuzlukla teşvik ederek başladı. Etkisi ve bilgisi arttıkça, mali konulardaki güvencesi azaldı; ve 1884'te Blackpool'da, İngiliz endüstrisinin mevcut durumu ve Devletin hizmeti için gelir elde etme konusundaki mevcut yöntemlerimizin bunu nasıl etkilediğine dair bir 'soruşturma'nın ötesine geçmeyecekti. '
Ancak hiç kimse İngiliz ticaretinin
şok edici ve melankolik durumunu daha canlı renklerle resmedemezdi. Şu sözler
sık sık alıntılanmıştır:--

İngiliz sanayi dünyasında durum nedir? Bizler
1874'e kadar uzanan bir ticaret durgunluğundan muzdaripiz, on yıllık bir ticaret durgunluğu ve kapitalistlerimiz veya zanaatkarlarımız arasında en umutlu olanlar
bir canlanma belirtisi göremiyor. Demir sanayiniz öldü, koyun eti gibi öldü; demir sanayilerine büyük ölçüde bağımlı olan kömür sanayileriniz
çöküyor. İpek sanayiniz öldü, yabancılar tarafından
katledildi. Yün sanayiniz _in articulo mortis_, soluk soluğa,
mücadele ediyor. Pamuk sanayiniz ciddi şekilde hasta. En uzun süre direnen gemi inşa sanayisi
durdu. Gözlerinizi istediğiniz yere çevirin, İngiliz sanayisinin
hangi dalına bakarsanız bakın, ölümcül hastalık belirtileri göreceksiniz. Kendini beğenmiş Radikal filozoflar size bunun hiçbir şey olmadığını söyleyecektir; İngiliz ticaretinin büyük hacmine işaret ederler. Evet, İngiliz ticaretinin
hacmi hala büyüktür, ancak artık karlı olmayan bir hacimdir; çalışmakta ve mücadele etmektedir. Aynı şekilde, asılmış bir adamın vücudunun kasları ve sinirleri de ameliyattan sonra kısa bir süre seğirir ve şiddetli bir şekilde çalışır. Ancak ölüm
yine de oradadır, yaşam tamamen kaybolmuştur ve aniden
_rigor mortis_ gelir. Peki, ama İngiliz endüstrisinin bu haliyle
ne olup bittiğini görüyorsunuz? Ülkeye yabancı demir, yabancı
yün, yabancı ipek ve pamuk dökülüyor, sizi
su basıyor, sizi boğuyor, sizi batırıyor, sizi batırıyor; işgücü piyasanız
tıkalı, ücretler yaşam seviyesinin altına düştü, büyük
kasabalarımızdaki sefalet düşünülemeyecek kadar korkunç ve göç veya
açlık Radikallerin size en rahatsız
edilmez rehavetle sunduğu çare. Peki bu duruma ne sebep oldu?
Serbest ithalat mı? Emin değilim; bir soruşturma yapılmasını isterim; ama serbest ithalatın endüstrilerimizin cinayetinden şüpheleniyorum, tıpkı bir adamın bir cesedin üzerinde durup
bıçağını ona saplaması gibi, o adamın cinayetten şüphelenmesi ve bir adli tabibin soruşturması ve jüri tarafından yargılanmasını önermem gerekir. (Blackpool, 24 Ocak 1884.)

Her halükarda, serbest ithalat akıllıca bir politika olsa bile, Bay Bright ve Liberal partiye keşfin itibarını vermezdi:--

Bay Bright, Birmingham'daki izleyicilerine Bay Charles Villiers'in elli yıl önce yaptığı Serbest Ticaret
konuşmalarını tekrar okumalarını tavsiye etti. Ben onlara böyle bir şey yapmamalarını tavsiye ediyorum, çünkü bunu yaparlarsa Bay Bright adına hâlâ duyabilecekleri
saygı ve hürmetin her zerresini kaybedecekler. Bay Bright'ın yüksek sesle ve uzun süre övünmekten asla bıkmadığı Serbest Ticaret'in büyük savaşının Bay Bright'ın halk önüne çıkmasından çok önce Bay Charles Villiers tarafından verildiğini; Bay Charles Villiers'in bu uzun ve uzamış mücadelenin yükünü ve sıcaklığını taşıdığını; ve Bay Villiers günü kazandığında Bay Bright ve sevgili dostu Bay Cobden araya girip onun tüm ihtişamını çalmaya çalıştığını görecekler. Bay Charles Villiers'in konuşmalarını okuyan herkes, Bay Bright ve sevgili dostu Bay Cobden'in, Bay Charles Villiers'i kendi inşa ettiği yuvadan utanç verici bir şekilde
kovan ve kendi geveze ve aptal yavrularını orada
büyüten iki yağmacı guguk kuşundan başka bir şey olmadıklarını görecektir. (Woodstock, 31 Ocak 1884. )

Bütün bunlardan sonra, Adil Tüccarlar, 1887'de -üç yıl sonra- Lord Randolph Churchill'in
sorumlu bir pozisyon edinmesi, 1885'te büyük ölçüde kendi ısrarıyla atanan Ticaret Komisyonu'nun raporunu incelemesi,
Genel Seçimlerde ilçelerin oylamaları üzerine düşünmesi ve
Hazine odalarından mali sorunları incelemesi, onların değer verdiği
planlarına kovalarca soğuk su dökmesi ve onları desteklemek için herhangi bir çaba göstermeyi reddetmesi üzerine doğal olarak şikayet etmeye meyilli değildi.

Ancak Muhafazakar Demokrat fikrinin temel önermesi, Muhafazakar Parti'nin demokrasinin ihtiyaçları ve modern yaşamın çoğalan sorunlarıyla başa çıkmaya istekli ve tamamen yetenekli olduğu; ve
İngiliz Anayasası'nın, halkın büyük kitlelerinin toplumsal ilerlemesiyle bağdaşmaz olmaktan çok uzak, kendi başına bu ilerlemenin yönlendirilebileceği ve güvence altına alınabileceği esnek bir araç olduğuydu.

Whig'ler, bir sınıfın önyargıları ve kusurları olan bir sınıftır;
Radikaller, bir mezhebin tiranlığı ve fanatizmi olan bir tarikattır.... Whig'ler, bu krallığın kurumlarının,
Kraliçe, Lordlar ve Avam Kamarası ve
Kurulmuş Kilise'nin dengesiyle gösterildiği gibi, yalnızca kolaylıklar ve
kullanışlı mallar olduğunu ve
değiştirme, düzenleme veya kaldırma işleminin Whig'lere bırakılması koşuluyla
güvenli bir şekilde değiştirilebileceğini, düzenlenebileceğini veya hatta kaldırılabileceğini söyler.
Radikaller, bu kurumların
iğrenç, zehirli ve aşağılayıcı olduğunu ve ilahi Meclis'in,
sanki patentli bir ilaçmış gibi, insanlığın mutluluğunu
üretebilen tek makine olduğunu söyler. Ancak halktan olan Muhafazakârlar, insan dehasının eseri olmaktan çok, Zamanın ilham ürünü olan bu kurumların bireysel özgürlüğün, halk yönetiminin ve Hıristiyan ahlakının denenmiş garantileri olduğunu; bunların istikrar erdemine, hatta tüm çağlar boyunca istikrara sahip olan tek kurumlar olduğunu; temsil ettikleri sınıfların ve çıkarların uyumlu bir şekilde kaynaşmasının halkların veya insanların en yüksek özlemlerine karşılık geldiğini ve onları tatmin ettiğini; İmparatorluğumuzun geçmişte onlar tarafından kurulduğunu ve genişletildiğini; ve yalnızca onlar tarafından gelecekte refaha kavuşabileceğini veya sürdürülebileceğini bilir ve haykırırlar. Muhafazakâr parti ve ilkeleri böyledir; bu sayede İngiltere'ye ihtiyaç duyduğu demokratik, aristokratik, parlamenter, monarşik, dini özgürlük ve toplumsal düzeni ayrılmaz bir şekilde birleştiren hükümeti verebilir. Ve bu parti -bugünkü Muhafazakar Parti- hiçbir grubun desteğiyle veya herhangi bir sınıfın bencil çıkarları için var olmuyor. Sloganı şudur: 'Halkın, halk için, halk tarafından'; birlik ve özgürlük, gelecekteki yolunu aydınlatan işaret fişekleridir ve tüm siyasi
çatışmaların ortasında tek amacı şu olacaktır: İngiliz evlerinin tarihi mutluluğunu artırmak ve güvence altına almak. (Blackpool, 24 Ocak 1884.)

Bu çekişme yıllarında Lord Randolph Churchill tekrar tekrar şu temel fikre geri döndü:--

[İngiliz Anayasası'nın] temeli tamamen yeni, tamamen modern, kesinlikle denenmemiş. Eski temeli değiştirdiniz. Yeni bir temele geçtiniz. Yeni vakfınız, beş milyon seçmenden oluşan büyük, kaynayan ve sallanan bir kitledir; bu seçmenler, eğer isterlerse, sadece omuzlarını kaldırarak, sadece ılımlı bir oybirliğiyle hareket ederlerse, üç kadim kurumu tamamen ortadan kaldırmak ve yerlerine istedikleri her şeyi koymak ve sorumluluklarına bağlı üç yüz milyon kişinin çıkarlarını kökten değiştirmek ve belki de bir süreliğine tamamen mahvetmek yetkisine sahiptirler. Yani, diyorum ki, tarihte benzeri olmayan bir durum. Peki, sizce tüm bunlar nasıl sona erecek? Bizi politik bir Niagara'ya doğru götüren, şu anda bildiğimiz her ölümlü şeyin tanınmayacak şekilde çarpıtılıp parçalanacağı çalkantılı ve karşı konulamaz bir sel tarafından mı sürükleniyoruz? Yoksa, diğer yandan, bizi neredeyse insanüstü bir gelişimin keşfedilmemiş okyanusuna götürecek olan sessiz bir insan ilerlemesi nehri boyunca pasif bir şekilde mi kayıyoruz? Kim bilebilir?... Bu büyük sorunlar karşıma çıktığında -ki bu çok nadirdir- zihin durumum hayrettir, ya da belki de hayranlık ve umuttur, çünkü alternatif zihin durumu dehşet ve umutsuzluk olurdu. Ve bu son zihin durumundan, yaşamın temel iyiliğine ve tam olarak bilmediğim ve belirleyemediğim bir süreçle daha yüksek ve daha asil bir insanlığın evrimine olan sağlam inancımla korunuyorum. Fakat her şeyden önce, böyle bir zihinsel yok oluş ve zihinsel umutsuzluk durumuna karşı benim özel güvencem, İngiliz halkının özelliği olan
tespit edilmiş ve çok denenmiş sağduyuya olan sarsılmaz inancımdır. Bence bu, siyasi geleceğinizde sizi canlandırması ve koruması gereken inançtır; bu, her zaman içinde kalacağım Muhafazakâr demokrasinin inancıdır. (Cambridge Üniversitesi Carlton, 6 Haziran 1885.)

* * * * *

'Halka güven' - Uzun zamandır bunu sloganım yapmaya çalıştım; fakat biliyorum ve gizlemeyeceğim ki, partimizde hala bu dersi öğrenecek ve bugünün Muhafazakâr partisinin artık toprak sahipliğiyle bağlantılı olan o küçük ve dar sınıfla özdeşleşmediğini; ancak onun büyük gücünün hem büyük kasabalarımızda hem de kırsal bölgelerimizde bulunabileceğini ve geliştirilmesi gerektiğini henüz anlamamış birkaç kişi var.
Evet, halka güvenin. Siz, İngiliz Anayasası'nın koruyucuları olma konusunda hırslı ve haklı olarak hırslı olan,
halka güvenin, onlar da size güvenecektir ve sizi takip edeceklerdir
ve Anayasa'nın her türlü düşmana karşı savunulmasında size katılacaklar. Demokrasiden korkmuyorum. Azınlıklardan korkmuyorum; Bay Goschen'in bu kadar önemli olduğunu düşündüğü çek ve teminatları umursamıyorum. Modern çek ve teminatlar beş para etmez. Bana seçim bölgelerinin adil bir düzenlemesini verin, İngiltere'nin bir kısmı diğerini düzeltecek ve dengeleyecektir. (Birmingham, 16 Nisan 1884.)

Ve sonraki yıllarda, savaş kazanıldıktan sonra ve Muhafazakar Parti liderleri yeni destekçilerine sanki devredilemez bir varlıkmış gibi bakmaya başladıklarında:--

Birkaç yıl önce görünüşte sadece bir rüya olan şeyi, Muhafazakar Parti Demokrasisi rüyasını neredeyse gerçekleştirdiğimizi hissetmekten kendimi alamıyorum. 'Muhafazakar Demokrasi' ifadesinin ilk kez 1882 yılında Avam Kamarası'nda kullandığımda nasıl alay ve küçümsemelerle, nasıl küçümsemelerle ve alaylarla karşılandığını hatırlıyorsunuz. Hiçbir şey çok kötü değildi, hiçbir şey çok alaycı değildi, hiçbir şey bu fikre veya böyle bir fikri kamuoyunda desteklemeye cesaret edenlere uygulanamayacak kadar saçma değildi. 'Muhafazakar Demokrasi' ifadesinde yer alan politikayla kendinizi kamuoyunda ilişkilendiren ilk kişiler Birmingham'daydınız. Muhafazakar Demokrasi Nedir? Muhafazakar Demokrasi, Muhafazakar Parti'yi destekleyen bir demokrasidir; ancak şu önemli şartla, Muhafazakar Parti'yi destekler; sadece kapristen, Radikalizmin sonuçlarına karşı anlık bir iğrenme veya öfkeden değil, Muhafazakar Parti'yi deneyim ve bilgiyle mükemmelliğe ve gerçek Muhafazakar ilkelerinin sağlamlığına inanmayı öğrendiği için destekler. Ancak Muhafazakar Demokrasi
aynı derecede önemli başka bir fikri de içerir.
Politikalarının tüm dallarında ve yönetimlerinin tüm
özelliklerinde yüce ve Liberal fikirlerle canlanan bir Hükümet fikrini içerir. Bu Muhafazakar Demokrasidir. (Birmingham, 9 Nisan 1888.)

Bir alıntı daha--Lord Randolph'un Yerleşik Kilise'yi savunması--bu bölümü kapatacaktır. Alındığı konuşma
Birmingham kampanyası sırasında yapılmıştı ve İngiliz Anayasası'nın genel bir
savunulmasıydı. O günlerde organik değişim talebinin gerçek ve şiddetli olduğu unutulmamalıdır. Kolektivizm ve Bireyciliğin geniş çaplı, dile getirilmemiş sorunları, Sermaye ve Emek arasındaki karmaşık ve değişken ilişkiler, birleşik veya birikmiş servetin neredeyse sınırsız gücü ve medeni yoksulluğun ürettiği ırksal bozulma, filozoflar tarafından ele alınabilecek veya efendi ile insan arasında tartışılabilecek ancak Parlamento ve siyasi arenaya yalnızca uzaktan yaklaşan konulardı. Hükümet biçimleri hakkındaki anlaşmazlıklar hala demokrasinin faaliyetlerini emiyor ve seksenlerde iyi bir Radikal'in ayırt edici özelliği laik cumhuriyetçilikti:--

İngiltere Kilisesi'nde, insanlara hiçbir maliyeti olmadan çalışan makinelerin muazzam ve her yerde mevcut bir dallanmasını görüyorum--ve günlük ve saatlik olarak, zengin ve fakir, insanların kitlelerini, yaşamın en düşük ve en maddi kaygılarının ölü ve kasvetli seviyesinden, varoluşun ve kaderin daha yüksek ve daha dingin biçimlerinin rahat tefekkürüne yükseltiyor. İngiltere Kilisesi'nde hayırsever çabanın bir merkezi, kaynağı ve rehberi olarak görüyorum, dilenci ısrarıyla insan sefaletinin şiddetini, ister zihinsel ister fiziksel olsun, azaltıyor ve kendi gereksiz olmayan kaynaklarından hafifletme çalışmasına katkıda bulunuyor. Ve sizden bu hayırseverlik kaynağını, meşgul ve bencil bir dünyanın gelişigüzel sadakalarına harcamamanızı rica ediyorum. İngiltere Kilisesi'nin ulusal eğitim çalışmalarına hevesle katıldığını, sadece çocuklarınıza fayda sağlamakla kalmayıp cebinizi de koruduğunu görüyorum; ve Kilise'nin, bilginin olmadığı günlerden beri, tamamen laik ve bilimsel bilgi sellerini
aşırıya dökmek için çalıştığını hatırlıyorum; ve sizi, bu geniş İmparatorluğun yönetiminin sorumluluğunu kendilerine devredecek olanlar arasında, dinden esinlenen bilginin yayılmasını engellememeniz konusunda uyarıyorum. Ancak İngiltere Kilisesi'ni desteklememin başlıca nedeninin, diğer inançlar ve mezheplerle karşılaştırıldığında, esasen din özgürlüğünün Kilisesi olması gerçeğinde yattığını kabul ediyorum. İster bir yönde ister başka bir yönde olsun, sürekli olarak, her türlü dini düşünceyi, her türden ve her koşuldaki insanı dışlama değil, dahil etme hırsıyla ele geçirilmiştir; ve fırtınalı bir okyanusun üzerinde bir deniz feneri gibi durarak, milyonlarca ve dünyanın sıkıntılarından zaman zaman bıkmış, varoluşun zorluklarıyla sık sık rahatsız olmuş kitlelerin, her türlü anlayışın ötesindeki huzuru arayıp bulabilecekleri bir limanın girişini işaretler. Sadece doğal olarak dindar değil, aynı zamanda son derece pratik olan İngiliz halkının, mezhepsel düşmanlığı tatmin etmek gibi önemsiz bir amaç veya kâfir eğilimlerine göz yummak gibi sefil bir amaç uğruna, kendilerini böylesine bol bir yardım ve teselli kaynağından mahrum bırakmaya veya ulusun yaşamını yücelten ve Devletin eylemlerini kutsayan bir kurumun yıkılmasına asla razı olmayacağına ve olmayacağıma inanamam. (Birmingham, 16 Nisan 1884.)

'Yenilmiş ve depresyondaki bir partiye umut ve cesaret aşılama işi,' diye yazmıştı Bay. Jennings 1888'de[16] 'esas olarak tek bir adama bırakıldı.' Bu arada Muhafazakârlığın kabul görmüş liderleri ne olmuştu? Sonraki yıllarda gazeteleri ve hükümet ofislerini dolduracak isimler neredeydi? Lord Randolph Churchill partisinin hizmetinde tüm sinirlerini zorlarken, partinin yüksek mevkilerinde neredeyse tutkulu bir kıskançlık ve hoşnutsuzluk nesnesi olması düşündürücüdür. Rütbe ve moda dünyası uzun zamandır ona düşmandı. Carlton Kulübü'nde, Ön Muhalefet Sırasında ve merkezi Muhafazakâr ofislerinde kamuoyu oluşturan ve yönlendiren önde gelen kişiler ve parti yetkilileri ona tiksinti ve endişeyle bakıyorlardı. Onu anlayamıyorlardı. Giderek artan etkisini daha da az açıklayabiliyorlardı. Onlar için Disraeli'nin olduğu kadar istenmeyen ve çözümsüz bir bilmeceydi. Onlara göre o bir davetsiz misafir, bir yeni yetme, saygıdeğer liderleri hiçe sayan ve aristokrat küstahlığı ve demokratik vahşetin bir karışımıyla oluşturulmuş otoriteyle alay eden bir isyancıydı. Devletin hizmetinde olan, uzun süredir partinin başkanlığında bulunan, yaşları ağarmış adamlar sessiz kaldıklarında veya basmakalıp ve belirsiz ifadelerle uğraştıklarında, günün tüm tartışmalı sorularında hangi yetkiyle emir vurgularıyla ifade verdi? Radikalleri ilkelerinden vazgeçtikleri için alaya alan ve Muhafazakar platformlarından Liberalizmi vaaz eden bu genç, hangi tuhaf saat çılgınlığıyla ülke çapında kabul gördü? Muhafazakar sıraları ağırbaşlı, varlıklı tüccarlar ve değerli toprak sahipleri açısından zengindi. Parti Kırbaçlarına asla kaygılı bir an yaşatmayan ve yeteneklerini yalnızca 'daha yaşlı ve bu nedenle daha bilge' insanların söylemelerini isteyeceği şeyleri keşfetmek için kullanan iyi aile ve örnek davranışlı kusursuz genç adamları vardı. Onlara neden hiç saygı gösterilmedi? Eyaletlerdeki toplantılarda konuşmadılar mı? Her aklı başında ve vatansever adamın
rahatlıkla dinleyebileceği duyguları dile getirmediler mi? Ve kimse onları not etmedi! Bu kötü günlerde Bay Gladstone ve lejyonlarından, kendi saflarındaki bu çalkantılı ayaklanma olmadan, yeterince şey
yok muydu?

Gerçekte, talihlerindeki bu krizde Muhafazakar Parti kendilerine rağmen
kurtarıldı. Çok az bir şey olsa, asla
yeni demokrasiyi kazanamazlardı. Dar bir şans olmasa,
geçmiş sistemlerin uçurumuna kayabilirlerdi. Zenginlik ve rütbe,
toprak ve Kilise güçleri,
hangi konfederasyonda kilitlenmiş olurlarsa olsunlar, her zaman büyük bir etki uygulamış olmalılar. Whigler ve ılımlı Liberallerle ittifaklar veya birleşmeler, zaman zaman onlara görev sürelerini garantilemiş olmalı. Ancak Muhafazakar Parti, kitleler arasında herhangi bir destek
kazanmayı başaramayabilirdi. Yeni iktidar temeline olan hakimiyetlerini kaybetmiş olabilirler; ve İngiliz siyasetindeki bölünme yatay bir çizgide, eğik değil, politik değil, toplumsal bir bölünmeye dönüşmüş olmalı.

Şüphesiz, bu çatışmalara kahramanca hiçbir unsurun dahil olmadığını ve politik zaferlerin kaba yöntemlerle lekelendiğini düşünmeye meyilli olanlar olacaktır. Seçim kalabalığının gürültüsü ve karmaşası, ifade ve formüllerin gevezeliği, rakip Meclis Gruplarının kazmaları, aşırı duyarlılığa sahip kişileri yorgunluk ve hatta dehşetle doldurur. Demokratik bir düzenleme altında vatandaşlığın kamusal görevlerinde hiçbir rol almayanların, modern siyasetin yöntemlerine küçümseyici bir şekilde burun kıvırmaları ve olayların gidişatı üzerindeki etki eksikliğini titiz bir incelik ve titiz bir tutarlılık göstererek teselli etmeleri kolaydır. Ancak bu, oynanacak kötü bir roldür. Toz ve kavganın ortasında, kaba silahlarla
ve çoğu zaman değersiz şampiyonlarla, gerçek ve değerli nesneler için gerçek bir savaş ileri geri sallanıyor. Halkın tartışmasının yaygarası, en bariz aksesuarlarıyla, sıradan insanların günlük bir dünyada emekle ilerlemesini aydan aya ve yıldan yıla çekiçlemekten, şövalyelik çağlarının şiirsel trajedilerinden ve şiddetinden çok daha iyidir. Mızrakların parçalanması ve kılıçların çarpışması, insanlar arasındaki doğal kaptanların ve prenslerin bilinebileceği tek testler değildir. Savaşın ruhu ve duyguları, çatışmanın silahlarına veya koşullarına bağlı değildir. Cesur bir kalp, gerçek bir göz - berrak, sade, kararlı bir liderlik - yine de önemlidir, kan dökülmese bile. Lord Randolph Churchill, "Halkın Taht etrafında toplanması," diye haykırdı, "Taht'ı halkla, sadık bir Taht ve vatansever bir halkla birleştirmek - bu bizim politikamız ve inancımızdır." Yaptığı işlerin çoğu, kendisininkinden çok farklı amaçlara yönelikti. Siyasi doktrinleri hata ve çelişkiden uzak değildi. Ancak, partilerin sağlıklı dengesini yeniden sağladığı ve İngiliz krallığının kadim kurumlarının İngiliz halkının kitleleri arasında bir kez daha saygı görmesini sağladığı sürece hiçbir önemsiz veya geçici başarı elde edemedi.

BÖLÜM VII

PARTİ MAKİNESİ

'İyi ve kötü sanatların bir karışımı olmadan nadiren bir yükseliş olur.'--BACON.

1883 baharında Lord Randolph Churchill, Lord Salisbury'yi öne çıkıp Muhafazakar Demokrat hareketine başkanlık etmeye davet etti. Sonbaharda tek başına devam etmeye karar verdi. Blenheim'daki emekliliği sırasında olgunlaştırdığı girişim, belki de şimdiye kadar giriştiği en cüretkar girişimdi. 'Muhafazakar parti örgütünün toptan ele geçirilmesinden' daha küçük bir tasarıma sahip olmadığı belirtilmiştir.

Gizli kalbinde ne kadar ileri gitmeye kararlı olduğu bilinemez; ancak şu kesindir ki, şimdi iki yönlü bir
plan üzerinde bilinçli olarak çalışmaya başladı - birincisi, Ulusal Muhafazakar Dernekler Birliği'nin kontrolünü ele geçirmek; ikincisi, bu kurum için önemli bir yetki ve mali bağımsızlık sağlamak.

Lord Randolph Churchill'in tartışmadaki tartışmasız üstünlüğü ve ülkedeki eşsiz popülaritesi dışında hiçbir şey onu, dahil olmaya karar verdiği güçlere karşı
koruyamazdı. Bir sebepten dolayı, vicdani ve tamamen anlaşılır bir güvensizlikten, kaba kıskançlıktan, disiplin ve otoriteye saygıdan, yarattığı kargaşaya karşı donuk bir kızgınlıktan, Avam Kamarası'ndaki ve Carlton Kulübü'ndeki en etkili Muhafazakarların neredeyse hepsi ona karşı birleşti. Lord Salisbury ona düşmandı. Sir Stafford Northcote'un bunun için iyi bir sebebi vardı. Son Kabine'de oturan tüm yaşlı adamlar endişeliydi; Bir sonrakinde oturmayı
uman tüm yeni adamlar, onun iktidara şaşırtıcı yükselişini kıskanıyordu. Geçmişte görev almış veya gelecekte görev alacak olanların neredeyse hiç adı geçmiyor, ki bu da şu anda ona karşı sıralanmamış durumdaydı.
Ve şimdi hepsiyle şiddetli bir çarpışmaya girecekti.

Parti mekanizması etrafındaki bu karmaşık çatışmanın başlamasıyla
Dördüncü Parti son aşamasına girdi. Bradlaugh tartışmaları sırasında Avam Kamarası yoldaşlığından
çıkmıştı. Kısa süre sonra Bay Gladstone'un Hükümetine karşı muhalefetin merkezi ve ruhu haline gelmişti. Daha sonra Muhafazakar konseylerdeki
Sir Stafford Northcote'u
başkanlıktan uzaklaştırmak ve
yerine Lord Salisbury'yi
atmak için şiddetli bir çabaya çekilmişti. Bütün bunlarda Bay Balfour'un Dördüncü Parti ile az çok resmi olarak çalıştığı ve genel olarak ve hatta içtenlikle onların amaçlarına sempati duyduğu söylenebilir. Ancak mücadele sürecinde beklenmedik birkaç şey olmuştu. Yeni bir
siyasi durum yaratılmıştı; yeni güçler uyanmıştı; yeni bir
lider yakınlardaydı.

Bay Gorst ve Sir Henry Wolff, Lord Randolph Churchill'i daha fazla takip etmeye hazır olduklarını ilan ettiler. Bay Balfour hemen ayrıldı. Parti makinesi için mücadele sırasında nominal olarak Dördüncü Parti ile hareket etmeye devam etmesine ve üyeleriyle dostane ilişkiler sürdürmesine rağmen, şimdi Lord Randolph Churchill'e karşı çıkmaya başladı. Avam Kamarası'nda ona karşı konuştu. Ulusal Birlik Konseyi'nde ona karşı kampanya yürüttü. Bay Balfour'un bu dönemdeki gidişatının samimiyetsizlik suçlamasına açık olduğu öne sürüldü[17]. Elbette Lord Randolph Churchill'in yazışmaları böyle bir suçlamayı desteklemiyor. Bay Balfour'u bir arkadaş olarak seviyordu. Onu bir rakip olarak korkutucu görmüyordu. Toplumunun zevki için düşmanlığının kötülüklerine katlanmaktan mutluluk duyuyordu. Dahası, Bay Balfour'un başlıca siyasi sempatisinin Lord Salisbury'ye ayrılmaz bir şekilde bağlı olduğunu oldukça açık bir şekilde gördü. Lord Salisbury ile çatışmaya girmek, Bay Balfour ile çatışmaya girmekti. Fark doğal, kaçınılmaz ve meşruydu; ve şüphesiz, Lord Randolph, sürdüğü sürece, arkadaşıyla sohbetini yalnızca
işbirliği yapabildikleri konularla sınırlamaya dikkat etti.

1880 seçim felaketinden sonra, Lord Beaconsfield'ın himayesinde Bridgewater House'da yenilginin nedenlerini incelemek için bir toplantı yapıldı. Başlıca Carlton Kulübü üyelerinden oluşan bir komite, parti örgütünü
yeniden şekillendirmek, popülerleştirmek ve geliştirmek için çeşitli yöntemleri ele almak üzere atandı. Bu komite asla feshedilmedi. Varlığını sürdürdü ve 'Merkez Komitesi' başlığı altında tüm parti işlerinin yönetimini ve idaresini üstlendi ve parti amaçları için
taahhüt edilen büyük fonları kontrol etti. Öte yandan, Ulusal Muhafazakar Dernekler Birliği, halk temsili temelinde oluşturulmuş bir organdı. Şubeleri ülkenin her tarafına yayılmıştı ve üyeleri arasında Muhafazakar Parti'nin büyük şehirlerdeki daha aktif yerel liderlerinin birçoğu vardı. Ancak, Merkez Komitesi tarafından parti yönetimindeki tüm paylarından mahrum bırakıldı ve kıskançlıkla herhangi bir mali bağımsızlığa sahip olmaktan
dışlandı. Bay Gorst zaten başkan yardımcısıydı ve uzun süredir parti mekanizması hakkında eşsiz bir bilgiyle sürdürülen bir etkiyi kullanıyordu. Sir Henry Wolff orijinal üyelerinden biriydi. Ancak
Lord Randolph Churchill'in 1882'de bu organda bir koltuğa dahil edilerek seçilmesi, benzeri görülmemiş bir fikir ayrılığına yol açmıştı. Kişisel
karşıtları bir araya gelmiş ve çeşitli yaratıcı bahanelerle ona saldırmışlardı. Bir beyefendi, özenle hazırlanmış ve karmaşık istatistiklerden Woodstock üyesinin bir Fenian olduğunu kanıtlamaya girişti. Başka biri, Bay Chamberlain'in sadık bir kölesi olduğuna Konseyi ikna etmeye çalıştı - görünüşe göre bir Kanal Tüneli yapma planına karşı oy kullandığı
ilginç gerekçesiyle. Konsey bölündüğünde, onun lehine ve aleyhine olan sayılar tam olarak eşitti. Oy verme görevi
Başkan'a düştü. Muhafazakar Demokrasi'ye her biçimi ve temsilcisiyle sürekli olarak düşman olmasına rağmen, Lord Percy oyunu seçkin bir rakibi dışlamak için kullanmayı
reddetti ve böylece Lord Randolph Churchill
seçildi.

Dördüncü Parti'nin üç sadık üyesi böylece
bir araya getirildi. Yalnız veya desteksiz değillerdi. Bir yıllık tartışmalar
Ulusal Birlik'in güçlü bir kesiminin
açıkça hoşnutsuzluğunu ortaya koymuştu. Birçok aktif yerel politikacı--İngiltere'deki en büyük şehirlerden bazılarının adına Konsey'de konuşma

iddiasında bulunan adamlar--hem Muhalefetin
davranışından hem de partinin
örgütlenmesinden derinden hoşnutsuzdu. Her ikisi üzerindeki
tamamen
etkisizliklerinden rahatsızdılar. Kendileri Avam Kamarası'nın kıskançlıkları ve entrikalarının üstünde veya en azından dışında, geçidin altındaki serbest çalışanları Muhafazakar saflarındaki en iyi savaşçılar olarak görüyorlardı ve Lord Randolph Churchill'e partilerinin başarısız talihini yeniden canlandırabilecek ve Başbakan'ın görkemli otoritesini koruyabilecek tek kişi olarak coşkuyla bakıyorlardı. Lord Randolph'un Konsey üzerindeki gücünün, takip eden mücadeleler boyunca sürdürülmesi, bu beyefendilerin çoğunluğunun sarsılmaz desteğiyle oldu. Sir Michael Hicks-Beach, 'Ulusal Birlik,' diye yazıyor, 'Avam Kamarası dışındaki partide -ya da en azından demokratik kesiminde- Lord Randolph'un örnek aldığı Muhalefetteki daha aktif politikayı destekleme arzusuyla ve bu konuyla zorunlu olarak bağlantılı olan kişisel farklılıklarla hayata geçirildi.'

Lord Randolph'un Konsey'deki pozisyonu 1883 yılında güçten ziyade etkiden yanaydı. 1883 Konferansı'nın sahnesi olarak Birmingham'ın seçilmesi onun için özellikle elverişli bir durumdu. Fırsatı değerlendirmeye karar verdi. 'Gorst'u gördüm,' diye yazdı (28 Eylül 1883) Sir Henry Wolff'a, 've kendisiyle anlaştım, Birmingham'daki delegeler toplantısında Merkez Komitesi'ne karşı savaş ilan edeceğim ve tüm güç ve maliyenin Ulusal Birlik Konseyi'nin eline verilmesini savunacağım. Bu cesur bir adım olacak - Dördüncü Parti'nin Austerlitz'i; ancak görüşlerimi delegeleri ikna edecek bir şekilde ortaya koyabileceğimi düşünüyorum.'

Bu beklentiler 2 Ekim'deki Konferans'ta tam olarak gerçekleşti.
Lord Randolph davasını delegelere son derece açık bir şekilde sundu. Onlara, Konsey'e daha önce seçilmesinin yol açtığı farklılıkları hatırlattı. Tekrar seçilirse yolunun ne olacağını açıkça anlamalarını istedi. Haklı olarak, sahip olmayı amaçlamadığı ve kullanamadığı yetkileri kendisine atfettiğini ilan ettiği Merkez Komitesi'ni kınadı. Ulusal Birliğin bu komite tarafından 'kölelik olmasa bile vesayet altında' tutulduğunu ve delegelerinin 'her yıl tavsiyede bulunmayan bir Konsey ve yönetmeyen bir Yürütme seçmeye ciddiyetle davet edildiğini' söyledi. 

'Muhafazakar Parti'nin örgütünün kontrolünün ve rehberliğinin kendi kendini seçen bir organdan yıllık olarak seçilen bir organa devredilmesini istiyorum. Partimizin mali kaynaklarının yönetiminin sorumsuz bir organdan sorumlu bir organa devredilmesini istiyorum. Bu sözde Merkez Komitesi'nin sorumsuz ve kendi kendini seçen bir organ olduğunu ve Ulusal Birlik Konseyi'nin sorumlu ve yıllık olarak seçilen bir organ olduğunu söylüyorum ve parti örgütünün kontrolünün Ulusal Birlik'in elinde olmasını ve Merkez Komitesi'nin elinden alınmasını istiyorum. Tarihte, kendi kendini oluşturan ve sorumsuz bir organın eline verilen gücün, ilk başta akılsızca ve en sonunda da yozlaşmış bir şekilde kullanılmasının başka bir örneği yoktur... Tüm mali kaynakların Konseyiniz tarafından toplanması ve yönetilmesinin son derece önemli olduğunu düşünüyorum. Son Genel Seçim'de, örgüt gizli ve sorumsuz bir Komite tarafından yönetildiğinde, bizim tarafımızdaki yolsuzluk uygulamaları o kadar ciddi ve apaçıktı ki, Parlamento'daki partimiz Liberal partinin daha ciddi ve daha apaçık yolsuzluk uygulamalarını ifşa etmekten kesinlikle alıkonuldu... Muhafazakar Parti'nin tüm mali işlerinin, ister dost ister düşman olsun, onlara bakmak isteyen herkes için
açık olmasını isterim. Gizli harcamalara izin verdiğiniz yerde
kesinlikle yolsuzluk harcamaları olur; ve yolsuzluk harcamaları yaptığınız yerde de geçersiz seçimler, oy hakkı elinden alınmış ilçeler,
parti rezaleti ve kamu skandalı olur...

'Başka bir nokta daha var. Ülke genelindeki Muhafazakar Parti'nin büyük çoğunluğu zanaatkarlardan ve emekçi sınıflardan oluşmaktadır. Bugün burada doğrudan temsil ediliyorlar; Konseyinizde her zaman doğrudan temsil ediliyorlar; büyük emekçi sınıflar partinin Yürütme Kurulu'nda doğrudan temsil edilmediği sürece hiçbir parti yönetimi etkili ve sağlıklı olamaz. Yakında Muhafazakar işçileri Parlamento'da görmeyi umuyorum...

[Sidenote: 1883 AET. 34]

'Şimdi partideki bazı arkadaşlarımızın öğrenmeleri gereken bir ders var ve öğrenmeye istekli görünmüyorlar. Muhafazakar Parti, işçi sınıflarının güvenini kazanana kadar asla iktidarı kullanmayacak; ve işçi sınıfları kendilerini yönetmeye kararlıdır ve hiçbir sınıf veya sınıf çıkarı tarafından yönlendirilmeyecek veya kandırılmayacaktır. Çıkarlarımıza tamamen, açıkça ve özgürce güvenirsek tamamen güvendedir; ama onlara karşı çıkarsak ve onları
yönlendirmeye ve kandırmaya çalışırsak, çıkarlarımız, Anayasamız ve sevdiğimiz ve saygı duyduğumuz her şey batacaktır. Eğer
emekçi sınıfların güvenini
kazanmak istiyorsanız, onlara bir pay ve büyük bir pay verin --gerçek bir pay
ve sahte bir pay değil--parti konseylerinizde ve parti
hükümetinizde....

'Bu ciddi parti örgütlenmesi sorununu içtenlikle dikkate almanızı rica ediyorum. Yargınız ne olursa olsun, buna alçakgönüllülükle
kabul edeceğim. Eğer mevcut düzenlemelerden memnunsanız, eğer
Ulusal Birliğin hak ettiği güce sahip olduğunu düşünüyorsanız, eğer işlerin bizim için iyi gittiğini ve
geleceğin emin ve umut verici olduğunu düşünüyorsanız--peki o zaman ben de öyle düşünüyorum. Fakat, diğer
taraftan, 1880'den bu yana olan olayları dikkatlice
değerlendirdikten sonra, geçmişteki deneyimlerden gelecekte felaketi önlemek için henüz yeterince ders çıkarmadığımızı düşünüyorsanız; Eğer evimizi henüz düzene koymadığımızı, savaşa gerektiği kadar iyi hazırlanmadığımızı düşünüyorsanız; eğer mevcut düzenlemelerimizden memnun değilseniz ve güvenmiyorsanız ve partimizin geleceği konusunda endişeliyseniz; eğer gerekli ve zamanında reformları düşünmeye ve uygulamaya hazırsanız, o zaman ben de hazırım.'

'Gerçek bir zafer kazandık,' diye yazdı Bay Gorst Sir Henry Wolff'a (3 Ekim), 'dün Birmingham'da, Ulusal Birlik'in parti örgütündeki meşru etkisini güvence altına almak için yeni bir Konsey'e adımlar atması talimatını veren bir kararı bölünmeden kabul ederek. 
--, ----, ve ---- ve katılmak için bir sürü Keçi aldılar; ancak delegeler tarafından düzenli olarak alkışlarla karşılanan Randolph, Merkez Komitesi'ne saldıran
harika bir konuşma yaptı ve önüne geleni aldı. Ancak seçim kötü geçti. Clarke, Chaplin, Claud Hamilton ve
birçok başka düşman adam seçildi ve gerekli çalışma çoğunluğunu sağlamak için on iki seçilmiş üyenin seçimi ve seçimi için en büyük özen ve beceri gerekecek.'

Lord Randolph'un kendi açıklaması lakonikti:--

_Lord Randolph Churchill'den Sir Henry Wolff'a._

3 ​​Ekim 1883.

Sevgili Wolff,--Dünkü işlemler ilginçti ve genel olarak tatmin ediciydi, ancak bunları bir mektupta size anlatamam--çok uzun olurdu. Cumartesi günü şehirde olacağım,
ve benimle yemek yemeniz gerekecek. Gorst'a onu da beklediğimi söyleyin, o zaman
bebek Meclisi hakkında her şeyi duyacaksınız. Dünkü Keçiler işlemlerimizi duymuşlardı ve büyük sayılar halinde geldiler. Ashmead
Bartlett da bize karşı çıktı ve planlarımızı bir dereceye kadar 'gizledi'. Meclisi rahatsız etmemiş gibi görünen, ancak Keçiler için zehir
olmuş olabilecek açıklamalarımı yaptım. Başlangıçta hazır bulunan R----, bir kavgayı koklayarak,
ihtiyatlı bir şekilde bir randevusu olduğunu hatırladı ve çekildi.

Saygılarımla,
RANDOLPH S. CHURCHILL.

Tatmin edici olmayan seçimin sonuçları, yeni Konsey'de hemen patlak veren
uzun ve dengeli çatışmada açıkça görüldü. On iki seçilmiş üyenin Lord Randolph'a genel olarak olumlu yaklaştığı görülüyor. Bazıları büyük kasabalarda o kadar etkili kişilerdi ki Ortodoks Muhafazakârlar onlara karşı çıkmak istemedi. Şüphesiz seçimlerinde de çok fazla önsezi kullanılmıştı. Her neyse, o andan itibaren Muhafazakâr Demokrasi Konsey'de küçük ama sağlam bir çoğunluk sağladı. İlk toplantı 7 Aralık'taydı. Lord Randolph, yıllık konferansta kabul edilen eki yürürlüğe koymanın en iyi yollarını değerlendirmek için bir Organizasyon Komitesi kurulmasını önerdi. Buna göre bir Komite atandı. Komite esas olarak Lord Randolph Churchill'in arkadaşlarından oluşuyordu. İlk eylemi, Konsey'in fahri sekreterlerini müzakerelerden çıkarmak ve Lord Randolph'u Başkanı seçmek oldu. Daha sonra, Lord Salisbury ile bir görüşme yapılması yönünde oybirliğiyle karar alındı ​​ve Başkan'a bu amaçla kendisine mektup yazması talimatı verildi. Hiçbir şey yazışmaların başladığı nezaketten daha üstün olamazdı. Lord Randolph Churchill, Birmingham konferansının olaylarını ve yeni Düzenleme Komitesinin oluşumunu anlattı ve onlar adına parti lideriyle bir görüşme yapma onurunu talep etti. Lord Salisbury, parti çıkarları için önemli olduğuna inandıkları herhangi bir konu hakkında Ulusal Birlik üyeleriyle görüşmenin kendisine büyük bir zevk vereceğini söyledi. Noel tatili nedeniyle biraz gecikme oldu; ancak toplantı Ocak ayının başlarında gerçekleşti ve dostça bir karaktere sahipti.

[Sidenote: 1884 AET. 35]

Ancak, Ulusal Birlik Konseyi 1 Şubat'ta toplandığında, Lord
Percy, Lord Randolph Churchill'in Düzenleme Komitesi Başkanlığına seçilmesi gerektiğinden şikayet etti, çünkü Konsey Başkanının kendisinin bulunduğu tüm Komitelere başkanlık etmesi her zaman
gelenekti. Bay Chaplin daha sonra Lord Percy'nin Organizasyon Komitesi Başkanlığı görevine geri dönmesi için talepte bulunulmasını önerdi. Benzer nitelikte başka öneriler de yapıldı. Hepsi, yakın ayrılıklar sonrasında Konsey tarafından reddedildi ve Lord Percy bunun üzerine başkanlıktan istifa etti. Lord Randolph Churchill daha sonra kendisi teklifte bulunup oybirliğiyle güven oyu almış olsa da, istifasını geri çekmeyi reddetti. Lord Randolph Churchill ve Bay Chaplin daha sonra boş makam için teklif edildi ve Lord Randolph on yediye karşı on beş oyla seçildi. Ancak Lord Salisbury, bu kararı görmezden gelerek Konsey ile Lord Percy aracılığıyla iletişim kurmaya devam etti ve çoğunluk bundan büyük rahatsızlık duydu. 29 Şubat'ta Lord Salisbury, söz verdiği gibi, Örgütlenme Komitesi'ne parti liderlerinin Ulusal Birlik Konseyi'nin yetkileri ve görevleri hakkındaki görüşlerini belirten resmi bir mektup yazdı:--

_Lord Salisbury'den Lord Randolph Churchill'e._

20, Arlington Caddesi: 29 Şubat 1884.

Lordum,-- 17'sindeki mektubunuzu kabul etmekten onur duyuyorum.

Kamu işlerinin baskısı, size daha önce bir cevap
göndermediğim için özür dilemem olmalı.

Sir Stafford Northcote ve ben, Ocak ayında burada gerçekleşen küçük toplantıda bahsettiğiniz konuları dikkatlice
ele aldık. Ulusal Birlik'in hiçbir
öneride bulunmaması nedeniyle görevimiz daha da zorlaştı. İletişimleri, etkili bir örgütlenmeye sahip olan ve şüphesiz ki oldukça yetenekli kişilerden oluşan
Konsey'in, partinin pratik örgütlenmesinde yeterince büyük ölçüde hemfikir olma fırsatına sahip olmadığı
ifadesiyle sınırlıydı.

Bize öyle geliyor ki, bu örgütlenme tüm temel özellikleriyle yereldir ve öyle kalmalıdır.
Ancak, Ulusal Birlik Konseyi gibi merkezi bir organın partiye büyük avantaj sağlayacak şekilde yapabileceği daha çok iş var. Partinin çalışmalarının kendi seçim bölgelerinde büyük ölçüde bağlı olduğu birçok Derneğin temsilcisidir. Onların çabalarını denetleyebilir ve teşvik edebilir; onlara tavsiyelerde bulunabilir ve bir ölçüde fon sağlayabilir; onlara öğretim görevlileri sağlayabilir; yerel basının iyileştirilmesi ve geliştirilmesinde yardımcı olabilir; ve kayıtların yürütüldüğü mekanizmayı ve seçim zamanlarında gönüllü temsilcilik sağlama düzenlemelerini mükemmelleştirmelerine yardımcı olabilir. Temsil ettiği yerel Derneklere, fesih sırasında öne çıkacak adayları zamanında seçme konusunda baskı yapma konusunda özel bir fırsata sahip olacaktır. Çalışma alanı bize geniş görünüyor - davanın doğasının izin verdiği ölçüde - ve Ulusal Birlik Konseyi'ni oluşturan yetenekli kişilerin sunabileceği iş birliğine olanak sağlayacak kadar geniş. Ancak, eğer, Konsey yukarıdaki konular veya diğer konularla ilgili olarak bize herhangi bir teklifte bulunmak isterse, elbette ki, bu teklif bizim dikkatli değerlendirmemizi alacaktır.

İnanın bana
Saygılarımla,
SALISBURY.

Bu mektubun gelişi Lord Randolph ve arkadaşları tarafından memnuniyetle karşılandı ve ayrıntılı bir ciddiyetle bunu Ulusal Birliğin haklarını ve konumunu sonsuza dek belirleyen bir 'tüzük' olarak kabul etmekte acele ettiler. İlk bakışta Lord Salisbury'nin ifadelerinin yeterince belirsiz ve temkinli olduğu düşünülebilir; ancak bu, Organizasyon Komitesinin görüşü değildi ve hemen bir rapor hazırlamaya başladılar; itiraf etmek gerekir ki, Ulusal Birliğin atanan görevleri çok sorumlu ve kesin bir karaktere sahip görünüyordu. Sonraki adım, elbette, bu kadar önemli bir işi yürütmek için fon talep etmekti ve rapor, Örgütlenme Komitesinin bakacağı kaynakları belirtmeye devam etti:--

Konsey, şüphesiz, parti liderleri tarafından kendilerine yüklenen bu görevlerin uygun şekilde yerine getirilmesi için önemli miktarda fon sağlanmasının birinci sınıf bir zorunluluk haline geldiğini algılayacaktır. Komitenizin, şu anda Muhafazakar Parti'nin genel amaçları için toplanan ve esas olarak Abergavenny Markisi'nin çabaları sayesinde toplanan büyük bir fonun var olduğuna inanmak için nedenleri var ve Konsey bu fondan zaman zaman düzensiz ve belirsiz, az çok hayırsever nitelikte katkılar almıştır. Komiteniz, Konsey'e, şu anda Konsey'e devredilen yeni görevler göz önünde bulundurulduğunda, son derece yetersiz bir nitelikte olduğu düşünülen bu düzenlemenin değiştirilmesini ve Komitenizin, Konsey tarafından, söz konusu fondan, Ulusal Birlik'in kullanımları için kesinlikle ayrılmış ve bir ölçüde, çalışmalarını etkili bir şekilde yürütmelerine olanak sağlayacak belirli bir kesin tahsis talep etme yetkisine sahip olmasını şiddetle tavsiye eder. Ancak, Lord Salisbury'nin mektubunda belirtilen geniş çalışma alanı göz önünde bulundurulduğunda, Komiteniz, söz konusu kaynaktan elde edebilecekleri fonların, genel olarak ülke genelindeki Muhafazakar Parti'ye bağışlar ve yıllık abonelikler için güçlü ve samimi bir çağrıyla desteklenmesi gerektiği görüşündedir. Son olarak, Komite, 'Lord Salisbury'nin planını' uygulamak amacıyla, bazıları daha sonra mükemmel sonuçlarla takip edilen bir dizi pratik öneri hazırladı. Bu raporun çerçevesi ve karakteri hakkında tam bilgi, o zamanlar izlenemeyen bir kanal aracılığıyla Lord Salisbury'ye iletildi ve mektubuna konulan yapı karşısında çok şaşırdı. Bu nedenle hemen Lord Randolph Churchill'e yazdı. _Özel ve Gizli._

6 Mart 1884.

Sevgili Lord Randolph,--Bana güvenilir bir kaynaktan, yakın tarihli iletişimlerimizin sonucunda, düşüncemizde Ulusal Birliğin bir şekilde Merkez Komitesinin yerini alacağı ve şu anda yalnızca onun yaptığı işi yapacağı sonucuna vardığınız söylendi.

Mektubumda Merkez Komitesinden bahsedilmediği için, bu yanlış anlama (eğer gerçekten ortaya çıktıysa) Pazar günü Carlton'daki konuşmamızda geçen bir şeyden kaynaklanıyor olmalı.
Bu noktadaki görüşlerimiz konusunda sizi yanıltmış olsaydım kendimi çok suçlardım.
Merkez Komitesi bizim tarafımızdan atanır ve bizi temsil eder: ve bizim konumumuzu onlarınkinden hiçbir şekilde ayıramayız.

Ancak, Merkez Komitesi ile Ulusal Birliğin yollarının kesişme ihtimalinin olmadığını umuyorum: çünkü her ikisinin de yapabileceği çok sayıda iyi iş var.

Bu mektubu okuma zahmetine katlanmamı affedeceğinizden eminim--ki bu sadece hepimizin iyi bir anlayışla birlikte çalışmamız
isteğimden kaynaklanıyor.

İnanın bana
Saygılarımla,
SALISBURY.

Lord Randolph Churchill, 'Merkez Komitesi ile Ulusal Birlik'in yollarının kesişme ihtimalinin olmadığı' yönündeki umuda atıfta bulunarak, korkarım ki hayal kırıklığına uğrayabilir. Halkın bir organı ile yakın bir şirket arasındaki mücadelede, ikincisinin bu günlerde duvara çarptığını söylemekten mutluluk duyuyorum; çünkü halkın organının şu büyük avantajı var--gizleyecek hiçbir şeyleri olmadığı için, uygun gördükleri her an, olumlu ve sempatik bir kamuoyuna (ve bir ölçüde pervasızca) başvurabilirler ve böyle bir yolda Ulusal Birlik'in benim onlara biraz olsun yardım edebileceğimi göreceği kanısındayım.'

Rapor, 'Tüzük' mektubuyla birlikte, 7'sindeki toplantılarında Konsey'e sunuldu ve değerlendirmeleri 14'üne ertelendi. Ertelenen bu toplantıda Lord Percy, Lord Salisbury'den aldığı ve raporu şiddetle onaylamayan ve kabulünü
kınan bir mektubu okudu. Bunun üzerine raporun reddini önerdi. Konsey bölündü ve Lord Percy'nin önerisi 19'a karşı 14 oyla reddedildi. Rapor daha sonra 19'a karşı 7 oyla kabul edildi.

Bu kararın sonuçları şaşırtıcıydı. 18 Mart'ta Lord Randolph Churchill, Muhafazakar Merkez Ofisi'ndeki baş temsilci Bay Bartley'den bir mektup aldı. Mektupta, Lord Salisbury ve Sir Stafford Northcote'un Merkez Komitesi ve Ulusal Birlik'in ayrı kuruluşlarla çalışmasının arzu edilir olduğu ve Ulusal Birlik'ten eşyalarını
kaldırmak için gerekli adımları atması isteniyordu.

Lord Salisbury ve arkadaşlarının böyle bir mektubun yazılmasına izin vererek ne kadar büyük bir taktik hata yaptıklarını görmek çok kolaydır. Söz konusu binalar Lord Salisbury ve Sir Stafford Northcote'un mülkü değildi ve Ulusal Birliği kovmak için yasal bir yetkileri yoktu. Ulusal Birlik 1872'den beri kira ve ofis masraflarına kendi fonlarından yıllık 175_l._ katkıda bulunmuştu. Dahası - ve tüm bunlar Başkanı tarafından Örgütlenme Komitesi'ne dikkatlice ve güçlü bir şekilde sunulmuştu - Lord Salisbury, şikayet edilen eylemin gerçekte ne olduğu konusunda herhangi bir resmi bilgi beklemeden ve Lord Percy aracılığıyla gayri resmi olarak Konsey ile iletişim kurmadan böyle bir mektubun yazılmasını emretmişti. Bu nedenle, birçoğu yerel nüfuz ve öneme sahip yetenekli kişiler olan Konsey üyeleri, kendilerini nezaketsiz kullanımdan rahatsız olmuş hissettiler. Parti liderlerinin Ulusal Birliğe iletecekleri bir bildiri olduğunda, bu bildirilerin Başkanları aracılığıyla yapılması gerektiği görüşü dile getirildi; ve 'ayrılma bildirimi' olarak adlandırılan bu durum, derin ve haksız bir hakaretin nedeni olarak görüldü. Lord Randolph Churchill, yine de, bu önemli avantaj anında çok fazla şey yapmamaya dikkat etti; ve Komiteyi, Lord Salisbury'nin itirazları olduğuna inanılan şeyleri ortadan kaldırmak için raporu birkaç önemli ayrıntıda değiştirmeye ikna etti. Gözden geçirilmiş taslak, daha sonra, birkaç müzakereden sonra, parti liderlerine iletildi ve 1 Nisan'da Lord Salisbury, Ulusal Birliğin işlevlerini kesin bir şekilde sınırlayan ve Merkez Komitesi tarafından tam kontrolünü sağlayan bir mektupla[18] yanıt verdi:--

Eylemde tam bir birlik sağlamak için, partinin Kırbaçlarının Konseyde _resmen_ oturması ve tüm Komitelerin toplantılarında bulunma hakkına sahip olması gerektiğini düşünüyoruz. Böyle bir düzenleme, herhangi bir kasıtsız politika farklılığına karşı bir güvence olacak ve Birliğin işlemlerine ağırlık kazandıracaktır. Adaylarla ilgili işler tamamen Merkez Komitesinde kalmalıdır. Şimdi yapmaya hakkımız olan varsayıma göre, iki organın eyleminin uyumlu olacağı varsayımına göre, işletmeler büyük ölçüde artmadığı sürece kuruluşların ayrılması gerekmeyecektir. Ortak bir çatı altında çalışmalarının şüphesiz bazı avantajları vardır, çünkü işlevlerini bu kadar kesin bir şekilde ayırt etmek zordur, ancak karşılıklı yardım ve iletişim ihtiyacı sürekli olarak hissedilecektir. Bu mektubu aldıktan sonra Lord Randolph Churchill, daha fazla dostça müzakere yapma iddiasından vazgeçmeye karar verdi. Derhal, Organizasyon Komitesi'nin özel bir toplantısını çağırdı ve bu toplantıda, daha önce de belirtildiği gibi, kişisel etkisi baskındı. Kendisi dışında yalnızca üç üye -yani Albay Burnaby, Bay Cotter ve Bay Gorst- katılabildi; ancak yine de bunlar, parti liderlerine, hemen görüleceği gibi, açık bir savaş ilanından biraz daha az olan bir şeyi gönderme sorumluluğunu üstlendiler. Tüm bu işlemler Ulusal Birlik Konseyi'nin 4 Nisan'daki toplantısında gündeme geldi. Lord Randolph Churchill, Başkan olarak, Bay Bartley'nin 17 Mart tarihli 'ayrılma bildirimi' mektubunu okudu ve bunun, Konsey üyelerinden birinin parti liderlerine son toplantıda yaşananlar hakkında 'yetkisiz, resmi olmayan ve yanlış bir iletişim' sonucu olduğunu belirtti. Ancak mektup dostça bir ilişkiye büyük bir engel teşkil etmesine rağmen, liderlerle müzakere etmeye çalışmış ve Lord Abergavenny ve Sir Michael Hicks-Beach gibi nüfuz sahibi kişilerle birçok görüşme yapmıştı; ve son olarak Bay Gorst ve kendisi 21 Mart'ta Lord Salisbury ile bir görüşme yapma onuruna erişmişti. Görüşmenin sonuçları çok tatmin ediciydi ve liderlerin bundan sonra Konsey ile iletişim kuracakları anlaşılmıştı; ancak tekrarlanan taleplere ve hatta ziyaretlere rağmen hiçbir yanıt alınamamıştı. Bu nedenle,
Organizasyon Komitesi, kabul edilebilir hale getirebileceğine inandıkları
değişiklikleri yaparak raporlarını hazırlamıştı.
Bu raporun Konsey'e dağıtılmasından sonraki gün, Başkan, Lord Salisbury'den 1 Nisan tarihli mektubu almıştı ve Organizasyon Komitesi de bu mektuba bir yanıt göndermişti.[19]

Bu cevap, Birmingham'daki işlemleri ve Muhafazakar örgütteki tatmin edici olmayan özellikleri hatırlattıktan sonra - 'parlamento seçimlerinin lider, Kırbaç ve ücretli ajan tarafından gizli fonlardan kaynak çekilmesi' - belki '10_l._ ev sahibinin manipülasyonuna' uygun, ancak genişletilmiş bir oy hakkı karşısında tamamen modası geçmiş - Ulusal Birlik Konseyi'nin Lord Salisbury'nin kendilerine büyük ve önemli görevler vermeye istekli olduğunu öğrendiğinde duyduğu memnuniyeti ve cesaretlendirmeyi anlatıyordu. Ancak Konsey, 'Lord Hazretleri ve Sir Stafford Northcote'un partiye gerçek bir yararlılık kaynağı olmalarını istemekte samimi olduklarını hayal etme' gibi ciddi bir hata yaptı. 'Kaba bir şekilde aldatılmamışlardı.' Raporlarının kabul edilmesinden sonraki gün, işgal ettikleri binayı terk etmeleri emredilmişti. Raporları, faaliyetlerinin 'Merkez Komitesi' olarak adlandırılan şekilsiz ve bilinmeyen bir organın işlevlerini' baltalayacağı gerekçesiyle onaylanmamıştı. Lord Salisbury'nin 'Tüzük' mektubunun kesin dili tamamen terk edilmiş ve 'belirsiz, sisli ve tamamen elle tutulamayan önerilere' sığınılmıştı. Ulusal Birlik Konseyi'nin 'tamamen ve sonsuza dek, gözünüzde itibar gören bazı sorumsuz kişilere bağımlı ve kölece olma durumuna' geri döndürülebilmesi için, partinin Kırbaçlarının Konsey'de _resmen_ oturmaları ve tüm komitelerde bulunma hakkı talep edildi. Son olarak, 500'den fazla bağlı Muhafazakar Derneği temsil eden ve mevki ve siyasi deneyim bakımından seçkin kişilerden oluşan, kalabalık bölgelerde partinin güvenini kazanan ve Ulusal Birlik çalışmalarına sürekli olarak çok zaman, kolaylık ve para harcayan Konsey'in işlevlerine ilişkin böyle bir görüşe razı olması durumunda, işgal ettiği binanın mütevazı sakini olarak kalmasına nezaketle izin verilebilir. Mektubunuzu ve bu cevabın bir kopyasını yarınki toplantıda Konsey'e sunacağız ve Konsey'e, Birmingham'daki Konferansın talimatlarına uyarak, halihazırda kabul edilen rapora esaslı bir şekilde uymalarını; kendi ofislerini ve katiplerini sağlamak için adımlar atmalarını; ve başlattıkları görevi, yani Muhafazakar Parti'nin _gerçek_ halk örgütünü, canlılık ve bağımsızlıkla sürdürmeye devam etmelerini önereceğiz.

Şimdiye kadar Konsey üzerinde başarısız bir şekilde çalışan güçlü ve gizli etkiler, Lordlarınız ve Sir Stafford Northcote'un bilgisi ve onayıyla, Ulusal Birliği eski hayali ve güçsüz durumuna düşürmede nihayet etkili olabilir; Bu durumda, talihsizlikleri ve terslikleri önleme girişiminin başarısızlığından kaynaklanan tüm sorumluluktan kendimizi kurtarmak için hangi adımları atacağımızı bileceğiz.
Bunların, mevcut etkisiz tel çekme ve gizli örgütlenme sistemi altında, Muhafazakar Parti'yi ele geçirip Genel Seçim'de yer alacağından eminiz.

Lord Randolph mektubu okumayı bitirdi ve
raporun önerilerini yerine getirmek üzere bir Yürütme Komitesi atanmasını önerdikten sonra
aniden oturdu. Hemen böyle bir mektubun gönderilmesine izin verenlerin isimlerini söylemesi istendi ve bunların sadece dört kişi olması şaşkınlık mırıltılarıyla karşılandı. Lord Percy ve Bay Chaplin, mektup geri çekilene kadar Yürütme Komitesi'nde görev yapmayı reddettiler ve Lord Claud Hamilton hemen şu değişikliği önerdi: 'Bu Konsey, 3. Salisbury Markisi'ne
ve bunun için herhangi bir sorumluluk kabul etmeyi reddediyor.' Bu, M.P. Bay Stuart-Wortley tarafından desteklendi ve Bay Chaplin ve diğerleri tarafından sert bir tartışmada desteklendi. Konu şüpheli görünüyordu, ancak Lord
Randolph Churchill erteleme önerilerinin hepsini bir kenara itti ve
derhal bir karar alınması konusunda ısrar etti. Etkisi o kadar büyüktü ki
değişiklik 19'a 13 oyla reddedildi ve orijinal karar
(Yürütme Komitesi atama) 18'e 14 oyla kabul edildi. Konsey daha sonra 2 Mayıs'a kadar ertelendi.

İzleyen ay entrika ve karşı entrika ayıydı. Lord Randolph'un Konsey'de komuta ettiği çoğunluk küçüktü.
İki kişilik bir çoğunlukla Başkan seçilmişti.
Organizasyon Komitesi'nin raporu beş oyla yıkıcı bir değişiklikten kurtulmuştu.
Başkan hakkındaki kınama oyu en fazla altı kişi tarafından reddedilmiş ve Yürütme Komitesi en fazla dört kişi tarafından atanmıştı. Eğer iki veya üç, hatta bir kişi bile ayrılabilirse, hareket ezilebilir ve lideri devrilebilirdi; ve bu amaçla her türlü güç ve otorite, itirazlar, yerel baskılar, tehditler ve vaatler
kullanıldı. Lord Randolph buna karşı, Konsey üzerindeki kişisel etkisinden ve ülkedeki popülaritesinden başka bir şey koyamazdı. Dahası, Muhafazakar partinin iki kesimi arasında büyük bir güç sınavının yaklaştığı ve ılımlı insanların hangi tarafta bulunacaklarına bir kez ve herkes için karar vermek zorunda oldukları açıktı. En azından şunu söylemek gerekirse, Konsey'deki çoğunluğun Nisan ayının sonuna kadar sağlam ve kararlı kalması dikkat çekicidir.

Lord Salisbury ve ortakları bu tutum karşısında uzlaşmaya hazırlandı ve kaynaklarının ne kadar kısıtlı olduğunu çok iyi bilen Muhafazakar Demokrasi liderleri, onlarla buluşmak için her türlü eğilimi gösterdi.
Lord Randolph Churchill, Birmingham Konferansı'nın kararıyla uyumlu olarak Ulusal Birliğe 'şerefli bir _modus vivendi_' sunan her şeye razı olacağını ilan etti. Lord Salisbury, Ulusal Birlik fonlarına yılda 3.000_l._ hibe dahil olmak üzere talep edilenlerin büyük bir kısmını kabul etmeye istekli görünüyordu. Bu uzlaşma, Merkez Komitesi'nin 29 Nisan'daki toplantısında resmen kabul edilecekti, ancak son dakikada beklenmedik bir olay meydana geldi.

Oldham Milletvekili Bay Maclean, şimdiye kadar Lord Randolph'un Konsey'deki tutarlı destekçilerinden biriydi, ancak onun özel amacı, partinin örgütlenmesini demokratik bir temele oturtmaktan ziyade, Lord Salisbury ve Sir Stafford Northcote'un ikili kontrolünü devirmekti. Kendisini Lord Salisbury ile Lord Randolph Churchill arasında seçim yapmak zorunda hissettiğinde, niyeti ilkini desteklemekti. Bağımsız görüşlere sahip bir adamdı ve kararına herhangi bir hizip tarafından etkilenilmesi pek olası değildi ve bu aşamadaki müdahalesi bu nedenle daha da etkiliydi. Yaklaşan uzlaşmadan habersiz olan
kendisi, şimdi Konsey gündemine şu teklifi koydu:--

'Muhafazakar Parti Merkez Komitesi ile Ulusal Birlik Konseyi arasındaki tam uyum ve birleşik eylemin en önemli önemini göz önünde bulundurarak, bu hedefleri güvence altına almak amacıyla Merkez Komitesi ile görüşmek üzere bir Konsey Komitesi atansın.' Bunu öğrenen Lord Salisbury, teklifin sonucunu beklemek üzere tüm müzakereleri derhal kesti. Bay Edward Stanhope, Bay Maclean ile iletişime geçirildi ve onu ısrar etmeye ikna etmek için hiçbir şey ihmal edilmedi.

Konsey 2 Mayıs'ta tekrar toplandı. Lord Randolph, Bay Maclean'a, teklifinin kabul edilmesi halinde, bunu Başkan'a karşı bir güvensizlik oyu olarak kabul edeceğini özel olarak bildirdi. Ancak Maclean vazgeçirilemedi ve bir bölünme üzerine -Lord Randolph'un birkaç arkadaşının yokluğunda- önergesi on yediye karşı on üç oyla kabul edildi. Lord Randolph Churchill bunun üzerine derhal Konsey başkanlığından istifa etti. Aktif siyasetten tamamen çekilmeye karar verdi ve yurtdışında dinlenme ve eğlence arayacağı söylendi. Hatta Bay Satchell Hopkins'e Birmingham'daki adaylığından vazgeçmesinin nedenlerini uzun uzun açıklayan bir mektup bile hazırladı.[21]

Ayaklanmanın aniden ve tamamen bastırılması üzerine Muhafazakar Parti genel merkezinde korkunç bir sevinç yaşandı. Carlton'da ve Lobi'de 'eski çete' gergin bir şekilde kendini tebrik ediyordu. Ona yeterince katlanmışlardı. Sonun ne olacağı konusunda onu her zaman uyarmışlardı. Şimdi
her zaman öngördükleri gibi düşmüştü. Genç bir adamın -kuşkusuz yetenekli-
olabilecek
değerli bir kariyeri mahvetmesini görmek üzücü değil miydi? &c., &c. _Standard_ ciddi bir zafer ilahisi söyledi. Konseydeki muzaffer kesim, eylemlerinin
parlak hesaplarını yayınlamak için acele etti ve bu arada, 3 Nisan'da Lord Salisbury'ye gönderilen ve elbette kesinlikle
gizli bir belge olan 'sinir bozucu mektubun' tam şartlarını basına iletti. Sir Stafford Northcote aceleyle
Lord Randolph'un 'Liberal parti için bir başlık' olduğunu söyledi. Bu ruh hali bir süre devam etti.
Sonra ürpertici bir tepki geldi.

Lord Randolph Churchill'in istifasının haberi 4 Mayıs'ta genel olarak duyuldu ve en üsttekiler hariç tüm Muhafazakar çevrelerde buna benzer bir dehşetle karşılandı. Lord Salisbury'ye yazdığı mektubun yayınlanması büyük bir sansasyon yarattı, hiç de onun aleyhine değildi. Telgraflar, mektuplar, kararlar, heyetler bir
akış halinde üzerine yağdı. Kırk sekiz saat içinde onun lehine müthiş bir hareket başladı. _Times_ onu güçlü bir
makalede destekledi (8 Mayıs). 'Onunla Muhalefetin resmi liderleri arasındaki asıl mesele, partinin iç örgütlenmesinin gelecekte popüler ve temsili bir temelde mi yoksa gizli ve sorumsuz bir temelde mi kurulması gerektiğidir.' 
Tartışmanın, çözülene kadar ülkeyi alternatif bir Hükümet olmadan bıraktığını ilan etti. Lord Salisbury'yi dostça
ulaşımlar yapmakta gecikmemesi için uyardı. 'Bundan önce de daha az zor olmayan bir uzlaşma sağlamıştı.' Eğer erteleseydi, 'uzlaşmanın şartlarını dikte etmekten çok onları kabul etme' pozisyonunda bulması oldukça mümkündü. Diğer birçok önemli Muhafazakar gazete de benzer bir görüşe sahipti. Büyük kasabalardaki Muhafazakar kulüplerinde, Bay Gladstone ile nasıl mücadele edileceğini gerçekten bilen tek adamın, bitkin, beceriksiz bir aristokrat kliğinin kıskanç entrikaları tarafından tuzağa düşürüldüğü serbestçe söylendi. Büyük bir partinin 'arka salon' yönetimine karşı yüksek sesle bir haykırış yükseldi. 

Daha dikkat çekici ve etkili bir gösteri izledi. 8 Mayıs'ta, 300.000 seçmeni temsil eden Liverpool, Manchester, Brighton, Sheffield, Hull, Edinburgh ve Bristol Muhafazakar Derneklerinin ilgili Başkanları, Bay A. B. Forwood başkanlığında Londra'da bir araya geldi. Lord Randolph Churchill'i kendileriyle görüşmeye davet ettiler ve görüşlerini dinledikten sonra Ulusal Birlik Konseyi'ne bir muhtıra hazırladılar. Muhtıranın başlıca tavsiyesi, kendisinin 'istifa talebini geri çekmesi için içtenlikle ricada bulunulması'ydı. Ayrıca, Ulusal Birlik'in ülkedeki hissiyatı olması gerektiği kadar temsil etmediğini ve örgütlenmesinin temelini genişletmek için acil adımlar atılması gerektiğini eklediler. Lord Salisbury'ye hem mektupla hem de heyet göndererek hitap ettiler. Lord Randolph'un bu dönemde hedeflediği birçok kamu yararına işaret arasında, özellikle hoş karşılanan bir şey vardı. Londra'ya, güçlerinin yettiği
teşviki sunmak amacıyla seyahat eden Cambridge Üniversitesi Carlton'dan lisans öğrencilerinden oluşan bir heyetti. Bir yıl sonra, Taç Lordu Randolph, bir Bakan olarak bu kulübün bir Ev yemeği davetini kabul edebildiğinde, bu fırtınalı anda
duygularına samimi bir ışık tutan terimlerle olaya değindi:--

'Geçen yıl, büyük mevki, büyük sorumluluk ve büyük deneyime sahip insanlarla, modern Muhafazakar siyasi örgütlenmenin alması gereken biçim konusunda bir mücadelenin doğasını paylaşan bir şeye giriştiğim bir zaman oldu. O
fikir ayrılığı bir ara çok keskinleşti ve bunun sonucunun ne olacağını bilmiyordum; ve aşırı derecede kaygılanıyordum,
kendimden çok Muhafazakar Parti için. Bir akşam Avam Kamarası'ndan eve çok kaygılı ve biraz da cesaretsiz döndüm, çünkü Avam Kamarası'nda, siyasi arkadaşlarım olarak görmem gereken insanların arasında, sadece kasvetli bakışlarla karşılaşmıştım; ve oyundan çekilmeye çok meyilli hissettim,
faydadan çok zarar verdiğimi düşünüyordum ve daha ziyade -argo bir ifade kullanmak gerekirse-
tüm endişeyi kesmeye meyilliydim. Ancak, evime vardığımda,
Carlton Üniversitesi'nden bir heyetin beni beklediğini gördüm. Üç beyefendi -üçünün, herhangi bir göreve gönderilmiş en yetenekli ve yetenekli elçiler olduğunu söylemeye cesaret edeceğim--beni bekliyordu; ve yaptıkları tek hata,
evime girip beni orada beklemek yerine, o konutun sağlayabileceği her türlü
uyumla beni sokakta beklemeleri ve bir süredir beni bekliyor olmalarıydı. O sempati ifadesinin ve o içten davetin o sırada üzerimde yarattığı etkiyi hayal edebileceğinizi sanmıyorum. Daveti almadan önce kendimi
çok genç, çok deneyimsiz ve çok yalnız hissettim ve kamuoyunun herhangi bir kısmının veya kesiminin
benimle ne ölçüde
birlikte olabileceğini bilmiyordum. Ancak kulübünüzden gelen görüş ifadesi,
sonuçta çok da yanlış yapmadığıma dair umutlarla
doldurdu beni--biraz daha dayanabileceğime dair. Dayandım; her şey yoluna girdi, her şey yoluna girdi, hem uyum hem de bence Muhafazakar Parti'nin
avantajı için. Bu, benim için, ve her zaman, benim açımdan, en ilginç ve unutulmaz olaydı. Bu,
gençlikten gençliğe bir teşvikti.'

Sıradaki bu öfke, parti liderlerinin gözünden kaçmadı. Zeytin dalı, 7 Mayıs gibi erken bir tarihte Finsbury'deki bir toplantıda Bay Stanhope tarafından alenen, ama küçümseyici bir şekilde uzatıldı. Lord Salisbury, eyalet başkanlarının temsilcilerine büyük bir nezaketle karşılık verdi. Her türden meraklı, bir barışı ören mekikler gibi oradan oraya koşturdu. 9'unda, Mısır politikası hakkında düşünülen ikinci kınama oylamasını planlamak için Carlton Kulübü'nde bir parti toplantısı düzenlendi. 170'ten fazla Parlamento üyesi katıldı. Birçok kişinin şaşkınlığına rağmen, Muhafazakar saflarından
kovulduğunu düşünen Lord Randolph,
kayıtsızca içeri girdi, liderler tarafından sıcak bir şekilde karşılandı ve Sir Stafford Northcote'un hemen ardından ayağa kalkarak, kınama oylamasının şartlarını ve tartışmanın genel düzenlemesini tümüyle onayladığını ifade etti. Toplantı, bu uyum işaretlerinden duyduğu memnuniyetle gürültülü bir şekilde duyuldu. Merkez Komitesi ile müzakereler, neredeyse
kesildikleri noktada yeniden başlatıldı. Ulusal Birlik Konseyi 16'sında tekrar toplandığında,
görüş dalgasının Lord Randolph'un lehine güçlü bir şekilde aktığı açıktı. Lord Holmesdale'in
önerisi üzerine oybirliğiyle yeniden Başkan seçildi. Böylece her zamankinden daha güçlü bir şekilde, ne silahsızlandırılmış ne de yatıştırılmış bir şekilde geri döndü ve başlattığı hareket istikrarlı ve amansız bir şekilde
ilerledi.

BÖLÜM VIII

REFORM YASASI

Nullius addictus jurare in verba magistri,
Quo me cunque rapit tempestas deferor hospes.
HORACE.

Hiçbir efendiye, hiçbir mezhebe bağlı değilim,
Fırtınanın estiği gibi, çaldığım her kapıda.
PAPA'NIN _Taklitleri_.

1884 Parlamento oturumu Majestelerinin Bakanları için kötü başladı
ve ilk ayı son ayları olmaya yetecek kadardı. Her iki Meclis'te Tac'a Hitap'ın teklif edenleri ve destekleyenleri Mısır'daki durumun iyileştirilmesi konusunda törensel bir iyimserlik mırıldanırken, General Valentine Baker'ın sefil ordusunun Osman Digna tarafından Tokar'ı rahatlatmak için boşuna bir girişimde
tamamen yok edildiği haberi geldi. Hükümet, Mısır meselelerini tartışmaya o kadar az istekliydi ki, Avam Kamarası'ndaki tartışmanın, yapılan ciddi saldırılara resmi bir yanıt olmadan, tek bir gecede çökmesine izin verdi; ve ancak ertesi gün Lord Randolph'un, sessizliğe itiraz etmek için, alışılmadık bir prosedürle, Meclisin tatil edilmesini istemesiyle yeniden canlandırıldı.

Sudan felaketinin hemen ardından ve aynı şekilde istenmeyen bir şekilde, Bay Bradlaugh geldi.
Kraliçe Tezgahı Mahkemesi'nde, Northampton milletvekili tarafından, Serjeant-at-Arms'a karşı, onu Meclis'in sınırları dışında bıraktığı için açılan Bradlaugh _v._ Gosset davası hakkında hüküm verilmişti. Mahkeme, Parlamento Meclislerinin kendi disiplinleri, usul kuralları ve bunların yorumlanması üzerindeki mutlak hakimiyetini kabul ederken, her iki Meclisin kararlarının para cezası ve yaptırımlar getiren Yasaları etkileyemeyeceğini ileri sürdü. Böylece Bay Bradlaugh'a, kendi kendine yemin edip ardından Parlamento'da oylama yapmanın değerini Mahkemelerde test etme fırsatı sunuldu. Bu nedenle bir kez daha (11 Şubat) masaya oturdu. Üyeler bir kez daha onun sesini boğan bir bağırma fırtınasına tutuldu. Meclis Lideri bir kez daha sessiz ve güçsüz bir şekilde oturdu. Ancak, Muhalefet artık savaş alanına aşina olmuştu. Sir Stafford Northcote, Northampton milletvekilinin yemin sözlerini tekrarlama biçiminden geçmesine izin verilmemesini önerdi. Bay Labouchere Meclisi bir bölünmeye kışkırttı ve Bay Bradlaugh oy kullandı. Oylarının derhal silinmesi için bir teklifte bulunuldu. Bay Bradlaugh bu konuda tekrar oy kullandı. Oylarının her zaman bir kez kaydedilebileceği, reddedilebileceğinden daha sık kaydedilebileceği anlaşıldığında, birinci bölümün numaraları okundu ve Sir Stafford Northcote'un önerisi 280'e karşı 187 oyla kabul edildi. Bay Bradlaugh'un Meclis bölgesinden çıkarılmasına yönelik bir başka öneri oylama yapılmadan kabul edildi. Bay Bradlaugh daha sonra Chiltern Yüzleri için başvuruda bulundu ve koltuğu böylece boşalınca Bay Labouchere yeni bir emir için başvuruda bulundu. Lord Randolph'un muhalefetine rağmen Meclis tarafından bu karar kabul edildi. Northampton seçmenleri Bay Bradlaugh'u büyük ölçüde artan bir çoğunlukla gecikmeden geri gönderdi. Sir Stafford
Northcote, onu Meclis'ten çıkarmak için eski önergesini tekrar sundu ve
Başbakan buna karşı etkileyici bir şekilde konuşsa da, önerge
26 Şubat'ta 226'ya karşı 173 oyla kabul edildi.

Hükümet, bu olayın aşağılanmalarından
daha yeni kurtulmuştu ki, Sudan'dan katliam ve felaket haberleri geldi.
Baker'ın ordusunun yok edilmesinden sonra rahatlamaktan umudunu kesen Tokar garnizonu
teslim oldu. Sinkat garnizonu, kıyıya doğru yollarını kesmeye çalışırken
yok oldu. Bu yerlerin kaderi kaçınılmaz olarak yaklaşırken, Parlamento'nun her iki Meclisinde de kınama oyları verildi. Lordlar Kamarası'nda Lord Cairns ve Lord Salisbury'nin önergesi
181'e karşı 81 oyla onaylandı. Avam Kamarası'nda tartışma olağan seyrine
dönüştü. Sir Stafford Northcote uzun, yumuşak ve ılımlı bir konuşma yaptı ve Bay Gladstone buna şiddetle karşılık verdi. Oturduğu anda Lord Randolph Churchill, ancak birkaç kişide ve nadir durumlarda tutkuyla sürdürülebilen
retorik bir şekilde ona saldırmak için ayağa kalktı. '"Çok geç!" diye bağırdı. '"Çok geç!" korkunç bir haykırıştır. Çok eski zamanlardan beri bozguna uğramış orduların katledilmesini, tahttan indirilen hükümdarların kaçışını, düşen imparatorlukların çöküşünü müjdelemiş ve ilan etmiştir. İnsan kanı seller halinde akıtıldığı, insan sefaleti dağlarda biriktiği, dünyayı tam merkezine kadar sarsan felaketlerin meydana geldiği her yerde, doğrudan ve hızlı bir şekilde, cennete veya cehenneme doğru, "Çok geç! Çok geç!" diye haykırış her zaman duyulmuştur. Muhalefet, sloganı "Çok geç!" olan bir Hükümete karşı bir kınama oyu vermekten başka bir şey yapamaz. Liberaller, sloganı "Çok geç!" olan bir Hükümete destek verme konusunda temkinli olmalıdır;
ve bu ülkenin insanları, sloganı her zaman "Çok geç!" olan bir Hükümeti şüphesiz reddedecektir.

Kan ve utanç hikayeleriyle derinden sarsılan Muhafazakar Parti, hatip sustuktan uzun süre sonra bile bu sert sonuca bağırmaya devam etti.

Hükümet bu utançlardan ve aşağılanmalardan mutlu bir kaçış yolu buldu ve bu da bir süreliğine Parlamento durumunu tamamen değiştirdi ve onları sıkıntılı varoluşlarının beşinci yılında bir kez daha büyük bir avantaja sahip bir konuma getirdi. 1884 Reform Yasası'nın hikayesi kısaca anlatılabilir. Hane halkı oy hakkının genişletilmesi ve ilçe ve belde oy hakkının asimile edilmesiyle iki milyon yeni seçmen oluşturulacak ve toplam seçmen sayısı üç milyondan beş milyona çıkarılacaktı. Bu ağır tedbirin kazandığı ivme, Liberal partinin tüm kesimleri ve Avam Kamarası'ndaki tüm muhalefet arasında ilerlemeye yetecek kadar büyüktü ve 'bir erkek bir oy' kadar demokratik ilkeleri, 'Kadınlara Oy Hakkı' kadar değerli nedenleri, orantılı temsil kadar karmaşık ve çekici araçları alakasız veya uygulanamaz olarak bir tarafa veya diğer tarafa atmak için yeterliydi. Yasa tasarısı kendisi en büyük arzunun nesnesi haline geldi. Bay Gladstone bunu sunarken, 'Bu,' dedi, 'elde etmeye değer bir Yasa Tasarısı; tekrar söylüyorum, tehlikeye atmaya değmez bir Yasa Tasarısı. Bizi doğrudan önümüze çizilen yoldan çıkaracak hiçbir yan yola girmeyelim. Spekülasyon tepelerinde veya şüphe bataklıklarında ve sislerinde dolaşmayalım. Bu Yasa Tasarısı'nı taşımak istediğimiz şey birlik ve sadece birliktir. Onu tehlikeye atacak olan şey ise ayrılık ve sadece ayrılıktır.' Ve öyle de oldu.

Muhafazakar Parti'nin Parlamento Reformu konusundaki pozisyonu 1867'den beri çok belirsizdi. Bay Disraeli'nin eylemi, onları prensip olarak oy hakkının büyük ölçüde genişletilmesine karşı çıkma hakkından sonsuza dek mahrum etmişti. Muhafazakar Demokrasi, özellikle Lancashire'da, Hükümete düşman olsa da, onların teklifine olumlu bakıyordu.
Reform hem ulusal hem de parti hareketiydi. Ancak, diğer yandan, Muhafazakar saflarındaki en güçlü ve en kararlı güçlerden bazıları - Avam Kamarası'ndaki ilçe üyeleri ve Lordlar Kamarası'ndaki Lord Salisbury - değişime inatçı bir direniş göstermeye hazırdı.

Ve aslında, bakış açılarına göre ciddi sebepleri de yoktu.
Şu ana kadar ilçe Muhafazakarları çoğunlukla, hatta tamamen, çiftçiler ve toprak sahipleri tarafından seçilip geri gönderilmişti. Büyük emekçi nüfus tamamen siyasi güçten dışlanmıştı. Şimdi onlara oy hakkı teklif edildiğinde, bunu daha önce hiçbir konuda göstermedikleri kadar büyük bir samimiyet ve coşkuyla karşıladılar. Sosyal reformlar kendi yollarında yeterince iyiydi ama kalplerini koydukları şey oylamaydı. Aralarında, ilçe siyasetini anlayan hiç kimsenin yanılmayacağı bir öfke vardı ve bu, yüzlerce sandalyenin Muhafazakar temsilcilerini derin bir endişeyle doldurdu. Olması gereken ezici seçmen kitlesi, çiftçinin ve toprak sahibinin çıkarlarını kendi çıkarlarına temelde
karşıt olarak görüyordu. Çiftçiye karşı çıkan herhangi bir temsilci veya aday, bu nedenle onların düşmanı olmak zorundaydı. Sunulan nimet için duyulan minnettarlık, onları Liberal tarafa daha da tamamen itti; ve bir zamanlar çok güçlü, uzun süre baskın, her zaman muazzam bir etki uygulayan ülke partisi, şimdi siyasi yok olmayla karşı karşıyaydı. Lord Randolph Churchill'in bu unutulmaz tartışmadaki seyri, tüm hayatı boyunca birçok önemli soruda kendisi için iddia edilebilecek net bir görüş veya tutarlı bir eylemle işaretlenmemiştir. Birkaç yıl sonra yazdığı bir mektupta, bundan yayınlanmış konuşmalarında ortaya çıkan 'tek keskin viraj' olarak bahsetmiştir. Ancak, gerçekte, kullandığı güçler ve mücadele ettiği güçler, tarif edilemeyecek derecede karmaşık ve belirsizdi. Muhafazakar Demokrasi, Tasarıyı geçirmek istiyordu, ancak Hükümeti yıkmak istiyordu. Muhafazakar Parti, bir bütün olarak, Tasarıdan ve Hükümetten nefret ediyordu, ancak uzlaşmaz bir muhalefet konusunda anlaşamıyordu. Bu şaşkınlıklar, Ulusal Birlik Konseyi'ndeki rakip Parlamento grupları arasında devam eden hakimiyet mücadelesi ve Lord Randolph Churchill'in Lord Salisbury ve resmi parti liderlerine yönelik değişken ilişkileriyle çoğaldı. Dördüncü Parti, bu karmaşık karmaşanın ortasında yok olmaya mahkumdu. Üyeleri birbirlerini eleştirdi ve hatta birbirlerine saldırdı ve eski yerlerinde oturmaya devam etseler de eski yoldaşlıkları tamamen yok oldu. 1883 sonbaharında Reform sorununun Kabine'yi meşgul ettiği ve muhtemelen bir Yasa Tasarısı'nda yayınlanacağı biliniyordu. 19 Aralık 1883'te Lord Randolph Edinburgh'da 'üçlemesini' sunarken, diğer konuların yanı sıra Reform sorunuyla da ilgilenmişti. Hükümete saldırarak, kolayca projelerine saldırmaya yönlendirildi. Küçük bir tarım ilçesinin temsilcisi olarak, kendisinin daha sonra söylediği gibi, Woodstock'un yok edilmesi için bir tedbire 'çok özlem dolu bir gözle' bakması beklenemezdi. Muhafazakar Parti'deki bölünmüş görüş durumu o zamanlar açıklanmamıştı. Onların Yasa Tasarısı'na ölümüne karşı mücadele etmekte ısrar edeceklerine inanıyordu ve böyle bir mücadelede onlarla birlikte olmaya istekliydi. Bu nedenle, Reform'a karşı çıktı -aslında prensip olarak değil- ancak (1) seçilen anın uygunsuzluğu ve diğer soruların çok daha acil niteliği; (2) İrlandalı seçmen kitlesine büyük bir eklemenin bariz riski; (3) Hükümetin kamuoyunun dikkatini dış ilişkilerden uzaklaştırma yönündeki şeffaf tasarımı; (4) oy kullanma ayrıcalığına sahip olmayan kitlelerin herhangi bir büyük arzuya dair herhangi bir göstergenin olmaması.[22] Sözleri, dikkatle ve saygıyla dinlense de, İskoç zanaatkarların izleyicileri tarafından açıkça kabul edilebilir değildi. Muhafazakar Demokrat'ı desteklemek istiyorlardı: ama aynı zamanda Reform da istiyorlardı. Daha şaşırtıcı bir olay izledi. Platformda bulunan Bay Balfour ve Lord Elcho, ikisi de o anda ve orada kendilerini ilçe ve belde imtiyazının asimile edilmesinden yana ilan etmenin gerekli olduğunu düşündüler. Parlamento toplanmadan önce Muhafazakar Parti'de Tasarıya karşı tam bir oybirliği olmadığı aşikardı ve sonuç olarak buna direnme şansı tamamen yok oldu. Mısır politikaları konusunda Hükümeti devirme girişimi başarısız olunca, Reform Tasarısı sunuldu. Lord Randolph, önceki soruyu gündeme getirerek ikinci okumada görüşmeyi önerdi - 'sorunun şimdi gündeme getirilmemesi.' Bu muhalefet biçimi, Edinburgh'da dile getirdiği itirazların çoğunu, onu destekleyebilecek hiç kimseyi prensip olarak Reforma direnmeye zorlamadan ileri sürdü. O,
öncelik
sağladı. Ancak, Tasarıyı dürüstçe karşılayamayan Muhafazakar liderler, kendi savuşturmalarını yapmaya çalıştılar.
Oy hakkının uzatılmasına, koltukların yeniden dağıtılması hükmüyle birleştirilmediği sürece
kabul edemeyeceklerini ilan ettiler. Bu anlamda bir
önerge, Lord John Manners tarafından Muhalefet adına
kağıda konuldu. Bu önerge, Muhafazakâr parti liderlerinin, yalnızca yeniden dağıtımla birlikte olursa, oy hakkının genişletilmesinden yana olduklarının varsayılmasına izin verdiği ölçüde, açıkça bir
sahtekarlıktı. Ancak bununla ilgili bir
acı gerçeklik unsuru vardı. Yeniden dağıtım yürürlüğe girmeden önce genişletilmiş seçmen kitlesinin
feshedilmesi, Muhafazakârların hem kasaba hem de kırsaldaki çıkarları için özellikle zararlı olurdu. Sir Stafford Northcote'un talebi üzerine Lord Randolph Churchill, 'önceki soru' önergesini kağıttan çıkardı ve buna göre konu Lord John Manners'ın önergesine eklendi. Bu değiştirilmiş ve oldukça anlamsız direniş biçimi bile Muhafazakâr partinin tamamının desteğini
sağlayamadı. Oturumun başında Hükümet çoğunluğu 17'ye düşmüştü. Resmen adlandırıldığı şekliyle 'Halkın Temsili İçin Yasa Tasarısı'nın ikinci okumasını 130 (340-210) oyla kabul ettiler.

Lord Randolph Churchill, tüm bu önleme daha fazla direnmenin imkansızlığına dair bu tür kanıtlarla karşı karşıya
kalınca 
muhalefetini tamamen terk etti. Muhafazakar Parti'nin Yasa Tasarısı'na karşı mücadele etmeye hazır
olmadığını, savaşın tatminleri veya zafer umudu olmadan nefret ve tehlikelere maruz kalmaları için hiçbir neden olmadığını
düşünüyordu. Dahası, bu arada Genel Seçim'de Birmingham'da yarışma davetini kabul etmişti ve büyük bir demokratik seçim bölgesini bir aile ilçesiyle değiştirerek, daha önce onu etkileyen Woodstock ile bağlantılı özel nedenlerden doğal olarak kurtulmuştu.

Bu argümanlar şüphesiz Avam Kamarası'ndaki tartışmaların ilerlemesiyle güçlendi. Kısa süre sonra Tasarı'nın geçeceği ve Muhafazakar Parti'nin buna birleşik ve genel bir direnç gösteremeyeceği kesinleşti. Dahası, Lord Randolph Churchill'in ve Muhafazakar Demokrasi'nin bir fikir olarak en sert muhaliflerinin aynı zamanda Reform'un en sert muhalifleri olduğu da ortaya çıktı. Yeni ve Eski Muhafazakarlar arasındaki ayrılık çizgisi tüm soru boyunca devam etti. 'Eski çetenin' bu önleme inatla karşı çıkması Lord Randolph'u bu önlemin lehine güçlü bir şekilde etkiledi ve o, temsilcisi olduğu Muhafazakar Parti'deki ilerici güçlerden kendisini ayıracak tek bir aceleci konuşmaya izin verecek adam değildi. Bir keresinde 'Değişmeyen bir zihin,' diye gözlemledi, 'hayranlık uyandıran bir özelliktir - asla sahip olmayacağımı içtenlikle umduğum bir özellik.' Kamuoyuna, Reformu artık kaçınılmaz olarak gördüğünü ve
kontluk ve ilçe imtiyazının asimile edilmesinin ilkelerinin
ve İngiltere ile İrlanda arasındaki siyasi hakların eşitliğinin bundan sonra Muhafazakârları ve Liberalleri yönetmesi gerektiğini açıkladı. Dördüncü Parti, bu nedenle, ikinci okumadan sonra Reform Tasarısı'nın dostları oldu ve geçişine gerçek ve maddi olarak yardımcı oldu.

Tasarı Komiteden geçerken Ulusal Birlik'teki kavga zirvedeydi ve Lord Randolph ve bir avuç arkadaşı Muhafazakâr liderlere giderek daha fazla düşmanca davranmaya ve dolayısıyla Reform'a daha fazla destek vermeye başladılar. O ve Bay Gorst oy kullandı ve Sir Henry Wolff, Tasarı'nın ilkesini etkileyen Sir R. Cross'un değişikliğine karşı konuştu. Reform Tasarısı'nın yürürlüğe gireceği tarih sorusu Muhafazakâr partiyi etkiledi ve zorunlu olarak benimsedikleri koşullu direniş pozisyonu için hayati önem taşıyordu. Sir Henry
Wolff, Dördüncü Parti adına, bu noktadaki kararın daha sonraki bir aşamaya ertelenmesi sonucunu doğuracak bir öneride bulundu. Önerisi, Bay Gladstone tarafından bir uzlaşmanın çıkarları doğrultusunda gönüllü olarak kabul edildi. Ancak Albay Stanley, Muhalefet Ön Sırasından, Yeniden Dağıtım gerçekleştirilene kadar Franchise Tasarısı'nın yürürlüğe girmesini geciktiren sözcüklerin eklenmesini hemen önerdi. Lord Randolph Churchill, bunun üzerine oturumun başından beri fikrini değiştirdiğini açıkça söyledi ve Tasarı'ya birleşik bir partiyle karşı koymanın mümkün olabileceğini, ancak onu bozmak için boşuna çabalayarak halkın hoşnutsuzluğunu kazanmanın aptallık olduğunu savundu. Albay Stanley'in
değişikliği büyük bir çoğunlukla reddedildi (276-182).

Dördüncü Parti'nin taktikleri birkaç bağımsız üye tarafından desteklendi, ancak Muhafazakar Parti saflarındaki ciddi ayrışma, Komite'deki çeşitli bölünmeler sırasında Lobi'deki Muhalefet liderlerini desteklemede başarısız olan Muhafazakarların sayısıyla daha belirgin bir şekilde ortaya çıktı. Lord Randolph'un mücadeleyi reddetmesi, koltuklarında siyasi yıkımla karşı karşıya kalan eski moda taşra Muhafazakarlarının öfkeli şikayetlerine yol açtı; doğal olarak, parti çıkarları için genel olarak ne pahasına olursa olsun, Tasarıya tavizsiz bir direniş göstermek istediler; ve tahmin edilebileceği gibi, Lord Randolph'un Edinburgh konuşmasından ona karşı alıntı yapmayı ihmal etmediler. Gerçekten de reddedilmeyen tutarsızlık suçlamalarına, Lord Randolph ve destekçileri, Muhafazakar liderleri, açıkça saldırmaya cesaret edemedikleri bir önlemi gizlice öldürmekle suçlayarak karşılık verdiler. Bu tartışmalar sırasında Bay Balfour'un Dördüncü Parti'nin geri kalanından ayrılması kötü bir üne kavuştu. Lord Randolph, Reform'a karşı güçlü muhalefet tavrını terk ettiği için kınandı ve dönüşümünü, Edinburgh'da daha önceki görüşüne karşı çıktıklarını ilan eden Bay Balfour ve Lord Elcho'ya ustaca bağladı. Bay Balfour, biraz ekşi bir üslupla, 'asil dostunun Muhafazakar Parti ile mükemmel bir uyum içinde olma çabalarının, çok sayıda ve iyi niyetli olmalarına rağmen, başarıyla taçlandırılmamış gibi göründüğünü' söyledi. Liderlerinden bazılarının beceriksizliği ve diğerlerinin sapkınlığı nedeniyle, Muhalefet, hem üstte hem de altta, 'Halkın Temsili Yasası' hakkındaki tartışmalar sırasında zayıf bir rakam çizdi.

Belki de en doğrudan ayrışma, Bay Brodrick'in İrlanda'yı yeni oy hakkının kapsamından çıkarma

değişikliğinde meydana geldi. Lord Randolph'un, 1874 Parlamentosu'nda genç bir adamken, önce İrlanda'ya Büyük Britanya'dakilere benzer ve aynı anda uygulanan seçim ayrıcalıklarının genişletilmesini nasıl desteklediğini ve daha sonra buna nasıl karşı çıktığını gördük. Edinburgh'daki konuşmasında, İrlandalıların oylarına büyük bir katılım olmasının tehlikesine vurgu yapmıştı. Sorunun tartışılmasından sadece birkaç gün önce, son bölümde anlatıldığı gibi, Ulusal Birlik Konseyi başkanlığına yeniden seçilmişti. Lord Salisbury ile anlaştığı ve bildirilen uzlaşmalarının parti basınında gösterişli bir şekilde sergilendiği yaygın olarak varsayılıyordu. Ancak Lord Randolph 20 Mayıs'ta tartışmaya devam ettiğinde, hala inatçı olduğu ortaya çıktı. Muhafazakar sıralarında uğursuz bir sessizlik varken, Bay Brodrick'ten değişikliğini geri çekmesini istedi ve bir bölünmeye götürülürse buna karşı oy kullanmaya karar verdiğini açıkladı. Daha sonra, İrlanda'nın seçim reformunun tüm konularında eşit ve benzer muamele görmesinden yana olduğunu kesin olarak ilan etti; ve bu 'benzerlik ve eşzamanlılık' ilkesi, o zamandan beri yaygın olarak onun adıyla anılır oldu. Bu konuşmadaki bir bölüm
o zamanlar büyük hayranlık ve alkış topladı. Bay Smith sonbaharda
çamur kulübelerde yaşayan İrlandalı köylülere oy verilmemesi gerektiğini savunmuştu ve 'çamur kulübe' argümanı tartışmada çok belirgin bir özellik haline gelmişti. Lord Randolph bu iddiayı en cilalı Parlamento tarzıyla ele aldı.

'Çamur kulübe argümanının çoğunu duydum,' dedi. Bunun için, Westminster'ın onurlu üyesinin parlak, yaratıcı ve üretken zihnine borçluyuz.[23] Sanırım banliyö villalarının lordlarının, üzüm bağlarının ve çamlıkların sahiplerinin zihninde, çamur kulübe fiziksel ve sosyal bozulmanın doruk noktasını temsil ediyor. Ancak İngiltere'deki oy hakkı, konutların karakteri açısından Parlamento tarafından hiçbir zaman belirlenmemiştir. İrlandalı köylünün kulübesi ile İngiliz tarım işçisinin kulübesi arasındaki fark, Westminster'ın onurlu üyesinin meskeni ile Komiteye hitap etme onuruna sahip olan kişiyi fırtınadan koruyan mütevazı çatı arasındaki farktan daha büyük değildir.' Tezahüratlar ve kahkahalar dindiğinde, ünlü dizeleri alıntılamaya devam etti:--

Non ebur, neque aureum
Mea renidet in domo lacunar;
Non trabes Hymettiae
Premunt columnas ultima recisas
Afrika.

'Ancak Westminster'ın saygıdeğer üyesi, Komiteye kendisinin Parlamento seçimlerinde oy hakkı olması gerektiğini ve benim oy hakkım olmamasını teklif ederse, Avam Kamarası'nın bu teklifi öfke ve iğrenmeyle reddedeceğinden eminim.' 'Çamur kulübesi' argümanı bundan sonra Parlamento savaşından tamamen kaybolmuş gibi görünüyor ve Bay Brodrick'in değişikliği 332'ye karşı 137'lik büyük bir çoğunlukla reddedildi. Bundan sonra Avam Kamarası'ndaki Muhalefetin direnişi sona erdi. Yasa tasarısının üçüncü okumasının _nemine contradicente_ geçmesine izin verildi ve buna göre Meclis'in günlüklerine girdi. Yasa tasarısı daha sonra Haziran sonunda Lordlar Kamarası'na gitti; ve orada, 59 ve 50'lik çoğunluğun desteklediği değişikliklerle, tutarsız bir şekilde yok edildi. İki Meclis arasındaki çarpışma doğrudandı ve ülkede tehlikeli bir heyecan
ortaya çıktı.

Reform Tasarısı'nın ilerlemesini engellemeye isteksiz olmasına ve kendi papazlarının görüşlerine aykırı hareket etmeye kararlı bir şekilde 
önceden hazır olmasına rağmen, Lord Randolph Liberal Hükümet'in en amansız ve uyanık muhalifiydi. Ne zaman ve nerede olursa olsun, kavga için elverişli bir şans
çıksa, o en önde giden adamdı ve kendisi ile Bay Gladstone, Bay Chamberlain veya Sir Charles Dilke arasındaki birçok öfkeli çekişme
oturumun gidişatını belirledi. Lordlar Kamarası'nda Tasarı'nın reddedilmesinden sonra iki Meclis arasındaki kavgada, Lordlar Kamarası adına elinden gelenin en iyisini yaptı ve ortaya çıkan ve giderek daha da ciddileşen tehlikeli anayasal durumun tüm sorumluluğunu Başbakan'a yükledi. Hansard ve gazeteler bu savaşları ayrıntılı olarak kaydeder. Bazen güçlü bir destek bulur. Bir keresinde, Lord Randolph'un konuşmalarından bir alıntının doğruluğu konusunda Sir Charles Dilke ile bir anlaşmazlık çıktığında, Sir Michael Hicks-Beach aniden 'asil dostunun sözüne, saygıdeğer baronetin sözüne inanmayı tercih ettiğini' söyledi. Bu gözlemini Başkan tarafından geri çekilmesi istendi. Başka bir
zamanda Lord Randolph, Başbakan'ı, Lord Salisbury'nin gizli bir görüşme sırasında Yeniden Dağıtımı 'boynunda bir ip varken' tartışmayacağını söylediğini söyleyerek rakiplerini 'karalamakla' suçladı ve Meclis'in ertelenmesini istedi. Bay Gladstone, şiddetle öfkelenerek, bu 'traduce' kelimesini -ki bu kelimenin kasıtlı ve utanç verici bir eylem olduğunu ve hatadan kaynaklanmadığını
belirttiğini- 'küfürlü dil' olarak tanımladı. Lord Randolph hemen toparlandı ve
Başbakan'a, Başbakan'ın başka hiçbir üyede hoş görülmeyecek
kelimeler kullanmasına izin verilip verilmeyeceğini sordu.
Başkan, Bay Gladstone'un bu ifadeyi kullanmakta ısrar etmeyeceğini
umdu.
Başbakan'ın cevabı bir geri çekilme olarak kabul edildi, ancak
gerçek kelimeleri bu yorumu desteklemiyor. Bay Gladstone'un tüm kariyeri boyunca Başkan'ın azarına maruz kaldığı tek zamanın bu olduğu söylenir. Lord Randolph, büyük rakibini bu kadar derinden incittiği için
üzüntü duymuş gibi görünüyor. Tartışmanın ilerleyen saatlerinde tekrar ayağa kalktı. 'Başbakan'dan beni ayıran büyük farkı hatırlayarak,' dedi, 'bu Meclis'te kalacağı uzun yıllar boyunca, yüce konumuyla bağdaşmayan bir dil kullanmak gibi bir niyetim asla olmadı ve asla olmayacak.' Bay Gladstone bu güvenceyi muhteşem bir nezaketle karşıladı. 'Şüphesiz o anda çok güçlü olduğunu düşündüğüm dil yüzünden biraz rahatsız oldum; ancak düşündüğümde asil lordun bana karşı her zaman çok nazik olduğunu kabul etmeliyim.' 

Ancak, bu gergin ve uzun tartışmalarda Lord Randolph Churchill Başbakan'a mı saldırdı yoksa kendi liderlerini mi taciz etti; Muhafazakar üyelerin yüksek sesli alkışlarıyla desteklenmiş olsun ya da
onlar tarafından soğuk bir sessizlikte duyulmuş olsun; Muhalefetin kabul görmüş sözcüsü mü yoksa yalnız bir politikacı mı gibi görünüyor - eli herkese karşı ve herkesin eli ona karşı - Parlamentodaki bir duruma karşı neredeyse yanılmaz gözü, Meclis üzerindeki hakimiyeti ve partisinin kaderi üzerindeki iyi veya kötü müthiş gücü giderek daha belirgin hale geldi. Tek başına veya neredeyse tek başına, Hükümete ve Muhalefete karşı çifte savaşını
yürüttü. Her taraftan saldırıya uğradı - Bakanlık locasından, Muhalefet Ön Sırasından, önünde ve arkasında ve hatta yanında oturanlardan; kendi çelişkili ifadeleriyle karşı karşıya kaldı, bazen bir taraftan, bazen diğer taraftan; Başbakan tarafından azarlanmış, meslektaşları ve liderleri tarafından tekrar tekrar reddedilmiş olmasına rağmen, yine de kibirli bir soğukkanlılık havasını korumuş ve tüm saldırıları becerikli ve yılmaz bir cesaretle karşılamış veya geri püskürtmüştür. Bay Chamberlain, Reform Tasarısı lehine yaptığı ateşli bir konuşmada (Avam Kamarası, 27 Mart) 'Muhafazakar Demokrasisi' demiştir, 'gelecekte çokça duyacağımız' bu Meclis'te Woodstock milletvekili tarafından temsil edilmektedir. Onun söylediği her şeye en büyük dikkati veriyorum çünkü liderlerinin bugün söylediklerini yarın söylediklerini görüyorum. Onu isteksizce duraksayarak takip ediyorlar; ama her zaman takip ediyorlar. Onlar için hazırladığı reçeteyi her zaman beğenmeseler de her zaman yutuyorlar.'

Bu arada, Mısır işlerinin yürütülmesiyle ilgili ikinci kınama oyu tartışılmıştı. 12 Mayıs'ta Sir Michael Hicks-Beach şu öneride bulundu: 'Bu Meclis, Majestelerinin Hükümeti'nin izlediği yolun General Gordon'un görevinin başarısını teşvik etme eğiliminde olmadığını ve kişisel güvenliğini sağlamak için gerekli olabilecek adımların bile geciktiğini görmekten üzüntü duymaktadır.' Saldırı şiddetle gerçekleştirildi. Başbakanın cevabı, kendi destekçilerinin çoğu tarafından bile yetersiz ve rahatsız edici olarak değerlendirildi. Bay Forster, tartışma sırasında ona sert ve katı bir şekilde saldırdı. Sadece Lord Hartington'ın ağırlığı ve samimiyeti bile Bakanlık talihini geri getirdi. Lord Randolph Churchill (13 Mayıs) gazetelere göre, başka herhangi bir konuşmacıyı dinlemek için toplanandan daha büyük bir kitleye konuştu; sıralar, geçitler ve barın altındaki ve Sandalyenin arkasındaki alanlar dolup taştı. Ulusal Birlik'teki mücadelenin sertliğine, Reform Tasarısı üzerindeki neredeyse her gece tekrarlanan çekişmelere ve bunların uyandırdığı
antagonizmalara rağmen, Muhafazakar üyeler onun
ayaklanmasında yüksek sesle alkışlamaya başladılar. Çeyrek saat konuşmadan önce, tüm partinin tezahüratlarıyla desteklendi. Bay Gladstone'u amansızca
kırdı. Ona, Wellington Dükü'nün Reform üzerine bir konuşma yaptıktan sonra büyük bir konuşma uğultusu arasında oturduğu ve heyecanın nedenini sorduğunda, 'Lord Dük, Hükümetinizin
düştüğünü duyurdunuz. 'Başbakan'ın sempatisini farklı kişilerin nasıl çektiğinin ilginç olduğunu söyledi. 'General Gordon davasında gösterdiği çabaları Bay Bradlaugh davasında gösterdiği çabalarla karşılaştırdım. Eğer bu paha biçilmez ahlaki niteliklerin yüzde biri bile bir Hıristiyan kahramanın desteğine verilseydi, Gordon'un görevinin başarısı garanti altına alınmış olurdu. Ancak Avam Kamarası'nda yaptığı en iyi konuşma, o kışkırtıcı küfürbazı desteklemek içindi; ve ortak mutabakatla yaptığı en kötü konuşma ise Hıristiyan kahramanın davası içindi.' Bunun üzerine büyük bir kargaşa çıktı.

Sonlara doğru, partisi tamamen arkasındayken, Lord Randolph, Sir Michael Hicks-Beach'e ayrıntılı bir övgü şeklinde Avam Kamarası'nın liderliğine ilişkin niyetlerini açıklama fırsatı buldu. 'Muhalefetin acınası zayıflığı hakkında çok şey duyuyorum; ancak bu teklifi öneren saygıdeğer beyefendinin konuşmasında acınası bir zayıflık göremedim; ayrıca bu konuşmayı başından sonuna kadar sürekli olarak karşılayan yankılı ve yankılanan tezahüratlarda da acınası bir zayıflık göremedim - bu konuşmayla ilgili olarak şunu belirtmeme izin verilebilir: muhteşem bir suçlamaydı, çok daha muhteşemdi çünkü çok ölçülü ve çok ciddiydi; ve Başbakan'a Muhafazakar Parti liderliğinin şanlı günlerini hatırlatmış olmalı.'

'Hükümet,' diye sonlandırdı, 'Mısır'a gittiklerinde sahip oldukları her ilke zerresini terk ettiler. Mısır onlar için bir Nemesis oldu
ve inanıyorum ki, onların yıkımı olacak. Ancak tüm soru sonunda, Tanrıya şükür, anlaşılır bir biçimde bize sunuldu. Gordon'u kurtaracak mısınız, kurtarmayacak mısınız? "Evet" veya "Hayır" diye cevap verin. İngiltere ve İskoçya halkı ve ayrıca İrlanda halkı da, sanırım, "Evet" diyor. (Bakanlık sıralarından "Hayır" çığlıkları ve tezahüratlar.) "Başbakan ve birkaç
Radikal fanatik "Hayır" diyor; ancak Başbakan'ın gücü ne kadar büyükse, kariyeri ne kadar uzunsa ve belagati ne kadar göz kamaştırıcıysa, bu soruda ona karşı olan oranlar o kadar ezici ki, o bile ya boyun eğmeli ya da istifa etmelidir." Hükümet yenilgiden sadece
yirmi sekiz oyla kurtuldu. Otuz bir Yerel Yönetici Muhafazakar Parti ile oy kullandı;
ve on beş, ya da kınamayı kabul ettirebilecek kadar, Bakanlar ile oy kullandı. Tartışma ve bölünme, 1885 olaylarının habercisiydi.

Avam Kamarası'ndaki savaşın kaderi günden güne böyle değişirken, Ulusal Birlik'teki her iki tarafın da dikkati, ülkenin her yerinden gelen delegelerin katıldığı ve yeni Konseyin seçilmesi gereken yaklaşan Konferans'a odaklanmıştı. Başkanlık, Konseyin yapısına bağlıydı. Resmi aday Lord Percy ve arkadaşları, delegelere partinin resmi liderlerinin yanında durmaları ve sadakatsizliği reddetmeleri yönündeki bir çağrının, Lord Randolph Churchill'e düşman bir Konseyin seçilmesiyle sonuçlanacağı umudunu taşıyorlardı. Bu amaçla hiçbir şey ihmal edilmedi. Eski ve yüksek Muhafazakârlığın temsilcilerinin sahip olabileceği tüm etkiyle desteklenen dikkatli ve ciddi bir araştırma başlatıldı. Sheffield, yerel üyelerin Lord Randolph'a düşman olması nedeniyle, toplantı yeri için özel olarak seçildi; ve bu otoritenin en yüksek düzeyde
oluşturulması gerektiğini, Lord Salisbury'nin kendisi
akşam toplantısında toplanan delegelere hitap etmeyi üstlendi.

Öte yandan Lord Randolph Churchill'in arkadaşları boş durmadı ve
Bay Gorst'un organizasyonla ilgili tüm konulardaki büyük deneyimi
paha biçilmez olduğunu kanıtladı; ancak her şey bittiğinde, olay hiç kimsenin karakterini tahmin edemeyeceği
bir halk oylamasına dayanıyordu. Konferans
tüm taraflarca endişe ve heyecanla bekleniyordu ve öncesindeki haftalarda tutku yüksekti. Lord Randolph, Sheffield'da Bay Stuart-Wortley adına konuşma sözü vermişti. O beyefendinin düşmanlığı sonucunda şimdi reddetti. Farklılıkları kamuoyuna duyurmaktan kaçınmak için kararını yeniden gözden geçirmesi için baskı yapıldı. Reddetti. Ulusal Birlik Konseyi'nin raporu artık Konferans için hazırlanıyordu. Tartışmanın gidişatının özlü bir anlatımını içeriyordu ve son bölümde yayınlanan mektupların çoğu da buna dahildi. Dağıtımının parti çıkarlarına zarar vereceği düşünülüyordu. Bay Hartley, 'sizi rahatsız etme riskiyle bile' (9 Temmuz) raporun bastırılması veya değiştirilmesi gerektiğini ileri sürmek için yazdı. Lord Randolph, Konsey tarafından Konferansa sunulmak üzere oybirliğiyle kabul edilen raporun artık yetki olmadan değiştirilemeyeceğini sert bir şekilde söyledi. Ulusal Birlik kuralları uyarınca, Konsey'in beş üyesi tarafından usulüne uygun şekilde imzalanan bir talep, Lord Randolph'a (10 Temmuz) iletildi ve raporun revize edilmesi amacıyla özel bir toplantı talep edildi. 23 No'lu tüzük uyarınca Başkana saklı olan takdir yetkisinden yararlanarak, Lord Randolph talep üzerine hareket etmeyi reddetti.

Bu sırada kendisi ve Sir Stafford Northcote arasında şu yazışmalar da geçti:--

_Sir Stafford Northcote'tan Lord Randolph Churchill'e._

_Özel._

30 St. James's Place, S.W.: 10 Temmuz 1884.

Sayın Lord Randolph,-- Bay Gladstone bu gece açıklamasını yaptıktan sonra bana birkaç dakikalık bir konuşma yapabilir misiniz?

Hükümetin niyetleri açıklanır açıklanmaz, kırsaldaki parti için açılış konuşmasını yapmak üzere Londra'da (St. James's Hall, Duke of Wellington's Riding School veya başka bir yerde, ancak açık havada değil) bir toplantı düzenlememiz gerektiğini düşünüyorum. Bunu sadece Reform Yasası hakkında bir toplantı haline getirmezdim, bunun yerine üç veya dört karar alırdım - biri Bakanlık suçlarının genel bir incelemesi;
diğeri Mısır hakkında bir homurtu; bir diğeri Franchise Yasası sorunu hakkında; ve Gladstone daha önce bir tane duyurmamışsa, feshi teşvik eden bir sonuç kararı.

Kararlar ve diğer bazı
konular hakkında sizinle istişare etmek istiyorum.

En içten saygılarımla,
STAFFORD H. NORTHCOTE.

_Lord Randolph Churchill'den Sir Stafford Northcote'a._

2 Connaught Place, B.: 10 Temmuz 1884.

Sayın Sir Stafford Northcote,--Herhangi bir siyasi soru hakkında fikrimi sorma şerefine eriştiğinizde kendimi her zaman hizmetinize sunmak benim görevimdir; Aynı zamanda, davetiniz üzerine görüş bildirdiğim önceki durumların neredeyse her zaman önemli yanlış anlamalara yol açtığını ve bunun için elbette kendimden başka kimseyi suçlamadığımı belirtmek zorundayım. 23'ünde toplanacak olan Dernekler Konferansı, benim ve sizin ve Salisbury Markisi'nin temsilcileri ve temsilcileri olarak hareket ettiklerini (ne kadar adaletli olduğunu belirleyemediğim) iddia eden bazı diğer taraflar arasında ortaya çıkan önemli ve ciddi
farklılıklar hakkında karar vermek zorunda kalacak; ve bu Konferans gerçekleşene kadar, en ufak bir faydası veya etkisi olan kamu toplantılarına katılmamın

güç dahilinde olmadığından eminim.

Saygılarımla,
RANDOLPH S. CHURCHILL.

Muhafazakar Dernekler 23 Temmuz'da Sheffield'da toplandı. Lord Randolph, Lord Salisbury'nin toplantısına katılmadı, ancak Bay Chaplin ona hoş karşılanacağına dair safça güvence verdi. Başkanlığı altında 450'den fazla delege Cutlers Salonu'nda toplandı. Uzlaştırıcı bir konuşma yaptı ve Muhafazakar Parti'nin örgütlenmesinin günün değişen siyasi gereksinimlerine uyarlanmasının gerekliliğini vurguladı. Raporu uzun uzun açıkladı ve Lord Percy ile arasındaki mücadelede kişisel bir hırsla hareket etmediğini, ancak partinin refahı için endişeli olduğunu söyleyerek bitirdi. Lord Percy
bunun üzerine ona saldırdı ve 'parti liderlerinden ayrıldığını ve onlara gerektiği gibi bağlı kalmadığını' iddia etti.
Resmi otoriteyle konuştuğu ve önerdiği adayların Lord Salisbury ve Sir Stafford Northcote tarafından tercih edilenler olduğu biliniyordu. Uzun bir tartışmadan sonra delegeler oy kullandı. Lord
Randolph Churchill 346 oyla anketin başına geçti. Başlıca destekçisi Bay Forwood ikinci oldu, ancak uzun bir aradan sonra
(298). Adaylarından altısı ilk altı sırayı işgal etti. Lord Percy sekizinci sıraya kadar görünmedi (260). Lord Salisbury'nin aynı zamanda aday olan özel sekreteri reddedildi. Lord Randolph Churchill tarafından önerilen otuz adaydan yirmi ikisi seçildi. Lord Percy'nin uyguladığı partinin tüm resmi otoritesi, onun öne sürdüğü
otuz altı kişiden yalnızca on sekizini güvence altına aldı. _Times_ (24 Temmuz) 'Sonuç,' dedi, 'önemli zaferin
Lord Randolph Churchill'e ait olduğunu gösterdi.' Örgütlenmedeki temel reformları
Merkez Komitesi tarafından kabul edilmiş ve Konferansta kararla
kabul edilmişti. Kendisinin Başkan olarak yeniden seçilmesi garanti altına alınmıştı.

Ancak şimdi olayların gidişatında garip ve beklenmedik bir dönüş olmuştu.
Lord Randolph Churchill'in zaferi, ne kadar dikkat çekici olsa da,
dar farkla kazanılmıştı. Ulusal Birlik Konseyi'nde güçlü ve ateşli bir azınlık, Muhafazakar Demokrasi'nin liderini engellemek ve ona saldırmak için kalmıştı.
Önünde meşhur üç yol vardı. Başkanlığını yenilemek
ve Genel Seçim'in eşiğine kadar
birbirleriyle çekişmeyi sürdürmek; bir süreliğine kamu hayatından çekilmek; veya Lord Salisbury ile
barış yapmak. Üçüncüyü seçti. Sir Henry Wolff müzakereleri
açmak için yetkilendirildi. Bay Balfour'un iyi niyetli
hizmetleri serbestçe
sunuldu. Lord Salisbury fırsatı değerlendirmekte hızlı davrandı. Gerçekten de,
kavganın devam etmesinin müdürler ve partileri için intihar niteliğinde sonuçları açıktı. Uzlaşmanın şartları
hızla
düzenlendi. Merkez Komitesi feshedildi ve
Ulusal Birlik'in örgütlenmesindeki
demokratik reformlar
teyit edildi; Primrose Birliği resmen tanındı ve resmi liderler tarafından
desteklendi.
Ulusal Birlik Konseyi'ne, yarışan hiçbir grubun listesinde bağımsız üye olarak seçilen ve her iki tarafça da sevilen ve güvenilen Sir Michael Hicks-Beach yeni Başkan olarak aday gösterildi. Ayrıca, Lord Randolph Churchill ve arkadaşlarının Lord Salisbury ile uyum içinde hareket etmeleri ve onun ve Muhafazakar Parti'nin iktidardaki üyeleri tarafından tam bir güvenle karşılanmaları gerektiği konusunda genel bir anlayış vardı.

Koşullar, mümkün olduğu veya hiç olmadığı kadar kağıda dökülmüştü. Ancak, bunların ahlaki sonuçlarının çok daha ciddi bir öneme sahip olduğu açıktır. Lord Randolph Churchill ile Lord Salisbury arasındaki görüşmede neler yaşandığına dair hiçbir kayıt tutulmamıştır. Ancak, bazı çok önemli gerçekler açıktır. Lord Salisbury bir teğmen seçmedi. Partinin genel çıkarı için yoldaşlık temelinde bir ittifak kurdu. İki adam neredeyse eşit yetkilere sahip şefler olarak bir araya geldi. Lord Salisbury'nin üstünlüğü Lord Randolph Churchill tarafından hiçbir zaman tartışılmamış olsa da, en başından itibaren bölünmüş bir otorite kullandılar; ve bu olağandışı ilişkinin ışığında -aslında kesin bir anlaşmaya dayanmayan, ancak durumun sert gerçeklerinden kaynaklanan- her ikisinin de sonraki iki yılın siyasi çalkantıları ortasındaki davranışları adil bir şekilde yargılanabilir.

Lord Salisbury, Sir Stafford Northcote'a sadıktı, hatta bu sadakat parti çıkarlarına sıklıkla zarar verecek bir düzeydeydi. Ancak, istekleri ne olursa olsun, Ulusal Birlik anlaşmazlığının çözümü o talihsiz devlet adamının kaderini mühürledi -Avam Kamarası'nın liderliği söz konusu olduğunda. Lord Salisbury'nin, barışı kutlamak için Ulusal Birlik Konseyi'ni, geçen yıl en aktif muhalifleri olanların çoğunluğu da dahil olmak üzere davet ettiği akşam yemeği, Muhafazakar Parti'nin konseylerinde Muhafazakar Demokrasi'nin kamuoyu tarafından kabul edilmesiydi. Ağustos ayında Manchester'daki Pomona Bahçeleri'nde düzenlenen ve Lord Salisbury, Lord Randolph Churchill ve Sir Michael Hicks-Beach'in konuşmacı olarak katıldığı büyük toplantı, bu kabulün gerekli bir sonucu olacak Kabine ve Parlamento düzenlemelerinin açık bir göstergesiydi. Bu çatışmalar boyunca Lord Randolph'un en yakın ve güvendiği dostu olan Sir Henry Wolff, kavgayı sona erdirmek için atılan adımları tamamen onayladı.[24] Bay Gorst ayrıca 27 Temmuz 1884'te Lord Randolph'a açık ve net bir şekilde mutabakatını bildiren ve Lord Randolph Churchill'in Ulusal Birlik Konseyi Başkanı olarak devam etmeyi reddetmesini 'iyi bir politika hamlesi' olarak tanımlayan bir mektup yazdı. Ancak o zamandan beri, açıkça suçlanamaz bir otoriteye dayanarak[25] Bay Gorst'un uzlaşmayı onaylamadığı; anlaşmazlığın kovuşturulmasının Muhafazakar Parti için daha büyük bir avantaj getireceğini düşündüğü ve terk edilmesiyle kendisini bir ölçüde terk edilmiş hissettiği öne sürüldü. Lord Randolph'un yetenekli, enerjik destekçisine karşı davranışı hakkında okuyucu, hikaye tamamlanmadan önce karar verebilecektir. Ancak Bay Gorst'un _konkordatodan_ sonra bir süre çok zayıf ve yalnız bir konumda olduğuna şüphe yok. Kavgada üstlendiği rol nedeniyle çok acımasız düşmanlıklar edinmişti. Özellikle, 1874'teki Muhafazakar zaferine büyük ölçüde yardımcı olan örgütlenme yeteneklerinin, on yıl sonra Muhafazakar Parti'nin tanınmış liderlerine karşı kullanılması hoş karşılanmamıştı. Geçmişte olanlar ve gelecekte olabilecekler göz önüne alındığında, Lord Randolph Churchill'i kızdırmanın akıllıca olmadığını düşünen adamlar, Bay Gorst'a karşı kinlerini
sürüp gitmekten yeterince memnundular. Lord Randolph Churchill'in gerçek hissi -kendisinin
yenildiği-, benimsenen yolda yazılı
mutabakatına rağmen belirginleşmiş olmalıydı; ve aralarında, ara sıra yaşanan hararetlerle çeşitlenen bir soğukluk oluştu.

Sir Michael Hicks-Beach, üyelerinin yalnızca Korumacı kararlar almak için seyrek aralıklarla ortaya çıktığı bir karanlıkta, Ulusal Birliği huzur içinde dindirdi. Yaklaşık yirmi yıl geçti, bir başka Sheffield Konferansı'nda eski öneminin geçici bir gölgesi
ortaya çıktı ve o vesileyle elde ettiği ayrıcalık, gelecekteki sükunetinin uzun süre kesintisiz kalacağı umudunu mazur gösterebilir.

Lord Randolph Churchill ile Lord Salisbury'nin Sheffield Konferansı'nı izleyen uzlaşması kapsamlıydı ve sadakatle
uygulandı. Muhalefetin taktikleri Avam Kamarası'nda daha etkili oldu ve konseyleri daha uyumlu hale geldi. Ancak seçim bölgelerindeki çekişme, bu fırtına ve çaba oturumunun ardından gelecekti. Kalıtsal yasama organlarının elinde büyük bir halk önleminin reddedilmesiyle karşı karşıya kalan Liberal Hükümet tereddüt etmedi. Sonbahar öfkeli bir ajitasyonla geçti ve Parlamento, yasa tasarısını tekrar geçirmek için özel olarak bir kış oturumuna çağrıldı. Radikaller, hiçbir uzlaşmanın teklif edilmeyeceği veya kabul edilmeyeceği konusunda umut doluydu. Daha önce veya daha sonra
Franchise Yasası kadar iyi bir koçbaşına el koymamışlardı.
O günlerden beri Lordlar Kamarası kendisini
bu kadar güvensiz bir zemine yerleştirmemişti. Ancak kamuoyunun baskısı etkili oldu; Bay Gladstone iyilikseverdi; ve Kraliçe bir anlaşma için acilen harekete geçti. Lord
Randolph Churchill, Lordlar Kamarası ile Avam Kamarası arasındaki anayasal mücadelenin
sürdürülmesinin tehlikesinden derinden etkilenmişti. 'Bu,' diye yazıyor Sir Michael Hicks-Beach, 'Lord Salisbury ve Sir Stafford Northcote'un onayıyla, Lord Hartington ile ön görüşmeler yapmam ve bu görüşmelerin her iki partinin liderlerinin daha resmi toplantılarına yol açması için bana baskı yapması nedeniyle biraz acil bir durumdu.' Sonunda, haftalarca süren pazarlık, itiraz, tehdit ve entrikadan sonra, Franchise Yasası'nın önce geçmesi ve her iki partinin de kabul edebileceği şekilde Yeniden Dağıtım'ın hemen ardından gelmesi kararlaştırıldı.

Muhafazakar Parti içindeki yeni sıkılaştırılmış ittifakı işaretlemek ve ilan etmek için Sir Stafford Northcote, sonbahar tatilinde Lord Randolph'u desteklemek için Birmingham'a geldi. Lordlar Kamarası'nın Franchise Yasa Tasarısı'nı reddetmesi nedeniyle düzenlenen tüm gösteriler arasında, neredeyse hiçbiri, Birmingham yakınlarındaki Soho Pool'da, Bank Holiday'de düzenlenen gösteriyi geçmemişti. Aynı mahalledeki Aston Park, Muhafazakârlar tarafından 13 Ekim'de, bölge genelinde bir haftalık kampanyanın başlangıcını yapacak bir karşı gösteri için güvence altına alınmıştı. Sir Stafford ve Lord Randolph Churchill'in yanı sıra, Albay Burnaby ve diğer birçok Parlamento üyesi ve aday, beş eş zamanlı siyasi toplantıda salona hitap edecekti ve Park'ın ve hatiplerin bilinen cazibeleri, müzik grupları ve havai fişek gösterisiyle güçlendirilecekti. Muhafazakârlara göre, Aston gösterisi, genel olarak Midlands'ı ve özellikle Birmingham'ı temsil edecekti ve çevredeki tüm seçim bölgelerinden, coşkulu Muhafazakârlar ve tatilcilerden oluşan müfrezelerle özel trenler çalıştırılacaktı.

Bu iyi düşünülmüş düzenlemeler Birmingham Radikallerini çok rahatsız etti. Dışarıdan gelenleri ve günübirlikçileri getirip göstericilerin sayısını artırmak için şehirlerinin hissini yanlış yansıtmaya çalışıldığını ilan ettiler; ve toplantılar Birmingham vatandaşları tarafından çağrıldığı ve yerel tabirle sıradan 'parti toplantıları' yerine 'kasaba toplantıları' olduğu için, onlara da katılmaya karar verdiler. Aston Park'a giriş biletle yapılıyordu. Başvuranlara 120.000 bilet verileceği belirtiliyordu. Herkes başvuruda bulundu. Sendika sekreterleri, Tangyes gibi büyük Liberal üreticiler, Radikal örgütlerinin yetkilileri, bazı durumlarda bir seferde 800'e kadar başvuruda bulundular. Gösterinin destekçileri endişelendi; ve artık açıkça belli olduğu için -hatta itiraf edildiği gibi- Radikaller güçlerini kullanıp etkiyi bozacakları için bilet verme işi durduruldu ve başvurular reddedildi. Bunun üzerine Birmingham'ın sesinin duyulmasını sağlamak için ayrıntılı, korkutucu ve tamamen etkili önlemler alındı. Çok sayıda biletin sahte olduğu öğrenildi. Elbette, Liberal partide yetkili hiç kimse bu tür işlemlere destek vermedi. Bay Schnadhorst önemli bir iş için gün boyunca uzaklaştı. Birkaç işçi -bir avuç çiğnenmiş emekçi- partilerinden hiçbir yardım almadan, özgürlük ve Reform için şevkten başka hiçbir duygudan ilham alarak kendiliğinden bir karşı gösteri düzenledi. Toplantı yeri talihsiz bir tesadüf eseri Aston Park'ın duvarlarının hemen dışında seçildi; ve orada da, belirlenen günde, merdivenler ve diğer
yararlı aletler içeren bir araba geldi. Bu masum karşı gösteriyi duyuran faturalar, 'Birmingham ve Midlands Adamları'nı, Witton Yolu'nda (Park'ın hemen dışında) müzakere için toplanmaya çağırdı,
ardından 'giriş yapabilen herkes Muhafazakar Parti toplantılarına katılsın,
Gladstone rozetini taksın ve renklerinden utanmadığını göstersin.' Hiçbir şeyin bu vatandaşlık görevlerinin yerine getirilmesine engel olmaması için, Tangye'nin ve şehirdeki diğer büyük çalışmaların öğleden sonra
kapanması sağlandı.

Gün geldi. Hava açık havada siyasi tartışmalara uygundu. Sahte veya gerçek bilet sahipleri, Midlands'ın her yerinden karayolu ve demiryoluyla toplandı. Aston arazisi kısa sürede göstericilerle doldu. Dışarıda, 15.000 kişilik olduğu tahmin edilen üç büyük alaydan oluşan karşı gösteri, Park duvarının hemen yanındaki
boş bir arazi parçasına doğru yöneldi. Bireyler tırmanmaya başladı ancak
kırık camlar tarafından durduruldular. Ciddi eller, şans eseri orada duran merdivenleri yakaladı ve kırık camlar yıkıldı. Platform olarak kullanılan bir vagon duvara doğru sürüklendi; ve bununla birlikte, merdivenlerle ve ayrıca, anlaşıldığı kadarıyla, uygun bir ağaçla, birçok kişi
üzerine üşüştü. İçeride, onlara karşı hiçbir şey yapamayan tek bir polis memuru ve birkaç tahta parçası içeren bir alet evi buldular. Tahtaları koçbaşı olarak kullanarak duvarda bir gedik açıldı ve binlerce heyecanlı insan, hileyle giren arkadaşlarına zorla katılmak için
Park'a akın etti.

Açık hava toplantıları ayaklanmayla dağıtıldı. Taşlar, patatesler ve hatta
sandalyeler, kalabalığa hitap etmeye çalışan Parlamento üyelerine fırlatıldı.
Büyük salonun platformu saldırıya uğradı.
Bu çalkantılı deneyimler boyunca çok cesaret gösteren Sir Stafford
Northcote ve Lord
Randolph Churchill, öfkeli bir gürültüyle
endişelendiler ve sonunda
sopa ve sandalye ayaklarının olduğu bir savaş ortasında salondan kovuldular. Lord Randolph, yeterince çabuk takip etmediği için, Wolverhampton'dan gelen iri yarı bir hayran tarafından
kucaklanıp götürüldü. Kalabalık
önce yürüyerek, sonra koşarak takip etti ve o kadar tehditkar ve tehlikeliydi ki Sir Stafford Northcote muhafızları tarafından
tam hızla sürüklendi ve buna rağmen yakalanmaktan kıl payı kurtuldu. Diğer
Parlamento üyeleri daha zor deneyimler yaşadı ve Bay Darling[26] sığındığı odanın kapısı yıkılmadan önce bir pencereden kaçmayı başaracak kadar şanslıydı. Paten Pisti'nin platformu, serbest bir dövüş sürerken çöktü. Havai fişekler
gün ışığında utanç verici bir şekilde yok oldu; Sir Stafford Northcote'un hazırladığı top, inleme fırtınalarıyla karşılandı ve bir zulüm
inceliğiyle _ters_ fırlatıldı. Aston isyanları böyleydi. Aslında hiç kimse ölmedi, ancak birkaç kişi ciddi şekilde yaralandı ve yüzlercesi kavgadan kalan yara ve morluklarla ayrıldı.

Birmingham Muhafazakârları arasında ve aslında ülke genelinde bu olayların yarattığı öfke şiddetli ve acıydı. Lord Randolph Churchill, rakiplerinin içine düştüğü gaftan sonuna kadar yararlandı. Kişisel şiddet tehditlerine rağmen bir hafta boyunca her gün Birmingham'da bir o yana bir bu yana seyahat etti ve ülkenin her yerinde yayınlanan ve okunan bir dizi konuşmada, düzensizlik ve yıldırma sorumluluğunu Bay Chamberlain ve Grubu'na yükledi. Muhafazakâr işçileri, kendilerini tiranlıktan korumak için etkili önlemler almaya ve güç kullanarak karşılık vermekten çekinmemeye çağırdı. 'Muhafazakâr partinin yardım için polise başvurması gerektiğini düşünmüyorum,' dedi, 'Kendi başımızın çaresine bakabiliriz.' Muhafazakâr Kulüpler tarafından buna uygun resmi kararlar alındı ​​ve kendilerini savunma ve misilleme konusunda ortak önlemler almaya söz verdiler. Birmingham Şirketi'nin Radikal siyasetle bağlantısı üzerine
açıktı.

Birmingham'daki yarış, İngiltere'deki diğer seçim bölgelerinde parti ile parti arasında yürütülen bir yarış değil.
Halkın özyönetimi ile yozlaşmış bir oligarşi arasında;
Seçim özgürlüğü ile Rus despotizmi arasında;
Açık pazarlık ile Venedik casusluğu arasında;
Bireysel güvenlik ile
Kamu düzeni ile terör ve sindirmenin tüm kaynakları ve yaratıcılığı arasında bir yarış. Birmingham ilçesinin tüm yönetim gücü neredeyse tamamen Meclis'in elindedir. Elde edilen himaye muazzamdır. Şirket adı altında hareket eden Meclis, gaz fabrikalarının sahibidir; su temini onlarındır; akıl hastanelerini kontrol ederler; gramer okulunu kontrol ederler; bir drenaj çiftliği niteliğindeki bazı büyük kuruluşları kontrol ederler; ilçe fonlarını yılda yaklaşık bir milyon dolara kadar manipüle ederler; yılda yaklaşık 80.000_l._ maaş öderler; ve çalışanlarının sayısı, tespit edebildiğim kadarıyla, yaklaşık 25.000'dir. Ve tüm bu muazzam kaynaklar, esas olarak Birmingham kasabasının iyiliği için değil, Meclis'in gücünün sürdürülmesi için yönlendirilmiştir. Çalışanlarının her biri, ofisini, pozisyonunu, istihdamını, tüm siyasi ve belediye meselelerinde körü körüne itaat etmesi gerektiği konusunda net bir anlayışla elinde tuttuğunu bilir;
ve en ufak bir bağımsızlık belirtisinde bile -muhalefetten bahsetmeye bile gerek yok- işini kaybedecek; tüm ailesiyle birlikte dünyaya atılacak, bu onun yıkımına veya açlığına yol açsa bile.

Bu suçlamalar öfkeyle reddedildi ve şüphesiz biçim olarak abartıldı; ancak Birmingham vatandaşlarının bilgisi dahilindeki koşullarla yeterince doğru ve önemli bir ilişki taşıyorlardı ve oldukça zararlıydılar. Dahası, Radikal partinin ulusal hükümetin tüm mekanizmalarına sahip olmasına rağmen -bir yandan İkinci Meclis'i kaldırarak ve diğer yandan kamu toplantılarını bastırarak- Anayasa'yı yıkmaya ve devrimci yollara girmeye hazırlandığı iddiası, İngiltere'de Muhafazakar görüşün olağan sınırlarının çok ötesinde kabul gördü.

Parlamento bir hafta sonra kış oturumu için toplanır toplanmaz Lord Randolph, Bay Chamberlain'in tartışma özgürlüğüne müdahaleyi teşvik eden ve isyana ve düzensizliğe yol açan konuşmaları nedeniyle ona karşı bir kınama oyu biçiminde bir Adres değişikliğini kağıda döktü. Tartışma birkaç gün boyunca çok fazla ön
hırlamayla duyuruldu. Bay Chamberlain, sürekli çapraz sorulardan rahatsız olarak Sir Henry Wolff'tan Lord Randolph Churchill'in 'çakalı' olarak bahsetti. Sir Henry Wolff, 'Her zamanki küstahlığıyla' diye yanıtladı; ve Başkan tarafından azarlanınca, 'her zamanki nezaketiyle' diye değiştirdi. Bay Chaplin, Yerel Yönetim Kurulu Başkanı'nın rakiplerini 'sırtlanlar' olarak tanımlamaya devam edip etmeyeceğini sordu; ve Lord Randolph Churchill, 'çakal' kelimesinin mecazi bir ifade olarak ele alındığında uygunsuz olmadığı yönündeki Başkan'ın kararından yararlanarak, en erken fırsatta değişiklik önerisini sunacağını ve 'porsuğu çekeceğini' söyledi.

Bu fırsat 30 Ekim'de sağlandı ve tek kelimeyle tatsız bir tartışmaya yol açtı. Lord Randolph Churchill, Bay Chamberlain'in konuşmalarından çok sayıda alıntı yaptı. Hiçbir Tac Bakanının
böyle bir dil kullanmadığını ve İrlandalı üyelerin çok daha az sert bir dil kullandıkları için hapse atıldığını ileri sürdü. Bay Chamberlain'in karşı gösteriyi ve bunun neyi amaçladığını önceden bildiğini ve isteseydi isyanı kolayca önleyebileceğini söyledi. Bay Chamberlain, yanıt verirken büyük çaba sarf etti ve başarısız olmadı. O da Lord Randolph Churchill'in konuşmalarında bazı şiddet içerikli ifadeler bulabildi. İsyanda kişisel bir suç ortaklığı olduğunu kesin bir şekilde reddetti ve isyanın yalnızca Muhafazakar Parti örgütünün kötü yönetiminden ve toplantılarına ulusal bir gösteri karakteri verme girişimlerinden kaynaklandığını açıkladı. Ancak konuşmasının en etkili kısmı, Muhafazakarlar Derneği Sekreteri tarafından toplantıdan Liberalleri çıkarmak için tutulduğu söylenen bir dizi kabadayı yeminli ifadesinden oluşuyordu. Şiddetinin salgını tetiklediği iddia ediliyordu. Oturduğunda, kendisine karşı güçlü bir şekilde akan
gelgiti büyük ölçüde durdurmuştu. Konuşması sona ererken Lord Randolph iskeleye doğru eğildi ve Sir Michael Hicks-Beach'e cevap verip vermeyeceğini sordu. Bay Chamberlain'in argümanından çok etkilenen Sir Michael, cevap vermeyi reddetti; ancak Lord Randolph'un daha sonra kendisine yöneldiği Sir Hardinge Giffard, gediklere girdi ve çok az bir önsezi ile Meclis'in fikrini değiştiren ve Bay Chamberlain'in alıntı yaptığı belgelerin gerçekliği ve güvenilirliği konusunda en büyük şüpheleri uyandıran çok takdire şayan ve etkili bir cevap verdi. Lord Randolph'un değişikliği bölünme üzerine 214'e 178 oyla reddedildi. _Yıllık Sicil_, 'Bay Chamberlain'i herhangi bir suç teşkil eden eylemden aklayan çoğunluk, destekçilerinin güvenini ve sempatisini kazanan bir Kabine üyesinin beklemeye hakkı olduğundan çok daha küçüktü' diyor. 

Ardından anlaşmazlık her iki tarafça Mahkemeye taşındı.
Ceza ve karşı celpler Kasım ayı boyunca art arda günlerde Birmingham'da birlikte dinlendi ve Bay Chamberlain tanık olarak sorgulandığında (26 Kasım) yeminli ifadelerin alınmasını önerme sorumluluğunun ona yüklenmesi için girişimlerde bulunuldu. Ancak o bunu reddetti. 6 Aralık'ta, Franchise ve Yeniden Dağıtım Tasarısı üzerindeki uzlaşma yaklaşık üç hafta önce sağlanmışken, dava aniden sona erdi. Ancak, 
Assizes'da (28 Şubat ve 2 Mart 1885) 'Larry Mack' olduğu söylenen Peter Joyce adında bir adam, yeminli ifadesi Parlamento'da alıntılanmış olan kötü şöhretli bir kabadayı, Bay Justice Field önünde cezai iftira suçlamasıyla yargılandı ve savcılığın ılımlılığına ve merhamete yönelik güçlü tavsiyesine rağmen altı hafta hapis cezasına çarptırıldı. Saygın geçmişe sahip bir Liberal, 'sahte biletler' bastırmaktan suçlu bulundu ve ağır para cezasına çarptırıldı. Bay Chamberlain'in düzensizlikleri kendisinin kışkırttığına dair herhangi bir suçlamayı desteklemek için hiçbir kanıt sunulmadı; ancak tüm olayın -özellikle havai fişeklerin ters atılması- halkın heyecanlandığı dönemlerde siyasi liderlerde takdire şayan olan ahlaki kısıtlama etkilerini uygulamada yalnızca kısmen başarılı olduğunu gösterdiği izlenimi yaratıldı.

Aston isyanları bazı ilginç sonuçlara yol açtı. Lord Randolph, Bay Chamberlain'in Avam Kamarası'na okuduğu ifadelerin kovuşturulmasını ayarlarken, arkadaşlarından birinden davayı 'mümkün olduğunca çok siyasi sermaye' elde edecek şekilde yürütecek saygın bir avukat bulmasını istedi. Midland Bölgesi'nde zaten seçkin bir avukat olan Bay Henry Matthews kendisine önerildi. İki akşam üst üste akşam yemeğinde buluştular. Lord Randolph, sohbetinden ve kişiliğinden son derece memnundu ve yetkileri hakkında en yüksek görüşü oluşturdu. Onun ısrarı üzerine Bay Matthews, Birmingham koltuğu için aday oldu. On sekiz ay sonra, Athenaeum Kulübü'nde Lord Salisbury'nin ikinci
Yönetiminin kompozisyonu hakkındaki gazete söylentilerini okurken, Lord Randolph'un kendisine İçişleri Bakanlığı

görevini teklif ederek

davet etmesiyle irkildi ve şaşırdı. Şiddetli siyasi çekişmelerinin gidişatı ve bunlara eşlik eden sert dil ve kişisel suçlamalar, Lord Randolph'un Bay Chamberlain ile olan özel
dostluğunun tamamen bozulmasına yol açtı. Artık birbirlerine
başvurmuyor veya selam vermiyorlardı ve gerekli olan yazışmalar her iki tarafça da soğuk bir resmiyet içinde yürütülüyordu. Böylece:--

Avam Kamarası: 28 Ekim.

Bay Chamberlain, Lord R. Churchill'e iltifatlarını sunar ve Bay Chamberlain'e karşı yönelttiği suçlamayı desteklemeye hazır olduğu gerekçeleri iletme nezaketi için ona teşekkür etmek ister.

Lord Randolph, yılın aralıksız çabaları nedeniyle sağlık ve güç açısından çok bitkin düşmüştü ve Kasım ayının sonlarında, hemen hemen hemen Hindistan'a dört aylık bir tatile gitmeyi planladığı duyuruldu. Bay Chamberlain bunu duyar duymaz arkadaş edinmek için can atıyordu. Mektubu kendi adına konuşuyor:--

_Bay Chamberlain'den Lord Randolph Churchill'e._

40 Prince's Gardens, S.W.; 27 Kasım 1884.

Sevgili Churchill,--Görüyorsun ya, eski yazıya geri döndüm.
İtiraz edersen, bir daha kimseyi gücendirmeyeceğim; ama anladığım kadarıyla,
uzun bir yolculuk için ülkeyi terk etmenize izin vermek istemiyorum, içtenlikle pişman olduğum koşullar nedeniyle, ancak son olayların, benim durumumda, en azından,
hiçbir kişisel kırgınlık bırakmadığını söylemeden.

Kamusal bir çatışmaya zorlanmış olmamıza üzülüyorum;
siyasi muhalefetin özel bir kavgaya dönüşmesi durumunda daha da üzülürdüm.

Size içtenlikle keyifli bir tatil diliyorum ve dinlenmenin ve sahne değişikliğinin sağlığınızı ve gücünüzü tamamen geri kazanmasını umuyorum.

İnanın bana,
_Sans rancune_,
Saygılarımla,
J. CHAMBERLAIN.

_Lord Randolph Churchill'den Bay Chamberlain'e._

2 Connaught Place, W.: 27 Kasım 1884.

Sevgili Bay Chamberlain,--Bana en büyük zevki veren çok nazik mektubunuza hemen cevap vermek istiyorum.

Aramızda var olan ve benim açımdan en çok değer verdiğim dostluğun, her zaman, Parlamento çatışmalarından, ne kadar canlı ve hatta keskin olursa olsun, tamamen etkilenmemiş olmasını ummuştum.

Mektubunuzdaki cömert ifadelerden, umutlarımın hiçbir şekilde yanıltıcı olmadığını bilmek benim için gerçekten çok hoş ve
siyasette devam ettiğim sürece, sizin ve benim açımdan parti savaşının keskinliklerini
azaltmak için yeteneklerimin en iyisini yapmaya çalışmak benim için bir gurur kaynağı olacak.
Geçtiğimiz Parlamento'da, o zamanlar çok ilgi duyduğum bir konuda bana en değerli ve etkili desteği verdiğinizi ve bu destek olmadan
başarısız olabileceğimi unutmam pek mümkün değil.

Siyasi koşulların zaman zaman bizi tekrar aynı fikirde bulmasının ne imkansız ne de olasılık dışı olduğunu düşünmek hoşuma gidiyor; ve sizin konumunuz ve gücünüz benimkinden çok daha üstün olsa da, bu durumları göz önünde bulunduracağım.

İnanın bana, Hindistan'a yaptığım seyahatlerin sonuçlarına ilişkin
sevimli dileklerinizin çok farkındayım ve her zaman

Saygılarımla,
RANDOLPH S. CHURCHILL.

Reform Yasası'ndan kaynaklanan bir olay daha
yerine getirilmelidir. Parlamento kış oturumu için toplandığında
Muhafazakar liderler, Lord Randolph Churchill ile Reform Yasası'nın Avam Kamarası'ndan ikinci kez geçirilmesine karşı düzenli ama yüzeysel bir direniş göstermeyi kabul ettiler, böylece Lordlar Kamarası'nın artık kaçınılmaz olarak kabul edilen uzlaşmayı gerçekleştirmedeki pozisyonunu güçlendirmiş oldular. Lord Randolph buna göre ikinci okumaya bir değişiklik önerdi ve 'halkın daha iyi temsilini sağlamayı amaçlayan herhangi bir önlemin
seçim bölgelerinin uygun şekilde düzenlenmesine ilişkin hükümlerle birlikte olması gerektiğini' belirtti. Bu, Albay Stanley'nin 23 Mayıs'ta, Tasarı ilk kez Komite'de olduğunda kesin bir talimat olarak sunduğu, Lord Randolph ve Dördüncü Parti'nin karşı çıktığı ve hatta kınadığı değişikliğin genel bir ilke olarak tekrarı gibi görünüyordu. Siyasi durum tamamen değişmişti; ancak sözlü benzerlik, keskin, tutucu bir zihnin gözünden kaçmamıştı.

Lord Randolph'un Lord Londonderry'nin cenazesinde bulunmaması üzerine,
değişiklik önerisi Bay Stanhope tarafından önerildi. Bay Gorst, partisinin şaşkınlığına rağmen, geçidin altından kalktı ve ardından değişikliği, Lord Randolph'un son kez önerildiğinde karşı çıktığı ifadelere yeterince benzeyen ifadelerle eleştirdi ve karşı çıktı.
Bu çok yetenekli ve tamamen tutarlı konuşmasıyla Bay Gorst, Muhafazakar Parti'nin artık yapmacıksız bir sevgiyle kucaklaşan tüm kesimlerini çok rahatsız etti. Lord Randolph, ertesi gün gazeteleri okuduğunda, bunu kişisel bir savaş ilanı olarak kabul etti. Çok öfkeliydi. 'Gorst,' dedi, 'cezalandırılmalı'; ve buna göre Meclis'in bir sonraki oturumunda (7 Kasım) isyankar teğmenine uzun, kasıtlı ve sert bir ceza verdi. 'Henüz öğrenemedim,' diye belirtti, sarsılmaz bir ciddiyetle, 'ya parti savaşlarının gelenekleri ya da Parlamento görgü kuralları, kişinin partisini terk etmesini ve ondan uzak durmasını ve ona yardım etmekten kaçınmasını öğretiyor, sadece çok yetersiz ve sefil bir sebepten dolayı, kişinin kendi zayıf ve çok zayıf yargısıyla, kendisini bu zorluğa sürüklemiş olabilecek yolu tamamen onaylamaması.' Bu yüz buruşturmanın uyandırdığı neşe, Hükümet ve Muhalefetin, ellerinde çok şey katlandıkları o müthiş konfederasyonun dağılmasından duydukları sevinç ve rahatlamayla güçlendi. 
3 Aralık'ta Lord Randolph _Rohilla_ ile Hindistan'a doğru yola çıktı. Tarihin başlangıcından bu yana birçok gezgin Doğu'yu ziyaret etti. Çok azı maceralarını kaydetmeyi ihmal etti. Ancak okuyucu bu hikayenin konusunu Westminster'dan uzak bir atmosferde takip etmeye meyilliyse, kendi mektuplarının kolay ve bağlantılı bir anlatı sağladığı görülecektir.[27] Birkaç yıllık çekişmeden sonra kısa bir barış dönemine girdi. Reform Yasası'nın savaşları, Muhafazakar çıkarları için beklenenden çok daha az tatmin edici bir
uzlaşmayla sona ermişti. Lordlar Kamarası'nı tehdit eden ajitasyon sona ermişti. Lord Salisbury ile olan anlaşmazlığı sona ermişti. Muhafazakar Parti, savurgan oğlunun dönüşünü alkışlamıştı. Aston isyanları, Bay Chamberlain ile yenilenen dostluğunda unutulmuştu. Ve İngiliz kıyı şeridi kaybolurken, sakin bir iyilikseverlik hali onu Wolff aracılığıyla tüm arkadaşlarına -'hatta hata yapan Gorst'a bile'- dostluk mesajları göndermeye yöneltti.

IX. BÖLÜM

HÜKÜMETİN DÜŞÜŞÜ

'Ancak, buna ikna oldum ki, ihtiyatlı olmaktansa aceleci olmak daha iyidir. Çünkü Fortune, alt edilmesi gereken
bir kadındır ve sertçe ele alınması gerekir; ve görüyoruz ki, kendisine bu şekilde davrananlar tarafından, daha çekingen yaklaşımlarda bulunanlardan daha kolay kontrol altına alınmaya izin veriyor. Ve her zaman, bir kadın gibi, gençleri kayırıyor, çünkü onlar daha az titiz ve daha vahşidir ve ona daha büyük bir cüretkarlıkla hükmediyorlar.'--MACHIAVELLI: _Prens_, XXV. bölüm.

[Sayfa notu: 1885 AET. 36]

Bu hesap, şimdiye kadar Lord Randolph Churchill'in yaptıkları ve partisinde ve Parlamento'da iktidara geldiği adımlarla ilgiliydi, şimdi bir süre için büyük ölçüde genişletilmelidir. Kişisel anlatının ipliği ne kadar sıkı takip edilirse edilsin, biyografi fark edilmeden tarihe doğru genişler ve özel bir üyenin kariyeri ülkenin talihinin tanınabilir bir parçası haline gelir. Kargaşa ve değişim dönemine giriyoruz. Bir yıldan biraz fazla bir süre içinde iki Genel Seçim yapıldı ve dört ayrı Yönetim Hazine
Kulübesi'ndeki koltuklarını aldı. Eşit bir sarsıntı bulmak için neredeyse tam olarak yüz yıl geriye, Lord North'un Yönetimi'nin 1782'deki düşüşü ile Bay Pitt 1784'teki feshinden sonra. Her dönemde
Bakanlıklar inşa edildi ve iskambilden evler gibi yıkıldı; her birinde
yeni, genç bir figür aniden herkesin dikkatini çekti; her birinde, Devletteki tarihi partilerden biri felaketle sonuçlanan bir
koalisyona girdi; ve diğeri, azınlıkta göreve geldikten sonra, bir nesil süren
bir hakimiyet sağladı.

1880 İdaresi trajedi ve felaketle sendeledi.
General Gordon öldü ve Hartum Şubat ayında düştü.
Sefer
birlikleri çölden ve Nil'den üzüntü ve başarısızlıkla geri çekildi.
Kraliçe hoşnutsuzluğunu açıkça Başbakana telgrafla bildirdi; ve bir kınama
oylamasında Hükümet ancak on dört kişilik bir çoğunlukla kurtulabildi (27 Şubat). Modern zamanlarda bundan daha kritik birkaç bölünme daha yaşandı; sekiz hoşnutsuz Whig veya Liberal'in daha ayrılması, Reform veya Yeniden Dağıtım Yasası yürürlüğe girmeden önce bir fesih sağlamış olurdu. O anın
havasında, eski seçmenlerin oylarıyla Muhafazakar Parti'nin
net bir çoğunluk elde etmesi neredeyse imkansızdı. Böyle bir ödül göz önünde bulundurulduğunda
Muhalefet'in saldırıları şiddet,
acı ve
etkili bir şekilde arttı. Kınama oyları neredeyse
şaşırtıcı bir hızla birbirini izledi. Yılın başlarında Bay Chamberlain, bir dizi kaba ve etkileyici konuşmada Radikalizmin yeni taleplerini ilan etmeye başladı. Milliyetçi İrlanda, Dublin Kalesi'nin pençesinde mücadele etti.
Rus saldırganlığının Hint sınırına yönelik tehdidi gerçeğe dönüştü. Dinamit patlamaları Hazine Sırasını parçaladı ve Westminster Salonu'nun yapısını sarstı. Önemli bir Genel Seçim yaklaşıyordu. Bay Gladstone'un günlüğünde belirttiği gibi, gerçekten de '_Sturm und Drang_ zamanıydı.

Lord Randolph Churchill, Mart ayında Hindistan'dan döndüğünde kendisini
olağanüstü öneme sahip bir konumda buldu. Hiçbir savaş kazanmamış, hiçbir barış müzakeresi yapmamıştı; hiçbir reform yapmamıştı; hiçbir zaman kamu görevinde bulunmamıştı; hatta bir Özel Meclis Üyesi bile değildi; ancak her taraftan ilgiyle veya alkışla karşılanmıştı. Genel Seçim yaklaşırken siyasi sıcaklık giderek artıyordu. Dördüncü Parti onu sevinçle, Avam Kamarası ise memnuniyetle karşıladı.
Bay Gladstone, kibar bir şekilde onunla el sıkışmak için Meclis'in karşısına geçti. Yokluğu kendi tarafında hissedilmişti. Muhalefete savaşçı bir enerji aşılayacak ve yaklaşan savaş için hatlarını düzenleyecek bir adam olarak görülüyordu. Herkes için birçok büyük şeyin dengesini değiştirebilecek bir konumda olduğu açıktı. 'Hükümet kurulduğunda ona hangi yeri vereceksin?' Sir Stafford Northcote bir arkadaşı tarafından soruldu. 'Daha doğrusu,' diye cevapladı Muhalefet lideri, 'bana hangi yeri verecek?' 'Hiçbir fikrim yoktu,' dedi Lord Randolph sakin bir şekilde, bu kendisine tekrarlandığında, 'bu kadar çok nüktedanlığı olduğunu.'

Bir yılın geçmesi önemli değişikliklere yol açmıştı. Reform Yasası ile yedi sandalyeye bölünen Birmingham, artık onu aday olmaya davet eden büyük üç üyeli seçim bölgesi değildi. İyi yoldaşı Albay Burnaby, Abu Klea'da öldürülmüştü.[28] Ancak Merkez Bölümü acil bir talep gönderdi. Kabul, Bay Bright'ın kendisiyle doğrudan bir mücadeleyi gerektirse de, Lord Randolph kendini öne çıkmaya dair eski sözüne bağlı görüyordu; ancak,
Birmingham'da talih ters gitmesin diye, Bay Kerans gönüllü olarak
South Paddington adaylığından çekildi, böylece
o koltuk da onun emrinde olabilirdi.

Bu zamana kadar Avam Kamarası'nda elde ettiği kişisel üstünlüğü tahmin etmek kolay değil ve açıklamak da imkansız.
Muhafazakar Muhalefet neredeyse içgüdüsel olarak onun kararlarına boyun eğdi. Onun yokluğunda otoritesi artmış gibi görünüyordu. Mısır Kredi Yasası Komitesine gitme önerisi üzerine (16 Nisan) Sayın Richard Cross, Süveyş Kanalı Sözleşmesinin nihai olarak karara bağlanmadan önce Meclise sunulması gerektiğini belirten bir değişiklik önergesi sundu.
Zemin kötü seçilmişti ve fırsat uğursuzdu. Öneriyi sunanın konuşması bu dezavantajların üstesinden tam olarak gelemedi. Ancak değişiklik
resmi Muhalefetin tüm onayı ve yetkisiyle
sunulmuştu ve parti Kırbaçları, onu desteklemek için
uzaktan ve yakından takipçilerini çağırmıştı. Lord Randolph Churchill, özünde nazik ve dostça, biçim olarak ayrıntılı bir şekilde kibar ama
sadece bir ironi şüphesi olan kısa bir konuşma yaptı. Değişikliği reddetti. Meclisin her iki tarafını da bunun talihsiz olduğuna ikna etti. Tartışma
aniden sona erdi. Muhalefetten tüm bölünme kararlılığı
sızdı. Değişiklik geri çekildi. Bu tipik bir
olaydı.

Lord Randolph, Hindistan'dan, Hindistan sorunlarının herkesin zihnini meşgul ettiği bir zamanda dönmüştü. İngiliz siyasetinin çalkantıları, tehlikeli bir arayla bir süreliğine susturulmuştu. 1884 yılında, Merv'in işgalinden sonra, Rus İmparatorluğu güneye doğru genişlemesinin sınırlarına ulaştı
ve sonunda, Büyük Britanya'nın 1880'deki taahhütleriyle dış saldırılara karşı koruma sözü verdiği Emir'in topraklarıyla temasa geçti. Afganistan'ın kuzey sınırının, İngiliz ve Rus Hükümetleri tarafından, Pers sınırından doğuya doğru, Oxus'taki bir noktaya kadar ortak bir şekilde belirlenmesi kararlaştırıldı; bu nehrin ötesinde, 1873 tarihli anlaşmayla Afgan topraklarının sınırlarını oluşturduğu kabul edilmişti. İki Gücün Komiserleri, Kasım 1884'te sınırda buluşmuş ve uluslararası girişimlerden ayrılmaz olan o ağırbaşlı gayret havasıyla görevlerine adamışlardı. 30 Mart'ta karmaşık müzakereler bir şiddet eylemiyle parçalandı. Diplomatlar
kusurlu haritalar üzerinde bilimsel sınırları yoklarken
ve tanıdık olmayan isimler arasında, General Komaroff, 'antlaşmaya' rağmen, tartışmalı alanda Afgan piyadeleriyle çarpıştı ve Penjdeh'de kısa ama kanlı bir eylemle Amir'in güçlerini sahadan
kovdu. Tüm İngiltere hareketlendi. Gazeteler savaş
tavsiyesinde bulunmak için can atıyordu. Ülkeyi çifte panik dalgası sardı.
Ulusal öfke yükseldi ve fonlar azaldı. Bunu yoğun bir gerilim dönemi izledi.

Hindistan'ın güvenliğiyle ilgili her şey hakkında Lord Randolph pitoresk ve düşünceli bir dille konuştu. 18 Nisan'da St. James's Hall'da düzenlenen Primrose League ziyafetinde, 'Hindistan'daki yönetimimiz,' dedi, 'sanki, fırtınalardan etkilenmeyen, sakin ve sessiz, uçsuz bucaksız ve derin bir insanlık okyanusunun yüzeyine yayılmış bir petrol tabakası. Bu yönetimin altında, düşmüş hanedanların tüm anıları, mağlup edilmiş ırkların tüm gelenekleri, hakarete uğramış inançların tüm gururu saklıdır...' Rusya'nın Kuzey-Batı Sınırı'ndaki ilerleyişinden bahsetti - 'bazen gizli, bazen açık, her zaman kademeli, her zaman emin bir şekilde ilerleyen, bazen bir yılanın kaymasına, bazen de bir kaplanın sıçramasına benzeyen' - Hindistan Hükümeti ve halkının istikrarına ve ilerlemesine sürekli bir zarar olarak. Ve onun tavsiyeleri, Lord Salisbury'ninkiler gibi, savaş tehdidiyle dolu görünüyordu.

27 Nisan'da Bay Gladstone Avam Kamarası'ndan 11.000.000_l.'lik kredi oyu istedi. Etkileyici bir nutukla 'hazırlık davası'nı açtı. Uzun süredir soğumuş Muhafazakar kanı damarlarında hareketlendi. Büyük savaş konuşmasının belagati ve otoritesi, arkasındaki her şeyi -hatta neredeyse tesadüfen önceden haber verilen Sudan'ın tamamen terk edilmesini- kapladı ve önüne her şeyi taşıdı. Savaştan nefret eden Radikallerin ve ondan nefret eden Muhafazakarların birleşik alkışlarıyla Meclis çınlarken o oturdu. Tartışma çöktü. Hareket ve değişiklik bildirimleri sanki sihirle ortadan kayboldu. Oylama tek bir itiraz olmadan kabul edildi.

Ancak Bay Gladstone'un bu nitelikte kişisel zaferler elde etmesine izin vermek Muhalefet politikasının bir parçası değildi. O an için retoriğine hayran kalmış olsalar da, ülkenin onurunun onun elinde güvende olduğuna dair hiçbir güven duymadılar; ve İngiltere'nin Rusya ile ilişkilerinin geldiği tehlikeli durum, onları Hükümeti ele geçirmek için daha da endişelendirdi. Gladstone büyüsünden tamamen kurtulmuş olan Lord Randolph, tartışmanın çöküşünde, acımasızca savaştığı Muhalefetin zayıf ve etkisiz liderliğinin bir başka kanıtı gördü.
O zamana kadar Lord Salisbury ile olan iletişimleri yetersiz ve resmiydi. Ulusal Birlik anlaşmazlığının çözümünden bu yana aralarında hiçbir mektup geçmemişti; ve uyumlu bir şekilde çalışmaları gerektiği varsayılmasına rağmen, birbirlerini neredeyse hiç tanımıyorlardı. Ancak Lord Randolph'un sıkıntısı onu şimdiye kadar kendisine tanıdığından çok daha fazla özgürlükle yazmaya yöneltti; ve bu, İngiliz siyasetindeki kriz bittikten sonra sona erecek olan yakın bir yazışma ve ilişkinin başlangıcı oldu.

_Özel._

Turf Club, Piccadilly: 27 Nisan 1885. 23:00

Sayın Lord Salisbury,--Muhalefet, bu geceki gibi devam edecekse, ezmekten başka bir amaca ulaşamaz.

İlk başta her şey yolunda gitti. Bölündük ve sadece 43 kişiyle yenildik--saygın bir konum, tek hoş olmayan özelliği ise partimizin katılımının az olmasıydı. Bir haftadır dört satırlık bir kamçı vardı. Dün birçok telgraf gönderilmişti ve yine de sadece 160 Muhafazakar Partili bu işi başarabildi. En kötüsü gelecekti ve olanlardan kendimi olduğu kadar herkesten daha fazla suçluyorum. Bay Gladstone, kredi düzenlemelerine yönelik muhalefetten açıkça çok rahatsız olmuştu ve Komitedeki açıklamasına, eski Hükümete yönelik en şımarık, çirkin, şiddetli ve yine de acınacak derecede zayıf bir saldırıyla başladı. Daha sonra Sudan'ın tahliyesi için çok ayrıntılı ve kolayca açığa çıkan bir özür dilemeye başladı ve sonunda (ve bu kısmı duymadım) Rus saldırganlığına yönelik çok savaşçı bir kınamayla bitirdi, İçişleri Bakanlığı'ndan H. Fowler'ın bana çok güçlü olduğunu söylediği. İnanır mısınız?
Tüm Ön Muhalefet Sırası mumyalar kadar sessiz oturdu - her ne kadar,
sonuçta,
uğraşılanlar onlardı - ve Başbakan 11.000.000_l._'sini tek yudumda, hiçbir yorumda bulunmadan aldı. Gerçekten şikayet etme veya eleştirme hakkım yok, çünkü
konuşmasının ortasında yemek yemeye gittim; ama Sir S. N.'nin ölçüsüz yorumlarının fark edilmeden geçmesine izin vereceği veya tartışmanın Muhalefet için böylesine utanç verici bir şekilde çökeceği hiç aklıma gelmedi.

Metropolitan Basını'nın bunu bu kadar güçlü bir şekilde fark etmemesi oldukça olasıdır, ancak Liberal eyalet Basını fark edecektir; ve gerçek şu ki, Gladstone günün bu saatinde Beaconsfield Hükümeti'ne karşı tüm bayat ve patlak suçlamaları en kötü haliyle yeniden gündeme getirme cüretini gösteriyor ve en çok endişelenen kişi olan Northcote'un buna karşılık söyleyecek tek bir sözü yok. Avam Kamarası'ndaki etkisi içler acısı oldu. Tüm Liberaller
şak şak şak ve Gladstone'un, karşılıksız olarak, eşsiz bir Parlamento zaferi elde etmesine izin verildi. Önümüzdeki birkaç hafta içinde kriz ve sansasyonun birbirini yakından takip etmesi muhtemeldir. Biliyorsunuz ki bu koşullar altında, Avam Kamarası'nda, Muhalefet lideri hareket etmezse,
başka hiç kimse hareket edemez; ve bu geceki işlemler tekrarlanacaksa,
bittik. Aceleyle karaladığım için özür dilerim. Avam Kamarası'ndan
yeni bir hesap almak isteyebileceğinizi düşündüm.

Saygılarımla,
RANDOLPH S. CHURCHILL.

Cevap hemen ve dostçaydı.

Lord Salisbury aynı gece geç saatlerde, 'Sizinle çok içtenlikle sempati duyuyorum,' diye cevapladı. 'Ama ne yapabilirim? Tavsiyenin herhangi bir işe yarayacağı bir durum değil. Aslında, bazen tavsiyelerimin faydadan çok zarar verdiğini düşünüyorum; çünkü, sadece kısmen takip edilirse, amaçlanan etkinin tam tersini üretebilir. Gazetelerin çöküşü yüce vatanseverliğimize bağlamasını umuyorum. En azından, insanın kendini teselli edebileceği tek umut budur.'

Lord Randolph tekrar yazdı:--

_Özel ve Gizli._

Carlton Kulübü: 28 Nisan 1885.

Sayın Lord Salisbury,-- Dün gece Avam Kamarası'ndaki olaylardan başka bir şey düşünmüyordum ve bu sabah aldığınız nazik
notunuzdan cesaret alarak, size bir mektup daha
yazmaya cesaret ediyorum.

Metropolitan Press'in bu sabahki tonu bizim için olumsuz değil; ancak Metropolitan Press çok yanıltıcı. Her gün taşra basınını görüyorum ve Londra yazışmalarında ve makalelerinde Bay Gladstone'un kişisel zaferini nasıl abartacaklarını çok iyi biliyorum. Bir süredir düşüşteydi,
ama şimdi, _şimdilik_, dün gece gerçekleştirdiği olağanüstü ve eşi benzeri görülmemiş _darbe_ ile eski pozisyonunu tamamen geri kazandı. O _darbe_, parti olarak, bu Parlamento'da hatırlayabildiğim herhangi bir olaydan daha fazla, seçim bölgelerine gerçek bir zarar verdi. 1880'de bu tür şeyler önemli değildi; ancak şimdi Genel Seçim'e altı ay kalayız ve Liberalleri büyük ölçüde yükselten ve kendi halkımızı
depresyona sokan herhangi bir olayın korkunç bir etkisi oluyor. Dün geceki zafer, şimdi çok kararlı ve enerjik adımlar atılmazsa tekrarlanacak. Bay Gladstone'un kişisel yükselişi bizim için büyük bir zorluk. Eğer bunu yok edebilir veya hafifletebilirsek, taraftar kazanırız. Küçük Dördüncü Parti'nin 80 ve 81'de ne yaptığını ve bu nedenle ülkede ne kadar destek ve sempati kazandığını biliyorum. O eski Dördüncü Parti
ortadan kalktı; ancak aynı nitelikte, ancak çok daha iyi ve daha ağır hatlarda başka bir organın kurulabileceği ve
parlamentoda şaşırtıcı bir başarı elde edebileceği zaman geldi.

Sir S. N.'ye karşı açık bir isyan niteliğindeki herhangi bir şeyin her bakımdan ölümcül olacağını gayet iyi anlıyorum. Aynı zamanda, bir partiyi yönlendirmek için bir zamanlar sahip olduğu yeteneklerin tamamen kaybolduğu ve partinin canlılığı ve gücü üzerindeki etkisinin artık onu zayıflattığı ve zayıflattığı gerçeğine kendinizi kör etmek _çılgınca_ olur; ve _bu_ mümkün olan en büyük parti yaşamının ve canlılığının bir ölüm kalım meselesi olduğu bir anda.

Sir Michael Hicks-Beach'e, Oturumun geri kalanında kalıcı olarak şehirde kalmasını ve Avam Kamarası oturumdayken her zaman orada olmasını önerdim; ve kendisine, eğer buna kendini adayabilirse, belli sayıda milletvekilinin her zaman onun arkasında olmaya kendilerini adayacaklarına inandığımı söyledim. Esas olarak eski Dördüncü Parti'ye, Raikes ve Chaplin'e, Dyke ve Gibson'a ve partinin bir veya iki çok yetenekli ve hırslı genç üyesine atıfta bulunuyorum. Böyle bir topluluğun her gece sürekli katılımının ve becerikli eylemlerinin Hükümet üzerindeki etkisi fazla tahmin edilemez. Bu, bir veya daha fazla beklenmedik yenilgiyle onları kusturabilir. Ancak, her durumda, partimizi ülkede canlı ve iyi kalpli tutacak ve onlara yerel tartışmalar için sonsuz konu sağlayacaktır. Böyle bir kombinasyonun başında Ön Sıra'da gerçek bir pozisyon ve etkiye sahip bir üyenin olması kesinlikle gereklidir. Eski Dördüncü Parti'nin zayıflığı, hiçbir _point d'appui_ olmamasıydı; her zaman _havada_ bir
çatışmacı grubuydular. Ve yine de, Liberal Parti üzerindeki
parçalayıcı etkileri hafife alınırsa veya görmezden gelinirse, Avam Kamarası
tarihi tamamen yanlış yorumlanırdı. Dün gece ne yapılabileceğini size göstermek için, Lord R. Grosvenor gibi çok güvenilir bir kaynaktan, Courtney hizbinin ve Labouchere hizbinin tüm unsurlarının dün gece serbest bırakılabileceğini tespit ettim, eğer Sir S. N. Gladstone'un zencefilli kurabiye retoriğinin yarattığı geçici bir izlenime zayıfça boyun eğmeseydi ve tartışmanın çökmesine izin vermeseydi. Bence yüksek ikna gücüyle
Sir M. Hicks-Beach büyük fedakarlıklar yapmaya ve bazı kişisel riskler almaya hazır olurdu ve bu nedenle tüm bu konuları dikkatinize sunuyorum. Fazla varsayımda bulunmadan,
bu parti çıkarları üzerinde biraz otorite iddia edebilirim. 1882'de _Times_'a yazdığım mektuplar ve _Fortnightly_'deki makalem, Sir S. N.'nin liderliğinin nihai etkisini açıkça önceden haber verdi. O zamanlar üzerime çok fazla nefret
getirdiler ve gerçekten de
utandırmak istemediğim kişileri utandırmış olabilirler, ancak sözlerim olaylar ve mevcut kamuoyu tarafından
haklı çıkarıldı.

O zaman veya şimdi, kişisel hırslarımın beni harekete geçirdiğini veya geçirmediğini hayal etmenize izin vermemenizi rica ediyorum.
Tek isteğim, oyunun düzgün ve bilimsel bir şekilde oynanması ve Muhafazakar Parti'nin bir sonraki Parlamento'da oldukça güçlü olması; ve defneleri veya itibarı kimin kazandığı umurumda değil. Oturumun geri kalanında etkili bir Parlamento eylemi için önerdiğim plan, Sir S. N.'ye herhangi bir resmi bildirimde bulunulmadan ustaca gerçekleştirilebilir. Ancak bu yalnızca Sir Michael'ın belirli sayıda milletvekili tarafından desteklenmesine bağlı değildir; bu organ sizden ilham almalı ve eylemlerinde sizin desteğinizi ve onayınızı aldıklarını ve hak ettiklerini göstermelidir. Bu bitmek bilmeyen MS ile sizi endişelendirdiğim için kendimden utanıyorum. Bunu yapmamı sağlayan tek şey parti beklentilerimizin kritik durumudur. En içten dileklerimle, RANDOLPH S. CHURCHILL. Lord Salisbury, bu uzun temyiz başvurusuna cevaben, 'Kötülüğe ilişkin tahmininize tamamen katılıyorum; ve Sultanı Sir M. Beach komutasındaki bir Yeniçeri birliğiyle çevreleme fikriniz, şevkle gerçekleştirilirse çok etkili olacaktır. Yardım etmek için elimden gelen her şeyi memnuniyetle yapacağım, ancak her zaman bir çekinceyle. Sir S.
N.'ye bir meslektaş olarak bağlıyım, ama bu bir çıkar ilişkisi değil, onur ilişkisidir; ve ona olan tüm sadakatimle çelişecek hiçbir şeye katılamam. Ancak sizin önerdiğiniz şey,
yardım etme biçimini alacaktır,
yerine geçme biçimini değil. Bence, düzgün bir şekilde yönetilirse, sizin
_jeune garde_'niz büyük işler başarabilir ve önemli pratik
yetki kazanabilir. Konuyu Beach ile görüşebildiğimde
konuyu konuşacağım. Ancak tarımı bırakmalı.'

Muhafazakar Parti, 4 Mayıs'ta, kredi oylamasının Komite aşaması tekrar tartışmaya açıldığında, coşkusundan pişman olmuştu. Sudan'ı tamamen terk etme ve dünyanın o kesiminde yenilgiyi kabul etme kararı sinmişti. Şimdi, ayrıca, 11.000.000'lik oylamaya rağmen, İngiliz-Rus
farklılıklarının tahkime tabi tutulacağını öğrendiler - Lord Randolph Churchill'in dediği gibi, 'tahkim kisvesi altında teslimiyet'. Bir ihanet olarak gördükleri şeye öfkeliydiler. Ama hoşnutsuzluklarını nasıl göstereceklerdi? Sir Michael Hicks-Beach, kredi oylamasının değişen koşullar altında daha fazla gecikmeden yapılmasına itiraz etti. Lord Randolph, hazır bir konuşma yapmışken, kredi oyu derhal tartışılmazsa, Tedarik'in geçişini engelleyeceğini uysalca ima etti. İşlerini halletmek isteyen ve Muhalefet'teki hangi kesimin daha inatçı olacağından emin olmayan Hükümet, bir uzlaşma önerdi. Lord Randolph bunu bir kenara itti ve inatçılığını sürdürdü. Kredi oyu hemen başladı.

Daha sonra yaptığı konuşma, ayrıntılı ama kesin ayrıntılardan oluşan bir konuşmaydı. Yirmi dört saat içinde muazzam bir Mavi Kitap'ı ezberlemişti. Hiçbir noktada kimse ona karşı çıkamazdı. Lord Salisbury daha sonra, 'Bildiğim kadarıyla,' dedi, 'bu [Rus işlemlerinin] tanımı tarihsel olarak tartışılmazdır.' General Komaroff'un eylemlerinin, Merv'in stratejik değerinin, Baron Jomini'nin görüşlerinin veya Amir'in tartışmalı Murghab ve Khushk nehirleri bölgelerindeki toprak haklarının karmaşasına, neyse ki, girmek gerekmiyor. Ancak Lord Randolph'un 11 Mayıs'taki ikinci konuşmasındaki bir bölüm kayda değer. Hükümetin ve özellikle Başbakan'ın, Sudan'da, İngiliz ve Arap olmak üzere birçok canın feda edildiği girişimleri terk etmesindeki kayıtsızlık, genel bir şaşkınlık ve hatta tiksinti uyandırmıştı. 

'Bu sabah _Times_'ı okuyordum,' dedi Lord Randolph, sesini alçaltarak ve ceketini ilikleyerek - 'Başbakan hiç _Times_ okur mu?' Bay Gladstone başını küçümseyerek salladı. 'Yazık, çünkü Başbakan bu sabah _Times_ gazetesini okumuş olsaydı, çok ilginç bir kitabın -"Lord Beaconsfield'ın Ev Mektupları"- incelemesini fark etmemiş olamazdı. Bay Ralph Disraeli, sanırım Başbakan'ın bir arkadaşıdır.' 
('Öyle bir şey yok,' dedi Bay Gladstone.) 'Görünüşe göre Lord Beaconsfield, yıllar önce Yanina'ya gitmiş ve orada çok ünlü bir Bakan olan Redschid Paşa ile bir görüşme yapmış. Yakın zamanda Arnavutluk'ta Türkler tarafından bastırılan büyük bir ayaklanma olmuştu. Lord Beaconsfield'ın röportajla ilgili anlatımı şöyle: "St. James's Caddesi'ndeki tüm kayıtsızlıkla, sade giyimli, alnı kırışıklarla kaplı, yüzü endişe ve düşüncelerle bulutlanmış, ufak tefek, vahşi görünümlü, buruşuk, endişeli bir adamın önünde eğildim. Kendimi, bir sabah ziyaretinin verdiği özgüvenle, Baş Vezir'in divanına (''Avusturya Konsolosu'nun gözlemlediği gibi, 'son üç ayda -savaşta değil- tanıdığım dört binden fazla kişiyi yok etti') oturdum. Konuşmamızı tekrarlamama gerek yok. Kendisini Arnavutluk'un barışçıllaştırılmasından dolayı tebrik ettik. Tek amacının dünya barışı ve tek dileğinin insanlığın mutluluğu olduğunu söyledi." Burada, Meclis'in gecikmiş sonucu beklediği sessizlikle yoğunlaşan uzun bir duraklama oldu. 'İşte,' diye haykırdı Lord Randolph, aniden sesini yükselterek, kelimelerini tıslayarak ve
Bay Gladstone'a doğru vahşice Avam Kamarası'nı işaret ederek--'işte, Hazine
Kulübesi'nin üzerinde, yeniden canlandırılan Redschid Paşa var.'

Bu saldırının ruhunu, dinleyenlerin bazılarının anlattığı gibi canlandırmaya çalıştım, çünkü _Hansard_ bunu çok yalın bir anlatıma indirgiyor.
Ancak, Lord Randolph Churchill Bay Gladstone'un hitabetinin yükselişini ve ihtişamını asla emretmemiş olsa da, Avam Kamarası'nı uysal ve duyarlı tutuyordu. Almayı seçtiği özgürlükler ne olursa olsun, onlar tezahürat etmeyi seçiyorlardı. Böylece, hepsi 'günlük hayatınızı belirleyen o aşağılık ve korkakça Rusya'ya teslim olma politikası'na yönelik acımasız bir kınamaya adanmış bir buçuk saatlik bir konuşma boyunca parti
gazetelerinin ve parti adamlarının şikayetlerinin bu cesur savunucusunun etrafında toplanması harika mıydı? 'Lord Randolph Churchill'e,' diye sordular,
'Bay Gladstone'un hain davranışlarına karşı protestoyu yükseltmek neden tek başına bırakıldı?
Ön Muhalefet Sırası'ndakiler neredeydi?
Görevlerinden istifa ettiler mi? Eğer öyleyse, görevlerinden istifa etsinler'; ve benzeri. Ertesi gün Lord Granville, Lordlar Kamarası'nda bu konuşmaya uzun uzun değinme fırsatı buldu. En az dokuz pasajı işaretlediğini, 'bazılarının yanlış, bazılarının da gerçeğe tamamen aykırı olduğunu' söyledi. Lord Randolph, _Times_'ın sütunlarında, ünlü -ya da belki de 'kötü şöhretli'- bir mektupta karşılık verdi. Lord Granville'i, diğer şeylerin yanı sıra, 'bir Whig'in küçük kötülüğünü' göstermekle; 'her zamanki utanmazlığıyla'; ve 'Lordlar Kamarası'na gizlice girip, Garter Şövalyesi Earl Granville'in ve ülkesinin talihsizliğine, Majestelerinin Dışişleri Bakanlığı'nın baş sekreterinin kamu kariyeri hakkında bilinen az şeyle tamamen uyumlu olan çeşitli kasıtlı yanlış beyanlar, kasıtlı yanlış alıntılar ve yanlış iddialarda bulunmakla' suçladı. _Times_ bundan o kadar dehşete düştü ki, mektubu en büyük puntoyla bir sütunda yayınlamakla yetinmeyip, hakaretlerinden uzaklaşmak ve yazarın kötü zevkini azarlamak amacıyla bir buçuk sütun daha tekrarladı.

Ancak Hükümetin kaderi, Doğu'daki fırtınalı olaylardan kaynaklanan hiçbir şeyle belirlenmeyecekti. Daha yakın ve parti politikalarını daha yakından etkileyen bir diğer neden ise kararlı bir şekilde çalışmaktı.
Suçlar Yasası Ağustos ayında sona erecekti. Lord Spencer, yasanın yenilenmesinde ısrar etti ve talebi Whig Bakanlarının çoğu tarafından desteklendi. Ancak Radikal temsilciler, kendilerini bu tür yasalarla ilişkilendirmeyi reddettiler ve ılımlı Liberaller, seçmenlere özgürlüğün şampiyonları olarak kendilerini sunmadan önce, ellerini Zorlama ile
katlamaktan pek de çekinmiyorlardı. 15 Mayıs'ta Bay Gladstone, Hükümetin en azından tedbirin kısmen devamı niteliğinde bir öneride bulunacağını bildirdi. Beş gün sonra Lord Randolph Churchill, St. Stephen Kulübü'nde, Bay Morley'e göre ölümcül bir darbe vurdu. Muhafazakar bir Hükümetin Kanunu yenilemeyi gerekli görmeyeceğini ima etti. Dili dikkatli ve dikkatlice seçilmişti. Seyircilerini de yanında götürmek zorundaydı ve Avam Kamarası'ndaki meslektaşlarının çoğunun, eğer reddetmelerinin etkili olacağını düşünürlerse sözlerini ne kadar memnuniyetle reddedeceklerini biliyordu. Kısacası, Zorlama Yasası'nın yenilenmesi gibi ciddi bir duyurunun olağan bir şey olarak alınmasına şaşırdığını söyledi. Kabinedeki Radikal üyelerin böyle bir öneriyi kabul etmesi için İrlanda'nın durumu genel olarak varsayıldığından çok daha kötü olmalı. Liberal yönetimi ve Lord Spencer'ın övündüğü Kral Vekilliği hakkında, Liberal partinin İrlanda'yı, 'en büyük hatiplerinin defalarca 'kanunsuzluğa çare olmadığını' ilan ettiği o keyfi güç olmadan yönetemeyeceği' ne büyük bir yorumdu! ' 'Ben,' diye sonlandırdı, 'Muhafazakar Parti'nin tutumunun bu olması gerektiğine inanıyorum - Kraliçe'nin herhangi bir Hükümetine, kanun ve düzenin korunması için gerekli olabilecek her türlü yetkiyi vermeye hazır ve istekliyken, St. George Kanalı'nın diğer yakasındaki kardeşlerimizin duygularını ve hislerini gereksiz yere yaralayacak ve incitecek hiçbir eylem veya politikaya bağlı kalmamak için ölçüsüz derecede dikkatli ve kaygılı olmalılar.' Hepsi bu kadardı, ama yeterliydi. Konuşmacı reddedilmedi. Muhafazakar Parti sessiz kaldı. Sözler hem İrlanda Milliyetçileri hem de İngiliz Radikalleri tarafından gözlemlendi ve tartıldı.
Bay Morley birkaç gün içinde Suçlar Yasası'nın yenilenmesine karşı çıkmak için bir önerge verdi. Kabinenin Radikal üyeleri sırtlarını dikleştirdiler ve Bakanlığın günleri sayılıydı.

Hükümetin zayıflığı ve utançları ve Kabinedeki anlaşmazlıklar belirginleştikçe, sonun
uzakta olamayacağı açıktı. Ama kimse o anın ne zaman geleceğini bilemezdi; ve iktidarın devredilmesinin yakın olasılığı Muhalefet liderlerinin zihnine ciddi düşünceler soktu. Hükümetten nefret ediyorlardı. Hükümetin devam etmesinin ülkeye
çok
zararlı olduğuna inanıyorlardı. İngiliz silahlarına ve İngiliz itibarına
verilen onursuzluktan
mahcup olmuşlardı. Ülkedeki destekçilerinin Parlamento'nun durmayan saldırısı için haykırışları
şiddetli idi. En sert şekilde mücadele etmeleri gerekiyordu. Ama öte yandan, ya başarılı olurlarsa? Reform Yasası nedeniyle dağılamazlardı. Yeniden inşa edilen seçim bölgeleri için yeni kayıtlar hazırlanana ve diğer vazgeçilmez mekanik
ayrıntılar halledilene kadar, Genel Seçim fiziksel olarak imkansızdı. O zaman göreve gelebilirler miydi? Bazı Bakanlar iktidardan kaçmak için can atsalar bile, düşüşe geçmeye istekli olsalar bile -ve bu kesinlikle Başbakanın eğilimi değildi- Hükümet çoğunluğu muazzamdı. Gladstone Yönetimini devirmenin tek şansı, Liberalleri bölecek ve İrlanda oylarını güvence altına alacak bir konuda bölünmekti. Bakanlıkçıların ılımlılığı yeterli olmazdı.

Azınlıkta olan, fesih yetkisi olmayan, Milliyetçi oylarla göreve gelen bir hükümetin,
asla Parlamento'dan bir Zorlama Yasa Tasarısı geçiremeyeceği oldukça açıktı. Ama bir Zorlama Yasa Tasarısı gerekli miydi? Muhafazakârların İrlanda otoritesi olarak güvendikleri Bay Gibson, bunun gerekli olmayacağı görüşündeydi. Ama
elbette Bay Parnell bunu gerekli kılabilirdi! Soru uzun ve acı verici bir şekilde tartışıldı. Açıkça mücadele etmeleri gerekiyordu. Bunu yapmamak, seçim arifesinde tüm partiyi caydırmaktı. Açıkça kazanabilirlerdi. Görevi üstlenmeyi reddetmek, Muhafazakâr Parti'nin Hükümeti sürdürmek için ne adamlara ne de birliğe sahip olmadığını kabul etmek, ulusal değerlendirmede onlara eşit derecede zarar verirdi. Bu kasvetli bir ikilemdi. Ancak karar tamamen belirli kişilerin elinde değildi. Herhangi bir kişinin askeri disiplinle uyulacak emirler vermesi mümkün olsaydı, Muhafazakâr olsaydı, Hükümeti devirme girişimine karşı karar vermekte başarısız olamazdı; ve tersine, bir Bakan istifa etmek için makul bir bahane aramış olmalıydı. Ancak iş başındaki güçler bu kadar iyi yönetilemezdi. Bakanlıkların eğilimlerine rağmen hayatta kalmaları doğasında vardır. Muhalefetlerin çıkarlarına rağmen bile kazanmaya çabalamaları doğasında vardır. Akıntıya kapılan Muhafazakar liderler, eğer yapabilirlerse Hükümeti devirmeye karar verdiler ve Bay Gibson'ın, İrlanda devletinin Majestelerinin efendilerinin hayatlarını ve özgürlüklerini korumak için Suçlar Yasası'nın yenilenmesini gerektirmediğine dair güvenceleriyle kendilerini teselli ettiler. Lord Randolph Churchill, aldığı her mektubu saklamayı düzenli bir uygulama haline getirdi. Birçok önemli görüşmenin notlarını aldı. Siyasetle ilgili hiçbir şey, güvenilir olsun veya olmasın, önemli veya önemsiz olsun, arşivlerinden çıkarılmamış gibi görünüyor. Bay Parnell ile 'sözleşme' olarak adlandırılabilecek kadar kesin veya resmi bir anlaşma yapılmış olsaydı, hiçbir yazılı kaydın saklanması pek olası değildi. Ancak, bu konuya doğrudan veya dolaylı olarak atıfta bulunan hiçbir kağıt parçasına ulaşılamıyor. Öte yandan, İrlandalı liderle birden fazla görüşme yaptığı kesin; Muhafazakar bir Hükümet
kurulduğunda ne yapacağına dair fikrini ona bildirdiğini; ve kendisinin Suçlar Yasası'nı derhal yenileyecek bir Hükümete katılmaktan
kamuoyunun açıklamaları nedeniyle
kendisini engellediğini beyan ettiğini söyledi. Şeylerin doğası gereği
bir pazarlık yapılamazdı. Lord Randolph'un Muhafazakar bir Yönetime katılma şansı belirsizdi. Muhafazakar parti
kesinlikle böyle bir pazarlığı onaylamazdı. Lord Randolph
Churchill onların adına konuşmaya cesaret edemezdi; hatta resmi liderleri kendilerini bağlasalar bile, eylemleri hem Parlamento'daki hem de ülkedeki takipçilerinin önemli kesimleri tarafından reddedilebilirdi. Lord Randolph bir yıl sonra FitzGibbon'a 'Hiçbir tür anlaşma veya pazarlık yoktu,' dedi, 'ama Parnell'e [Connaught Place'deki] o kanepeye oturduğunda Muhafazakarlar göreve gelirse ve ben de onların Hükümetinin bir üyesi olursam Suçlar Yasası'nı yenilemeyi kabul etmeyeceğimi söyledim. Parnell, "Bu durumda Seçimlerde İrlandalıların oyu olacak." diye cevap verdi. 

Meclis'teki oylamayla ilgili olarak Milliyetçiler, Zorlayıcı Liberal bir Yönetim kurma cazibesine kapılmak istemediler. Uzun zamandır bir intikam fırsatı arıyorlardı. Oy hakkının düşürülmesinin Liberal partiye büyük bir avantaj sağlayacağı yönündeki genel beklentiyi paylaşıyorlardı. Onların çıkarları açıkça ve niyetleri de bilindiği gibi, fesih sırasında daha zayıf tarafı destekleyerek parti gücünde bir eşitlik sağlamaktı. Muhafazakârlar, Liberal Hükümete tercih etmeleri için makul bir bahane verirse, incelenmiş
hakaret nedenlerinden kaçınırlarsa, İrlanda partisi onları Mecliste desteklemekten ve oylarını -atılabilecekleri ölçüde- seçimde Muhafazakâr adaylara vermekten memnun olurdu. Lord Salisbury'nin ilk Yönetimi gibi zımni bir
anlaşmayla iktidara geldi ve egemenliğini sürdürdü. Hiçbir parti pratik açıdan önemli hiçbir noktayı ele vermedi veya gizli bir ilişkiye girmedi. Hem Muhafazakârlar hem de Milliyetçiler kendi amaçlarını takip ettiler. Birbirlerini kendi amaçları için kullandılar; ve sonunda Muhafazakârlar galip geldi. Daha kesin bir anlaşmaya dair tüm öneriler romantizm bölgelerine aittir. Tek bir yıl içinde her iki büyük İngiliz partisi de İrlandalı üyelerin oylarıyla desteklendi ve bir dereceye kadar onların iyi niyetine bağlıydı. Ancak, sırasıyla var olan ilişkiler arasında önemli bir fark vardı. Muhafazakârlar, bilinçli veya bilinçsiz olarak İrlanda partisini kullandılar. Liberaller, isteyerek veya istemeyerek, onlar tarafından kullanıldılar. Ve birincisi bu birliktelikten müreffeh iktidar yıllarına doğru ilerlerken, ikincisi felç ve çürümeye gömüldü. Ancak, bu öğretici olmayan düşüncelerden, Lord Randolph Churchill'in 1885'te Suçlar Yasası'nın yeniden yürürlüğe girmesine karşı yaptığı açıklamalarda yalnızca siyasi bir birleşmeyi gerçekleştirme yönündeki sert bir arzuyla hareket ettiği çıkarımı yapılmamalıdır. İrlandalı erkekler ve İrlanda meseleleri hakkındaki görüşleri, partisinin genel görüşünden karakter olarak çok farklıydı. İrlanda'yı iyi tanıyordu ve halkını seviyordu. Eskiden Bay Butt'ın dostu olmuştu. Beş yıl süren zorlu Parlamento mücadelesi boyunca kendisi ve ortakları İrlanda Milliyetçilerinin önünde oturmuştu ve birçok karşılıklı hizmet veya manevra Avam Kamarası'nda yoldaşlık kurmuştu. 'Onları tanıyor ve anlıyorsanız, onlara her zaman güvenebilirsiniz,' derdi. Görevdeyken veya Muhalefetteyken, iyi şansta veya yenilgide, İrlanda'da özel mevzuatın kullanılmasından nefret ediyordu; ve İptal'in sarsılmaz bir muhalifi olmasına rağmen, bu sayfalar en azından İrlanda sorunlarına bencil bir fırsatçılık ruhuyla yaklaşmadığını gösterecektir. 
Lord Randolph'un Parlamento'nun tüm Zorlama mücadeleleri sırasındaki oyları ve konuşmaları ayrıca kayıtlara geçmişti. İrlandalı üyeler, kendi taraflarından, Liberal Kabine'nin en parlak temsilcileri onları acımadan kırbaçlarken, onun sık sık onları desteklediğini biliyorlardı. Onlar, neredeyse hiçbir İngiliz üyesinin onlarla konuşmadığı günlerde, onun kendilerine karşı her zaman nazik ve dostça davrandığını hatırladılar.
Onun fırtınalı, asi doğasından etkilenmişlerdi.
Hükümete yaptığı saldırılardan zevk alıyorlardı. Parnell'in, kişisel olarak onu sevdiği, ancak tanıdıklarının az olduğu söylendi. O zamanlar önde gelen İngiliz politikacılar arasında, en iyi dost ve Milliyetçi İrlanda'nın bulabileceği tek dosttu. Güçlü olduğu herhangi bir Hükümet, İrlandalı üyelerin çok fazla kötü muamele gördüğü Bakanlıktan daha iyi olmalı. 1885'te, bir adam olarak birkaç yıl boyunca edindikleri görüşe ve partisiyle olan etkisine dair tahminlerine dayanarak hareket ettiler, herhangi bir anlaşma veya pazarlık üzerine değil.

Ancak, Kabine ve İdare, bir şekilde, Whitsuntide tatillerine kadar bir arada kalmıştı. Oturumun üçüncü dönemi, Hükümetler için tehlikelidir. Yılın önlemlerinin çoğu ve genellikle Bütçe, Komite aşamasındadır ve her an bir oylamayla itiraz edilebilir. Aynı zamanda, uyanıklığın en çok
gerektiği anda, bir uyuşukluk veya bitkinlik hissi Avam Kamarası'nı ele geçirir. Sıcak havanın gelmesiyle yorgun üyeler Londra'dan kaçmaya çalışıyor. Bölünmeler sık; çoğunluk istikrarsız; bir kaza her zaman mümkün. Ancak, Kabine'nin İrlanda politikasındaki farklılıklarının uyum sağlayamayacağına dair söylentiler kabul görmüştü ve birçok Liberal üye en azından oturum için yenilgi tehlikesinin geçtiğini düşünüyordu. Ancak bu arada üçüncü ve kanıtlandığı üzere ölümcül bir darbe Bakanlığa yöneltilmişti. Bütçeye bir değişiklik, Carlton Gardens'daki Bay Balfour'un evinde, Sir Michael Hicks-Beach, Dördüncü Parti ve Bay Raikes'in tek başına hazır bulunduğu bir toplantıda çerçevelenmişti. Lord Salisbury ve Sir Stafford Northcote tarafından onaylandı ve Sir Michael Hicks-Beach adına kağıda konuldu. Sıradan bir gözlemciye değişiklik önemsiz görünebilirdi. Şarap üzerindeki vergilerde buna karşılık gelen bir artış olmamasına rağmen bira ve içki vergilerinin önerilen artışını kınadı ve
oranlarda bir rahatlama olmadan gayrimenkul vergisine ekleme yapmayı reddetti. Ancak aslında, ülkede kolayca savunulabilen ve İrlandalılardan ve Meclis'teki içki çıkarlarından destek alması muhtemel bir konuda Muhalefeti birleştirmek için ustaca ve kasıtlı olarak tasarlanmıştı. Kabinenin Radikal kesiminin Bay Childers'ın bira vergilerindeki artışı sert bir şekilde eleştirdiği ve bunun yerine içkilere ek bir vergi koymak istediği söylentisinden dolayı önem kazandı.

Tartışma dikkat çekici değildi ve akşam geç saatlere kadar ne Meclis'te ne de dışarıda gerçek sonuçla ilgili bir beklenti yoktu.
Ancak akşam yemeğinden sonra havada bir endişe hissi hakimdi. Bölünme başlamak üzereyken, Bakanlıkçıların safları alışılmadık şekilde zayıftı. Aniden sonucun dar olması gerektiği anlaşıldı. Meclis'te bir heyecan dalgası yayıldı.
Kapılar kapandı ve sayım başladı.
Gaziantepliler
masaya yaklaştığında, Hükümet Kırbacı Lord Richard Grosvenor'un
sanın sağında değil de solunda durduğu görüldü.
Bir an için bu önem anlaşılmadı; sonra Muhalefet
coşkulu bir şekilde tezahürat etmeye başladı, tekrar tekrar. Dört Liberal ve
42 İrlandalı Bakanlara karşı oy kullanmıştı: 74 Liberal yoktu, çoğunlukla
eşleşmemişti: Hükümet 12 kişi tarafından yenildi.

Sonuçta gelmişti. 1880'de görkemli ve korkutucu bir şekilde yükselen, beş uzun yıl boyunca, felaketli girişimlere ve talihin birçok kötü dönüşüne rağmen
tüm saldırılara karşı kesintisiz bir cephe oluşturan güçlü Hükümet sonunda devrildi. İyi ve dikkatli planlar sık ​​sık başarısız olmuştu; beceri, sabır ve
cesaret çoğu zaman sadece hayal kırıklığına yol açıyordu, karanlık bir şaşkınlık perdesi geleceği gizlese de, en azından şimdi bu bir zaferdi. Lord
Randolph atışın isabet ettiğini görmüştü. Nişan kurnazca ve emindi.
Ünlü düşmanı sonunda yere serildi ve sevincini
saklamadı veya saklayamadı. Geçidin altındaki koltuğuna atladı ve mendilini sallayarak şaşkın ve sevinçli Muhafazakar Parti'nin tezahüratlarına öncülük etti. Haziran ayındaki bölünmeden sonra, doğrudan ve kesintisiz bir şekilde Devlet'teki uzun süreli egemenliklerine yol açacak olayların geleceğini bilselerdi, tezahürat edebilirlerdi; ve Lord Randolph Churchill'in önümüzdeki birkaç gün boyunca gerektireceği baskı ve kararlılık göz önüne alındığında, onun sevinci affedilebilir.

Şimdi üç katlı bir kriz ortaya çıktı: birincisi, Mısır'daki ve Rusya'daki ciddi meselelerden kaynaklanan ulusal acil durum ve yurtiçinde ve İrlanda'daki siyasi mayalanma; ikincisi, kendine özgü ve benzeri görülmemiş bir anayasal durum; ve üçüncüsü, Muhafazakar Parti içindeki mücadele. Bunların hepsi aynı anda işledi ve birbirlerini sempatik bir şekilde etkiledi. Liberal
Yönetim 8 Haziran'da yenildi. 9'unda Bay Gladstone Kraliçe'ye istifasını sundu. Kraliçe, yenilgisini hayati bir soru haline getirmesine şaşırdığını ifade etti ve Lord Salisbury'nin bir Hükümet kurmaya isteksiz olması durumunda Kabine'nin kalıp kalmayacağını sordu. Bay Gladstone, kalmayacaklarını söyledi. Kraliçe bunun üzerine 12'sinde Parlamento'ya duyurulan istifaları kabul etti ve Lord Salisbury'yi çağırdı. Lord Salisbury, resmi çağrıyı önceden tahmin ederek veya özel olarak haberdar olarak, Sir Michael Hicks-Beach aracılığıyla Lord Randolph Churchill'e çoktan yaklaşmıştı:--

10 Haziran 1885.

Sevgili Lord Randolph,--Lord Salisbury, eğer onu ziyaret ederseniz, genel durum hakkında sizinle konuşmaktan çok memnun olacağını söylememi istedi: ve bu öğleden sonra aklınıza gelen
fikirlerin sizi bunu yapmaktan alıkoymayacağını çok umuyorum.

İnanıyorum ki (kendi inancımdan daha fazlasını size söylemeye yetkili olmasam da) kendisini ziyaret etmesini kimseden istemediğine ve bunu yapmamasının sebebinin, bunu yapmanın, henüz kendisine verilmeyen liderlik pozisyonunu gasp etmek olacağını düşünmesi.

Onun bu fikrinin, sizin 'yer avcılığı' fikrinizle birleşince, ikinizi şu anda birbirinden ayırması çok gülünç olurdu.

Saygılarımla,
MICHAEL HICKS-BEACH.

Ve ertesi gün, Balmoral'a gidişinin arifesinde, Lord
Salisbury kendisi şöyle yazdı:--

_Gizli._

20 Arlington Street, S.W.: Perşembe, 11 Haziran, 4.45.

Sevgili Churchill,-- Az önce sizi görmeyi merakla
duyduğum bir ileti aldım. Beni bu akşam yemekten sonra veya yarın sabah ziyaret edebilir misiniz?

Saygılarımla,
SALISBURY.

Lord Randolph, Lord Salisbury Kraliçe'yi gördükten sonraya kadar ziyaretini ertelemenin daha iyi olacağını düşündü. Muhafazakârların göreve gelmesinin hangi koşullar altında
isteneceği konusunda fikri daha önceden verilmişti ve İrlanda'nın Sahil Değişikliği'ndeki oyu yoluyla Liberal Hükümeti devirme kararına dahil oldu. Bu konuda söyleyecek yeni bir şeyi yoktu. Lord Salisbury komisyonu üstlenmemeye karar verirse, Sir Stafford Northcote ile ilgili dikenli ve acı verici soruları gündeme getirmeye gerek kalmazdı.

Normal şartlarda Lord Salisbury'nin yolu
basit olurdu. Parlamentonun feshedilmesini tavsiye ederdi. Ancak bu çözüm, Franchise ve Koltuklar Yasaları nedeniyle Kasım ayına kadar imkansızdı. Bu nedenle, feshi tavsiye etme konusundaki yasal ve anayasal hakkı askıya alındı; ve diğer yandan, başkanı olduğu parti, göreve gelirse, Bütçe, Tedarik ve yılın diğer vazgeçilmez işlerini, yaklaşık 100 kişilik bir azınlıkta oldukları bir Avam Kamarası'ndan geçirmek zorunda kalacaktı. Lord Salisbury, durumun zorluğundan o kadar etkilendi ki, bir hükümet kurmayı reddetmek niyetiyle Balmoral'a gitti. Ancak Balmoral'da Kraliçe, Bay Gladstone devam etmezse bu girişimi yapması için onu ikna etti; ve Bay Gladstone'u devam etmeye ikna etmek için yapılan birkaç girişim başarısız olunca, Lord Salisbury görevi kabul etti ve görevi yerine getirmek için Londra'ya döndü. İlk işi, Bay Gladstone'dan oturumu
sonlandırmak için kesinlikle gerekli olan önlemler konusunda destek güvencesi almaktı. Müzakereler günlerce uzadı;
ama sonunda Bay Gladstone, Avam Kamarası'nın özgürlükleri askıya alınmadığı sürece, tedarikin hızlandırılması için makul kolaylıklar sağlanabileceğini kabul etti; ve Muhalefetin kamu hizmeti için gerekli Yol ve Araçları
saklama fikrinde olmadığına dair güvenceyi de ekledi. Bu tartışma sırasında Lord Salisbury bir
Hükümet kurulmasına yöneldi. Hemen Sir Stafford Northcote'u Maliye Bakanı ve Avam Kamarası Lideri olmaya davet etti; ve Sir
Stafford Northcote kabul etti. Sir Michael Hicks-Beach'in Sömürge
Sekreteri olmasını istedi; ve Sir Michael Hicks-Beach kabul etti. Lord Salisbury daha sonra Hindistan Ofisi'ni almasını istediği Lord Randolph Churchill'e başvurdu. Ancak Lord Randolph, Sir Stafford Northcote Avam Kamarası'nda liderlik etmeye devam ederse Hükümete katılmayı reddetti.

Bu pozisyondan hiçbir şey onu hareket ettiremezdi. Sessiz ve
inatçı kaldı. Lord Salisbury onsuz devam edip
etmemeye henüz karar vermemişken, Sir Michael Hicks-Beach araya girdi. Kendi ifadesiyle, 'Lord Randolph Churchill'in Hükümet üyesi olarak aktif yardımının Muhafazakarların Genel Seçim'de başarılı olma umudu için hayati önem taşıdığına dair inançtan derinden etkilenmişti, çünkü yeni seçmenler arasındaki popülaritesi partinin diğer üyelerinden daha fazlaydı';[29] ve bu nedenle, Lord Randolph'un katılmayı reddettiğini öğrendiği anda Lord Salisbury'ye -Lord Randolph'un bilgisi olmadan ve hiçbir şekilde önceden bir düzenleme yapılmadan- değişen koşullar altında kendisinin de katılamayacağını söyledi. Çıkmaz yine tamamlanmıştı.

Anlatım, en azından kronoloji açısından, Lord Randolph Churchill'in eylemine ilişkin kendi açıklamasını kabul etmek için burada biraz kesintiye uğramalıdır. Arkasında, bu durumla ilgili her şeyi alıntıladığım önemli bir muhtıra bıraktı.

'Olaylarda,' diye yazdı (benim yargıma göre, 1889'un başlarında, ancak belge tarihsiz), 'Haziran 1885'te Muhafazakar Hükümet'in kurulmasına yol açan olaylarda, ben de bir rol oynadım ve bunların doğasını hatırlamaya zorlanıyorum; diğer nedenlerden biri de, benim inancıma göre, Bay Gladstone'un İptal politikasını benimsemesine yol açan ana nedenin bu olaylar olmasıydı.

'1885 baharında, bilgili ve çalışkan politikacılar arasında, o sırada iktidarda olan Hükümet'in, Eylül ayında sona erecek olan İrlanda Suçları Yasası'nı yenilemesinin uygunluğuna ilişkin sorunun Kabine'nin bir anlaşmaya varamadığı bir konu olduğu biliniyordu.[30] Mayıs ayında St. Stephen's Kulübü'nde ve Bow'da yaptığım konuşmalarda, bu konuyla bağlantılı olarak Bakanlığı
sıkıntıya sokan zorluklara
eklemek için elimden geleni yapmaya çalıştım.

'Eski yerdeki açıklamalarımın ardından Bay J. Morley'den Suçlar Yasası'nın herhangi bir bölümünün yenilenmesi için herhangi bir önleme karşı çıkacağı yönünde kesin bir mesaj geldi. Bu mesaj Bay Gladstone'un Hükümetinin süresini fiilen sona erdirdi. Kabinede bu soru üzerinde anlaşmaya varmak
imkansız hale geldi. Bakanlar, istifa ederek ikilemden kurtulmanın bir yolu olarak Parlamento'da yenilgiyi mahkemeye vermeye karar verdiler. Genel Seçim yaklaşıyordu ve Muhalefet, Liberal partiyi itibarsızlaştırma ve yenme fırsatını hevesle yakalıyordu ve ben de bu hevesle tamamen aynı fikirdeydim. Bakanları azınlıkta bırakmaya yönelik iki girişim başarısız oldu - biri Sudan'daki olaylardan, diğeri ise seçim harcamaları ve yerel vergilerle ilgili bir anlaşmazlıktan kaynaklandı. Bütçeye karşı üçüncü bir girişim ise beklenmedik bir başarıyla sonuçlandı. Bay Childers'ın mali tekliflerinden dolayı kendilerini mağdur gören lisanslı erzakçıların düşmanlığı ve o zamanlar Liberal Parti'nin Baş Kamçısı olan Lord Richard Grosvenor'ın neredeyse itiraf edilen işbirliği, Bakanlık güçlerinden yaklaşık altmış veya daha fazla üyenin bölünmeden uzak kalmasını sağladı. Hükümet azınlıkta bırakıldı ve istifa etti.

'Muhalefet şimdi kendisini çok büyük bir zorlukla karşı karşıya buldu ve zorluk liderler tarafından önceden tahmin edilmiş olsa da bu nedenle hiçbir şekilde azalmadı.

'Zorluk iki yönlüydü: kişisel ve politik.

'1. Muhafazakar Parti'de liderlik konusunda uzun zamandır bir görüş ayrılığı vardı - Lord Salisbury'nin mi yoksa Sir Stafford Northcote'un mu olayların varlığa getireceği herhangi bir Muhafazakar Yönetimin başı olması gerektiği konusunda. Bir yandan, partide ikincisinin değerli ve yüksek karakterinin oybirliğiyle kabul edildiği halde, diğer yandan, doğası ve eğitimi gereği kendisini o anın yoğun ve keskin parti polemikleriyle tam bir uyum içinde konumlandırmaya yatkın olmadığı; bir zamanlar bir kamu konuşmasında itiraf ettiği gibi, "go'da yetersiz" olduğu; ve Lord Salisbury'nin, Avam Kamarası üyeleri tarafından Sir Stafford'dan çok daha az kişisel olarak tanınmasına ve çok daha az popüler olmasına rağmen, bizim karşılaştığımız gibi zorlu bir mücadeleyi yürütmek için daha nitelikli olduğu konusunda aynı derecede oybirliğiyle ama kesinlikle eşit şekilde ifade edilmeyen bir görüş vardı. 'Kendimi bu son görüşle özdeşleştirmiştim ve bunu 1883 yılından beri hem kamusal hem de özel olarak bir şekilde dile getirmiştim. O yıl kendimi o kadar adamıştım ki, eylemim Avam Kamarası'ndaki parti tarafından çok
kınandı, Sir Stafford'a tam güvenlerini ve ona olan büyük hayranlıklarını ifade eden bir konuşma
yaptılar. İnancım o ki, varlığı meşhur olan bu anlaşmazlıkta başkanların hiçbir payı yoktu; Sir Stafford ve Lord Salisbury birbirlerine karşı en büyük sadakatle davrandılar ve en yakın ve dostça şartlarda kaldılar.

'Haziran 1885'te kritik an geldi. Bay Gladstone istifa etti. "Kraliçe kimi çağıracak?" sorusu herkesin ağzındaydı. Lord Salisbury çağrıldı. Amacı, bir Hükümet kurarsa, Sir Stafford'un Avam Kamarası Lideri olmasıydı. Bu öneriye, uygun fırsat sunulduğunda, Sir Stafford'un akut parti savaşı için uygunsuzluğuna ilişkin eski görüşlerime bağlı kalarak, katılmayı reddettim. Haklı mıyım haksız mıyım tartışmıyorum;
parti içindeki ve dışındaki kamuoyu kesinlikle benimle aynı fikirde değildi ve
kısa bir süre sonra ve o zamandan beri,
yanıldığım sonucuna güçlü bir şekilde çekildim. Gerçek kayıtlara geçsin: Avam Kamarası'ndaki parti liderliğinde bir değişiklik olmadığı sürece göreve gelmeyi reddettim.

'Benim inancım, Lord Salisbury'nin bir Hükümet kurmaya
çok isteksiz olduğudur. Sir Stafford ile herhangi bir çatışmaya sokulmak, ondan üstün tutulmak onun için çok tatsızdı - böylece Sir Stafford'un büyük ve onurlu hırsı paramparça oldu. Son olarak,
Sir Stafford'a hakaret etmesi ve Avam Kamarası'ndaki parti liderliğinden
alınması istendiğinde, Lord Salisbury neredeyse Hükümdar tarafından kendisine yüklenen görevi
terk etmeye karar verdi. Günlerce konu askıda kaldı.
Carlton'da ve Lobi'de konuşmalar, önerilen düzenlemeler, hatta entrikalar yaygındı.
O zamanlar neler olup bittiğine dair sadece genel ve ikinci el bilgim var. Tamamen uzak durdum, neredeyse hiç kimseyi görmedim ve başlangıçta yaptığımın ötesinde tartışmaya katılmadım. Sonuç olarak Sir Stafford'a -nasıl ve kim tarafından olduğunu bilmiyorum- temsiller yapıldı ve bu da onu Hazine Birinci Lordu'nun sinecure ofisini ve Iddesleigh Kontu ve St. Cyres Viscount unvanıyla bir soyluluk unvanını kabul etmeye ikna etti. Tek bildiğim, bu _pourparlers_ sırasında Lord Ashbourne'un (o zamanlar Bay Gibson) çok meşgul ve önde gelen biri olduğu ve sürekli olarak ve birçok kişiye Sir Stafford'a atfedilen hassasiyetlerin veya eğilimlerin Muhafazakar bir Hükümetin kurulmasına engel teşkil etmesi konusundaki şaşkınlığını ve hoşnutsuzluğunu dile getirdiğidir. O zamanlar Bay Gibson, Avam Kamarası'ndaki Muhafazakar parti üzerinde önemli bir etki uyguluyordu.'

Lord Randolph, Bay Gibson'ın bu müzakerelerde oynadığı rolün önemini abartmış gibi görünüyor, ancak etkisinin, etkili olduğu sürece, tarif edilen yönde uygulandığına ve uygun şekilde uygulandığına inanmak için sebepler var. Bay Smith'in baş temsilci olması muhtemeldir. Sırada yanında oturan diğer meslektaşları gibi, belki de Sir Stafford Northcote'un ailesinden daha iyi biliyordu ki, kalp hastalığının ilerlemesi Muhalefet Lideri'ni Parlamento çalışmalarından ne kadar sık ​​alıkoyuyordu ve hatta bazen onu uyuşuk bir duruma düşürüyordu. Bay Smith yakın zamanda Sir Stafford'u yatı _Pandora_ ile uzun bir yolculuğa çıkarmıştı ve onun gerçek durumunu yargılamak için en iyi sebeplere ve ona bu konuda temsillerde bulunma hakkına sahipti. Ama Lord Randolph'a geri dönelim. 'Zorluğun ikinci kısmı,' diye devam ediyor muhtıra, 'Lord Salisbury'nin karşı karşıya olduğu politikti ve tamamen, Parlamento'dan süresi dolan İrlanda Suçları Yasası'nın yenilenmesini talep etmenin gerekli olup olmadığı sorusundan kaynaklanıyordu. Bu soru, Bay Gladstone'un Hükümeti'nin düşmesinden önce küçük uzlaşı toplantılarında birden fazla kez tartışılmıştı ve bir tür karara varılmıştı. Sheffield'da yaptığım bir konuşmada konuya alenen değindim. Ancak önceki yarı karar, gerçek kriz geldiğinde Lord Salisbury'ye pek yardımcı olmadı. Tüm soru tekrar büyük bir özenle ele alındı. Bay Gibson, bu zorlukta gerçek hakemdi. O, Lord Salisbury ve arkadaşlarının İrlanda bilgisi için başvurabilecekleri başlıca ve hatta tek danışmandı. İrlanda'nın durumu ve 1880'den beri önceki oturumları belirleyen İrlanda toprakları yasaları hakkındaki tüm tekrar eden tartışmalarda o gerçek liderdi ve doğal olarak şimdi pratik olarak bu ciddi ve zor soruyu kararlaştırmak ona kalmıştı. "Ciddi" sıfatını kullanıyorum çünkü Suçlar Yasası'nı yenilemeye çalışmama kararının, diğer tüm olaylardan daha fazla, Bay Gladstone'un artık İptal'e direnmemesini sağladığına ve sıradan kişilere açık olmayan bir süreç veya hesaplamayla Bay Gladstone'un Muhafazakarlar ile Bay Parnell'in partisi arasında gerçek bir işleyen ittifak olduğu sonucuna varmasına yol açtığına inanıyorum. Bunun meşru sonuçları Muhafazakar Hükümeti'nin İrlandalılara İptal yönünde çok büyük tavizler niteliğinde önerilerde bulunması olacaktır. 'Benim bu konudaki rolüm,
asla ayrılmadığım ve Lord Salisbury ve arkadaşları tarafından kabul edilen
aşağıdaki formülde yer alanların ötesinde hiçbir görüş belirtmemekti: Eğer İrlanda'nın durumunun Suçlar Yasası'nın daha fazla devam etmesini gerektirecek şekilde olduğuna karar verilirse, Muhafazakar Parti görevi kabul edemez, çünkü
oturum süresi ve partinin Parlamento'daki zayıflığı, bunların Avam Kamarası'ndan gerekli önlem olarak geçmesini
engelliyor. Aksi bir karara varılırsa, yani Yasa'nın süresinin dolmasına izin verilirse, Muhafazakar Parti Liberal Hükümeti'nin yerini güvenli ve avantajlı bir şekilde alabilir. Kişisel olarak, Muhafazakar bir Hükümet tarafından Suçlar Yasası'nı yenilemeye çalışmanın gerekli olduğu düşünülseydi, göreve gelmeyeceğim iyi biliniyordu.

'Lord Salisbury'nin çözmesi gereken zorluğun doğası buydu. Kendisinin bir Hükümet kurmaya çok isteksiz olduğu izlenimini tekrar ediyorum. Yukarıda değinilen kişisel zorluklar onu caydırdı ve Lord Derby'nin 1852, 1858 ve 1866 Bakanlıklarının anıları, Avam Kamarası'nda çoğunluğun desteği olmadan ülkenin işlerini yürütme girişimine şiddetle karşıydı. Ancak, ülkedeki yerel örgütlerden gelen baskı, onu bu çekici olmayan görevi üstlenmeye zorlayacak kadar güçlüydü ve Parlamento'daki partinin yaygın hissiyatı bu baskıyla uyumluydu.

'Sonunda vardığı karar için çok az sorumluluk talep edebilirim ve bunda çok az veya hiç payım yoktu. 1873'te Bay Disraeli'nin benzer koşullar altında oluşturduğu emsal ve Bay Disraeli'nin eyleminin görünürdeki sonuçları zihnimde canlı bir şekilde canlanmadığı sürece, bir şekilde veya diğer şekilde hiçbir önyargım yoktu. Bir karara veya diğerine eşit neşeyle katılırdım; ayrıca her iki kararın da Kasım ayında gerçekleşen Genel Seçim'in sonuçlarını sayısal olarak etkileyeceğine inanmıyorum. 'Ocak 1886'dan sonraki olaylara ve Bay Gladstone'un Birliğin Feshi için bir tedbir
sunma kararına
geri dönüp baktığımda, Haziran 1885'te çok talihsiz bir şekilde ilham aldığımız sonucuna vardım. Lord Salisbury'nin 1885'te göreve gelmesiyle Bay Gladstone'un 1886'da yeniden ayrılması arasında net bir sebep-sonuç bağlantısı görebiliyorum.' 

Beş gün boyunca belirsizlik ve söylentiler hakimdi. Lord Randolph
kesintisiz bir ihtiyatlılık sürdürdü. Neler olacağını bilen iyi dostları ona
çok baskı yaptı. Kariyerini önemseyenler
kendisini mahvettiğini düşündüler. Siyasi bir
muhalif, ama kişisel bir dost olan Sir Henry James bile ona hitap etmeye kışkırtıldı.

Mektup, 'Muhafazakar Demokrasi'nin kendi başına bir inanç olduğunu açıkça kabul etmesi açısından ilginçtir.

_Sir Henry James'ten Lord Randolph Churchill'e._

Tapınak: Cumartesi Sabahı.

Sevgili Dostum,--çok büyük bir hata yapmak üzere olduğunuzdan, çıkarlarınıza
çok
zararlı olacağından o kadar korkuyorum ki, düşüncelerimi kahvaltınıza
darmalıyım.

Salisbury'nin 'komisyonu kabul ettiğini' varsayıyorum; tabii ki size bir görev
verecektir. Eğer ısrar ettiği ve sizin itiraz ettiğiniz kesin bir önlem varsa -mesela Suçlar Yasası- görevi reddetmekte oldukça haklı olacaksınız. Çünkü kamuya açıklayabileceğiniz bir gerekçeniz olacak ve herkes size ilkelerinize ve vicdanınıza göre hareket ettiğiniz için itibar kazandıracak. Ancak, nedenleriniz belirsizse - örneğin, Liberal Muhafazakârlık lehine bir bildiri elde edemediğiniz için - kamuoyunun asla anlayabileceği bir açıklamanız
olmayacak. Bu tarihten Kasım ayına kadar hiçbir politika yasama yoluyla yürürlüğe konulamaz ve bu nedenle Salisbury Muhafazakârları ile aranızdaki herhangi bir farklılığın pratik bir soruna dönüştürülmesi neredeyse imkansızdır. Ve böylece, şimdi asla açıklayamayacağınız teorik gerekçelerle görevi reddederseniz, tüm Muhafazakâr Parti arasında Salisbury'ye karşı komplo kurmuş ve onun ve onların göreve gelmesini engellemiş olmanın itibarını kazanacaksınız. Muhafazakâr Demokrasi savaşını, sizin savunduğunuz ilkelere aykırı bir eylem (yasama veya yönetim yoluyla) yapıldığında, vermeniz için yeterli zaman olacaktır. Kesinlikle _şimdi_ Katolik olmalısın ve Muhafazakarlığın her tonunun bir başarı parıltısı yaşamasına izin vermelisin. Eğer yapmazsanız, 'Muhafazakar Demokrasi' davasını çok daha fazla tehlikeye atarsınız; çünkü her an bir Demokrasi'nin lideri olsanız da, Muhafazakar unsurlarla olan gücünüz
üzücü bir şekilde sarsılacaktır.

Her zaman sizin,
H. J.

Büyük meselelerle uğraşmaya kalkışan adamlar, tavizsiz bir
mizaç geliştirmelidir. Rakiplerin suçlamalarına veya saldırılarına
dayanmak kolaydır; ancak hem tarafsız hem de deneyimli bir dostun ve iyi niyetli birinin dürüst tavsiyesi, yargının temellerini
sarsar.
Lord Randolph'u çok rahatsız etmiş olması gereken bir itiraz vardı.
Özel hayatında annesine olan sevgisi ve onun fikrine olan saygısından daha çarpıcı ve sürekli hiçbir şey yoktu. 'Çok sessizce ve sakin bir şekilde,' diye yazdı (14 Haziran), 'pozisyonunuz hakkında ve bence siz de kendi pozisyonunuzu korurken, dostça hislerinizi ona göstermek için, Lord Salisbury'nin toplantısı öncesinde onu görmeye gidebilirsiniz. Görüyorsunuz, kışın
sizi danışmadığını veya fark etmediğini çok keskin bir şekilde hissettiniz. O, bu kritik durumda
herkesten önce size gelip
size Kabinesindeki en yüksek yerlerden birini teklif ettiğini ve sizin yardımınızı
reddettiğinizi söyleyebilir. Dün sekreterini göndererek sizi toplantısına
gitmenizi istedi. Bu, sebeplerden dolayı, reddetmek zorundasınız. Ama
ona bir açıklama borçlu olduğunuzu
düşünmüyor musunuz?... Size teklifini
düşünmenizi söyledi; bu yüzden, bana öyle geliyor ki, onu görmeye gitmek neredeyse bir görev gibi görünüyor; ve eğer gitmekten
vazgeçerseniz, sizi
kesinlikle düşmanca
düşünecektir. Çok zor bir durumda olduğuna şüphe yok
ve sizin herhangi bir politikaya veya özel bir tedbire _değil_, sadece
herkesin_ saygı duyduğu eski bir dostunu _öldürmesi_ gerektiğini söyleyebilir... Umarım
doğru şekilde yönlendirilirsiniz.'

Ama Lord Randolph Churchill tepkisiz kaldı. Kendisiyle Lord Salisbury arasında kriz sona erene kadar hiçbir iletişim gerçekleşmedi.

'Bu sırada,' diye yazıyor Middle Temple'dan bir Yargıç, 'garip bir şekilde Lord Randolph'un popülaritesinin gücünü kanıtlayan bir olay meydana geldi. Ancak sahnenin tanımı biraz açıklama gerektiriyor.
Inns of Court arasında Middle Temple, inşası büyük ve yedi yüzyıla uzanan birlikteliklerin kanıtları açısından zengin bir Hall'a sahip olması bakımından şanslıdır. Bu Hall'da, Dönem
zamanı boyunca avukatlar ve öğrenciler yemek yerler. Avukatlar arasından Yargıçlar adı verilen bir yönetim kurulu seçilir. Yaz Dönemi'nin Büyük Günü'nde Yargıçlar, Salon'da düzenlenen görkemli bir ziyafette seçkin konukları ağırlar. Bu durumlarda Yargıçlar ve konuklar, ikişer ikişer yürüyerek, kürsüye doğru yürürler ve
üzerinde yemek yerler. Akşam yemeği sona erdikten sonra, benzer bir alay halinde Salon'dan ayrılırlar, Bar'dan Parlamento Odası'na açılan kapıya kadar tüm uzunluğu boyunca yürürler.

'Orta Tapınak'ın Büyük Günü 10 Haziran 1885'te gerçekleşti. Daha önce veya daha sonra bu kadar dikkat çekici bir topluluk o Salon'da hiç toplanmamıştı.

'Neredeyse tüm Yargıçlar oradaydı, çünkü elli beş kişi oradaydı.

Onlar arasında Galler Prensi ve en büyük oğlu Prens Albert Victor da vardı,
o gün Yargıçlığa çağrıldı. Ancak birçok seçkin ziyaretçi de oradaydı, çünkü konuklar arasında
Canterbury Başpiskoposu, Saxe-Weimar Prensi Edward, Lord Derby, Lord Cranbrook,
Sir Stafford Northcote, Bay John Bright ve diğer önde gelen politikacılar vardı;
ve yine de toplantının tek düşündüğü kişi varmış gibi görünüyordu -- ve o da Randolph Churchill'di. Büyük ilginin ilk işareti, sevgi dolu kadehin etrafta dolaştırılması sırasında görüldü; çünkü
Lord Randolph'un ellerine konulduğunda ve o da ondan içmek için ayağa kalktığında,
Salonun gövdesindeki tüm topluluk ayağa fırladı ve
onu coşkuyla alkışladı.
Orta Tapınak Salonu'nda daha önce böyle bir gösteri olmamıştı. Ve yine, akşam yemeği sona erdiğinde ve
Sıradakiler ve misafirleri ikişer ikişer yürüyerek Salon'dan ayrılmaya başladığında, daha da belirgin bir gösteri gerçekleşti. Kraliyet Prensleri neredeyse hiç duyulmadan geçerken, Salon "Randolph!" "Randolph!" "Churchill!" "Churchill!" diye haykırışlarla çınlıyordu. Başka hiçbir isim söylenmedi. Sanki orada bulunan herkes onu -ve sadece onu- saatin siyasi galibi olarak gördüklerini göstermek istiyordu.'

Yine de, bu zafer belirtilerinin aksine, Lord Randolph Churchill'in zihnini ne tür içsel kuşkular kararttı! Güvendiği bir arkadaşının yanında, kaygısız çekingenlik maskesini rahatlayarak düşürdü ve bir süre için hayatının krizini ve eylemini sıklıkla takip eden veya öncesinde gelen o umutsuzluk nöbetlerinden birine daldığını gösterdi.
'Tahammülümün sonuna yaklaşıyorum,' dedi bu endişeli günlerde Turf Kulübü'nde onunla tanışan arkadaşına. 'Son beş yılda yirmi yıl yaşadım. Toplumla savaştım. Bay Gladstone ile büyük bir çoğunluğun başında mücadele ettim. Ön Muhalefet Sırasıyla mücadele ettim. Şimdi Lord Salisbury ile mücadele ediyorum. Northcote Avam Kamarası'ndan ayrılmadığı sürece Hükümete katılmayacağımı söyledim. Lord Salisbury asla geri adım atmayacak. İşim bitti.' Lord Salisbury'nin onsuz bir Bakanlık kuramayacağı yönündeki açıklamaya kuru bir şekilde, 'Gerekirse Carlton Kulübü'nden garsonlarla bir Bakanlık kurabilir.' diye yanıt verdi. Arkadaşı, Muhafazakar Parti'de her şey gerçekten bitmişse Liberalizmin bir Muhafazakar Demokrat'ın faaliyetleri için geniş bir alan sunduğunu ima ederek dostça devam etti. 'Ah, hayır!' dedi Lord Randolph tam bir karamsarlıkla, 'Chamberlain ve Birmingham Meclisi hepinizi yutacak. İngiltere halkını gelecekte yönetecek olanlar onlar.' 'Çalışan sınıfların liderleri olmalı.' 'Evet, ama aristokratlar
istemeyecekler.'

Bütün ülke siyasi ara dönem hakkında endişeliydi ve Kabine yapımının büyüleyici
işleriyle meşguldü. Gazeteler iki ana görüşe odaklanmıştı - biri, seçimden önce geçmesi gereken birkaç ay boyunca düzenli ve terbiyeli bir Hükümeti sürdürmek için 'eski ve deneyimli kamu görevlileri'nden oluşan bir Kabine; diğeri ise Muhafazakar Demokratları da içermesi ve yaklaşan mücadelede güçlü yardımlarını güvence altına alması gereken bir 'Uzlaşma Kabinesi'ydi. Ancak bu arada Avam Kamarası'nın işi tamamen kesintiye uğramadı ve ilginç bir Parlamento olayı meydana geldi. 15'inin akşamı Bay Gladstone, toplantıyı sonlandırmadan önce Lordlar'ın Koltuklar Tasarısı'na yönelik değişikliklerini ele almayı önerdi. Buna göre hareket etti; ancak soru sorulduğunda Sir Henry Wolff hemen tartışmanın ertelenmesini önerdi. Lordlar'ın değişikliklerinin önemli ve özlü konular olduğunu ve aslında öyle olduklarını ve Yeniden Dağıtım Tasarısı'na eklenmemeleri gerektiğini belirtti. Bu tür konuların sorumlu bir Hükümet veya sorumlu bir Muhalefet olmadan karara bağlanamayacağını belirtti. Sir Charles Dilke, Hükümet adına, bu değişikliklerin Yeniden Dağıtım Tasarısı'na eklenmesinin Lord Salisbury'nin onayına sahip olduğunu ve aslında rahatsız edici gecikmeleri önlemek için kabul edildiğini söyledi. Sir Stafford Northcote, konunun ayrı bir Tasarı yerine Yeniden Dağıtım Tasarısı'nda ele alınması gerektiği konusunda anlaşmaya varıldığı yönündeki açıklamayı teyit etmenin doğru olduğunu düşündü. Ancak Dördüncü Parti bu konuda fikirlerini değiştirmeye meyilli değildi. Bay Gorst, acele etmek için geçerli bir neden olmadan acele etmeye karşı çıktı. Lord Randolph da erteleme lehinde sert bir şekilde konuştu. Sözde anayasal partinin liderleri, mevcut koşullar altında reformla ilgili önemli işlerin
yapılmasına tahammül etmeleri gerektiği konusunda ne düşünüyorlardı? Ayrıca, Hükümeti açıkça yenilgiyi sağlayarak
zorluk yarattığı için suçladı.

Sir Michael Hicks-Beach daha sonra Ön Muhalefet Sırasından kalktı ve
Hazine Sırasındaki meslektaşlarının şaşkınlığına rağmen, erteleme lehine ve liderine karşı konuştu. Bölünmede Muhafazakâr Parti şaşkın parçalara bölündü ve Müsteşar olabileceklerini düşünen kişiler -ve bu şartlarda saygın bir organdırlar- çok acı çektiler. Otuz beş üye Sir Michael ve Lord Randolph ile birlikte erteleme için oy kullandı. Sir Henry Wolff ve Bay Gorst onların veznedarlarıydı. Geri kalanlar, başlarında Sir Stafford Northcote ile Bay Gladstone'u desteklemek için Hükümet lobisine gittiler. Sir Henry Wolff'un Portsmouth'u temsil eden meslektaşı, ortodoks Muhafazakâr Parti'nin saygıdeğer bir üyesiydi. Lord Randolph Churchill ile oy kullanmak üzere Ön Muhalefet Sırası'ndan geçerken, Sir Stafford Northcote sitemkar bir şekilde şöyle dedi: 'Bunlar, birinin arkadaşlarına anlatabileceği zamanlardır.' 'Böyle bir krizde,' diye cevapladı yaşlı beyefendi, 
ve önümüzde böyle bir seçim varken, Portsmouth'un temsili bölünmemiş olmalı.'

Bu sondu. İki gün sonra resmen Sir Stafford Northcote'un Lordlar Kamarası'na çekileceği ve Sir Michael Hicks-Beach'in Avam Kamarası'na başkanlık edeceği duyuruldu. Bu bölünmenin mücadeleyi sonlandırdığı ve Lord Salisbury'nin Sir Stafford Northcote'un liderliğinin partisinin güçlü ve aktif bir kesimi tarafından kabul edilmeyeceğine dair bu açık kanıtla karşı karşıya kaldığında Lord Randolph Churchill'e teslim olduğu ileri sürüldü. Bu
tamamen doğru değil. Bölünmenin sorunları çözdüğüne şüphe yok; ancak Sir Stafford'un yükselmesiyle sonuçlanan kişisel müzakereler
zaten çok ilerlemişti; ve kendisi 15 Haziran tarihli günlüğüne şunu not ediyor:
'Görünüşe göre bu, Avam Kamarası'ndaki son gecemdi.'
Gerçekten de, bu olayda yaygın olarak varsayıldığından daha az tasarım varmış gibi görünüyor. Çok az kişi -en zeki ve bilgili olanlar arasında bile- modern İngiliz siyasetinin ne kadarının saatin kazaları veya kaprisleriyle çözüldüğüne inanacaktır. Lord Randolph Churchill daha önce sık sık Muhalefet liderine karşı oy kullanmış ve konuşmuştu. Bay Gladstone'un bu durumdaki isteklerine boyun eğmesini aptalca bulmuştu ve öyle de söylemişti. Meclis'in iş yapmadan tatil edilmesi gerektiğini düşünüyordu ve bu şekilde oy kullandı. Sir Michael Hicks-Beach hiçbir komplonun tarafı değildi. Meclis'e geç saatlere kadar girmedi ve Sir Stafford'un konuşmasını duymamıştı. Tartışmadan Dördüncü Parti ve 'Yeniçeriler'in Hükümete saldırdığını anladı ve onları genel ilkeler doğrultusunda destekledi. Oturana kadar ne yaptığını öğrenemedi. Ayrıca, bölünme gerçekleşmeden önce Lord Salisbury'nin bir anlaşmaya varma umutları o kadar iyiydi ki Lord Randolph Churchill'e şu mektubu göndermişti:--

_Özel._

20 Arlington Street, S.W.: 15 Haziran 1885.

Sevgili Churchill,--Bu sabah toplantımıza gelememenize çok üzüldüm.
Bir veya iki istisna dışında, orada bulunanların genel hissiyatı, eğer Hükümet
sonunda görevi
yeniden başlatmamaya karar verdiyse, bu yıl olan her şeyden sonra görevi
başlatmayı reddedemeyeceğimiz yönündeydi. Yine de, orada bulunan herkesin, partisel anlamda bu yükümlülüğün bir talihsizlik olduğunu kabul ettiğini düşünüyorum.

Yokluğunuzun olumsuz bir sonuç çıkarmasından korksam da, Çarşamba günü Kraliçe'ye sunmam gereken listeye adınızı Hint Sekreterliği için
yazdırmanıza izin vermenizi umuyorum.

Eğer gelip beni görmek isterseniz bu konuları konuşmaktan büyük mutluluk duyarım. Sabaha kadar burada olacağım.

Saygılarımla,
SALISBURY.

Lord Randolph hiçbir şey olmamış gibi cevap verdi:--

2 Connaught Place: 16 Haziran 1885.

Sayın Lord Salisbury,--Bu sabah aldığım mektupta bana gösterdiğiniz aşırı nezaketin farkındayım ve eğer sizin için sakıncalı değilse
bugün saat on bir civarında sizi ziyaret etme şerefine erişeceğim.

İnanın bana
Saygılarımla,
RANDOLPH S. CHURCHILL. Görüşmenin dostça ve genel olarak tatmin edici olduğu, günün ilerleyen saatlerinde yazılan ve diğer şeylerin yanı sıra, Lord Randolph Churchill'in zafer anında kendisiyle birlikte çalışanları terk etmeye meyilli olmadığını gösteren şu mektuptan çıkarılabilir:--

2 Connaught Place: 16 Haziran 1885.

Sevgili Lord Salisbury,--Bu birkaç satırla birçok zorluğunuza bir yenisini eklersem rahatsız olmayacağınızı umuyorum. Elbette, bu sabah sizi gördüğümden beri, bana birçok konuda söyleyecek kadar nazik olduğunuz her şeyden başka pek bir şey düşünmedim. Wolff ve Gorst konusunda gerçekten çok
tedirgin hissediyorum ve onların bana karşı tutumlarını, benden beklemeye hakları olan aciliyetle size ilettiğimi düşünemiyorum. Eğer
Wolff'u bir Özel Meclis Üyesi'nin yüksek onuruna tavsiye etme yetkinizin olup olmadığını düşünmeniz mümkün olsaydı,
benim için onun hakkında
rahat olurdu ve bu isteğimi size
zorlamaya cesaret ediyorum.

Gorst ... yetkilerini, Meclis'teki konumunu, bugüne kadar
zar zor kabul edilen iddialarını biliyor ve
bu kadar çok bilgili kişinin
kendisinin her bakımdan uygun olduğunu düşündüğü şeyi
elde edememesinin
benim tarafımdan ılımlılıktan kaynaklandığını aklına getirmesi gerektiğini hissetmek beni tamamen perişan ediyor.
Bu noktada
Avam Kamarası'nın
kendimle ilgili genel hissinin ne olacağını bilmeseydim, sizi rahatsız etmekten çekinirdim; ancak
bu iki davayla ilgili olarak işler bu sabah anlamamı istediğiniz
durumda kalırsa,
dostlarımın başarısızlığa uğradığı kabul edilecek ve
ne olursa olsun, Hükümetinize faydalı olma yetkilerim
zayıflayacaktır.

En içten dileklerimle,
RANDOLPH S. CHURCHILL.

Lord Salisbury, bu şekilde başvurulan, Bay Gorst'un adını Kraliçe'ye Başsavcılık görevi için ve Sir Henry Wolff'un adını da Özel Danışmanlığı için sunmayı kabul etti. Savaşta hiçbir payı olmayan kişiler arasında yüksek atamaların cömertçe dağıtıldığı
zaman hatırlandığında, bu ödüllerin
hizmetlere veya yeteneklere göre orantısız olduğu söylenemez.

Muhafazakar parti içindeki zorluklar artık çözülmüştü; ancak
Hükümetin kurulmasındaki gecikmeler ve bunun sonucu oluşan belirsizlik
Bay Gladstone'dan, Hükümet Avam Kamarası'nda azınlıktayken gerekli kamu işlerinin geçirilmesiyle ilgili daha fazla güvence almak için uzatıldı; ve bu arada
Lord Salisbury Hatfield'a çekildi. Bunun üzerine yapılan görüşmeler ve müzakereler hakkında daha sonra Parlamento'ya tam bir hesap verildi; ve 23 Haziran'da Lord Salisbury'nin görevi kabul etmesi
ve Bakanlığın yapısı, ki temel özellikleri genel olarak biliniyordu, resmen ilan edildi ve anayasal
ve parti krizi sona erdi.

'Ne zafer!' diye yazdı Bay Chamberlain, 18 Haziran'da, konu belirginleştiğinde. 'Her yönden kazandın. _Moriturus te
saluto_.' Ve bununla Lord Randolph Churchill'in hayatındaki önemli bir bölüm rahatlıkla kapatılabilir.

BÖLÜM X

'BAKIMCILAR BAKANLIĞI'

'Bu sistem adamı değil, o zaman; o sadece içgüdüleri ve
içgörüleri olan bir adam. Yine de, herhangi bir nesneye sertçe
bakacak; ve onu görecek ve fethedecek bir adam; çünkü zekası, iradesi ve diğer insanların ötesinde bir gücü var. _Mantık gözlükleri_ olmayan bir adam; ama bir _gözle_!'--CARLYLE Mirabeau hakkında,
_Fransız Devrimi_, bk. iv. ch. iv.

Bir Başbakanın ilk denemeleri genellikle en şiddetli olanlardır. En
zorlu engeller başlangıçtadır. Bunlar aşıldığında, yol nispeten
düzgündür. Lord Salisbury'nin hayatının geri kalanının neredeyse tamamı
Hükümetin başında geçti. On yedi yıllık bir
dönemde, on iki yıldan fazla bir süre boyunca eyaletteki en büyük
görevde bulundu. Onun
elinde dört ayrı İdare kuruldu. 1885'tekinden daha az ciddi olmayan sorumluluklar, çok daha önemli yasalar, geniş toprak kazanımları, geniş barış ve savaş kararları onların seyrine eşlik etti. Ancak, Bay Pitt'te olduğu gibi, hizmetinin ilk iki yılı, kişisel stres açısından belki de takip eden tüm
yılları aştı. Ve bu iki yılın hiçbir bölümünün 1885 sonbaharından daha fazla endişeli şaşkınlıkla bulutlanmadığı muhtemeldir.
Kendi konumu güvence altına alınmamıştı. Karakterine ve yargısına olan kamu güveni henüz kazanılmamıştı; partisi içindeki otoritesi henüz
sağlamlaştırılmamıştı. O partinin kendisi, sayıca zayıf, çabalarıyla gergin bir şekilde heyecanlanmış, merak uyandırıcı ve uzlaşmacı
şartlarla iktidara geri dönmeye çabalamıştı. Gücünü yeniden canlandıran ilham tarafından parçalanmıştı. Keskin bir endişeyle, yakın ve önemli bir seçimi bekliyordu,
sonucunu hiç kimse önceden tahmin edemezdi. Kabinedeki meslektaşlarının üzerinde yükselen ve takipçilerinin örtük itaatini sağlayan yaşlı devlet adamının, ülkedeki neredeyse
en güçlü güçleri Muhafazakarlık standartları etrafında sabırla bir araya getirdiği yıllar çok farklıydı.

Ancak kaynaklar hala kıtken, durumun zorlukları ve tehlikeleri muazzamdı. Rusya ile Afgan sınırıyla ilgili anlaşmazlık en kritik aşamasındaydı. En az iki ay boyunca Kabine,
müthiş bir askeri İmparatorlukla savaşma ihtimaliyle karşı karşıyaydı.
Muzaffer Mehdi, Sudan'ı harap ediyordu ve en dar sınırlarının gerisine çekilen Mısır, dışarıdan tehdit ediliyor ve içeriden tamamen düzensizdi. İngiliz maliyesi bir açıkla eziliyordu. İrlanda
için için yanıyordu. İrlanda ulusal yaşamının tüm unsurları, Parnell'in en yüksek otoritesi altında bir araya getirilmişti ve bu etkili Protestan isyancı, İrlanda Parlamentosu için kampanyasını sistematik olarak hazırlıyordu. İngiliz eyaletlerinde, resmi yükümlülüklerin bugüne kadar dayattığı kısmi kısıtlamalardan kurtulan Bay Chamberlain, coşkulu bir Radikal demokrasiye yönelik 'Yetkisiz Program'ı açtı. Ve yeni oy hakkı kazanmış 'iki milyon zeki vatandaş'ın arkasında, sabırsızlıkla oylarını kullanma fırsatını beklediler. 'Bakım Bakanlığı'nın ortaya çıktığı tehlikeler ve utançlar böyleydi. Ayrıca, seçkin politikacıların, kısa ve onursuz bir kariyerden sonra 'yeryüzünden silinecekleri' kehanetinde bulunmaya istekli olmaları da garip değildi. Ancak Lord Salisbury, Lordlar Kamarası'na İngiliz tarihinin en uzun Yönetimlerinden birkaçının
tehlikeli koşullar altında gerçekleştiğini hatırlatarak ve 1784'te Bay Pitt'in, 1812'de Lord Liverpool'un ve 1855'te Lord Palmerston'un
örnekleri ve deneyimleriyle kendini güçlendirerek, ağır görevine sakin bir kararlılıkla
başladı.

Dördüncü Parti bedensel olarak daha yüksek bir alana taşındı. Lord Randolph
Churchill, o zamanlar Dışişleri Bakanlığı hariç, tüm Bakanlık görevlerinin en kaygı verici ve en önemli olanı olan Hindistan Devlet Bakanı oldu. Bay Balfour, Kabine'ye kabul edilmese de
Yerel Yönetim Kurulu Başkanı olarak atandı. Sir Henry Wolff, Mısır işlerinin tüm alanı üzerinde geniş ve özel bir yetkiyle Türkiye ve Mısır'a özel bir görevle gönderildi. Bay Gorst
Başsavcılık görevini kabul etti. Muhalefette az çok uyumlu bir şekilde birlikte çalışan dört arkadaştan üçü aynı yastıkta yemin etmiş Özel Meclis Üyeleriydi; ve ayrıca, _interregnum_ sırasında Sir Henry Wolff'un önerisi üzerine bölünmede Dördüncü Parti ile oy kullanan otuz beş üyenin alışılmadık bir oranının Hükümete dahil edildiği fark edildi.

Lord Randolph'un popülaritesi terfisiyle arttı. Avam Kamarası'nın açıkça kabul ettiği ve Muhafazakar Demokrasi'nin yüksek sesle ilan ettiği o
önemli nitelikler, artık kendisini şimdiye kadar sadece sorumsuz küstahlığın
uyarıcı olmayan bir örneği olarak görmeye alıştırmış kişiler ve sınıflar tarafından tanınıyordu. Gençliğin
güçlü iddiaları resmi otoritenin mührüyle damgalanmıştı ve
her şeyin üstünde başarının parıltısı asılıydı. Eski ve yeni arkadaşları, tebriklerini sunmak için acele ettiler. Teşekkürlerinden biri şu şekilde kaydedilebilir:--

25 Haziran 1885.

Sevgili Bay Tabor,--Bu sabah nazik mektubunuzu almaktan çok memnun oldum ve tebriklerinizin bir dereceye kadar
sonuçlarla haklı çıkarılabileceğine inanıyorum. Cheam'de geçirdiğim altı yıla bağlı olarak elde ettiğim başarının büyük bir kısmının, şu anda sizden benim başıma gelenlere benzer avantajlar elde eden tüm genç beyefendiler için bir tatil rica edebilir miyim? Sizin veremeyeceğiniz hiçbir şeyi talep etmediğimi bilmek benim için bir zevk olacaktır.

En içten dileklerimle,
RANDOLPH S. CHURCHILL.

Lord Randolph 'Taç altında kâr amaçlı bir makam' kabul ettiğine göre, Woodstock'taki koltuğu boşalmıştı ve yeniden seçilmek zorundaydı. Liberal partinin liderleri, bu noktada bu tür koşullarda Bakanlara karşı muhalefeti teşvik etmediler. Muhafazakar partiye Yönetim görevini zorla yüklediklerinde, bu amaç için gerekli olan kişilerin geri dönmesini engellemek hizipçilik gibi görünüyordu. Üstelik, karşı tarafın saldırısına uğrayan herkesin neredeyse her zaman elde ettiği avantajın farkındaydılar. Ancak adayın kişiliği rakibine ayrıcalık vaadi veriyordu, eski ilçedeki partilerin güzel dengesi başarı umudu taşıyordu ve Bay Corrie Grant, Radikal tabandaki üyelerin ateşli ve mantıksız olmayan kızgınlığını dile getirmek için Londra'dan aceleyle geldi. Bu beyefendi, seçmenlere tek bir konuda seslendi. Bunun, siyasetin siyasete karşı veya ilkenin ilkeye karşı mücadelesi olmadığını, bir adama karşı mücadele olduğunu söyledi. Lord Randolph'un Liberal partiye, liderlerine ve özellikle Bay Gladstone'a karşı kullandığı ifadeler ve ifadeler, onun dönüşüne her ne pahasına olursa olsun meydan okumayı gerekli kılıyordu. Hindistan Ofisi'ndeki yoğun iş baskısı ve rakibine karşı çok ciddi davranmaması gerektiği için Lord Randolph yarışmaya kişisel olarak katılamayacağını açıkladı ve seçimini tamamen seçmenlerine ve arkadaşlarına bıraktı. Kısa bir konuşmayla yetindi. Daha önce hiç görev almamış olduğundan, görevleri hakkında bilgi edinmek için daha şanslı kişilerin iki katı zaman ayırması gerekiyordu. 'Bu koşullar altında Londra'dan ayrılıp aranıza katılmam, daha önceki zamanlarda yaptığım gibi, imkansız. Ancak kendimi, hiçbirinize yabancı olmadığımı, yaklaşık on iki yıldır kamusal hayatımın önünüzde olduğunu ve hiçbir durumda güveninizi kaybettiğimi veya genel siyasi duygularınıza aykırı davrandığımı düşünmek için hiçbir nedenim olmadığını hatırlayarak teselli ediyorum.' 'Sizin görüşünüze göre, şu anda bulunduğum konum ne olursa olsun, sizin oluşturduğunuz konum; esas olarak sizin eserinizdir. Ve bu pozisyonda hiçbir yabancının, 
hadi 
sahtekârın veya Birmingham Meclisi'nden herhangi bir uşak'ın sizi
zarar vermeye veya yok etmeye ikna etmeyeceğinden kesinlikle eminim.'

Kampanya hemen ve her iki tarafta da kararlılıkla açıldı. Sir Henry Wolff, Lord Curzon, Sir Frederick Milner, Bay St. John
Brodrick,[31] eski Liberal adayının yeğeni, Lord Randolph'u desteklemek için Woodstock'a geldi; ve Muhalefet, Birmingham'dan gelen gayretli bir birlik tarafından o kadar desteklendi ki, açılış toplantısında Sir Henry Wolff, Bay Corrie Grant'i 'Bay Schnadhorst ve Bay Chamberlain'in delegesi' olarak tanımladı. ' Bu ifade Bay Chamberlain'i rahatsız etti ve hemen Lord Randolph'a yarışmayla ilgili tüm sorumluluğu reddettiğini ve kendisine sorun çıkarma isteğini reddettiğini belirten bir mektup yazdı. Lord Randolph şu şekilde cevap verdi:--

_Bay Chamberlain'e._

1 Temmuz 1885.

Wolff'un konuşmasında adınızın anılmasının ya yanlış bildirildiğini ya da en ufak bir şekilde kötü niyetli olmadığını düşünüyorum....
Her halükarda, benim açımdan aranızda kimse kimseye zarar vermemeli. Woodstock yarışmasıyla hiçbir ilginiz olmadığından oldukça emindim, ama olsaydı bile, bunu tamamen adil ve meşru olmaktan başka bir şey olarak düşünmezdim. Bu arada, çok değer verdiğim nazik mektubunuz için çok teşekkür ederim. Wolff'a kızmayın.

Bununla birlikte, sonuçla ilgili olarak huzursuzluk için birkaç neden vardı. Adayın yokluğu şüphesiz bir dezavantajdı. Bay Joseph Arch'ın propagandası işçilerin bir bölümünde önemli bir etki yaratmıştı. Daha da korkutucu bir düşünce ise Marlborough Dükü'nün tavrıydı. Lord Randolph'un babası ilçede muazzam bir kişisel nüfuza sahipti ve adayının geri dönmesini sağlamak için anayasal olarak yapılabilecek hiçbir şeyi ihmal etmemişti. İki yıl önce, yeni Dük şüphesiz kardeşine yardım etmek için elinden geleni yapardı; ancak Blenheim resimlerinin satışı ailede ciddi bir tartışmaya yol açmıştı. Lord Randolph, Blenheim'ın ünlü olduğu hazinelerin çoğunun dağıtılmasına şiddetle karşı çıkmıştı ve tam bir yabancılaşma yaşanmıştı. Dahası, Dük, Carlton adaylığına yönelik tehditlerden sonra siyasi bağımsızlığa geri dönmüştü. Artık yarışma sırasında kendisini o kadar kesin bir şekilde tarafsız ilan etti ki, Leydi Randolph ve kocası için seçime gelen arkadaşları, geldikleri ilk gece Bear Hotel'de barınmak istediler. Sir Henry Wolff'un diplomasisi kısa sürede bu zorluklara eşit oldu. Dostça ilişkiler yeniden sağlandı; Blenheim, Muhafazakârlara kapılarını açtı; ve Dük, basında Bay Corrie Grant'in adaylığına kendisinin de katıldığı yönündeki bir açıklamadan dolayı incinmiş bir şekilde, Lord Randolph'un destekçilerini sandığa götürmek için arabalarını ödünç vererek işi bitirdi. Seçim yine de önceki durumlarla karşılaştırıldığında bazı dezavantajlarla yapıldı. Ancak Hindistan Bakanı, Leydi Randolph'ta ve kız kardeşi Leydi Curzon'da destek ve coşkunun temel dayanağını buldu. 29 Haziran'da karısına, "Cuma gününe kadar Woodstock'ta kalmayı ayarlayabilirseniz çok memnun olurum," diye yazdı. Eğer ben kazanırsam, tüm zafer senin olacak.' Pembe kurdelelerle bolca süslenmiş, çoğu kişi tarafından iyi bilinen ve herkese karşı bir gülümsemeyle, geniş bir seçim bölgesinde akıllı bir ikili olarak dolaşan bu hanımlar, sabahtan akşama kadar yorulmadan dolaştılar. Yüksek Muhafazakar çevrelerde hala eğlence konusu olan Primrose rozetleri, gerçek siyasi savaşta giyilen ilk rozetlerdi; ve etkileri, coşkunun neredeyse hiç uyandırılmadığı kişisel unsuru sağladığı için, Girton'dan iki Liberal hanımın -acil durumla başa çıkmak için özel olarak ithal edilmiş- belagatinin kesinlikle galip gelemediği mücadelede bir faktör haline geldi. Seçim sonucu 3 Temmuz akşamı açıklandı:--

Lord Randolph Churchill 532
Bay Corrie Grant 405

Lord Randolph Churchill için çoğunluk 127'ydi, yani 1880'de geri döndüğünden iki katından fazlaydı. Anlatmaya gerek yok, anketin
bildirisi Bear Hotel'in önündeki kalabalık tarafından büyük bir memnuniyetle karşılandı, Lady Randolph, Lord Curzon,
Sir Henry Wolff ve daha sonra Bay Corrie Grant kısa ama uygun konuşmalar yaptı; ve o akşam yerel postaneden altı yüzden fazla 'sonuç
mesajı' gönderilmesi, dünyanın büyük kısmının bu son Woodstock seçimlerine olan ilgisini gösteriyordu.

Lord Randolph Woodstock için yeniden seçilmeden önce bile Avam Kamarası'nda olması gerekiyordu. Özel bir üye olarak yaptığı konuşmalardan önemli alıntılar okundu ve Meclis'teki sekreteri bunlarla ilgili çapraz sorguya çekildi. Hidiv'e karşı suçlamalarına hala bağlı mıydı? İrlanda hakkındaki görüşleri Edinburgh'da ilan ettiği gibi miydi? Lord Randolph, bu tür tüm sorulara, benzer durumda olanlara tavsiye edilebilecek basit bir cevap gönderdi: 'Söylediğim hiçbir şeyi geri çekmiyorum veya özür dilemiyorum, çünkü
söylediğim her şeyin o zamanın özel koşulları ve sahip olabileceğim bilgi miktarıyla
tamamen haklı olduğuna inanıyorum.'
Yeni Bakanlar, 6 Temmuz'da Parlamento'da görüş ve niyetlerini genel olarak dile getirdiler. Her iki Meclis'te de iyi bir görünüm sergilediler.
Hemen gerekli kamusal söylem ihtişamına ulaştılar ve
doğacak şekilde yetkiyi ele aldılar. Lord Salisbury, Lordlara
herhangi bir İngiliz Hükümetinin taahhütlerinin kutsal olduğunu ve
Rusya Mahkemesi ile müzakerelerin daha sonraki yürütülmesinde mevcut tüm yükümlülüklerin sadakatle yerine getirileceğini beyan etti. Muhafazakârların seçim tarihini, 'bazı kişilerin makamın tatlıları' olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeyin tadını çıkarmak amacıyla erteleyecekleri yönündeki açık hava alaylarına yanıt olarak, Lord Granville'i yeni Hükümetin Yeniden Dağıtım Tasarısı'nı, dağılmayı hızlandırmak için bile değiştirmeye çalıştığını kabul etmeye davet etti. Lord Carnarvon, İrlanda'yı olağan yasalara göre yönetme girişimini, tarım suçlarının azaldığını gösteren istatistiklerle haklı çıkardı. İrlanda'da başarısız olmuş eski devlet adamlarından bahsetti - 'o kadar çok ki enkazları etrafa saçılmış' - ve kendisinin de bu sayıya ekleneceği inancına karşı mütevazı ama umutlu bir şekilde mücadele ediyor gibiydi. Avam Kamarası'nda Bay Bradlaugh tekrar kendini tanıttı ve yeni Meclis Lideri tarafından, olağan çoğunluklar tarafından onaylanan yasaklama ve dışlama kararlarıyla karşılandı. Ertesi gün Sir Michael Hicks-Beach, Hükümetin gerçekleştirmeye çalışacağı birkaç tartışmasız yasama projesini açıkladı ve Meclis'ten Oturumun işlerini sonlandırabilmeleri için süre istedi. Bay Gladstone, talebin mantıksız olmadığını ve kendisinin oyu ve sessizliğiyle Bakanlığa yardım etmeye çalışacağını söyledi. Lord Randolph, 'devlet adamı gibi bir ton' olarak adlandırılan bir şekilde, eski Başbakan'ın davranışını cömert ve düşünceli olarak nitelendirdi; ve yeni Yönetime güvensizlik konusunda Radikal bir önerge yalnızca iki destekçi bularak, hakim olan uyum bozulmadan kaldı. Hükümetin, nominal muhalefette büyük bir çoğunluğun karşısına çıkması, herhangi bir anda ve herhangi bir soruda yenilgiden kaçınmak için Milliyetçilerin desteğine bağlı olması, kendi arkadaşlarının birçoğu tarafından güvenilmemesi, Whigler ve Radikaller tarafından acımasızca nefret edilmesi ve istifa veya fesih yoluyla sürekli aşağılanmadan kaçamaması nedeniyle son derece rahatsız edici bir konumda olması. Ancak Westminster'da, başka yerlerdeki artan çekişmeyle belirgin bir tezat oluşturan bir tür ateşkes varmış gibi görünüyordu. Böyle mutlu koşullar altında ve İrlandalı engellemelerin sona ermesiyle, Oturumun sonu ilginç bir şekilde verimli oldu. Bütçe tartışmasızdı. Hükümet, Lord Rosebery'nin İskoçya Sekreteri Yasa Tasarısı'nı her iki Meclis'ten geçirmesine yardımcı oldu. Lord Salisbury, Lordlar arasında sosyalist havası nedeniyle bazı mırıldanmalara rağmen, işçi sınıflarının konutlarıyla ilgili bir tedbir geçirdi. Bay Balfour, nihayetinde yasalaşan bir Tıbbi Yardım Yasası'nın sorumluluğunu üstlendi,
ancak Liberal çoğunluk bunu o kadar 'iyileştirdi ki' Hükümet bunun sorumluluğunu reddetti. Karşılıklı tavizler ve
gerçek işbirliği, hem bir Arazi Yasası'nı hem de İrlanda için bir İşçi Yasası'nı kanun kitabına koydu. Arazi Yasası veya 'Ashbourne Yasası' olarak adlandırılan yasa, kapsamlı bir şekilde yürürlüğe girdi ve tüm sonraki Arazi Satın Alma Yasalarının temeli ve öncüsü oldu ve 1903 Arazi Yasası'yla sonuçlandı. Sir William Harcourt ve yeni İçişleri Bakanı, ceza hukukunda en önemli değişiklikleri yapmak için birbirlerine yardım ettiler; ve
son olarak, Sömürge Bakanı, Yeni Güney Galler'in itirazlarının diğer Avustralyalı
Kolonilerin isteklerini yenmesine izin vermeyi kesin bir şekilde reddederek, Avustralya Milletler Topluluğu'nun kapısını açan bir Federasyon Yasası'nı geçirmeyi başardı. Gerçekten de, yalnızca tahammülle devam eden bir Parlamento Cenneti, bir Siyasi Cehennemin ortasında ortaya çıkmış gibi görünüyordu. Milletin sağduyusu ve hoşgörüsü, Parlamento'nun koruyucu duvarları arasında toplanmıştı; dışarıda ise anlaşmazlık, hizipleşme ve seçim kampanyası gürültüsü hüküm sürüyordu.

İlginç bir yasama başarısı kaydedilmeli. Bir İrlanda Eğitim Vakfı Tasarısı Lordlar Kamarası'ndan indirilmiş ve ilk kez Avam Kamarası'nda oturumun başlarında (12 Mayıs) Bay Gladstone'un Hükümet Tasarılarından biri olarak okunmuştu. Bakanlık değişikliğinden önce neredeyse terk edilmişti. Yeni Hükümetin üyelerinden hiçbiri tek bir satırını bile okumamıştı; ancak Lord Randolph, her zamanki gibi İrlanda eğitimiyle ilgileniyordu ve Ağustos ayının başlarında FitzGibbon tarafından Tasarı'nın yararlı bir önlem olabilecek şekilde değiştirilebileceğine ikna edildi ve terk edilmişleri kurtarmak için elinden geleni yaptı. Zorluklar aşılmaz görünüyordu. İrlanda Baş Sekreteri Sir William Hart-Dyke, sona eren bir Parlamentonun son oturumunun son haftasında önemli bir yasa teklifinin sunulmasına öfkelenerek, bununla hiçbir ilgisi
olmayı
reddetti. Meclis Lideri, oturumun tek bir gün bile uzatılmaması koşuluyla bu girişime izin vermeyi kabul etti. Yasa tasarısı baştan sona yeniden yazılmalıydı. Milliyetçi partinin mutabakatı olmadan bir aşama daha ilerletilemezdi. İrlandalıların görüşlerinin üç veya dört tamamen farklı ve genellikle birbirine düşman kesimi uzlaştırılmalıydı ve bir yandan Lord Randolph ve FitzGibbon, diğer yandan Bay Sexton ve Bay Healy arasındaki müzakereler, Hibernian diplomasisinin güzel örneklerini sunuyordu. Tüm engeller aşılmıştı. İrlanda Başsavcısı,
Bay Holmes--Lord Randolph'un arkadaş olduğu--yeniden
taslak haline getirilen Yasa Tasarısı'nın yürütülmesini üstlendi. 11 Ağustos'ta ikinci kez okundu.
Düzenleme kağıdının tüm sayfalarını kaplayan, Yasa Tasarısı'nı orijinal halinden tamamen değiştiren, onları öneren Bakan ve bunları tartışan iki veya üç İrlandalı üye hariç herkes için anlaşılmaz olan değişiklikler 12'sinde ele alındı. 13'ünde Yasa Tasarısı yeniden havale edildi, gerekli para maddelerini eklemek için üçüncü kez okundu ve Lordlar Kamarası'na gönderildi: ve oturumun sona erdiği ertesi gün kabul edildi ve Kraliyet Onayını aldı. Otuz sekiz bölümünün hiçbiri herhangi bir zorluğa yol açmadı ve kabulünden sonraki dokuz yıl boyunca, 1.350'den fazla İlkokulun ve 100'den fazla Ortaokul ve Üniversite Kurumunun bağışları ve yönetimi onun yönetimi altında yeniden düzenlenene kadar sürekli olarak yenilendi.

Lord Randolph Churchill'in emrinde çalışan birçok kişi gibi Başsavcı Bay Holmes da ona sıcak bir şekilde bağlandı. Bu Yasa Tasarısı üzerindeki ortak çalışmaları, onu insanları uzlaştırma ve genellikle sadece şiddetle ilişkilendirilen bir adamın sahip olduğu zorlukları aşma konusundaki olağanüstü gücüyle etkiledi. Her şeyden önce onun cesaretine hayran kaldı. 'Kendimi,' diye yazdı, iki yıl sonra, Muhafazakar Demokrasi'nin lideri artık lider olmadığında, 'Rupert'in askerlerinden biri gibi hissediyorum,'
bir Hollanda Belediye Başkanı'nın emrinde hizmet ediyor.

Bu Elysian yasama organlarının kulaklarına sert bir not çarptı.
Yeni Bakanlar göreve başlar başlamaz, Muhafazakar Hükümet ile İrlanda partisi arasındaki karanlık ilişkiler önemli bir biçimde ortaya çıktı.
İrlanda'daki milliyetçi görüş, İngiliz üyelerin şaşkınlığına
neden olan, zaman zaman Avam Kamarası'na vahşice tartışılan ayrıntıların sunulduğu karanlık ve merak uyandırıcı polis vakalarından biri yüzünden uzun zamandır heyecanlıydı.
1882 Ağustos'unda, Joyce adında bir ailenin tamamı, bir genç çocuk hariç, Maamtrasna'da tuhaf bir vahşet içinde öldürülmüştü. Üç tanığın ifadesi üzerine on adam tutuklandı. Bu tanıklar suçun işlendiği eve girdiklerini iddia ettiler. Bu kanıt, onaylayan
olarak ortaya çıkan iki tutuklu tarafından doğrulandı. Üç ardışık yargılamadan sonra üç adam ölüme mahkûm edildi ve idam edildi ve kalan beş kişi suçunu kabul ettikten sonra ölüm cezası aldılar, daha sonra ömür boyu hapis cezasına çevrildiler. Hikaye şimdiye kadar kasvetli bir şekilde basitti. Ancak şimdi, asılan katillerden ikisinin, ölüm ifadelerinde üçüncüsü Myles Joyce'un masumiyetini beyan ettiği; bu adamın ise her zaman ve sonuna kadar suçsuz olduğunu savunduğu iddia ediliyordu.
Muhabirlerden biri daha sonra öne çıktı ve bir yetkilinin kendisine, tüm tutuklulara uygulanmadığı sürece, kanıtlarının Tac tarafından kabul edilmeyeceğini söylediğini, karar vermek için yirmi dakika verildiğini ve daha sonra 'ölüm korkusu' nedeniyle Myles Joyce'un hayatına yemin etmeye ikna edildiğini söyledi. Tuam Başpiskoposu'nun Lord-Teğmen'e yaptığı bir itiraz, Lord Spencer tarafından bir soruşturmaya yol açtı ve bu soruşturma, kararın ve cezanın doğru ve adil olduğu sonucuna vardı.

Zorlama Valisine duyulan nefret ve İrlanda'da kanunu uygulayan herkesi halkın çoğunluğundan ayıran derin güvensizlik, bu iğrenç trajediyi önemli bir siyasi meseleye dönüştürdü. Zorlayıcı prosedür ve Hükümetin mahkumiyetleri güvence altına alma konusundaki aşırı arzusunun bir sonucu olarak, yalnızca masum bir adamın öldürülmediği, aynı zamanda hala hapiste olanlardan bazılarının haksız yere mahkum edildiği ileri sürüldü. Dava 1884 Sonbahar Oturumu sırasında Parlamento'da gündeme getirildiğinde, Hükümet, Lord Spencer'a güven veya güvensizlik oyu veren bir oylama olarak temsil ederek, daha fazla soruşturmayı reddetti. Bu konuda genellikle her iki büyük parti tarafından desteklendiler ve İrlanda önergesi 219'a karşı 48 oyla reddedildi. Ancak Lord Randolph Churchill, Sir Henry Wolff ve Bay Gorst, Milliyetçiler ile azınlıkta oy kullandılar ve Lord Randolph onların lehine güçlü bir şekilde konuştu. Yeni Kabine'nin kurulması tamamlanır tamamlanmaz Bay Parnell (17 Temmuz) Lord Spencer'ı yansıtan ve yeni bir soruşturma talep eden bir karar tasarısı sundu. Sir Michael Hicks-Beach bu karara Hükümet adına karşı çıktı; ancak aynı zamanda her tutuklunun her an cezasının yeniden değerlendirilmesi için Lord-Teğmene başvurma hakkı olduğunu söyledi. 'Mevcut Lord-Teğmen [Lord Carnarvon], bu önergede bahsi geçen kişiler adına anma törenleri sunulursa, bunların kendisi tarafından, ister büyük ister küçük, ister sıradan ister istisnai olsun, önüne gelen tüm davalara vermekle yükümlü olduğu kişisel ilgiyle aynı şekilde değerlendirileceğini belirtmeme yetki verdi.' Hepsi bu kadardı; ve bu, İrlanda ulusal duygusuna çok büyük bir taviz gibi görünmeyebilir, ancak Bakanın başına bir kınama fırtınası çekmeye yetti.
Sir William Harcourt, Bay Chamberlain ve Sir Charles Dilke, Liberal partinin kanun ve düzenin siyasi çıkarlar için
bozdurulması gerektiği yönündeki öfkesini dile getirmek için ayağa kalktılar ve bir Valinin kararına itiraz ettiler. Bu duygular Muhafazakar sıralarında gizlenmemiş bir onayla karşılandı. Lord Randolph Churchill cevap verdi. Kişisel olarak ilgilendiği kadarıyla
görev
kolay olurdu. En azından o, İrlandalıların soruşturma talebini tutarlı bir şekilde desteklemişti. Görevdeyken, Muhalefette savunduğundan daha küçük bir
tavizi savunacaktı. Ancak bir yandan Muhafazakar Parti tarafından sempatik bir şekilde yankılanan Ulster homurtuları ve diğer yandan İrlanda'da olağan yasa altında barış ve düzen sağlanacaksa Milliyetçi iyi niyete duyulan açık ihtiyaçla birlikte, yol
bulunması kolay değildi ve tehlikeli derecede dardı. Aslında konuşması, Lord Spencer'ın yönetimi hakkında bir dizi küçümseyici yoruma dönüştü. Sir William Harcourt bundan gururla bahsetmişti. 'Lord Spencer'ın yönetimiyle gurur duyuyorduk.' '_Biz_' kimleri kapsıyordu? Çoğul sayıyla konuşmak kraliyetin ayrıcalığıydı. Sir William Harcourt daha önce kraliyet soyundan geldiğini iddia ederek ülkeyi elektriklendirmişti. 'Biz'i bu yüce karakterinden dolayı mı kullandı yoksa eski Kabine'nin Lord Spencer'ın Kral Naipliği'ne olan hayranlıklarında birleştiğini mi kastetti? Bölüm listesi bunu gösterecekti. Kendisi için Lord Spencer'ın yönetimine hiç güvenmiyordu. Bu nedenle bir yıl önce bu özel davayla ilgili bir soruşturma lehinde oy kullanmıştı. Yeni Hükümet, eski Yönetimin eylemlerinin sorumluluğunu üstlenmek için gereksiz yere çaba sarf etmemeliydi. Şimdi davanın esası hakkında hiçbir görüş bildirmeyeceklerdi. Yeni Lord-Teğmen bunu dikkatlice ve tarafsız bir şekilde soruşturacaktı; ve bu soruşturma tamamlanana kadar, Lord Carnarvon'a tam güvenerek, Bakanlar, konuyu önceden yargılıyormuş gibi görünen Bay Parnell'in önergesine karşı oy kullanacaklardı. Bunun üzerine Bay Parnell hemen ayağa kalktı ve Lord Carnarvon'un kararını beklemekten memnun olduğunu söyledi. Bu nedenle önergesini geri çekmek için izin istedi. Ancak tartışma sona ermedi. Muhafazakar partide her zaman çok güçlü olan Ulster üyeleri ve arkadaşları, kalıtsal düşmanlarına yapılan küçük de olsa tavizden rahatsız oldular. İrlandalı liderin dostça tavrı ve Lord Randolph'un Lord Spencer'a yönelik eleştirilerinin karşılandığı Milliyetçi tezahüratlar, Turuncu öfkesini ve Muhafazakarların onaylamamasını uyandırdı. 'Kilmainham Antlaşması' alayından
kötü etkilenen Liberaller, 'Maamtrasna İttifakı'na karşılık vermekte gecikmediler.
Yeteneklerinin hak ettiği şekilde yeni Hükümete dahil edilmemiş olan ve belki de haklı olarak, dışlanmasının
Sir Stafford Northcote ile birlikte ve Lord Randolph Churchill'e karşı
_interregnum_ bölümünde oy kullanmış olmasından kaynaklandığına inanan genç bir Muhafazakâr olan Bay Brodrick, Muhafazakârların hoşnutsuzluğunu büyük bir güçle dile getirdi. Bir Ulster üyesinin şiddetli itirazları tarafından desteklendi.
Şimdi ilk kez Hükümeti Başsavcı olarak savunan Bay Gorst, 'gerici Ulster üyeleri' gibi samimi ama talihsiz bir ifadeyi
kullanarak istemeden de olsa ateşi körükledi. Lord Hartington'ın tartışmayı sonlandırdığı sert sitemler, Meclis'teki birçok Muhafazakâr ve parti basınının etkili bir kesimi tarafından desteklendi.

Maamtrasna olayı büyük olaylarda bir etkendi. Muhafazakâr partiyi derinden rahatsız etti. Whig'leri Bay Gladstone'a karşı bir süre geri itti. Bay Gladstone'un zihnini, daha sonra kendisine ulaşacak olan diğer izlenimlerin kabulüne hazırladı. Lord Spencer'ın
etkisi belki de belirleyiciydi; ve üç yıl boyunca İrlanda'yı onur ve cesaretle, ancak despotik bir güçle yöneten,
adı kanun ve düzenin sert önlemlerle sağlanmasıyla eşanlamlı hale gelmiş,
Zorlama standardının Muhafazakar Bakanlar tarafından bile terk edildiğini
görerek, geniş ama mantıksız olmayan bir hamleyle,
Ev Yönetiminin herhangi bir biçimde veya başka bir biçimde engellenemeyeceği sonucuna vardı.
Lord Randolph Churchill'in konuşmasından derinden yaralandığına şüphe yok. Birçok akrabalık bağıyla birbirlerine bağlı olsalar da,
dostça ilişkileri birkaç yıl boyunca onarılmadı ve
asla mükemmel bir şekilde yeniden kurulamadı.

Lord Randolph Churchill'e bu olaydaki payı nedeniyle ağır eleştiriler yöneltildi.
Maamtrasna soruşturması, Muhafazakar Parti'nin İrlanda Milliyetçiliğine güç için ödediği satın alma bedelinin bir parçası olarak sıklıkla tanımlandı. Bu konuda birkaç söz söylenebilir. Herhangi bir pazarlık
olmasa da, Lord Salisbury'nin Hükümeti--milliyetçi oylarla göreve gelmiş, İrlanda'yı olağan yasayla yönetmeye zorlanmış ve Avam Kamarası'nda çoğunluğa sahip olmayan--büyük ölçüde Milliyetçi iyi niyete bağımlıydı. Bu iyi niyeti korumak, sona eren Parlamento'nun gerekli çalışmalarını saygın bir sonuca ulaştırma güçleri ve Bay Gladstone ile mücadelelerinin başarısı için hayati önem taşıyordu. Yaklaşan seçimde, İrlanda meselelerinden çok daha önemli olan birçok başka iç ve İmparatorluk politikası meselesi söz konusuydu. Zamanlar fırtınalıydı; ihtiyaç büyüktü; taviz
acınacak kadar küçüktü. Sonuç olarak, Lord Carnarvon kendisine gönderilen anma belgelerini aldı, değerlendirdi ve zamanı gelince reddetti. Hiçbir karar
geri alınmadı; hiçbir tutuklu serbest bırakılmadı; ancak İrlanda halkı, soruşturmanın adil olduğundan
memnun olarak, sonuçlarını kabul etti. Başka bir bakış açısından, beş yıl boyunca neredeyse sıkıyönetimin pençesinde olan, en temel medeni hakların askıya alındığı ve İngiliz yargı prosedürünün neredeyse her güvencesinin yok edildiği bir adada adaletin idaresinin incelenmesini kendi değerlerine göre haklı çıkarmak zor olmayacaktır - özellikle de bu inceleme, bir anlamda seçmenleri oldukları bir Hükümetin tanınmış temsilcileri tarafından talep edildiğinde. Ancak bu, bu sayfaların kapsamının ötesinde sorular ortaya çıkaracaktır. Maamtrasna soruşturmasının değerleri çeşitli şekillerde değerlendirilecektir. Lord Salisbury'nin ilk Yönetimi, avantajı paylaştıkları gibi sorumluluğu da topluca paylaşmalıdır. Ancak, ister doğru ister yanlış olsun, Lord Randolph Churchill'in kişisel samimiyetinden, bu ve benzer İrlandalı tebaa hakkındaki tutarlı beyanlarını okuyan veya hayatını ve görüşlerini bir bütün olarak inceleyen hiç kimse şüphe edemez. Ulster üyeleri arasında heyecan yaratan ve büyük ölçüde ortodoks, tavizsiz Muhafazakârlar tarafından paylaşılan duygu gizlenmemişti. _Standard_, Avam Kamarası'ndaki Muhafazakâr liderlere herhangi bir Liberal gazete kadar şiddetle hakaret etti. Lord Randolph Churchill, Liverpool'da, Lancashire'ın her yerinden Muhafazakâr işçilerinin kendisine çok sayıda konuşma sunacağı büyük bir toplantıya katılmaya söz vermişti. Tören için 29 Temmuz
belirlenmişti. 28'inin öğleden sonra, Ulusal Birlik mücadelesindeki eski rakiplerinden biri olan Lord Claud Hamilton ve başka bir yerel üyenin katılmayı reddettiğini öğrendi. Bunu Hükümete ve kendisine karşı kasıtlı bir hakaret olarak görerek, toplantının Başkanına hemen telgraf çekti:--

_Lord Randolph Churchill'den A. B. Forwood, Esq.'ye Telgraf_

Lord Claud Hamilton az önce bana kendisinin ve Bay Whitley yarınki toplantıda bulunmayı düşünmüyor, bunun sebebi olarak da İrlanda sorunlarıyla ilgili Hükümetin politikasını o kadar güçlü bir şekilde onaylamadıklarını, eğer katılsalardı onaylamamalarını kamuoyuna açıklamak zorunda kalacaklarını gösteriyorlar. Bu koşullar altında, iki kıdemli üyenin katılmayı reddettiği Liverpool'daki Muhafazakar Parti toplantısına katılmayı kesinlikle reddediyorum. Muhafazakar ilkelerini savunan iki beyefendinin, Birleşik Krallık'ın diğer tüm bölgelerinde dostlarından içten ve samimi bir sempati gören bir Hükümete karşı bu kadar acınası bir güvensizlik göstermelerinin son derece cimri ve vatanseverlik dışı olduğunu düşünüyorum. Liverpool'dan gelen en çılgınca çağrılar bile onu bu karardan vazgeçiremedi ve toplantı son anda, ilgili herkesin büyük hayal kırıklığına uğramasına ve rahatsız olmasına yol açarak iptal edildi. Ancak Lancashire Muhafazakarları amaçlarından vazgeçmediler ve Liverpool Muhafazakar Derneği tarafından derhal Lord Randolph'un birkaç hafta sonra benzer bir toplantıya davet edildiği ve yerel üyelerin katılması için teşvik edildiği kararlar alındı.

İyi Muhafazakarlar tarafından çok uygunsuz bulunan ve kesinlikle uzlaşmacı olan Bakanların İrlanda partisiyle ilişkileri Maamtrasna soruşturmasıyla sona ermedi. Lord Carnarvon'un Vali olarak atanması, yeni Hükümetin benimsemek zorunda kaldığı İrlanda hissine taviz verme genel politikasının bir parçasıydı. Görüşlerinin İrlanda özlemlerine sempati duyduğu biliniyordu ve bu nedenle Milliyetçi partiye katılıyordu. Federasyonu Kanada'da yürüttüğü, Güney Afrika'da yürütmeye çalıştığı ve alt yasama organları ile Sömürge Parlamentoları mekanizmasına aşina olduğu biliniyordu, o günlerde önemsiz olmayan gerçekler değildi. Lordlar Kamarası'nda Lord-Teğmen olarak yaptığı ilk konuşma, Zorlamanın terk edilmesinin bir beyanı ve iki ülke arasında daha nazik bir his için cömert bir samimiyet çağrısıydı. Lord Carnarvon, bu şekilde başlayarak, İrlanda yönetiminin ayrıntılı işleyişini yakından izlemeye davet edilen İngiliz devlet adamları için neredeyse karşı konulamaz bir hayranlık uyandıran umut ve tehlike yolunda yürümeye başladı. Lord Randolph Churchill, bu kritik zamanda İrlanda'dan
ayrılmasının sebebi olarak Lord Ashbourne'u suçlamaya her zaman meyilliydi. 'İrlanda Şansölyesi'nin Dublin'deki sürekli varlığı,' diye yazmıştı 1889'da daha önce alıntılanan muhtırada, 'Vali ve Hükümet için paha biçilmez bir hizmet olabilirdi... Geniş sempatilere, liberal bir zihne ve sıcak bir hayal gücüne sahip asilzade Lord Carnarvon, ülke hakkında önceden hiçbir bilgisi olmadan, İrlanda'yı incelemek, durumunu anlamak, hükümetinin zorluklarını takdir etmek için yalnız bırakıldı. Bu, o zamanlar daimi Müsteşar olan ve Kamu Hizmetinde büyük yeteneklere ve uzun deneyime sahip olan ve bir süre önce Özyönetimin bir şekilde veya başka bir şekilde kabul edilmesinin kaçınılmaz olduğu sonucuna varan Sir Robert Hamilton'ın etkisi ve rehberliği altında gerçekleşti. Lord Ashbourne'un sağlayabileceği gibi, Vali üzerinde bilgi ve otoritenin karşıt bir etkisi yoktu
ve Lord Carnarvon, meslektaşlarını çok
acı bir şekilde utandıran ve zarar veren ve buna bağlı olarak İptal
partisini güçlendiren sapkınlığa yavaşça kaydı. Temmuz ayının sonunda Lord Carnarvon'un görüşleri o kadar ilerlemişti ki
Bay Parnell ile bir görüşme istedi. Ünlü 'boş ev'
toplantısı ayarlandı. Grosvenor Meydanı'ndaki, Londra sezonunun sonunda sökülüp boşaltılan bir salonda, İrlanda Kraliçesi'nin temsilcisi ve İrlanda Hükümeti'nin yürütme başkanı, İngiliz halkının büyük çoğunluğunun, her iki siyasi partinin liderleri tarafından beş yıl boyunca en azından vatana ihanetten ve muhtemelen cinayete ortak olmaktan suçlu olarak kabul edilmesi öğretilen adamla tanıştı. O zamandan beri kamuoyuna açıklanan anlatımlara göre, sonrasında gerçekleşen konuşma ilginç ve hoş görünüyor. Lord Carnarvon, yalnızca kendisi adına konuştuğunu, yalnızca bilgi aradığını ve Kraliçe'nin hizmetkarı olarak iki ülkenin Birliğiyle çelişen hiçbir şeyi dinleyemeyeceğini dikkatlice açıkladı. Bu formalite Bay Parnell tarafından onaylandıktan sonra, İrlanda'nın iki yöneticisi - taçlı güçsüzlük ve taçsız güç - özyönetim ve ulusal özlemler, Sömürge Parlamentoları ve İrlanda endüstrilerini koruma hakkına sahip olabilecek merkezi bir yasama organı gibi konular üzerinde gevezelik ettiler. Hepsi birlikte çok öğretici bir öğleden sonraydı!

Lord Carnarvon bu olayı ilk kez Lordlar Kamarası'nda açıkladığında (10 Haziran 1886) görüşmeden önce veya sonra Kabine ile bu konu hakkında hiçbir iletişim kurmadığını ve Kabine'den 'hiçbir yetki' almadığını kesin bir şekilde belirtti.
İki yıl geçene kadar (3 Mayıs 1888) Lord Salisbury'nin onayıyla hareket ettiği gerçeğini açıklamadı. 'Eğer hükümetin başındaki asil dostuma Bay Parnell ile o toplantıyı yapma niyetimi bildirmeseydim görevimi yerine getirmemiş olurdum ve eğer görüşmede aramızda geçenleri mümkün olan en erken zamanda ona bildirmeseydim görevimi daha da yerine getirmemiş olurdum. Buna göre, hem yazarak hem de sözlü olarak asil Marki'ye toplantıdan sonraki yirmi dört saat içinde olan biteni olabildiğince dikkatli ve doğru bir şekilde anlattım ve asil dostum o konuşmayı mükemmel bir gizlilikle yaptığımı söyleyecek kadar nazikti.'[32]

Ancak Lord Salisbury bu konuyu tamamen kendine sakladı. Meslektaşlarından hiçbiri, hatta Avam Kamarası Lideri bile, olay Parlamento'da ilan edilene kadar olaydan haberdar edilmedi. Lord Randolph Churchill daha sonra Hükümet başkanının Kabine Bakanlarından böylesine önemli bir siyasi olayı gizlemesine hem şaşırdı hem de gücendi.

Lord Carnarvon'un Bay Parnell ile görüşmesi ve Başbakan'ın bilgisi ve onayıyla onunla geniş çaplı olarak Özyönetim projelerini tartışması, birçok kişi tarafından Muhafazakar Kabine'nin sonbaharda böyle bir politikayı değerlendirdiğinin kanıtı olarak kabul edildi. Ancak Lord Salisbury meslektaşlarını bu görüşmeden asla haberdar etmediği için, çıkarım açıkça yanlıştır. 1885 Kabine'sine hiçbir Özyönetim önerisi sunulmamıştır. Bu tür öneriler, İrlanda'da bir Parlamento kurulması şeklinde sunulsaydı, Kabine kaçınılmaz olarak bunları reddederdi. Lord Salisbury ikna olmuş bir Özyönetim Yöneticisi olsaydı, meslektaşlarına görüşünü dayatamazdı. İlke, önyargı, inatçılık, inanç, hepsi birlikte onu felç ederdi. İrlanda Valisi dışında, hakim izlenimlere ve şüphelere göre bu tür tekliflere en olumlu şekilde yaklaşması beklenen iki Bakan Lord Randolph Churchill ve Sir Michael Hicks-Beach'ti. Kesin olan şu ki, hem Lord Randolph hem de Sir Michael Hicks-Beach bu tür teklifleri desteklemektense istifa ederlerdi, Avam Kamarası'ndaki davranışlarından sorumlu olmak şöyle dursun; istifa ettiklerinde meslektaşlarının büyük çoğunluğu tarafından takip edilirlerdi. Eğer bu iki önde gelen Bakan Lord Salisbury ile bir plan üzerinde anlaşsalardı, Kabine parçalanırdı; hatta tüm Kabine anlaşsa bile Muhafazakar Parti'yi yanlarında götürmeyi başarmaları pek olası değildi. Lord Salisbury'nin Özyönetim'e meyilli olduğuna veya Kabine'ye en belirsiz terimlerle bile olsa teklifler sunmayı düşündüğüne inanmak için hangi gerekçe var? Partisinin karakterini ve Hükümetinin eğilimini ondan daha iyi kimse bilemezdi. Onun yöntemi her zaman iktidarı sadece parti aracılığıyla ve parti tarafından elde etmek ve kullanmak olmuştu ve on dokuzuncu yüzyılda hiçbir İngiliz devlet adamının partisini bölme veya umutsuz, hesapsız bir coşku veya macera haçlı seferine liderlik etme olasılığı daha düşük değildi. Elbette, Bay Parnell ile Milliyetçi çizgilerde bir anlaşma yapma fikri aklına gelmiş olsaydı, Lord Randolph Churchill ilk yaklaşacağı Bakan olurdu. Lord Salisbury, Lord Randolph ile yakın ilişkiler içindeydi. Neredeyse her gün ve neredeyse her zaman mektupla büyük bir özgürlük ve dolulukla iletişim kuruyorlardı. Geriye kalan tüm kapsamlı yazışmalarda, böyle bir fikrin varlığını veya kabulünü uzaktan bile ima eden hiçbir iz bulunamıyor. Başbakan'ın Lord Randolph'a yazdığı mektuplar, İrlanda ile ilgili olduğu kadarıyla, İç Yönetim'e karşı koymak için bir araya geldikleri temel varsayımına dayanıyor. 'Yaklaşan saldırıdan' bahsediyorlar. Bununla başa çıkılabilecek kaynakları inceliyorlar. Ancak her ikisinin de saldıran güçlere katılabilmesi kendi başına o kadar büyük ölçüde olasılık dışı, o kadar doğal bir saçmalık ve hayal edilemeyen bir uzaklıktır ki, reddedilmek amacıyla bile söz edilmez. Aynı şey, Lord Randolph'un arşivlerinin kapsamlı bir deposunu içeren 1885 Kabinesinin yazışmaları için de genel olarak söylenebilir.

O halde, Lord Salisbury neden İrlanda Valisi'nin Bay Parnell ile görüşmesine izin verdi ve yetki verdi? Bu hikayenin yalnızca dolaylı olarak bağlantılı olduğu kişilere nedenler atfetmek bana düşmez; ancak bu soru kaçınılmazdır ve eyleminin bazı yorumları karşı konulamaz bir şekilde kendini gösterir. İlk olarak, Lord Salisbury'nin Vali'nin Bay Parnell ile görüşmesine izin vermesinin, Vali'nin böyle bir görüşme için endişeli olması ve Lord Salisbury'nin böyle bir görüşmenin herhangi bir zararı olmayacağını düşünmesi nedeniyle makul bir varsayım olduğu anlaşılıyor. İrlanda Hükümeti'nden sorumlu memur, herhangi bir İrlandalıyla özel istişare ederek görevinin daha kolay hale geleceğini düşünüyorsa, İrlanda Milliyetçiliğine karşı uzlaşmacı bir politika izleyen ve özel bir Yasa olmaksızın düzeni korumaya gayret eden bir İdarenin başkanı neden böyle bir istişareye izin vermeyi reddetsin? Lord Carnarvon, kendisi için ve kendi başına hareket ettiğini, iletişimlerin yalnızca kendi dudaklarından çıktığını, konuşmanın yalnızca bilgiyle ilgili olduğunu, hiçbir anlaşma veya anlayışın -ne kadar belirsiz olursa olsun- söz konusu olmadığını ve Valinin iki ülkenin birleşmesiyle uyuşmayan hiçbir kelimeyi duymaması veya söylememesi gerektiğini açıkça belirtmesi konusunda uyarıldı. Lord Carnarvon, bu koşulları her zaman açıkça belirttiğini ileri sürdü. Bay Parnell her bakımdan aynı fikirde değildi. Bu koşulların yapıldığını hatırlamadığını beyan etti. Kanıt çatışması doğrudandı. Lord Carnarvon'un Bay Parnell'e bu önemli ön bilgileri tartışmalarına tam olarak iletmediği kabul edilse bile, bunu dürüstçe elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışması ve bunu gerçekten yaptığına inanması, Bay Parnell'e yönelik kasıtlı kötü niyet suçlamasından onu kurtarır ve _a fortiori_ Başbakan'ı temize çıkarır --işlemden daha uzak bir kişi.
Ancak Bay Parnell, Lord Carnarvon'un sözlerine katlanamayacakları bir yorum getirmeyi veya sahip olmadıkları bir otoriteyi onlara atfetmeyi seçti; eğer kasıtlı olarak veya doğal bir eğilimle, tüm olayın önemini büyütmeyi, bunu bir antlaşmanın resmi müzakeresi olarak ele almayı seçtiyse, Lord Salisbury bundan sorumlu muydu? Ve eğer Bay Parnell, Bay Gladstone ve diğer Liberal liderlere yaptığı görüşmenin ayrıntılı ve oldukça renkli bir anlatımını iletmeyi kendi amaçları için uygun gördüyse, Lord Salisbury bundan sorumlu muydu? Ve eğer Bay Gladstone yetersiz ve şüpheli kanıtlara dayanarak sonuçlara atladıysa, Lord Salisbury bundan sorumlu muydu? Lord Carnarvon'a verdiği iznin bu olası sonuçlarını öngörebilir miydi? Bunları öngörmeli miydi; ve eğer öngörmüş olsaydı, toplantının gerçekleşmesine izin vermeyi reddetmeli miydi? Bunlar burada cevaplanması zor sorular. Yeterli bir açıklama, Lord Salisbury'nin görüşmeye Vali'yi yatıştırmak ve Bay Parnell'i sakinleştirmek için izin vermesi ve meslektaşlarına bu gerçeği iletmemesidir çünkü bu konunun Kabine'de değerinden daha fazla sorun yaratacağını düşünmüştür. Bay Parnell'in biyografi yazarı, kahramanının bu sırada içinde bulunduğu hassas ve ayrıntılı manevraları samimi bir açık sözlülükle açıklamıştır. Bize, 'İrlandalı liderin rotası,' diyor, 'tamamen açıktı. Bay Chamberlain'i Lord Randolph Churchill ile, Bay Gladstone'u da her ikisiyle tehdit etmek zorundaydı ve bu arada tüm dünyaya ağırlığının eninde sonunda İrlanda'nın lehine olacak şekilde düşeceğini bildirmek zorundaydı.' Bu tür taktikler, samimi bir şekilde değer verilen bir kamusal amaç için tamamen meşru olsa da, bunları benimseyenlere herhangi bir özel değerlendirme hakkı verecek nitelikte değildir. 

Oturum sona erer ermez ülkedeki kampanya başladı. Liberal Parti, 1885 Genel Seçimlerine rahat bir aşırı güven ruhuyla girdi. Liderleri, Muhafazakar Hükümete saldırmaktan çok birbirlerini düzeltmekle meşguldüler. Gerçekten de, güçlerinin tamamında, 'Yaşlı Adam'ın ve 'eski davanın' tüm prestiji ve beklenen 'iki milyon zeki vatandaşın' güçlendirilmesiyle, geleceğin yalnızca kendi ellerinde olduğuna ve gerçek öneme sahip tek soruların baskın partinin saflarını bölen sorular olduğuna içtenlikle inanıyorlardı. Ancak bu sorulardan hiçbir eksiklik yok gibiydi. Bay Chamberlain'in Yerel Yönetim, ücretsiz eğitim, kademeli vergilendirme ve her şeyden önce arazinin devri, mülkiyeti ve zorunlu edinimi hakkındaki görüşleri, bir dizi dikkat çekici konuşmada ortaya kondu ve kısa süre sonra onu Lord Hartington ve Bay Goschen ile canlı bir tartışmaya sürükledi. Konuşmadan konuşmaya ülke hakkında onu takip ettiler,
sonunda savunduğu reformları 'kasıtlı olarak dışlayan' hiçbir Hükümette görev kabul etmeyeceğini ilan edene kadar--başka bir deyişle, üyesi oldukları hiçbir Hükümette.
Sonra, 'eski dava' ve 'eski gemi' ile ilgili ifadeleri kesinlik ve içerik açısından tatmin edici olmaktan çok rahatlatıcı bulan katı Liberaller tarafından ortaya atılan Disestablishment sorunu geldi.
Görünüşe göre 374 Liberal aday tarafından olumlu bir şekilde desteklendi ve
bir yandan Galler ve İngiliz ve İskoç Muhalifler, diğer yandan Muhafazakar Kilise Adamları ve--eklemek gerekirse--Muhafazakar politikacılar tarafından bir çekişme konusu olarak hevesle ele alındı. Ağustos ayının son haftasında Bay Parnell, İrlanda için ulusal bir Parlamento talep etti. Tüm basın, 
Metropolitan ve taşralı, Liberal ve Muhafazakar, onun
iddiasını yıkıcı ve imkansız olarak kınadı. _Manchester Guardian_, 'Bay Parnell'in çizdiği yolda yürümeye çalışan herhangi bir partiyi veya kamu görevlisini tereddütsüz kınamayacak veya cezalandırmayacak herhangi bir önemli İngiliz kesiminin olduğuna dair hiçbir işaret yoktu' dedi. ' Lord
Hartington ve Bay Chamberlain--diğer her konuda çok farklı görüşlere sahip olmalarına rağmen--Whig ve Radikal
görüşlerinin aşırı sınırlarını temsil ettikleri için, hızlı, açık ve koşulsuz kınama konusunda birbirleriyle rekabet ettiler. Bakanlar sessizdi. Birkaç gün sonra Sheffield'da konuşan Lord Randolph
Churchill, birçok konuyu ele aldı, İrlanda'nın durumu ve Suçlar Yasası'nın yenilenmemesi kararı üzerinde uzun uzun durdu, ancak Özyönetim'e hiçbir şekilde atıfta bulunmadı.

Bay Gladstone'un tüm bu ciddi konularda açıklama yapması gerekiyordu; ve benzer koşullar altındaki diğer parti liderleri gibi, kendi yolunu göstermektense, temelde aynı fikirde olmayan takipçiler arasında ortak bir anlaşma zemini bulmaya çalıştı. Görünüşe göre iç reformda Bay Chamberlain ile birlikte Lord Hartington'ı
da götürebildiği kadar ileri gidecekti. İhtiyatlı bir şekilde gözlemlediği gibi, kuruluştan çıkarma devasa bir soruydu ve ben yirmi yaş daha genç olsaydım ve koşullar bu tür bir konuyu ele almak için olgunlaşmış olsaydı - bir tarafta veya diğer tarafta - sizi düşüncelerinizde ve eylemlerinizde buna ilk sırayı vermemeye teşvik ederdim. İrlanda ve gelecek konusunda görkemli bir şekilde gizemliydi ve Tacın üstünlüğü, İmparatorluğun birliği ve Parlamentonun yetkisi hakkında görkemli ifadeler sarf etti, bunlara 'adil bir çözüm' ve 'uzlaştırıcı bir işi tamamlamak için başka bir çaba' özlemleri de dahildi. Bay Gladstone'un ifadelerinin Liberal partiyi birleştirdiği resmen ilan edildi ve bu güvenceyle güçlendirilen tüm kesimleri, çatışan seslerin bir karmaşası içinde giderek artan bir türbülansla savaşlarına devam ettiler. Bu gürültü ve karanlıktan, savaş hatları yavaş ama emin adımlarla Lord Randolph Churchill'in beklediği ve arzuladığı gibi şekillendi. Yerleşik Kilise'ye ve mezhepsel öğretilere yönelik tehdit Muhafazakar Parti'yi pekiştirdi. Onlarla İrlanda Milliyetçileri arasında yeni ve kusursuz bir birlik bağı sağladı. 'Kilise tehlikede' çığlığı Lord Salisbury'yi diğer tüm konularda oldukça uysal hale getirdi. İngiliz yaşamında kendisi için her şeyden daha değerli olan bu kutsal kabı korumak için, yapmaya hazır olmadığı neredeyse hiçbir taviz yoktu - elden çıkarmayacağı hiçbir mal yoktu. Newport'ta (7 Ekim) açıkça belli bir dille, özünde Radikal olan Muhafazakar Demokratlarla ve meslekleri itibariyle asi olan İrlanda Milliyetçileriyle ortak dava yürütmeye hazır olduğunu gösterdi, böylece laiklik ve ateizmin saldırısına daha iyi direnebildiler. Bu açıdan bakıldığında, boykot ona çok küçük bir mesele gibi görünüyordu, muhtemelen yasaya göre elle tutulamayan, 'nüfusun geçici mizahına' bağlıydı, 'şimdi bildiğimiz her şeyden daha çok Orta Çağ'ın aforozuna veya yasaklamasına benziyordu'; ve sonunda Muhafazakar ilkeleri, dostları ve düşmanları tarafından Gladstonian manifestosundan biraz daha azı olmadığı somurtkan bir şekilde kabul edilen bir siyasi programa uyum sağlamak için değişti. İrlandalı oylar, Bay Gladstone ve tüm eserlerinin Parnellite kınaması üzerine Muhafazakar çizgilerine sağlam ve sınırsız bir şekilde geldi, bu da ton ve dil olarak Lord Randolph'un konuşmalarından birinden alınmış olabilirdi. '1880'de,' diye yazıyordu bu belge[33], 'Liberal parti barış vaat etti ve sonrasında haksız savaşlar yaptı; ekonomi ve Bütçesi bugüne kadar ulaşılan en yüksek noktaya ulaştı; adalet isteyen
milliyetlere ve Arabi Paşa yönetimindeki Mısır'daki
ulusal hareketi acımasızca ezdi. İrlanda'ya diğer herhangi bir ülkeden daha fazla
kendini en ciddi taahhütlerle bağladı. Zorlamayı kınadı ve herhangi bir önceki Yönetimden, Liberal veya Muhafazakar, daha
acımasız bir Zorlama sistemi uyguladı. '

1885 Genel Seçimi'nde, birçoğu ilk kez, oy kullanma ayrıcalığını kullanan milyonlarca kişi arasında, hiçbir insan, eyaletteki büyük partilerden birine oy vermenin, prensipte veya eylemde, gerçekte ne içerdiğini doğru bir şekilde açıklayamazdı. Her iki taraftaki liderler, çalkantılı çapraz akımlar tarafından oradan oraya savrulurken, en
acı bir şekilde tartışılan
sorular söz konusu olduğunda bile belirsiz bir belirsizliğe sığındılar. Resmi Liberalizmin, Devletin Kuruluşu
Dağıtılması konusunda kesin bir görüşü yoktu, Muhafazakarlığın ise Adil Ticaret konusunda. Her politikacının, bir sosyal program hakkında kendi fikirleri vardı; ve İrlanda, seçim sonuçlarının yokluğunda hiçbir partinin tahmin etmeye
çalıştığı bir bilmeceydi. Devlet adamlarının liderliği ve öngörüsüyle ilgili gelecek ne kadar da alay konusuydu! Parnellite manifestosu ve İrlandalıların oyu, birkaç ay sonra servetlerini Özyönetim'e yatıracak olan Liberalleri belki de ölümcül bir şekilde zayıflattı. Muhafazakar Parti'yi 'Parnellite suyunda pişmekle' alay eden Sir William Harcourt, hayatının geri kalanında o suda pişmek zorunda kalacaktı. Boykot konusundaki felsefi savunması genel bir şaşkınlığa yol açan Lord Salisbury, bir Zorlama Yasası'nın ve 'yirmi yıllık kararlı bir hükümetin' eşiğinde duruyordu. İrlandalı üyelerden bağımsız bir çoğunluk için çağrıda bulunan Bay Gladstone, onlara giderek daha fazla bağımlı hale geldi. Bay Chamberlain yakında, şimdi Rip Van Winkle olarak tanımladığı aynı Lord Hartington ile yan yana siyasi varoluş için savaşacaktı, şimdi kınamak için ülke çapında koşturduğu Bay Goschen ile aynı Kabinede yıllarca oturacaktı ve Radikalizm adına kovmaya çalıştığı Whig'lerle sıkı bir ittifak içinde kilitlenerek Liberal partiden kovulacaktı. Lord Randolph Churchill'in bu tutarlılık standartlarını aşıp aşmadığını okuyucu, anlatı ilerledikçe yargılayabilecektir.

Bunlar belki de hayatının en yoğun günleriydi ve en yorucu nitelikteki işlerin miktarı onu tanıyan herkesi şaşırttı. Hindistan Ofisi'nin gerektirdiği endişeli ve aralıksız ilginin ve bir Kabine Bakanı'nın olağan çalışmalarının yanı sıra, İrlanda durumunu izlemek ve Birmingham adaylığını her hafta takip etmek zorundaydı. Tüm bunlara ek olarak, ülke çapında oradan oraya koşturdu - Dorsetshire, Sheffield, Worcester, Lynn, Manchester - Muhafazakar davayı seçmenlere, ciddi argümanların metaforun canlılığı ve Muhafazakar Demokrasi'yi memnun eden ve evrensel ilgi çeken bir dille süslendiği konuşmalarda övdü. Hindistan Ofisi'nin yönetiminin o sırada ne içerdiğini bilen Lord Salisbury, teğmeninin hem bir platform kampanyası hem de departman çalışmasıyla kendini çökertebileceğinden gerçekten endişelenmiş gibi görünüyor. 'İki şeyi birlikte yapmanın gerginliği,' diye yazdı (13 Eylül) neredeyse babacan bir tonda yazdığı bir mektupta, 'çok büyüktür:
ve bir kez fazla ileri giderseniz - bir kez yayı kırarsanız - bunun üstesinden gelmeniz yıllar alabilir.' Ancak Lord Randolph sebat etti; ve Eylül ayının sonunda sağlık sorunları nedeniyle birkaç haftalık dinlenmeye zorlanmış olsa da, üstlendiği neredeyse tüm görevleri yerine getirmeyi başardı.

Elde edebildiği kısa boş zamanlarını çoğunlukla Auchnashellach'taki Carron'da somon balıkçılığı yaparak geçirdi - o zamanlar İskoçya'da bir ev ve nehirdi - kayınbiraderi Lord Wimborne'un mülküydü. Kızılderili komutanlığını devralmak üzere ayrılmadan önce Sir Frederick Roberts da oraya gitti. Lord Randolph, bir yıl önce Rewah'ta mutlu bir şekilde başlayan bir dostluğu yenilemekten mutluluk duydu.[34]

_Karısına_.

Auchnashellach: 27 Eylül.

Bugün yirmi bir mektup yazdım, bazıları uzun,
bu yüzden sadece kısa bir karalama göndersem bile canınız sıkılmaz. Lady Dufferin'e yazdığınız mektubu takdire şayan ve onun Fonu ile ilgili tüm planlarınızı mükemmel buluyorum. Moore'un istediğiniz her şeyi yapacağından eminim. Bay Buckle'ı bulup onu büyülemenizi ve size yazmasını sağlamanızı tavsiye ederim. Sir Frederick Roberts'ı buraya getirmekten çok memnun oldum ve onunla birçok Kızılderili konusu hakkında uzun sohbetler ettim. Onu çok hoş bulmadınız mı? Onu buraya
getirmek benim için her şeydi. Londra'da asla gerçek anlamda tatmin edici bir _pow-wow_ yaşayamazdım. 6 Ekim'de benimle yemeğe gelecek, diğer Bakanlardan bazılarıyla tanışmak için--sadece bir erkek partisi. Umarım yeni aşçı iyi durumdadır....

Howth'a uçarak bir ziyarette bulunmak için zaman buldu--böylece zevki, onu Dublin'e çeken bazı önemli konularla birleştirdi.

_Lord Randolph Churchill'den Lord Justice FitzGibbon'a_.

Auchnashellach, Dingwall, N.B.: 21 Eylül 1885.

Size Salı günü, 29'unda Howth'a yolculuğuma başlayacağımı söyleyen bir satır. Önemli bir iş. Carlisle'den Holyhead'e gideceğim ve Perşembe sabahı Kingstown'a varacağımı hayal ediyorum. Oradan Başsavcı'nın Monkstown'daki evine gideceğim ve günün ilerleyen saatlerinde 'Göz'e doğru yola çıkacağım.[35] Beni iki gece tutar mısınız? Lord-Teğmenden Cumartesi günü ona gitmeme izin vermesini istedim. Sekreterim Cecil Wolff'u ağırlamayı başarabilir misiniz? O burada benimle ve körfezi keşfederken ve kurnaz ıstakozu kandırırken telgrafları çözecek ve evraklarla ilgilenecek - bu benim
hiç beceremediğim bir iş. Umarım 'Tutissimus'[36] orada olur ve David Plunket--ayrıca geçen gün Buxton'dan bana yazan O. V. G. L.'yi[37] görmeye gitmem gerekecek; ve tekrar görmeyi çok istediğim birçok eski arkadaşım var--öncelikle seni.

Auchnashellach, Dingwall, N.B.: 27 Eylül 1885.

Mektubunuz ve telgrafınız için çok teşekkür ederim. Fiziksel olarak tamamen iyileşmem kesinlikle Peder James Healy ile bir akşam geçirmeme bağlı.

Cumartesi sabahı erkenden size ulaşmaya çalışacağım ve korkarım ki Pazartesi akşamı ayrılmam gerekecek, çünkü büyük Başbakanımız Salı günü bir Kabine topladı. Lord-Teğmen ile görüşmeden önce kendimi uygun bir ruh ve beden durumuna sokmak için Perşembe sabahı Başsavcı'ya gideceğim. Sabahın erken saatlerinde Monkstown'a koşamaz mısınız, böylece Cumartesi, Pazar ve Pazartesi'nin uygun şekilde nasıl kullanılacağını
görüşebiliriz ve ayrıca FitzGibbon Komisyonu'nun (Bağışlı Okullar) neler yaptığını
gerçek kaynaklardan ilk ağızdan duyabilirim. Görüyorum ki
birçok iş ataması
yapmışsınız. Wolff nazik mektubunuzdan çok memnun.

O. V. G. L.'yi Pazar günü Howth'a getiremez misiniz? Bu,
herhangi bir Kilise miktarından daha iyi olur.

Lütfen Baillie Gage'e özel olarak Howth'da benim orada olduğum süre boyunca akıllı bir telgraf memurunun olmasının büyük bir avantaj olacağını söyleyin.
Şifreli telgraflar dikkat gerektirir, aksi takdirde
işe yaramazdan da kötüdür.
Şimdi oldukça sık geliyorlar.

Lord Carnarvon yönetimindeki İrlanda başkenti, Parnellite entrikaları, Maamtrasna ittifakları, Katolik Üniversiteleri ve
İptal hakkında birçok fısıltı tarafından rahatsız edildi. Ya Grosvenor Meydanı'ndaki konuşmayı bilselerdi?
Lord Randolph'un Dublin'e ani gelişi yeni bir heyecan yarattı. Kendisini Parnellites'e Özyönetim konusunda adadığı
çok açık bir şekilde söylenmişti ve ziyareti bazı gazetelerde daha fazla müzakere
amacıyla ilişkilendirilmişti. Kısa süre sonra İrlandalı arkadaşlarını rahatlattı.
Viceroy'da Lord Carnarvon ile uzun bir konuşma yaptı.
Viceroy, Parnell ile olan iletişimlerinden hiç bahsetmedi; ancak kullandığı dil Lord Randolph'un şüphelerini uyandırdı. Bay Randolph'u aradı. Holmes,
Başsavcı, bir sabahın erken saatlerinde, önerdiği gibi.
İrlanda siyaseti hakkında çok konuştular. Sonunda Lord Randolph gitmek için kalktı.
Kapıya ulaştığında durdu ve parmağıyla işaret ederek,
neredeyse sert bir şekilde ve emir verircesine şöyle dedi: 'Şimdi, dikkat edin. Hiçbirimizin
Hiçbir şekilde veya biçimde Özyönetimle bir ilgisi olmamalı.' Ziyaretinin geri kalanında Howth'da eğlendi, whist oynadı, eski
arkadaşlarıyla şakalaştı ve koyda ıstakoz yakaladı. Şifreli telgraflar
sık sık geldi. Kısa tatil yakında sona erecekti.

Seçim nutukları aydınlatıcı değil. O anın heyecanıyla ortaya çıkan etiketler, kişilikler,
argümanlar, müsabakada geçerli olabilir. Onları soğukkanlılıkla tek tek, zevk ve hakikatin katı mahkemeleri önünde kendilerini haklı çıkarmak için çağırmak sert bir önlemdi. Bu fırtınalı ayların tutkuları Lord Randolph Churchill'i Lord Hartington ile çok geçmeden pişman olacağı bir anlaşmazlığa sürükledi. Whig'ler ve Muhafazakar Demokratların birbirlerine karşılıklı nefretle bakmaları doğaldı. Whig'ler Muhafazakar Parti'nin halkın sempatisini kazanmasını kıskançlıkla; yeni demokrasiye hitap eden her şeyde eski moda Liberalizmi geride bırakmaya hazır olmalarını iğrenerek; kendi Radikallerinin bununla cesaretlendirildiği veya kışkırtıldığı aşırılıkları endişeyle gördüler. Muhafazakar Demokrat ise, aristokrasinin ve zenginliğin himayesinin ve saygınlığın sağlam güvencesinin, ne kadar isteksizce de olsa, seviyelendirme ve devrimci doktrinler üzerinde koruma olarak yayıldığını görünce öfkelendi. Her ikisi de kendi partileri üzerinde etki yarattılar -biri kısıtlama, diğeri itici güç- bu partilerin genel eğiliminin aksine. Her birinin diğerini samimiyetsiz olarak görmesi için bu düşüncelerden uzaklaşması için sadece bir adım atması gerekiyordu. Whig, Muhafazakar Demokrat'ı vicdansız fırsatçılıkla suçladı; Muhafazakar, Whig'in bir sahtekâr olduğunu söyledi.

Asıl anlaşmazlık bu şekilde ortaya çıktı. Lord Hartington'ın Bay Chamberlain'in programını incelemesi, onu mülkiyet hakları hakkında Muhafazakar Parti'yi Bay Parnell ve Özyönetim'i açıkça reddetmesinden daha az memnun etmeyen birçok duyguyu dile getirmeye yöneltti. Lord Randolph Churchill, Sheffield'da Lord Hartington'ın konuşmalarından birini okuduktan sonra, 'Eğer,' dedi, 'siyasi konularda gerçekten söyleyebildiğiniz tek şey buysa, kendinizle arkadaşlarınız ve şu anda iktidarda olan Hükümet arasında hiçbir fark gösteremezsiniz. Aksine, dürüstlüğünüz gereği Liberal Parti'nin yıllarca umutsuzca ve boşuna anlaşmaya çalıştığınız belli bir kesimiyle mümkün olan en güçlü farklılığı göstermeye zorlanıyorsanız, o zaman bir vatansever ve vatandaş olarak Muhafazakar Hükümete sadece eski isimler temelinde karşı çıkma hakkınız artık yok; ne de Anayasayı yok etmekle kalmayıp, aynı zamanda Devrimin o büyük partisini - Whig'leri - o asil Anayasanın oluşturulduğu kişileri de yok edecek olan Bay Chamberlain ve arkadaşlarıyla birlikte hareket etme hakkı... Hepinizin önünde Lord Hartington'a söylüyorum - herhangi bir arka plan entrikasıyla, herhangi bir gizli müzakereyle değil, fakat bu toplantı karşısında ve tüm İngiltere'nin önünde - Lord Hartington'a, arkadaşlarına ve takipçilerine, yaklaşık iki bin yıl önce büyük siyasi rehberler olmaya mahkum olan insanlara söylenen şu sözleri: "Gelin ve bize yardım edin." Bu davet Lord Hartington tarafından biraz sert bir şekilde reddedildi. Komik bir şekilde "Biz kim?" diye sormak için yazdığı ve "Biz" benim" cevabını aldığı ima edildi. Radikaller, kendisine verilen tavsiyeye uyması için içtenlikle yalvardılar. Muhafazakar kampta çok daha mutlu olurdu.
Atılım yapması tüm partiler için daha iyi olurdu. Tarihi Liberalizme derinden bağlı,
pozisyonunun giderek artan zorluklarının acı bir şekilde farkında olan gururlu bir adam için,
bu alaylar aşırı derecede can sıkıcıydı. Birden fazla konuşmasında, kendilerine Muhafazakar Demokrasi unvanını atfettiklerini, belirgin bir siyasi görüşleri olmadığını ve siyaseti yalnızca makama ulaşmak için bir oyun olarak gördüklerini söylediği Yeni Muhafazakarları kınadı. En azından bir ok kurnazca hedeflendi. Lord Randolph Churchill'i ülkeyi 'büyük iddialarla dolu ama kesinlikle hiçbir yasama olmadan' dolaşmakla alay etti.

Hindistan Dışişleri Bakanı 6 Kasım'da Manchester'da konuştu.
Seçimlerin arifesiydi. Seçim ateşi zirvedeydi.
St. James's Hall'a giden sokaklar, en sevdiklerini bir anlığına görmek için bekleyen kalabalığın arasından geçilemez durumdaydı.[38] Geniş salon heyecanlı insanlarla doluydu. Lord Randolph kendi
elindeydi. Her türlü kısıtlamayı bir kenara attı ve bir buçuk saat boyunca şevk ve zevkle Whig'lere, sicillerine, liderlerine, nüfuzlarına ve amaçlarına ölçüsüz bir saldırıda bulundu. Lord Hartington'ın Liberal partinin nihayetinde getirdiği neredeyse her reforma nasıl karşı çıktığını gösterdi - oy pusulası, hane halkı oy hakkı, orduda kırbaçlamanın kaldırılması - ve yine de baskı altında sonunda hepsine razı oldu; hala erkeklik oy hakkı ve Devletin Kaldırılmasına nasıl açıkça karşı olduğunu, ancak yakın gelecekte bunları nasıl desteklemek zorunda kalacağını; daha bir yıl önce kınadığı Yerel Yönetimin İrlanda'ya genişletilmesini nasıl savunduğunu. Bu siyasi bir ilkeydi! Peki ya şimdi? 'Hiçbiriniz,' diye sordu konuşmacı, 'Zooloji Bahçelerine gittiniz mi? Haftanın belirli bir gününde oraya giderseniz, büyük şişman bir ördek veya tavşanla
beslenen boa yılanının beslenmesini gözlemleme şansına sahip olabilirsiniz. Eğer şanslıysanız ve sabırlıysanız ve boa yılanı açsa, ördeğin veya tavşanın boğazından aşağı ve vücudunun kıvrımları boyunca ilerleyişini
izleyebilirsiniz. Aynı şekilde, metafor ve benzetme yoluyla, İngiliz halkı
Marquess of Hartington'ın zaman zaman kendisine verilen
Chamberlain programının çeşitli lokmalarını sindirmesini ve yutmasını izleyebilir; ve boa yılanı ile
Marquess of Hartington arasındaki tek fark şudur: boa yılanı
yemeğini sever ve onunla gelişirken, Lord Hartington
yemeğini nefret eder ve bu onu hasta eder....' 'Ah! Whig'ler Yeni Muhafazakarlığı ve Muhafazakar Demokrasiyi demokratik oldukları ve popüler oldukları için nefret ediyorlar. Muhafazakar Demokrasiyi ayaklarının altındaki zemini
kaybettiği için nefret ediyorlar; Muhafazakar Demokrasi Whig'lerin yerini
aldığı ve her krizde halkın önündeki meseleleri belirsizleştiren o şaşırtıcı ve kafa karıştırıcı
partiyi süpürüp attığı için nefret ediyorlar. Hayır; Whig'lerde demokratik hiçbir şey olmadığını kabul ediyorum. O, özünde, Britanya İmparatorluğu'nun İlahi Takdir tarafından
kurulduğuna ve birkaç Whig ailesini iktidarda tutmaktan başka bir amaç için var olmadığına inanan, milyonlarca emekçi ve zanaatkarımızın Cavendish'leri ve Russell'ları ihtişam, zenginlik ve güç içinde tutmaktan başka bir amaç için mücadele ettiğini ve çalıştığını düşünen soğuk ve bencil bir aristokrat.'

Seyirci bu sert vuruştan çok memnundu. Elbette Lord Randolph, Whig liderine açıkça damgasını vurmuştu.
Orada bulunan ve hareketlerini yakından takip eden bazıları, Lancashire'da hiçbir zaman, 1884'te Blackpool'da yapılan ünlü 'Chips' konuşması hariç, büyük oranda muhalif içeren bir toplantının dakikadan dakikaya emrinin bu kadar çarpıcı bir şekilde sergilenmediğini söylüyor. Lord Hartington derinden ve kişisel olarak
kırılmıştı. Lord Randolph birkaç gün sonra karısına, 'Duydum ki,' diye yazdı,
'Hartington bir daha asla benimle konuşmayacağını söylüyor. _Je m'en moque._'
Ama 'asla' siyasi çekişmelerde zor bir kelimedir.

Birmingham'daki yarışma ülkenin her yerinde büyük bir ilgiyle izlendi.
Bay Bright'ın ünü, genç rakibinin popülaritesi, Bay Chamberlain ve doktrinlerinin uyandırdığı
antagonizmalar, Radikalizmin kalesine yapılan saldırının cüretkarlığı,
halkın zihninde hala taze olan Aston Ayaklanmaları olayları, o kadar çok pitoresk ve kişisel unsuru birleştirdi ki, modern bir seçimin
sert ve çetin mücadelesi Homerosvari bir mücadelenin ihtişamına büründü. Bay Balfour bile coşkulu görünüyor. Lord Randolph ile olan ilişkilerinin bu yıllarda ne kadar yakın olduğunu düşünürsek, Lord Randolph'un kapsamlı yazışmaları arasında onun mektuplarından ne kadar azının bulunduğu ilginçtir. Ancak Birmingham seçimi, Manchester'daki kendi mücadelesinin ortasında, kendi eliyle yazdığı, sıcak bir özel teşvik ve tebrik mesajı çekti. Lord Randolph'un söylediği her kelime titizlikle rapor edildi. Sadece kampanyanın açıldığı Belediye Binası'ndaki düzenli konuşmalar değil, aynı zamanda her küçük mahalle toplantısının hesapları gazetelere kelimesi kelimesine telgraflandı. Lord Randolph'un konuşması[39] 10 Ekim gibi erken bir tarihte yayınlanmıştı. 24 Ekim'den bir ay sonraki seçime kadar adaylığını görünüşte tükenmez bir canlılık ve verimlilikle sürdürdü; ve günler geçtikçe halkın onayının akışı onun lehine daha da güçlü bir şekilde akmaya başladı. Radikal merkezde, başlangıçta saldırıya hoşgörülü ve üstün bir küçümsemeyle yaklaşma eğilimi vardı. Ancak kısa süre sonra şüpheci kaygı duyguları rehavete kapıldı ve Bay Schnadhorst ve yandaşları, Lord Randolph'un önerdiği gibi, 'belki de çok fazla tamamlanmış' olan
tamamlanmış örgütlerine yeniden eğildiler ve söz verdikleri seçmenlerini, Meclis'in dikkate değer olduğu tüm o Amerikan titizliğiyle, mahalleler, sokaklar ve ara sokaklar boyunca tekrar şifrelediler. Mücadelenin ilerlemesi, garip bir şekilde, Lord Randolph ve Bay Chamberlain arasında hiçbir kişisel kötü duyguya yol açmadı. Yenilenen dostlukları bozulmadan devam etti. Çeşitli küçük nezaketler alışverişinde bulundular ve mümkün olduğunca birbirlerine
rahatsız edici terimlerle saldırmaktan kaçındılar. Örneğin, Bay Chamberlain Lord Randolph'un konuşmasını 'renksiz' olarak tanımladığında ve muhabirler 'küstahça' yazdıklarında, Bay Chamberlain hemen hatayı açıklamak için telgraf çekti ve Lord Randolph'un sağlığı hakkında dostça bir soru ekledi. Geri kalan yedi bölümdeki mücadele acımasız ve sertti. Lord Randolph sabahtan akşama kadar Primrose Dames'in başında karısı ve annesi tarafından desteklendi. Bu hanımlar Merkez Bölümü'nün tamamını sokak sokak ve ev ev dolaştılar; ve bu sayfaların da ima ettiği gibi, dikkate değer bir karaktere ve kapasiteye sahip bir kadın olan Marlborough Düşesi fabrikaları ziyaret etti ve oğlu adına işçilere etkili bir şekilde hitap etti. Başarıyı emretmek insan gücünde olsaydı, Birmingham Merkez Bölümü kazanılmış olurdu. Lord Randolph başka herhangi bir adaya karşı galip gelmeliydi. Ancak halkın ünlü temsilcilerine olan kişisel sadakati tüm çabalara direndi. Yaşlı bir adam, Lady Randolph'a yaptığı bir seçim turunda, 'Kocanızı seviyorum,' dedi, 've
söylediklerini seviyorum; ancak John Bright'ı eski bir
palto gibi üstümden atamam.'

Liberal parti, Genel Seçim'in hemen arifesinde, İngiltere ve İskoçya'daki zaferlerinin tamamlanmayacağının farkına vardı
ve hatta şüpheliydi. Muhafazakârlar Haziran ayında göreve geldiğinden beri ilk kez, Gladstonian çoğunluklarının zaferi ve ezici
olacağıyla ilgili tüm konuşmalar sona erdi. Her taraftan, ilçelerden sıkıntı hikayeleri geliyordu. Ateşli Muhafazakâr işçi kalabalığı -tamamen beklenmedik olaylar- Hükümet adaylarını desteklemek ve tezahürat etmek için bir araya geldi. Muhafazakâr partinin, iktidardaki kısa süresiyle büyük itibar kazandığı görüldü. Lord Salisbury'nin dış işleri yürütme biçimi, rakiplerinden bile hayranlık topladı. Afgan zorluğu ortadan kalkmıştı ve Rus krizi sona ermişti. Mısır'daki çözüm sorunsuz bir şekilde ilerliyordu. Büyük Britanya ile Almanya ve Türkiye olmak üzere iki imparatorluk arasında iyi ilişkiler yeniden kurulmuştu; bu imparatorluklardan, son Hükümet döneminde uzaklaşmıştı. Lord Salisbury'ye karşı yöneltilen 'acelecilik' ve 'Şovenizm' suçlamaları, gerçek olaylarda cevabını buldu. Yeni Bakanlar kendilerini yetenekli ve becerikli adamlar olarak göstermişlerdi. Muhafazakâr partinin, Bay Gladstone'un kurabileceği herhangi bir Hükümete etkili bir alternatif
üretebileceği artık inkar edilmiyordu. Oylama 23 Kasım'da başladı. 35 Liberal ve 20 Muhafazakâr tarafından temsil edilen 44 ilçe seçim bölgesi şimdi (yeniden dağıtımdan sonra) 26 Muhafazakâr ve 18 Liberal'i geri getirdi. Liverpool 8 Muhafazakâr ve 1 Parnellite (Bay T. P. O'Connor) seçti; Manchester 5 Muhafazakâra 1 Liberal; Leeds ve Sheffield 3 Muhafazakâra 2 Liberal. Stockport, Blackburn, Oldham, Staleybridge, Bolton, Brighton gibi diğer büyük şehirler, şimdiye kadar çoğunlukla kesinlikle Liberaldi, şimdi çoğunlukla veya tamamen Muhafazakârlar tarafından temsil ediliyordu. 1880'de 14 Liberal ve 8 Muhafazakâr gönderen Londra, şimdi 36'sı Muhafazakâr ve 26'sı Liberal olmak üzere 62 Üye geri getirdi. Lord Randolph Churchill'in Muhafazakar Demokrasi üzerindeki etkisinin en güçlü olduğu her yerde, yani nüfusun ve aktif siyasi düşüncenin büyük merkezlerinde, zafer --çok umutsuzca kazanıldığı için daha da göz kamaştırıcı olan-- anayasal davada yatıyordu. İki eski Kabine Bakanı ve son Hükümetten bir sürü ast fırtınadan önce düştü. Oysa, 1880'de 287 İngiliz ilçe üyesi sadece 85 Muhafazakarı bir araya getirmişti; 1885'te 226 İngiliz ilçe üyesi 116 Muhafazakar, 106 Liberal, 3 Bağımsız ve 1 Parnellite'den oluşuyordu. Ayrıca, Muhafazakarların sayıca az olduğu ilçelerde bile oylarındaki artışın ağır ve neredeyse evrensel olduğu fark edildi. Ancak, bu kadar çok başarının ortasında Muhafazakâr
partinin bir yenilgiden muazzam bir cesaret almış olması dikkat çekicidir. Birmingham seçimlerinin sonucu 24'ünün gecesi geç saatlerde açıklandı. Yedi Liberal veya Radikal, yedi bölümü için geri döndü.
Ancak Muhafazakâr azınlıklar her yerde büyük ölçüde arttı ve
toplamda 15.000 seçmenden 23.000'e yükseldi. 1880'de Birmingham'da Liberallerin Muhafazakârlara oranı 2'ye 1 iken, 1885'te 3'e 2 oldu. Ulusal Liberal Federasyonu Başkanı Bay Belediye Meclisi Üyesi Kenrick, koltuğunu Bay Matthews'dan sadece 600 oy farkla kurtardı. Merkez Bölümü'nde Lord Randolph Churchill, 4.989'a karşı 4.216 oyla Bay Bright tarafından yenildi, 800'den az bir çoğunluk. Muhafazakârlar tarafından iddia edildi ve Liberal yazarlar tarafından genel olarak kabul edildi, İngiliz şehirlerindeki görüş değişikliğinin bundan daha önemli bir kanıtı
olamazdı. Ancak siyasi dünya Birmingham seçimlerinin anlamının tamamen farkındayken, mücadeleyi bu kadar içtenlikle ve coşkuyla
veren Muhafazakârlar
acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradılar. Güçlenen umut, yarış ilerledikçe
güvene dönüşmüştü ve Midland Muhafazakâr Kulübü'ndeki yerel liderler kalabalığı, anketin ilanını yoğun bir heyecanla
bekledi. Olumsuz sonuçlar birer birer geldikçe,
hevesli sohbetin uğultusu azaldı ve her yüze kasvet yayıldı.
Merkez Bölümü'nün rakamları hala gecikmişti. 'Churchill
içeride!' diye bağırdı sokaktan bir ses; ve çılgınca bir tezahürat yükseldi. 'En altta!' diye bağırdı alaycı; ve kaçtı. Sonra gerçek geldi.
Hastalıklı bir sessizlik oldu. Bir anda Lord Randolph ayağa kalktı.
'Beyler,' dedi, 'bir darbeye dayanamayan adam
bir bok etmez.' Midland Muhafazakar Kulübü bu sözlere her zaman daha öğretici siyasi açıklamalara göstermedikleri bir saygıyla yaklaşmaya alışkındı.

Lord Randolph ertesi gün Londra'ya döndü ve hemen hemen
o zamanlar yaşadığı Güney Paddington için 2'ye 1'den fazla bir çoğunlukla
seçildi. Dördüncü Parti her yerde ön cephede savaşmıştı.
Bay Balfour, Hertford'un sığınağını terk ederek Manchester'da muazzam bir işçi sınıfı seçmen kitlesini ele geçirmişti. Bay Gorst tekrar
Chatham için geri döndü. Sadece Sir Henry Wolff--hala Mısır'da--Portsmouth'a düştü ve bu hikayeden tamamen Parlamento siyasetçisi olarak çıktı. Muhafazakarların güveni seçimin ilk birkaç gününde yükseldi ve her yerde '1874'e Dönüş' kelimesi geçiyordu. Lord Justice
FitzGibbon ilçelerden gelen dönüşler geldiğinde Londra'daydı ve Grand Hotel'deki teyp makinesinde heyecanlı bir kalabalığın arasında küçük saatler geçirdikten sonra, artık ünlü olan arkadaşını görmek için aceleyle Connaught Place'e gitti. 'Ah!' dedi Lord Randolph, heyecanlı bir memnuniyetle aşağı yukarı dolaşarak, 'Whig'ler artık bize sınıfların partisi diyemez. Eğer öyle derlerse, büyük şehirleri başlarına yıkarım.'

Ama ilçelerden sonra, ilçeler. Ülkenin dört bir yanındaki Liberaller cesaretini kaybetmeye başlarken, ip cambazları arasında mutlak yenilgi ve panik fısıltıları uçuşurken, Bay Gladstone yeni seçmenlerin eskilerin kararını geri alacağına olan güvenini kararlılıkla ilan etti; ve öyle de oldu. İskoçya sağlam bir şekilde Liberallere oy verdi - sadece dokuz Muhafazakar geri döndü. İngiliz ilçelerinde tarım işçileri çiftçilerin ve toprak sahiplerinin adaylarını reddetmek için inatla yürüdüler. Bay Farrer Ecroyd'un Lancashire kasabalarında çok popüler olduğu kanıtlanmış Adil Ticaret hareketi, Mısır Yasası anılarının hala canlı olduğu köylerde tam tersi bir etki yarattı. Bay Chamberlain'in konuşmaları verimli bir toprağa düşmüştü. Tüm muazzam bölgesel etkisi ve ilçe ailelerinin adaylarıyla birlikte ülke partisi paramparça oldu ve eski gücünün gölgesi dışında asla geri gelemedi. Bundan sonra Muhafazakâr liderler, ülkeyi yöneteceklerse, şehir ve kırsalda demokrasinin temelleri üzerine inşa etmek zorundaydılar.

[İllüstrasyon: _"Punch" sahiplerinin izniyle yeniden üretilmiştir._

BEKLEMELER.

_Punch._ 26 Aralık 1885.]

İrlanda bir alamet idi. Tek bir Liberal bile geri dönmedi. İrlandalı
Whig'ler bir parti ve bir güç olarak tamamen yok edildi. Ulster 16 Muhafazakâr üye ve 17 Milliyetçi seçti. Bay Parnell 89 yarışmadan 85'ini kazandı, büyük kısmını ezici çoğunluklarla. Böyle bir ulusal otoriteye dayanarak Özyönetim talebini temellendirebilirdi. Her iki büyük İngiliz partisinin liderleri İrlanda seçimlerinin anlamını anlamıştı. 30 Kasım'da Bay Gladstone hala ilçelerine Muhafazakârlar ve Parnellitler'in birleşik güçleri üzerinde net ve güçlü bir çoğunluk için çağrıda bulunuyordu. Lord Salisbury, 3 Aralık'ta Lord Randolph Churchill'e "Hâlâ umut var gibi görünüyor," diye yazmıştı, "en düşük seviyenin üstünde olabiliriz -- _yani_ Muhafazakârlar + Parnellitler = Liberaller." Her ikisinin de umutları bu olayla boşa çıktı. 1885 Genel Seçimi'nin nihai sonucu Avam Kamarası'na 335 Liberal, 249 Muhafazakâr ve 86 Parnellit gönderdi. "En düşük seviye"ydi bu. 

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Lord Randolph'a bir arkadaşı. "Beş yıl boyunca Muhalefet'e liderlik edeceğim. Sonra beş yıl boyunca Başbakan olacağım. Sonra da öleceğim." Yaşam süresi açısından
sözler neredeyse tam o gün gerçekleşti. Ancak kişisel serveti ve Britanya'nın kaderi büyük ve beklenmedik bir dönüşe uğramak üzereydi.

XI. BÖLÜM

HİNDİSTAN OFİSİNDE

[Yunanca: archhe andra deixei.]

'Büyük komuta adamı kanıtlar.'

Parti entrikaları ve Parlamento savaşları arasında bu kadar uzun süre direnen okuyucu, şimdi bir kamu dairesinin sakin atmosferine bir süreliğine kaçıp gitmekten memnun olabilir. Hindistan Ofisi, kendine özgü bir karakter ve anayasaya sahip olmaktan mutluluk duyar. Bakım masrafları ve Dışişleri Bakanı'ndan aşağıya doğru memurlarının maaşları Hindistan tarafından karşılanır ve Avam Kamarası'nın oylarında görünmez. Sorumlu Bakanın politikasını veya davranışını, resmi kınama oylamaları dışında tartışma fırsatları bu nedenle belki de rahatsız edici derecede azdır. Parlamentonun herhangi bir görünürdeki denetimindeki gevşeklik,
Ancak, Doğu'da uzun ve seçkin hizmet vermiş beyefendilerden oluşan bir organ olan Hindistan Konseyi tarafından düzeltilir.
Devlet Sekreteri, yasa gereği hareket etmekle yükümlüdür ve kararlarıyla
en yüksek öneme sahip birçok konuda kesinlikle bağlıdır.
Bu kısıtlamalar altında Bakan, meslektaşlarının ve
Parlamentonun görüşlerini ve kendi kişisel etkisini Hindistan Hükümeti'nin görkemli
organizasyonuna getirir.

Modern koşullar, siyasi şefin tüm memurlar, askeri ve sivil
üzerindeki gücünü giderek daha fazla artırır.
Devlet Sekreteri, iradesini Kabine'ye dayatmak için yeterli kişisel yetkiye sahipse,
ne kadar gösterişli olursa olsun hiçbir hiyerarşi,
ne kadar saygıdeğer olursa olsun hiçbir Anayasa ona karşı koyamaz.
Hiyerarşiyi değiştirme ve Anayasayı, eline uygun hale gelene kadar yeniden şekillendirme yetkisine sahiptir; ve kararları hemen hemen her durumda parti basını tarafından alkışlanacak ve Avam Kamarası'nın bölünme lobilerinde bir parti çoğunluğunun
sürülmesiyle onaylanacaktır. Ancak
bu kadar maliyetli ve hatta yıkıcı yöntemleri, şiddetleri nedeniyle kullanmak, kendi başına
genellikle Bakan açısından bir başarısızlık itirafıdır. Onun
işi, ikna, sabır ve
uyum sağlama yöntemleriyle otoritesini kullanmaktır ki bu da sonunda başkalarının makul aşağılanması olmadan
kendi görüşlerinin zaferini sağlayabilir.

Hindistan Konseyi, bu tür tüm amaçlar için, bilge bir Devlet Sekreteri için paha biçilmez bir araçtır. Kendisine bağlı olarak yaklaşık üç yüz milyon kişinin Valisi kadar büyük ve bağımsız ve belki de yaklaşık üç yüz bin askerin başındaki Başkomutan kadar inatçı subaylara sahip olduğundan, doğal olarak kendini Konseyinin eşsiz otoritesiyle, şimdi Kabine ile ve şimdi Vali ile olan ilişkilerinde güçlendirecektir. Lord Randolph'un Dışişleri Bakanı olduğu dönemde Hindistan Konseyi, neredeyse tamamı hayatlarını Hindistan'da geçirmiş on beş kişiden oluşuyordu; neredeyse hepsi yaşlı veya ihtiyar adamlardı ve birçoğu çok yüksek itibar ve saygınlığa sahip kişilerdi. Bu koşullar altında, otuz altı yaşında ve hiçbir resmi deneyimi olmayan bir Dışişleri Bakanı için toplantılara başkanlık etmek ve ofisin sorumlu başkanı tarafından kullanılması gereken kişisel etkiyi onlara aktarmak kolay bir iş değildi. Lord Randolph, ilk kez bir Konsey toplantısı deneyimi yaşadıktan sonra bir arkadaşına, 'Efendiler toplantısına başkanlık eden bir Eton çocuğu gibi' hissettiğini söylemişti. 'Yine de,' diye yazıyor Sir Arthur Godley (o zamanlar olduğu gibi şimdi de Hindistan'dan Sorumlu Devlet Bakan Yardımcısıydı) kendisine çok şey borçlu olduğum bir muhtırada, 'hiçbir Devlet Bakanı'nın görevlerinin bu kısmını yerine getirirken bundan daha büyük bir beceri ve nezaket göstermemiş olması muhtemeldir. Bu konudaki tutumu karakteristikti ve kendine özgü bir derecedeydi. Bir süre ve prosedür yöntemlerine ve bireysel üyelerin özelliklerine hakim olana kadar tartışmalara hiçbir şekilde katılmadı, ancak Başkanlık koltuğunda tamamen sessiz oturdu. Ancak, kendini evinde hissetmeye başladığı anda, Hindistan Ofisi'nde olduğu sürece kesinlikle bağlı kaldığı bir yöntemi benimsedi. Gündem listesini dikkatlice inceledikten sonra, birkaç gün önce hangi konularda etkisini kullanmak istediğine karar verirdi. Daha sonra bu konularla ilgili belgeleri getirir ve bunları en kapsamlı şekilde incelerdi. Daha sonra, toplantı günü geldiğinde, özetini böylece hakim kıldıktan ve doğal hazırbulunuşluğunun, konuşma yeteneklerinin ve Parlamento eğitiminin muazzam avantajlarına sahip olduktan sonra, kesin bir etkiyle müdahale eder ve nadiren, hatta hiç, fikrini iletmekten geri kalmazdı. Diğer konulara -kasıtlı olarak incelemediği konulara- hiç değinmedi, tamamen onlarla ilgilenmek için özel olarak nitelikli olan Konsey üyelerine güvendi. Konseyine büyük bir saygı ve belirgin bir nezaketle davrandı; ancak yine de her zaman güvenle ve kararlılıkla ve ara sıra bir miktar şiddetle ve "kişisel nota" ile konuştu; bu, Avam Kamarası'nda yeterince doğal olsa da, Hindistan Konseyi odasının daha sakin bölgelerinde hafif bir sürpriz olarak geldi. Demiryolu inşaatı, kişisel olarak dikkatini çeken ilk konulardan biriydi. Demiryolu Departmanında, Hindistan hatlarının gerekli gelişiminin ancak özel girişimin Devletin çabalarını desteklemek için işe alınmasıyla elde edilebileceği görüşü bir süredir yaygınlaşıyordu. Kamu departmanları ile limited şirketler arasındaki pazarlıklar Parlamento'da o kadar ciddi bir incelemeye tabi tutuluyordu ki, Hindistan Ofisi şimdiye kadar ticari çıkarları çekmek için yeterli teşvik sunmaya cesaret edememişti. Lord Randolph Churchill,
ancak, Avam Kamarası'ndan korkmuyordu ve her zaman onları makul bir teklife ikna etme gücüne inanıyordu.
Hindistan Midland ve Bengal-Nagpur Demiryolları'nın inşası, 1884'te toplanan seçkin bir komite tarafından kıtlıktan korunma hatları olarak önerilmişti.
Onun
elinde her iki proje de aynı anda ilerledi. Sermayeye %4'lük bir garanti verilmesi ve net gelirlerin garantiyi aşabileceği miktarın dörtte birinin sağlanması, Temmuz 1885'te
Hindistan Midland Demiryolu Şirketi'nin kurulmasına yol açtı. Demiryolu 589 mil uzunluğundaydı; Büyük Hint Yarımadası'nı Doğu Hint Demiryolu sistemiyle sürekli geniş hatlarla birbirine bağlıyordu, kalabalık ve verimli bir ülke
açıyordu ve Bombay'dan Cawnpore'a olan demir yolu mesafesini 134 mil kısaltıyordu. Bengal-Nagpur Demiryolu, mali kaygılar nedeniyle 1887'ye kadar fiilen faaliyete geçmemiş olsa da, sonunda aynı koşullarla kurulmuştur. Mysore Devlet Demiryolu'nun genişletilmesi ve çalıştırılması için Güney Mahratta Demiryolu Şirketi'ne devredilmesi, Lord Randolph görevdeyken düzenlenen bir diğer önemli demiryolu planıydı. Hindistan Ofisi yetkililerini, yeni şeflerinin saçma sapan şeylerden tamamen özgür olmasından daha çok memnun eden hiçbir şey yoktu. Bir keresinde Maliye Komitesi, o zamanlar Hindistan için çok önemli olan, bir yandan bimetalizm, diğer yandan altın standardı arasındaki sorunu ele alacaktı. Komiteye girmeden önce, odasında bulunan Daimi Müsteşar'a şöyle dedi: 'Arthur Balfour'dan gelip bu Komitede bizimle oturmasını istedim: o bimetalizm hakkında her şeyi biliyor, ama ben bu konularda bir buzağı kadar cahilim.' Bunun üzerine Bay Balfour geldi ve çok ilginç bir tartışma yaşandı, sonunda Lord Randolph (her ne kadar muhtemelen kendi önceki cehaletini fazla abartmamış olsa da) deneyimli bir Maliye Bakanı'na layık, takdire şayan bir özet yaptı. 'Aslında,' diye devam ediyor Sir Arthur Godley, 'büyük bir departmanın mükemmel bir başkanıydı. Kendini içgüdüsel ve doğal olarak büyük sorularla meşgul etti ve işini yüksek bir seviyede tuttu, önemsiz konuları astlarına bıraktı, ancak her zaman kendi nihai kontrolünü korudu. Herkesin bildiği gibi, son derece yetenekli, hızlı ve açık görüşlüydü. Bunun yanı sıra, çok çalışkan, çok enerjik ve bir kez karar verdiğinde kararlıydı ve devralma sanatında -yani, astlarından tam miktarda yardım alma sanatında- dikkat çekici derecede yetenekliydi. Verilen bir sorunun dikkatini çekmeye değer olup olmadığını veya başkalarına bırakılması gerekip gerekmediğini hemen anlama yeteneğine sahipti. Eğer onu ele alırsa, kendisini tamamen onun efendisi yapardı; eğer onu yalnız bırakırsa, onu bıraktığı kişilere tam güvenir, onların görüşlerini tereddüt etmeden onaylar ve onları savunmaya veya isteklerini ilerletmeye her zaman hazırdı. Söylemeye gerek yok ki, bu özellik hem kendisi hem de onunla çalışanlar için paha biçilmezdi. Kusursuz
dürüstlüğü ve açık sözlülüğü sadece kendi başlarına takdire şayan değildi
aynı zamanda iş dünyasına da büyük bir yardımdı. Söylediği şeyi kastediyordu; ve eğer bir konuyu bilmiyorsa, biliyormuş gibi de davranmıyordu. Çok az üst düzey yetkili, işleri halletme büyülü sanatında ondan üstün veya hatta ona eşit olabilirdi. Onun altında çalışanlar, dostça ve olumlu bir dinlemeden emindiler ve eğer onu bir kez belirli bir adımın atılması gerektiğine ikna ettilerse, bunun kesinlikle atılacağını ve "gerçekleştirileceğini" hissediyorlardı. Lord Randolph resmi işinden büyük keyif alıyordu ve bunu hiç saklamıyor. Görev süresi kısaydı ancak onunla birlikte çalışanlar arasında onu kaybetmekten
üzülmeyen tek bir kişi bile olmadığını söylemek güvenli olurdu. O, kendi tarafında, gitmekten
çok üzgündü ve bunu açıkça söyledi. Noel'den hemen önce, Hükümetin Parlamento toplanır toplanmaz kovulacağı bilindiğinde, Müsteşarlarından biriyle konuşuyordu ve şöyle dedi: 'Sanırım tatile gidiyorsunuz?' 'Evet,' diye cevap verdi; 'Bir haftalığına gidiyorum; hangi tatile gideceksin?' 'Hiçbirine gitmeyeceğim,' dedi;
ve sonra, bir itirafta bulunan birinin havasıyla, 'Gerçek şu ki,
biliyor musun, senin için her şey çok iyi: ama ben göreve yeni geldim: bundan çok keyif alıyorum; ve çok yakında kovulacağım. Bu yüzden burada kalıp
olabildiğince çok şey elde etmeyi düşünüyorum.'

Lord Salisbury, sonraki yıllarda belki de Lord Randolph Churchill'in en büyük özelliğinin astlarının kişisel bağlılığını yönetme gücü olduğunu belirtti. Hindistan Ofisi'ne gelen yeni Bakan, Özel Sekreteri olarak kendisine, Hindistan Ofisi'ne ve (söylemek abartı olmaz) Lord Randolph'un üyesi olduğu iki Hükümete paha biçilmez hizmetlerde bulunan olağanüstü bir adam bulma konusunda şanslıydı. Bay A. W. Moore, Hindistan Ofisi'ne erken yaşta katip olarak gelmişti, çalışkanlığı veya yeteneğiyle ilgili özel bir ünü yoktu ve Maliye Bakanlığı'na atandığında, kısa süre sonra kurumun biraz tembel ve pek de verimli olmayan bir üyesi olarak görüldü. Ancak birkaç yıl sonra, şans eseri, Hindistan Dışişleri Bakanlığı ve Hindistan Hükümeti ile Yerli Eyaletler arasındaki ilişkilerle ilgilenen ve Hindistan Ofisi ile Dışişleri Bakanlığı arasında sürekli olarak gerçekleşen yazışmaları yürüten Siyasi Bakanlığa transfer edildi. Daha önemli bir çalışma bulunamadı; ancak çok sık rastlanmayan özel nitelikler gerektiriyor. Bay Moore,' diye yazıyor Sir Arthur Godley, 'transfer edildiği anda yeni bir adam oldu: olağanüstü bir enerji ve şevkle işe koyuldu ve çok kısa bir sürede, Tacın en değerli hizmetkarlarından biri olma ününü, asla kaybetmedi. Çalışkanlığı muazzamdı, belki de aşırıydı; işi ve onunla bağlantılı her şey hakkındaki bilgisi rakipsizdi: her zaman elinin altındaydı; ve hızlı ama net, berrak ve etkili konuşma ve yazma yeteneği neredeyse eşsizdi. Lord Randolph ofise geldiğinde, şans eseri, Departmandaki bazı değişiklikler nedeniyle Moore'un hizmetleri mevcuttu, ancak yaşı ve konumu artık onu Özel Sekreterlik görevinden alıkoyabilecek kadardı. Bu kapasitede tam olarak Lord Randolph'un ihtiyaç duyduğu adamdı; şefine ilk başta eksik olan her şeyi sağladı, şefi ona yalnızca en büyük güvenle değil, aynı zamanda bir asttan daha çok bir meslektaş gibi davrandı; ve rahatlıkla söylenebilir ki, Lord Randolph'un üstlendiği iki büyük görevin görevlerini yerine getirmesindeki başarıya büyük ölçüde katkıda bulundu. Moore, Lord Salisbury'nin 1886'daki İdaresi kurulduğunda Hindistan Ofisi'nden Hazine'ye şefini takip etti ve Lord Randolph Churchill'in Maliye Bakanlığı Şansölyeliği'nden istifa etmesi ona ölümcül bir darbe vurmuş gibi görünüyor. Bir anlamda kalbini kırdığı söylenebilir. Sağlığı bir süredir kendine yüklediği iş miktarından
zarar görmüştü. Aktif, atletik bir adamdı, Alpine Kulübü'nün
tarihinde büyük bir kahramandı; ancak şüphesiz hem zihnini hem de bedenini, yalnızca kişisel olarak değil, politik olarak da bağlı olduğu bir efendinin hizmetinde aşırı çalıştırmıştı. Neyse ki, göründüğü gibi, tam o sırada ona Hindistan Ofisi'ndeki eski şubesi olan Siyasi Departman'ın başkanlığını teklif etme fırsatı çıktı. Teklifi kabul etti ve birkaç haftalık dinlenme için Riviera'ya gitti. Ancak o, bitkinliğinden ve depresyonundan asla kurtulamadı, Cannes'da ateşlendi ve iki ay sonra (2 Şubat 1887'de) 46 yaşında öldü. Sir Arthur Godley, "İçişleri Bakanlığı," diye yazıyor, "çok uzun yıllardır bundan daha büyük bir kayıp yaşamadı." 

Lord Randolph Churchill, 24 Haziran 1885'te Hindistan Dışişleri Bakanı olduğunda, Rusya ile yakın savaş tehlikesi 4 Mayıs'taki anlaşmayla ortadan kaldırılmıştı. Bu anlaşma uyarınca, sınırın o bölümündeki sınır belirlenene kadar Penjdeh'in etkisiz hale getirilmesi ve sınır çizgisinin ana noktalarıyla ilgili olarak müzakerelerin derhal Londra'da yeniden başlatılması kararlaştırıldı. Bu hatların ayrıntıları, Komisyon üyeleri tarafından yerinde incelenecek ve karara bağlanacaktı. 22 Mayıs'ta varılan bir anlaşmayla sınırın genel hattının tanımlanması yönünde de bir miktar ilerleme kaydedilmişti. Ancak bu anlaşma, Afganların Zülfikar Geçidi'nin tam mülkiyetini nasıl uzlaştıracakları konusunda o zamanlar kritik olan soruyu açıkta bıraktı; bu konuda Rus Hükümeti'nin önemli gördüğü sınırın Rus tarafındaki noktalar arasındaki mevcut iletişimlerin sürdürülmesinde ısrar ettik. Bu zorluk, Hükümet değişikliği gerçekleşmeden önce kendini belli etti ve konuyla ilgili müzakereler Lord Granville tarafından bırakılan noktadan Lord Salisbury tarafından yeniden başlatıldı. Uzun bir süre çok az ilerleme kaydedildi ve sınırda her iki taraftaki yerel heyecan ve Penjdeh'te yaşananların hatırlanması nedeniyle durum tekrar kritik bir hal aldı. Ancak sonunda bir anlaşmaya varıldı ve 10 Eylül'de imzalanan bir Protokolde somutlaştırıldı. Bu Protokol, işin tamamlanmasını sağlayacak kadar ayrıntılı olarak, yerinde Komisyoncuların gerçek sınırlamayı hangi koşullar altında gerçekleştireceklerini belirtiyordu. Anlaşma, zorunlu olarak karşılıklı tavizler içermesine rağmen, her iki tarafın da hayati noktalardan ödün vermediklerini iddia etmelerine olanak sağladı. İngiliz bakış açısından, yerleşimle elde edilen gerçekten önemli hedefler, çıkarları başarıyla korunan Emir'e olan İngiliz kredisinin sürdürülmesi, uzun ve endişeli bir süre boyunca diplomatik bir çıkmaz gibi görünen şeyden kaçış ve bugüne kadar değişmeden kalan bir sınırın oluşturulmasıydı.

Gerçek sınır belirleme, Sir Joseph West Ridgeway'in Zulficar'da Rus Komiseriyle buluştuğu 10 Kasım'da başladı. Çalışma uzun ve zordu; ve o vahşi ülkede küçük bir refakatçiyle kışı geçirmek zorunda kalan İngiliz Temsilcisinin konumu kendisi için tehlikelerle doluydu ve evde sürekli endişeye neden oluyordu. Hari Rud ile Oxus arasındaki tüm sınırın sınırlandırılmasını tamamlayan bir Protokol, Temmuz 1887'ye kadar St. Petersburg'da imzalanmadı.

Lord Randolph'un Kraliçe'ye yazdığı mektuplar, bu kritik dönemdeki görüşleri ve
mizacı hakkında net bir ışık tutuyor. Kaleminden doğal olarak akan ağırbaşlı ve törensel üslup, kürsü konuşmalarına ve özel mektuplarına aşina olan okuyucuyu şaşırtabilir.

Hindistan Ofisi: 11 Temmuz 1885.

Lord Randolph Churchill, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Hindistan Valisi ile kendisi arasında geçen

telgrafları iletmesini rica eder.

Geçtiğimiz Salı günü Bay Gladstone'un Avam Kamarası'nda kullandığı ve Rusya Hükümeti'nin Zülfikar'ın geçişinin Emir'e devredilmesi yönündeki kesin taahhüdünü güçlü bir şekilde teyit eden dikkat çekici ifadeler göz önüne alındığında, hiçbir şüphe olamaz. Majestelerinin Hükümeti, bu konuda tavizsiz bir tavır takınmak için
son derece elverişli bir konumdadır. Parlamento bir organ olarak Emir'e verilen sözlerin sadakatle yerine getirilmesi politikasına pratik olarak bağlıdır ve dış politikanın herhangi bir büyük sorusunda bu kadar çok Parlamento oybirliği
çok uzun bir süre tekrarlanmayabilir. Rusya Hükümeti ile olan ve aslında Rusya'yı ilgilendiren tüm Afgan Sorunu'nu içeren bu anlaşmazlığın, Parlamento tatile girmeden önce kesin olarak bir şekilde
çözülmesi en içten umutla beklenmektedir.

Müzakereler aşırı derecede uzadı. Hem Ruslar hem de Afganlar tarafından sınıra yakın yerlere birlikler yerleştiriliyor; askeri hazırlıklarımızı çok ileri bir durumda tutma zorunluluğundan kaynaklanan Hindistan'ın maliyesindeki gerginlik, Vali'yi açıkça huzursuz ediyor; ve bu ülkenin karakteri ve itibarı, müttefikimiz Emir'in pahasına Rusya'ya daha fazla taviz vermeyi kaldıramaz.

Bu konu kararlı bir şekilde ele alınıp kesin olarak çözülmezse, şimdi, Parlamento dağılmadan önce, hem bu ülkeye hem de Hindistan'a
çok zarar veren askeri olağanüstü hal süresiz olarak devam etmekle kalmayacak, aynı zamanda Rusların Eylül veya Ekim ayında, buradaki Genel Seçim'den hemen önce daha fazla ilerleme veya saldırganlık göstereceklerine inanmak için büyük sebepler var, bu da halk arasında en büyük endişeyi, karışıklığı, heyecanı ve parti duygusunu
ve dolayısıyla Hindistan'ın çıkarları ve güvenliği için
en büyük olası tehlikeyi
yaratacak. Lord Randolph Churchill, böyle bir olasılığı önlemek için mümkünse hiçbir olası önlemin ihmal edilmemesi gerektiğini alçakgönüllülükle ileri sürecektir.

Lord Randolph Churchill, Majestelerine, Rusya Hükümetine teklifte bulunma ve mümkünse kapsamlı ve bir dereceye kadar kalıcı bir
antlaşma imzalama konusunda hazırladığı bir muhtırayı alçakgönüllülükle sunar; bu antlaşma, Afganistan'ın bütünlüğünü ve tüm sınır konularının düzenlenmesini genel olarak sağlar ve buna böyle bir
antlaşmanın olası maddelerinin bir taslağını ekler.

Hindistan Ofisi: 13 Temmuz 1885. Lord Randolph Churchill, Majestelerine alçakgönüllü görevini sunar ve Majestelerinin de belirttiği gibi, Afgan Sınır Sorunu hakkında kapsamlı bir antlaşma teklifinin Rusya Hükümeti tarafından nasıl karşılanacağı konusunda biraz bilgi edinmenin son derece arzu edilir olduğunu ileri sürmek ister. Lord Randolph Churchill, bu tür bir teklifin Rusya Hükümeti tarafından olumlu karşılanacağını, ancak bu tür bir teklifin diğer Avrupa Güçleri tarafından olumlu karşılandığının veya bu teklifi dostça bir şekilde değerlendirmeyi reddetmenin Rus politikasına o kadar sıra dışı bir yorum getireceğinin, müzakerelerin devamının çok zor hale gelebileceğinin söz konusu Güç tarafından bilinmesi halinde, asla varsaymamıştır. Majestelerine taslağı alçakgönüllülükle sunulan bir antlaşma teklifinin lehine böyle bir durum şu anda mevcut değildir. Lord Randolph Churchill böyle bir durumun
varlığa getirilip getirilemeyeceğini kesin olarak belirlemeye cesaret edemez, ancak Lord Salisbury'ye sık sık bu yöndeki bir çabanın sağlam politikayla çelişmeyeceği ve hiçbir şekilde kamuoyuyla
çatışmayacağı görüşünü dile getirmiştir.

Majestelerinin nezaketle kaydettiği, taslak halindeki böyle bir
antlaşma uyarınca Majestelerinin Hükümetinin Emir'in eylemlerinden
sorumlu olacağı gözlemi son derece
doğrudur; ve böyle bir politikanın en
derin eleştirilere maruz kalması ve ciddi kötülüklere yol açması da mümkündür. En iyi bilinen 'tampon Devlet politikası'
olan tüm politika burada sorgulanmaktadır ve Lord Randolph Churchill bu politikanın Majestelerinin Hindistan İmparatorluğu'nun güvenliği için
uygulanabilecek en iyi politika olup olmadığı konusunda en ciddi şüphelere sahiptir.

Savunmasında şu ileri sürülebilir: [1] Bu politika bu ülke tarafından çok uzun yıllardır
uygulanmaktadır; Kısa ve ani aralıklarla Dost Mahomed ve Shere Ali Khan'ın Afganistan'da hüküm sürdüğü
zamanlarda izlenen politikaydı. [2] Bu, bu ülkedeki her iki siyasi partinin de derinden bağlı olduğu bir politikadır ve bu nedenle, kamu adamlarını gerçekten birleştirmiyorsa, belki de onları en az bölen bir politikadır. [3] Bu politika uyarınca, mevcut Emir'e, dış ilişkilerini yürütürken Majestelerinin Hükümetinin tavsiyelerine göre hareket ettiği sürece, Majestelerinin Hükümetinin, bu tavsiyelerin uygulanmasından kaynaklanan her türlü tehlikeden ve kötülükten kendisini sorumlu tutacağı ve onu koruyacağı yönünde birçok kez çok bağlayıcı nitelikte taahhütlerde bulunulmuştur. [4] Bu, eğer uygulanabilirse (çok büyük ve geniş bir varsayım), şüphesiz Rus etkisini Hindistan ile gerçek temastan çok uzak tutma
değerine sahip bir politikadır.

Sözü edilen politikanın en büyük tehlikesi, Emir'in kaprisine veya tasarımına bağlı olmasıdır; Kuzeydeki Badakshan Valisi'nin ve Afganistan'ın güneybatısındaki Herat Valisi'nin isyanı, Tahran'dan Ayoub Han'ın kaçışı veya Rus kuvvetlerinin kesinlikle saldırgan bir
hareketi nedeniyle her an altüst olabilir.

Zorluklarımız ve tehlikelerimiz için gerçek bir çözümün, Rus Asya İmparatorluğu'nun silah zoruyla parçalanması dışında olup olmadığı şüpheli olabilir. Lord Randolph Churchill'in görüşüne göre, genel olarak varsayıldığından çok daha az tehlikeli ve şüpheli bir girişimdir.

Ancak yine de sorumluluğu, olağanüstü koşullar dışında, şu anda bir Avam Kamarası ile karşı karşıya olan bir Yönetimi korkutacak bir girişimdir. Lord Randolph Churchill, Majestelerinin kendisine nezaketle ilettiği gözlemlerinin büyük gücünü kabul ederek, Majestelerinin uzun zamandır aklında olan görüş ve düşünceleri sunmaya cesaret ettiğini alçakgönüllülükle ileri sürmektedir ve Lord Randolph Churchill, Majestelerinin çok ayrıntılı bir açıklama yaparak
isteğini ihlal etmemiş olabileceğini içtenlikle ummaktadır.

Valinin görüşü tam olarak öğrenilene kadar bir antlaşmayla ilgili başka bir işlem yapılamaz.

Hindistan Ofisi: 15 Temmuz 1885.

Lord Randolph Churchill, Majestelerine karşı mütevazı görevini sunar ve Majestelerinin Rusya Hükümeti'nin Afgan Emiri'ne Zülfikar geçiş iznini devretme konusunda verdiği yarı-vaatten kaçmaya çalışacağı yönündeki endişesinin haklı olduğuna dair çok az şüphe olabileceğini ileri sürmektedir. Lord Randolph Churchill, Ruslar tarafından verilen orijinal taahhüdün çok eksiksiz ve çekincesiz olup olmadığını Majestelerine alçakgönüllülükle sunardı,
iletişimler hakkındaki zorluk daha sonra gündeme geldi. M. de Staal'a yazılan notta Lord Salisbury bu görüşü çok açık bir şekilde benimsedi. Albay
Ridgeway'in telgrafları pek de güven verici olarak kabul edilemez,
ancak 97 numaralı haberin ilk başta göründüğü kadar ciddi olmayabileceği konusunda umut etmek için sebepler var.
Olayların günden güne sıralanması, Lord Randolph Churchill'in zaman zaman Majestelerine alçakgönüllülükle sunduğu sınır sorununa ilişkin görüşleri hiç zayıflatmıyor ve Lord Randolph Churchill, Rus taahhütlerinin sadakatle yerine getirilmesi konusunda kararlı ve kararlı bir ısrarın yalnızca Majestelerinin çıkarları için hayati önem taşımakla kalmayıp, gerçekte müzakerelerin olası bir şekilde kopmasını önlemenin en iyi yolu olduğu konusunda her zamankinden daha fazla görüş sahibi.

Lord Salisbury Dışişleri Bakanlığı'nda İngiliz diplomasisinin gergin ve karmaşık iplerini hızla becerikli ellerine toplarken, Hindistan Dışişleri Bakanı yerinde etkili bir savunma sağlamak için çaba sarf etti. Rusya'nın ilerlemesi Afganistan sınırlarına ulaşana kadar Hindistan'ın askeri güçlerinin işlevleri iç barışı korumakla veya sınırlı güce sahip düşmanlara karşı sınır operasyonlarıyla sınırlıydı. Artık her an düşmanca tavır takınma olasılığı olan büyük bir Avrupa Gücü Afgan sınırına yakın olduğundan, mevcut askeri kurumların güçlendirilmesi gerektiği açıktı. Hindistan'daki İngiliz birlikleri buna göre 11 topçu bataryası (30 top ve 1.373 adam), her İngiliz süvari alayına dördüncü bir filonun eklenmesi (1.332 adam) ve üç piyade taburunun eklenmesi ve halihazırda hizmet verenlerin her birinin 100 er ve erle artırılmasıyla artırıldı, toplam 196 subay ve 10.567 adama ulaştı. İngiliz garnizonunun artırılması, yerli ordunun kabul edilen oranda genişlemesine olanak sağladı. Süvari alaylarının çoğu dört filoya çıkarıldı ve üç yeni yerli süvari alayı oluşturuldu, bu da 56 İngiliz subayı ve tüm rütbelerden 4.572 yerlinin artması anlamına geliyordu. Dokuz yeni yerli piyade taburu kaydedildi ve mevcut alayların gücü artırıldı - toplam 63 İngiliz subayı ve tüm rütbelerden 11.968 yerli eklendi. Yerli askerin pozisyonunda çeşitli iyileştirmeler yapıldı ve 23.000 kişilik bir yerli Ordu Rezervi oluşturuldu. Mühimmat ve Komiserlik Departmanları yeniden düzenlendi
ve bir Ordu Ulaştırma Departmanı oluşturuldu. Kuzey-Batı Sınırında
stratejik demiryolları, yollar ve köprülerin inşası üstlenildi
ve Karaçi limanı genel bir savunma planının parçası olarak
iyileştirildi. Tüm bu askeri hazırlıklar hızla ilerletilmesine rağmen, bu önemli güç artışı başlangıçta yaklaşık bir buçuk milyon sterlinlik bir maliyetle sağlandı ve yıllık bir ücretle bir milyon sterlinden biraz fazla sürdürüldü. Lord Randolph ayrıca Hindistan Ofisi'nden ayrılmadan kısa bir süre önce, yerli orduyu mevcut en iyi tüfekle donatma ve bu konuda İngiliz birlikleriyle eşit bir seviyeye getirme önerisini onayladı. Ancak bu değişiklik uzun süre ertelendi. Lord Randolph Churchill'in bir Bakan olarak yaptığı neredeyse hiçbir şey, Sir Frederick Roberts'ın Hindistan'da Başkomutan olarak atanmasından daha fazla keyif vermedi. Bu, iktidara geldiğinde attığı neredeyse ilk önemli adımdı. Çok güçlü etkiler Lord Wolseley'in yüksek taleplerini destekledi ve Hindistan Başkomutanı'nın atanması uygulamaya göre Savaş Bakanı'yla birlikte olduğundan, konu birkaç gün boyunca askıda kaldı. Ancak Lord
Randolph ısrarcıydı. Sir Frederick
Roberts ile Hindistan ziyareti sırasında yaptığı uzun ve dostça görüşmeler onda büyük bir etki bırakmıştı.
Hayatı boyunca Roberts'ın kendi çağının ilk askeri olduğunu iddia etmeye devam etti. Rus krizi ve Sir Frederick'in olası savaş alanındaki eşsiz hizmeti ve deneyimi onun gözünde ezici nitelikler oluşturuyordu. Lord Salisbury'nin onayını aldı; Kraliçeyi ikna etti. Hükümet göreve başladıktan beş haftadan kısa bir süre sonra atama duyuruldu ve genel onay ve memnuniyetle karşılandı.

Bu atama ve askeri hazırlıklarla birlikte,
Hindistan'da daha önce hiç yapılmamış olandan çok daha büyük bir ölçekte bir Tatbikat Kampı hazırlanması için emirler verildi ve para sağlandı. Birlikler 1886'nın başlarında iki Ordu Kolordusu'nda seferber edildi. Umballa ve Gurgaon'da toplandılar -birbirlerinden 150 mil uzaktaki kasabalar- ve iki hafta süren tugay ve tümen taktiklerinden sonra, karşıt güçler ünlü Panipat savaş alanı yakınlarında temas kurdu. Bu, yabancı ordulardan temsilcilerin Hindistan manevralarında hazır bulunmaya davet edildiği ilk olaydı. Lord Randolph Churchill, davetlerin Dışişleri Bakanlığı aracılığıyla gönderilmesini ayarladı; ve operasyonların son günlerinde hazır bulunan Lord Dufferin'e Avrupa ve Amerika'nın başlıca ordularından on iki subay eşlik etti. 6 Ağustos'ta Hindistan Dışişleri Bakanı, Hindistan Bütçesini Meclis'e sundu. Oturumun sonunda 'Köpek Günleri' sırasında yapılan bu açıklama, genellikle boş ve bitkin bir Meclis tarafından ağır ve karmaşık bir şekilde ilgisizlikle duyulur. Ancak kamu dairelerinin önemi, onları yöneten Bakanın yetkisine göre değişir. Meclis, büyük bir Parlamento etkinliğinin tüm ilgisi ve hevesiyle üyelerle doluydu. Ve hayal kırıklığına uğramadılar. Lord Randolph, Asya'nın geniş parşömenini görkemli bir dille, ancak son derece basit ve net bir şekilde anlatırken, bir saat üç çeyrek boyunca onların dikkatini çekmekte zorluk çekmedi. Karmaşık ve alışılmadık figürler, gerçekler ve sorunlar, garip isimler ve yeni koşullarla
karışık bir şekilde, kendilerini onun ilginç anlatımına gönüllü olarak teslim ettiler. Anlatım, karakteri itibariyle neşeli değildi. Hindistan maliyesindeki karışıklık, Lord Ripon Hükümeti'nin Bütçe hesaplamalarında
şaşırtıcı bir hataya izin vermişti
ve yeni Bakan, Parlamento'ya büyük ölçüde öngörülemeyen ağır bir açığı duyurmak zorundaydı. Dahası, Rus krizi Hindistan'a kapsamlı askeri hazırlıkların gerekliliğini dayattı. Çok uzun konuşmadan önce Meclis, Lord Randolph'un merhum Vali hakkında ayrıntılı bir suçlama hazırladığını fark etti.

'Hindistan Genel Valisi'nin suçlu olabileceği en affedilemez suç,' dedi, 'geleceğe bakmamak ve gelecek için önlem almamaktır. İngiltere Hükümeti doğası gereği çok ileriye bakamaz; politikası her zaman aydan aya, haftadan haftaya ve bazen de günden günedir; her zaman az çok elden ağza bir politikadır. Bunun nedeni, İngiltere'deki Hükümetimizin aydınlanmış ama aynı zamanda kaprisli bir kamuoyu tarafından şiddetle saldırıya uğrayan ve yönlendirilen bir Parlamento çoğunluğuna bağlı olmasıdır. İngiltere Hükümeti politikasını şekillendirirken Avrupa'nın, Kolonilerin ve İrlanda'nın durumunu; İngiltere'nin durumunu; ve en önemlisi Avam Kamarası'ndaki iş dünyasının durumunu düşünmek zorundadır. Tüm bu konuları düşünmek zorundadır ve sonuç olarak, İngiltere'de eşsiz bir Anayasamız ve örneksiz bir özgürlüğümüz olmasına rağmen, bu özgürlük amacıyla Hükümetimizde çok az istikrar ve sürekliliğin dezavantajına ve politikamızda neredeyse hiç öngörü olmamasına katlanmak zorundayız. Hindistan Hükümeti tüm bu dezavantajlardan muaftır. Doğası gereği tamamen despotik bir Hükümettir, ancak kalıtsal bir despotluk değildir. Zaman zaman Hindistan'a bu muazzam hükümet gücünü kullanacak, ancak aynı zamanda bilge, deneyimli ve cesur olacak devlet adamları sağlamak için elimizden geleni yapıyoruz. Hindistan'da İngiltere'deki gibi değil. Hindistan'da bahsedilecek bir kamuoyu yok, güçlü bir basın yok ve Hükümet üzerinde herhangi bir tür veya şekilde neredeyse hiç engel yok. Bu nedenle, Hindistan Genel Valisi ileriye bakmaz ve geleceği öngörmezse, yalnızca bir gaf yapmakla kalmayıp bir suç işlemiş olur. 

'Bu genel ifadeyi Lord Ripon Hükümeti'ne uygulamak zorundayım. Lord Ripon, Hindistan'a durumun tam bilgisiyle gitti; O, meydana gelen tüm olayları biliyordu - San Stefano Antlaşması'na ve Berlin Kongresi'ne yol açan
Rus-Türk Savaşı'nı; Rusya'nın Hindistan'a ilerlemek için yaptığı büyük
hazırlıkları
neden olan tüm olayları biliyordu. Rus İmparatorluğu'nun Asya'da kademeli ama kesin genişlemesi hakkında
bilgisi olmalıydı... Candahar'ın terk edilmesinden hiç bahsetmiyorum. Quetta Demiryolu'nun
yıkımından pek bahsetmiyorum. Daha ziyade Lord Ripon Hükümeti'nin bu yılın maliyesini ciddi şekilde etkileyen eylemlerine geliyorum. Lord Ripon'un başa çıkması gereken müreffeh zamanları ve artan bir geliri vardı. Dikkatsiz bir gözlemciye göre, yukarıdaki gökyüzü çok mavi görünüyordu. Görünüşe göre tüm
tehlikeler, dış ilişkiler ve Hindistan maliyesi üzerinde herhangi bir etkisi olduğu sürece
geçmişti ve Lord Ripon ile danışmanları uzanıp uyudular. Herhangi bir değerdeki tüm dolaylı vergiler kaldırıldı, Gümrük vergisi neredeyse tamamen kaldırıldı ve tuz vergisi düşürüldü. 1882-3'te Hindistan ordusu beş süvari alayı ve on altı piyade alayı azaltıldı. İngiliz ordusunun uygun gücünün 10.000 adam altına düşmesine izin verildi. Şu anda neredeyse ulaştığı tam gücüne ulaşması Hindistan Hükümeti'ne 100.000_l._'e mal oldu. Hiçbir sınır
demiryolu başlatılmadı; hiçbir yol yapılmadı; uzun ve zorlu bir sınırın savunulması için hiçbir hazırlık yapılmadı. Elbette müreffeh
zamanlarda akıllı bir adam yağmurlu bir gün ihtimaline karşı önlem alırdı. Ancak
Lord Ripon, lotus ülkesinin rehavetiyle uyuşmuş bir şekilde uyuyordu. Yine de onu uyarması ve uyandırması gereken çok şey vardı. 1882'de Rus Hükümeti, en açık sözlü şekilde, Orta Asya'daki işlemlerine dikkatimizi çekti ve bizi Afganistan sınırını belirlemeye davet etti; ancak aldıkları tek cevap, uyuşturucu etkisindeki bir adamınki gibi donuk ve somurtkan bir cevaptı. Müttefikimiz Afganistan Emiri de birçok uyarı gönderdi. Emir'in Rawul Pindi'de Lord Dufferin ile yaptığı görüşmenin anlatımında, "Sana söylemiştim" şeklindeki o tanıdık söze ne kadar sık ​​rastladığımızı gözlemlemek çok ilginç. "Bütün bu zaman boyunca bulut büyüdü,
uzaktaki karanlık daha da yakın ve daha da karanlık ve büyük askeri güç
sınırlarımızda daha büyük ve daha belirgin bir şekilde belirdi; yine de Lord Ripon ve danışmanları uyudular ve uyudular, herhangi bir yabancı tehlikenin
kendilerine emanet edilen egemenlik alanlarına yaklaşabileceğini asla hayal etmediler, yarını hiç düşünmediler,
gözleri önünde en net şekilde şekillenen geleceğin farkında olmadan ve umursamadan. Sonra, efendim, keskin ve ani bir uyanış oldu. Rusya'nın orduları Merv topraklarını ele geçirdi,
bizim tarafımızdan körü körüne
sağlanmadan bırakılan güneydeki boşluğu hızla doldurdular ve Lord Ripon ve danışmanları,
aptal bakireler gibi, lambalarında yağ olmadan bulundu. Sonra sonuçsuz sınır müzakereleri geldi ve Lord Ripon eve geldi ve Lord Dufferin dışarı çıktı, Hindistan'ın güvenliği için bir saat bile erken değildi ve Doğu'nun dinginliği. Sonra yalnız ve desteksiz
İngiliz Komiseri'nin Rus birliklerinin ilerlemesini durdurmaya çalıştığını görüyoruz - birlikleri başarı ile coşmuş ve en yüksek şan ve ganimet umutlarıyla canlanmış. Sonra Penjdeh olayı geldi ve ardından on bir milyonluk kredi oyu. Sonra aptalca terk edilmiş olan Quetta Demiryolu'nun aceleyle ve telaşla yeniden başlatılmasını görüyoruz. Sonra sınır demiryolları ve yollarının duyurusu geldi. Sonra üç ila dört milyonluk ek askeri harcama geldi; ve tüm bunların sonucu şu anda Meclis'te, Hindistan hesaplarında bir buçuk milyonluk açık ve yılda en az iki milyonluk kalıcı ek askeri yük olarak görülüyor.[40] İyi zamanlar geçti; sahip olduğumuz avantajlar boşa gitti. O Hükümet tarafından hiçbir şekilde ekonomi yapılmadı. Sivil binalara yapılan harcamaların yılda bir milyondan fazla artırılmasına izin verildi. Kendimizle övündüğümüz Kıtlık Sigorta Fonu'nun deneme zamanında yanıltıcı olduğu kanıtlandı. Hindistan'ın eski Hükümeti'nin eylemlerini parti tutkusu olmadan düşünmeye çalıştığımı beyan ediyorum. Bunda kurtarıcı bir özellik bulamadım. Hint çıkarları o kadar beceriksizce, o kadar aptalca ele alındı ​​ki ilerleme neredeyse bir nesil geriye gitti; ve bu sonuçları Avam Kamarası'na rakamlar ve finans açısından pratik ve gerçekçi bir şekilde sunmak zorunda kaldığımdan, mevcut Hükümet adına bu politika için her türlü sorumluluğu reddediyorum ve reddediyorum ve bu Kral Naipliği ile bundan sorumlu olan Hükümeti İngiliz ve Hint halklarının kınamasına ve mahkûmiyetine sunuyorum. 'Bu Parlamento,' diye sonuca vardı, kendi başlarına ilginç olan ancak burada alıntı yapmak için fazla uzmanlaşmış birçok konuyu inceledikten sonra, 'Hindistan için çok az şey yaptı veya hiçbir şey yapmadı. Görünüşe göre, mevcut nesildeki Parlamento üyeleri, Hindistan meselelerini ya dikkatlerinin altında ya da anlayışlarının üstünde görüyorlar ve Hindistan, Parlamento söz konusu olduğunda, kaderini tek başına takip etmeye bırakılmış gibi görünüyor - bazıları hatta umursanmadığını bile düşünebilir. Durum her zaman böyle değildi. Geçtiğimiz yüzyılda, Hindistan İmparatorluğumuz şekillenirken, en büyük adamlar - Bay Pitt, Bay Burke ve Bay Fox - zihinlerini zor ve karmaşık Hindistan sorularının en dikkatli incelemesine ve açıklamasına adamayı ve bunu büyük bir avantajla yapmayı küçümsemediler. Şu anda, etrafımızdaki her şey hızla değişirken ve hiçbir şey güvenli, sağlam veya saldırı ve tehlikeden uzak görünmüyorken, Hindistan söz konusu olduğunda, daha önceki günlerin daha vatansever uygulamalarına geri dönersek akıllıca davranmış oluruz. Beni dinleyecek kadar nazik olanlardan ve yaptığım birçok açıklamada muhtemelen katılmamış olanlardan, haleflerimiz olacak olanlara bir çağrıda bulunmamı, hatta neredeyse bir emirde bulunmamı rica ediyorum. Bu çağrının hafif bir yankısı muhtemelen bu duvarların etrafında dolanacak ve yeni Parlamento'nun çok yakında burada toplanmasını etkileyecektir. Beni dinleyenlerden, yeni Parlamento üyelerine, Parlamento'nun Hindistan'a karşı tutumunu uzun zamandır karakterize eden rehavetten, dikkatsizlikten, ilgisizlikten kurtulmaları için bir çağrıda bulunmalarını rica ediyorum. Onlara en titiz dikkatle izlemeleri, en endişeli özenle geliştirmeleri, en birleşik ve ölümsüz kararlılıkla korumaları için çağrıda bulunuyorum, Hindostan topraklarını ve halkını, Kraliçe'nin tacındaki en parlak ve değerli mücevheri, mülkiyeti, tüm Sömürgeci hakimiyetlerinizden daha fazla, bu küçük ada evimizi güç, kaynak, zenginlik ve otorite açısından ulusların ve eyaletlerin çoğunluğunun seviyesinin çok üstüne çıkarmıştır - onu eski veya modern zamanların diğer tüm İmparatorluklarıyla eşitliğe, hatta belki de onlardan daha üstün bir konuma getirmiştir.'

Bu etkileyici nutukla 'Bakım Bakanlığı'nın Oturumu ve Parlamentoyu sonlandırdığı söylenebilir.

Lord Randolph'un görevi kabul etmesiyle birlikte Lord Salisbury ile sürekli, samimi ve açık bir yazışma başlar. Bu yazışmalar, yurtiçi ve yurtdışındaki tüm siyaset alanını kapsar, Muhalefette ve Hükümette neredeyse eşit yoğunlukta devam eder ve Ocak 1887'de aniden sona erer. Mektupları, Lord Randolph Hindistan Ofisi'ndeyken hiç olmadığı kadar sıktı. Hindistan'ın kaderi o dönemde Dışişleri Bakanlığı'nın tutumuyla ayrılmaz bir şekilde iç içe geçmişti - ilk başta Rusya ve Afganistan'la ilgili olarak ve daha sonra Burma nedeniyle Fransa ve Çin'le ilgili olarak - ve Lord Randolph her zaman Başbakan'a önemli konularda danışmak ve onun onayı olmadan ciddi bir adım atmamak konusunda çok titizdi. Öte yandan Lord Salisbury'nin bir Hint Sekreteri'ne verecek çok şeyi vardı. O bakanlığın uzun süreli yönetimi sırasında edindiği engin bir Hint işleri bilgisine sahipti; ve resmi yöntem, prosedür ve görgü kurallarının tüm meselelerinde, rehberliği özellikle idari detaylarda tamamen bilgisiz bir Bakan için değerliydi.

Lord Salisbury, Lord Randolph Churchill gibi, olağanüstü bir
mektup yazarıydı ve ilk Bakanlığının yedi ayı boyunca teğmenine en az 110 mektup yazmış gibi görünüyor - birçoğu çok uzundu - hepsi güzel, akıcı el yazısıyla.
Tek bir Bakana bu kadar çok mektup yazmaya nasıl vakit bulduğu bir mucize.
Genellikle bir günde aralarında üç mektup geçiyordu. Örneğin, 25 Temmuz'da Lord Salisbury, Lord Randolph'a farklı konularda dört kez yazdı, hepsi de oldukça önemliydi. Bu mektuplardan ikisi, aralarında sıkı bir şekilde yazılmış beş ayrı not kağıdını kapsıyordu. Kısa yazılara alışmış ve bir kişiye iş hakkında yazı dışında hitap etmenin düşüncesizlik olarak kabul edileceği bir zamanı bekleyen sonraki nesil için, böylesi bir el enerjisi şaşırtıcıdır. Bakanlar arasındaki ayrıntılı mektup yazmanın kamusal işlerin kolayca yürütülmesine yardımcı olup olmadığı şüphelidir. Güç ve zaman tüketilir, zorluklar çoğalır ve farklılıklar mürekkep ve kağıtla bir araya getirildiğinde daha geniş ve daha korkutucu görünür. Bu yazışmanın her iki tarafında da zahmetle tartışılan soruların çoğu bir röportajda veya hatta bir telefon görüşmesinde hemen sorulabilirdi. Ancak Lord Salisbury siyasi konuşmalardan hoşlanmazdı. Kendisine veya fikirlerine, bir mektupta veya bir konuşmada olduğu kadar, gayri resmi bir tartışmada adaletli davranamayacağını hissetti. Ayrıca, resmi, özenli, eski moda bir okula aitti; ve Lord Randolph Churchill'de beklenmedik şekilde yetenekli ve enerjik bir öğrencisi vardı. O zamanlar kaybedilen her şey, gelecek nesiller tarafından kazanıldı, çünkü Lord Salisbury'nin mektupları, ele aldıkları önemli konulardan ayrı ve hatta onlardan daha üstün bir karaktere ve ilgiye sahiptir. Hem zeki hem de cana yakın bir zekâ; insan doğasına nüfuz eden, kapsamlı, oldukça alaycı bir bakış açısı; meseleler hakkında engin bir bilgi; her zaman kendine özgü bir baharat ve lezzeti koruyan bir dilde ifade edilen, ruh hali değişken, verimli bir zihnin hızlı düşünceleri, 85 Hükümeti'nin politikalarının toz olacağı bir nesil üzerinde çekicilik yaratması gereken niteliklerdir. İlişkileri boyunca, her iki adamın mektupları -ister anlaşarak ister en keskin anlaşmazlık içinde olsunlar- kişisel iyi niyetle işaretlenmiştir; ve
Lord Randolph, Lord Salisbury'ye her zaman davrandığı ve en çok stres anlarında belirginleşen saygı ve hürmet havasını bir an bile kaybetmez. Lord Salisbury'nin öğütleri ve yorumları her zaman öğretici ve o kadar eğlencelidir ki, rastgele birkaçını aktarmama izin verilebilir: 'Sevgili Randolph,' mektuplar şöyle başlar (25 Haziran), '(eğer bir Dışişleri Bakanına böylesine tanıdık bir şekilde hitap etmeye cesaret edebilirsem!),--Herat hakkında o kadar çok şey söylendi ki, onu savunmak için mümkün olandan daha fazlasını yapmalıyız' (25 Temmuz). 'Eğer yapabiliyorsanız,
ana suçluya gitmektense, araçtan daha iyi olduğuna dair doktrininize tamamen katılıyorum--önemli bir şartla--'(4 Ağustos). '"Tampon Devlet" politikasının dünyada nasıl
yok olduğunu fark etmek ilginç. Hindistan'la ilk kez on dokuz yıl önce ilişki kurduğumda, bu en yüksek ortodoksluktu: Serbest Ticaret doktrinlerinden birine itiraz etmiş gibi
olabilirdiniz' (4 Ağustos). Hindistan'daki Portekizli din kurumlarıyla ilgili ilginç bir soru üzerine şöyle yazıyor (24 Ağustos): 'İlk bakışta benim almaya meyilli olduğum görüşü benimsediğinizi görmekten memnunum. Hindistan Hükümeti, doğası gereği, soygun veya isyan için bir bahane sağlama gibi laik bir biçime girmediği sürece dini soruları görmezden gelmelidir.' 'H----'yi hafife aldığınızı düşünmeye meyilliyim. Bu tuhaf insanları bizim yapamayacağımız bir şekilde tanıyor. Akıl hastanesi bekçisinin delileri sessiz tutmanın en iyi yolu hakkındaki görüşüne karşı kendi görüşümü ortaya koymaya meyilli olmalıyım' (24 Kasım). Yine aynı gün başka bir mektupta: 'Korkarım F.O. ve I.O.'nun H----'nin güvenilirliği konusunda umutsuzca farklı görüşleri var. Ancak Bakanlıklar Kabine'ye atıfta bulunmaya değer olmayan bir noktada farklı görüşlere sahip olduğunda, en iyi kuralın bir hata yapılırsa hatanın sonuçlarıyla başa çıkma sıkıntısı yaşayacak olan Bakanlığın galip gelmesi olduğunu düşünüyorum. Bu nedenle Hindistan Ofisi görüşü galip gelmelidir.'

'Onur' ve çeşitli türlerdeki terfiler, özellikle yakında kaydedilecek bir olaydan sonra, başa çıkılması zor bir iş olduğunu kanıtlıyor. 'Bay * * *'ın hayal kırıklığına uğradığının farkında değildim. Hizmette yüksek bir karaktere sahip ve fırsatım olursa ona yardım etmekten mutluluk duyarım. Ancak terfi konularında alışılmışın dışına çıkmak tehlikelidir. Bunu 1878'de yaptığımı hatırlıyorum ve Avam Kamarası'nda bir Muhafazakâr tarafından bana karşı bir kınama oyu verilmişti (8 Ocak 1886). "Korkarım onur konusunda sizin kadar yoksulum. C.B.'ler bitkin" (20 Haziran). Ve yine (13 Kasım): "Banyolarım tamamen kurudu." "Hiç şüphe yok ki * * * Privy Council için çok uygun bir aday ve ismini hemen sunacağım. Diğer ikisi hakkında düşünmek için daha fazla zaman harcayabiliriz - onlar daha az seçkindir: başımıza çok pişmanlık duyulacak bir kaza geldiğinde karar vermek için yeterli zaman olacaktır. * * * çok fazla değişmediği sürece, onu Privy Council üyeliği için istifaya ikna edebileceğinizden şüpheliyim. Erken Kilise'nin emsallerini takip edersem, bir Piskopos yapmak istiyorum' (5 Aralık). 'Birmingham yararına
açılmasını istediğiniz o çeşme donmuş durumda ve sadece
akışkan akıyor. Onu tekrar faaliyete geçirmek çok zor' (13 Kasım).

Bu yazışmaların hoş akışı, çok geçmeden başka birçok şeyi de bozabilecek bir ara bölümle bozuldu. O tarihte çok onurlu ve önemli bir görev olan, Başkomutan unvanını taşıyan ve sahibine Vali Konseyi'nde bir koltuk veren Bombay komutanlığı, yeni Hükümet göreve başladığı sırada boşaldı. Sınırda hakim olan belirsizlikte Lord Randolph Churchill bunun hemen
doldurulmasını istedi. Savaş Ofisi'ndeki Bay Smith ile bir subay konusunda anlaştı. Ancak Kraliçe, Connaught Dükü'nün Hindistan'da yüksek komutada görev yapması konusunda endişeliydi ve Lord Salisbury, Dışişleri Bakanı'na onun isteklerini güçlü bir şekilde iletti. 'Kararınızın sorumluluğunu kabul etmeye oldukça hazır olsam da,' diye yazdı (25 Temmuz), 'gizli bir şekilde konuşarak, sizin görüşünüzü tamamen benimseyemem. Hindistan'da monarşinin mümkün olduğunca az anayasal görünmesi gerektiğini;
Hindistan'ın yerli zihnine Egemen ve ailesinin kişiliğini zorla kabul ettirmenin büyük önem taşıdığını; ve bu nedenle,
Kraliçe'nin oğullarından birine yüksek askeri komuta verme politikasının
siyasi açıdan önemli bir adım olduğunu; ve bunun değerinin, askeri hassasiyetlere veya askeri yönetimin ayrıntılarına bağlı daha kısıtlı düşünceler tarafından ağır basmaktan çok uzak olduğunu düşünüyorum.... Ancak,
bu konudaki görüşlerim açık olsa da, konu sizin kararınızdır.'
Lord Randolph Churchill, atamaya inatçı bir kararlılıkla karşı çıktı. Söylemeye gerek yok ki, onun sebepleri Connaught Dükü'nün ofisin askeri görevlerini yerine getirmek için tam olarak yeterli olmadığı yönündeki herhangi bir öneriye dayanmıyordu. Bunlar tamamen, o zamanlar Bombay komutanlığı gibi, Konsey'de sürekli konuşma ve oylama zorunluluğunu beraberinde getiren ve askeri görevin dışında çok sayıda ve önemli _politik_ işlevin her an komutadaki Genel subaya devredilebileceği pozisyonlarda Kraliyet Prenslerinin istihdamına yönelik ciddi anayasal itirazlardan oluşuyordu. Bu sebepler, 9 Ekim'de Kabine tarafından oybirliğiyle kesin olarak kabul edildi. Konu hala askıdayken, çeşitli gerekçelerle bu hikayenin tamamlanması için vazgeçilmez olan bir olay meydana geldi. Mektuplar kendi hikayelerini anlatıyor:--

_Lord Salisbury'den Lord Randolph Churchill'e._

(_Çok Gizli._)

Hatfield House, Hatfield, Herts:
14 Ağustos 1885.

Sevgili Randolph,-- Yaklaşık on gün önce Kraliçe bana yazdı ve Lord Dufferin'e şu sözcüklerle özel bir telgraf
göndermemi söyledi:

'Connaught Dükü'nün Bombay'daki komutayı devralması nasıl olurdu?
Sir Donald Stewart ve Sir Frederick Roberts'a danıştıktan sonra telgrafla fikrinizi rica ediyorum, ikisinin de Connaught Dükü'nün niteliklerini çok beğendiğini biliyorum.'

Kraliçe'nin Vali ile doğrudan iletişim kurması oldukça olağan olduğundan, telgrafı şifreleyip herhangi bir not veya yorum yapmadan gönderdim.

Bu haftanın başında Vali'den aldım ve Kraliçe'ye yine herhangi bir yorumda bulunmadan ilettim:

'Gizli ve Kişisel. Lütfen aşağıdakileri Majestelerine iletin.
Hem Sir Frederick Roberts hem de Başkomutan,
Connaught Dükü'nün Bombay ordusunun komutanlığına atanması fikrini tamamen onaylıyor.
Başkomutan, Dük'ün en iyi general subayı olduğunu ve yerlilerle başa çıkmada büyük bir
inceliğe sahip olduğunu düşünüyor. Siyasi bir bakış açısıyla konuşursak, H.M.'nin oğullarından birinin Hindistan'da olmasını her zaman çok iyi bir şey olarak gördüm. Connaught Düşesi'nin varlığı da Hint toplumu üzerinde çok sağlıklı bir etki yaratıyor. Şahsen H.R.H.'nin dönüşünü en büyük memnuniyetle karşılamalıyım.'

Ertesi gün Vali'den Kraliçe'ye de gönderilen şu mesaj geldi:

'Gelecek hafta veya sonraki hafta eve gönderilecek bir yazıda, Hindistan Hükümeti'nin Başkanlık ordularının birleştirilmesi için daha önce yaptığı önerileri yinelediğimizi, bu durumda Bombay'daki komuta bir Korgeneralin olacağını biliyorum. Belki bunu Majestelerine söylersiniz.'

Daha sonra Kraliçe'den bu telgrafları size iletmeme izin verilmesini istedim ve bunu yapmam için izin aldım.

Bu konuda size en son yazdığımdan beri ona hiçbir tavsiyede bulunmadım - seçimden sonraya kadar herhangi bir kamu kararını ertelemek dışında.

Ancak size tavsiyem, Korgenerallik söz konusu olduğunda, geri adım atmanızdır; yani, son telgrafa tabi olmak kaydıyla. Bu üç adamın tavsiye ettikleri şeylerde samimi olmaları muhtemeldir; ve eğer öyleyse, muhtemelen haklı olduklarına şüphe yoktur - ve bizim pozisyonumuz (eğer onlara karşı çıkarsak) sürdürülmesi çok zor olacaktır. Öte yandan, seçimlerden önce hiçbir açıklama yapılmaması gerektiğini düşünüyorum.

İnanın bana
Saygılarımla,
SALISBURY.

_Lord Randolph Churchill'den Lord Salisbury'ye._

Carlton Kulübü: 14 Ağustos 1885.

Sayın Lord Salisbury,--İki mektubunuzu yeni aldım; biri
Bombay Komutanlığı'na halefiyet hakkında, diğeri ise
Bay Gorst'a[41] F.O. sınavı için bir adaylık verilmesi hakkında.
Bu sonuncu konuda gösterdiğiniz nezaket için size çok minnettarım.

İlk konu benim için çok ciddi.
H.M. Kraliçe'nin bana verdiği yüksek mevkiyi, Egemen ve baş danışmanlarının güvenini kazandığımı hissetmediğim sürece
herhangi bir avantajla tutmaya devam edemem.
Bu temel yeterlilik bende yok. Bir süre önce,
benim ve diğerlerinin
Bombay Komutanlığı'nın Connaught Dükü'ne verilmesine
ilişkin
itirazlarını size ilettim. Bu koşullar altında, H.M. Kraliçe'nin isteği üzerine Başbakan ile Vali arasında, Dışişleri Bakanı'nın çok güçlü ve kasıtlı
görüşlere sahip olduğu bir konu hakkında,
iletişimlerin gerçekleşmesinin mümkün olduğunun farkında değildim.

Bir süredir Hindistan Ofisi'nin, oradayken, diğer büyük önem taşıyan konularda pek az etkisi olduğunu hissettim. Ancak sizinle Vali arasında Connaught Dükü hakkında geçenlerden, Vali'nin artık ne Hükümdarın ne de sizin güveninizi kaybettiğimi anlaması gerekir ve bu koşullar altında, şu anda sahip olma onuruna sahip olduğum görevimden istifamı Majesteleri Kraliçe'ye iletmenizi saygıyla rica ediyorum.

En içten dileklerimle,
RANDOLPH S. CHURCHILL.

_Lord Salisbury'den Lord Randolph Churchill'e._

_Özel._

Hatfield House, Hatfield, Herts: 14 Ağustos 1885.

Sevgili Randolph,--Mükemmel bir şekilde düzenli olan bir yazışmaya böyle bir gözle baktığın için üzgünüm. Kraliçe her zaman Valiye özel mektuplar yazmış ve her zaman ondan özel cevaplar almıştır, hem alınmış hem de gönderilmiş, Bakanlarından hiçbirinin bilgisi olmadan. Aynı şekilde telgraf çekmiş olurdu, ancak Valinin şifresi yoktu. Ben sadece onun için mesajı şifreleyip deşifre ettim. Onun izni olmadan, özel telgrafı hakkında sizi bilgilendiremezdim, tıpkı onun izni olmadan, bir kopyasını almam istendiğinde, özel bir mektup hakkında sizi bilgilendiremeyeceğim gibi.

Size güvenmediğimi düşünmeniz beni çok üzüyor. Mümkün olduğunca isteklerinizi yerine getirmek için elimden geleni yaptım. Bu durumda gerçekten yanlış bir algı içinde olduğunuzu düşünüyorum. Geçenler, eylem özgürlüğünüzü garanti etmiyor veya söz konusu soruyu çözmüyor. Kraliçe, telgraf çekmek yerine Lord Dufferin'e
yazmış olsaydı, soru tam olarak nerede olurdu. Hala sorumlu Bakanları tarafından karara bağlanması gerekecekti. Telgraf çekmenin tek etkisi,
çıkışı beş veya altı hafta önceye almak oldu.

Kraliçe'nin Lord Dufferin ile yazışmalarının karakteri ve etkileri hakkındaki tüm yanlış algıları zihninizden çıkardığımı umuyorum.

İnanın bana
Saygılarımla,
SALISBURY.

_Lord Randolph Churchill'den Bay Moore'a._

Sayın Moore,--Lord S.'ye yazılmış ekteki mektubu kopyalayıp
Hatfield'a gönderir misiniz? Özel bir haberciye gerek yok.

Saygılarımla,
RANDOLPH S. C.

_Lord Randolph Churchill'den Lord Salisbury'ye._

2 Connaught Place, B.: 15 Ağustos.

Sayın Salisbury,--Her zamanki gibi bana çok nazik bir şekilde yazıyorsunuz,
bunun için gerçekten minnettarım; ancak dünkü mektubunuzu
aldığımda edindiğim izlenimler her zamanki kadar güçlü. Tanrı korusun, Egemen'in herhangi bir konuda tebaasından herhangi biriyle
en ufak bir şüpheye bile düşmeme izin
vereyim; Ancak, Kraliçe'nin Hindistan Valisi gibi yüksek bir yetkiliye, Devlet açısından önemli bir konu hakkında gönderdiği bir ileti Başbakan'dan geçtiğinde çok farklı bir sorunun ortaya çıktığını ileri sürüyorum. Bu şekilde gönderilen böyle bir ileti, aksi takdirde sahip olmayacağı bir sorumluluk karakteri kazanır.

Dahası, Başbakan'ın ilettiği Kraliyet iletisinin, ilgili Bakanlığın sorumlu başkanının en güçlü itirazları
güçlendirdiği bir öneri içerdiğini -ya da daha doğrusu bir teklifte bulunduğunu- bildiğinde, konu gerçekten karmaşıklaşır.

Kraliçe'nin Vali'ye doğrudan ilettiği iletiler sık ​​olabilir -neden olmasınlar ki; ama şimdiye kadar çok gizli ve önemli nitelikteki konularda telgraf mesajları olağan değildi; aksi takdirde Vali'ye Kraliçe'nin şifresinin bir kopyası kesinlikle verilirdi.

Genel olarak, size şunu da sunmak isterim: Lord Dufferin'e karşı konumum birçok yönden anormaldir. O, babam olacak yaştadır, hayatı boyunca kamu işlerinde olmuştur, muazzam bir üne kavuşmuştur. Bu nedenle, açıkça, resmi yaşamda hiçbir deneyimim olmayan, kamusal yaşamda çok kısa bir deneyimim olan ve bahsetmeye değer hiçbir üne kavuşmamış olan benim, onun üzerinde bir üstünlük pozisyonuna getirilmem ilginçtir.

Bu koşullar altında, Devlet Sekreteri ile Vali arasındaki ilişkiler kamu hizmetine hiçbir avantaj sağlamadan, aksine, son derece dezavantajlı bir şekilde gerçekleşmelidir, ta ki ikincisine, birincisinin Başbakan'ın tam, eksiksiz ve mükemmel güvenine sahip olduğu her zamankinden daha fazla açık olmadıkça.

Lord Dufferin sıradan bir adam değildir. İkiyle ikiyi bir araya getirme konusunda çoğu insandan daha büyük bir yeteneğe sahiptir. Connaught Dükü konusundaki Kraliyet iletişiminin kendisine ulaştığı şekliyle zihninde bıraktığı izlenimin niteliği konusunda en ufak bir şüphem yok. Yaklaşık bir hafta içinde benden bir mektup alacak ve bu mektupta uzun uzadıya ve aklıma gelen tüm argümanlarla birlikte söz konusu atamaya ilişkin güçlü itirazlarımı dile getirdim. Kendisinin biraz hafif ve bir saray mensubu gibi davrandığını görecek - şüphesiz ki soruşturmanın sizin aracılığınızla yapılmış olması gerçeğinden etkilenmişti - Dışişleri Bakanı'nın görüşüyle ​​taban tabana zıt bir görüşe sahip olacak ve bunu yaparken Başbakan'ın kendi tarafında olduğunu bilecek. Eğer argümanımı takip edip dayandığı varsayımlara katılırsanız, benimle Lord Dufferin arasında en iyi koşullarda bile zor olan tatmin edici ve avantajlı ilişkilerin artık imkansız hale geldiğini kolayca göreceğinizi düşünüyorum. Hindistan Hükümeti Anayasası'nda amaçlandığı gibi, Dışişleri Bakanı'nın Vali'ye üstünlüğü, benim açımdan sadece isim olarak var olacak ve bunun Hindistan yönetimiyle ilgili tüm sorular üzerinde çok talihsiz bir etkisi olacak. Ayrıca, Kraliçe, Başbakan ve Vali arasında büyük ve küçük öneme sahip konularda hangi iletişimlerin yapılmadığını asla bilemeyeceğim; ve bu belirsizlik ve olaylardan habersiz olma unsuru, en ufak bir fayda sağlamamı engelleyecektir.

Bana göre, Connaught Dükü'nün Hindistan'da yüksek ve çok sorumlu bir askeri komutaya atanması, son derece önemli bir sorudur. Günümüzde Kraliyet Prenslerinin anayasal konumunun bununla ne kadar büyük ölçüde gündeme getirildiğini belirtmek benim işim değil; ancak Kraliçe'ye seçimlerden sonra atamanın kamuya açık bir şekilde duyurulmaması yönündeki şartınızdan, çok önemli itirazların varlığının farkında olduğunuzu çıkarıyorum. Ben sadece Hindistan'ı ve özellikle Hindistan Ordusu'nu etkileyen konuyla ilgileniyorum. Dışişleri Bakanı böyle bir atamadan tek başına sorumlu olmasa da, kamuoyunda pratikte en çok özdeşleştirilen kişidir: ve eğer resmi yaşamdaki deneyimsizliğim olmasaydı, Dışişleri Bakanı'nın bu kadar önemli bir konuda hareket özgürlüğünün bu davada olduğu gibi kesinlikle ortadan kaldırılmasının kesinlikle imkansız olduğunu düşünürdüm.

Bu tür konuların esas olarak ilgili Bakanlığın bilgisi olmadan erken çözülmesine izin vermenin aşırı sakıncasını göstermek için, Vali'nin Connaught Dükü'nün Korgeneral rütbesiyle bir Ordu Komutanlığı'nın komutasına sahip olması önerisinin şu anda kesinlikle uygulanamaz olduğunu
ekleyebilirim. Hindistan Hükümeti'nin Bombay ve Madras Komutanlıklarının birleştirilmesine yönelik yeni önerilerinin Konsey'deki Devlet Sekreteri tarafından onaylandığını varsaysak bile, ki bu çok belirsizdir, bunlar yürürlüğe girmeden önce bir Parlamento Yasası gerektirecektir. Bu amaçla Avam Kamarası'na sunulan bir Yasa Tasarısı çok fazla tartışmaya yol açacaktır; zorunlu olarak Hindistan hükümeti, askeri ve siyasi konularda çok büyük sorular ortaya çıkaracaktır; yasalaşmaması kolay olabilir ve en iyi ihtimalle gelecek yılın sonbaharına kadar Kraliyet Onayını alması zor olacaktır. Tüm bunlar olurken Bombay Ordusu'nun sorumlu bir şef olmadan bırakılabileceği varsayılamaz.

Tüm bu koşullar altında dün size ifade ettiğim görüşte kalmaya devam ediyorum. Başından beri, Hükümette olmamın Hükümet veya parti için bir avantaj sağlayıp sağlamayacağı konusunda her zaman büyük şüphelerim vardı. Bu konudaki tüm şüphelerim artık aklımdan
kalktı. Hindistan yönetimiyle ilgili birinci sınıf bir soru elimden alındı ​​ve bu eylem her an tekrarlanabilir ve Vali için, Dışişleri Bakanının sahip olması gereken ve olması gereken pozisyonu benim işgal etmediğim açıktır.

Bu nedenle dün size sunduğum görüşlere büyük saygıyla bağlıyım.

İnanın bana
Saygılarımla,
RANDOLPH S. CHURCHILL.

Not: Dikkatinize, Lord Dufferin'e 31 Temmuz'da yazdığım mektubumdan bir alıntı ekliyorum.

İstediğim tavsiyesi artık pek işe yaramayacak.

_Lord Salisbury'den Lord Randolph Churchill'e._

_Özel._

Hatfield House, Hatfield, Herts: 15 Ağustos 1885.

Sevgili Randolph,--Hiçbir kararı senin elinden almaya niyetim yoktu ve bence bunu bana atfederken
bulunduğum konumu adil bir şekilde ortaya koymuyorsun. Kraliçe'nin gizlilik arzusu çok doğaldı.
Oğluyla ilgili sorduğu soru
olumsuz bir cevap alabilirdi: ve o zaman doğal olarak
bunu mümkün olduğunca az kişinin bilmesini isterdi. Bu nedenle, yaptığımdan başka bir şey yapamazdım--mesajı gönderip,
tatmin edici bir şekilde yapılabileceğini
öğrendiğim anda size iletmesini
isteyemezdim. Daha önce iletmek onurlu olmazdı. Belki de, düşünmüş olsaydım, şifreyi Ponsonby'ye gönderebilirdim--ama bu pek de medeni olmazdı; ve
bu itirazı kabul edeceğiniz aklıma gelmedi. Aslında Vali ile bana gönderileni iletmekten başka bir şekilde iletişim kurmadım. Ama bunu yapsaydım
alışılmadık bir şey yapmazdım. Lord Beaconsfield bunu ara sıra yapardı: ve Lord Dufferin bana yazdı ve kendisiyle
yazışmam için rica etti. Vali, Dışişleri Bakanı tarafından değil, Başbakan tarafından atanır. Bunu sadece size karşı haksızlık yapmadığımı veya
sizin elinizden bir şey almadığımı göstermek istediğim için söylüyorum. Ama Vali ile mektup veya telgraf yoluyla yazışmak gibi bir yetkim yok: ve eğer gerçekten 'Kraliçe, Başbakan ve Vali arasında ne tür iletişimler geçtiğini asla bilemeyeceğinizi' düşünüyorsanız,
kendim için onunla
iletişim kurma hakkımdan vazgeçmeye hazırım.

Elbette, doğru olduğunu düşündüğünüz yolu izlemelisiniz. Sadece benden şüphelendiğiniz için, partiyi kritik bir zamanda dağıtma eğiliminde olacak bir adım attıysanız üzgünüm: ve daha da önemlisi, bunu Kraliçe'nin adını ve eylemlerini kamuoyunda tartışma konusu haline getirmesi neredeyse imkansız olan bir konuda yapmanız. Ancak, her halükarda, kesin bir adım atmadan önce benimle bu konuda konuşacağınıza inanıyorum. Salı günü Osborne'a doğru şehre gideceğim. Hala oradaysanız, saat ikide yanıma gelir misiniz?

Saygılarımla,
SALISBURY.

_Lord Randolph Churchill'den Lord Salisbury'ye._

2 Connaught Place, W.: 16 Ağustos.

Sayın Lord Salisbury,--Bu sabah aldığınız mektubunuzdan sonra görüşümü size kolayca iletmeye devam edemeyeceğimi hissediyorum, ancak bana öyle geliyor ki, size iletmeye çalıştığım düşünceyi tam bir adaletle takdir etmemişsiniz. Lord Dufferin'i sizinle doğrudan yazışmanın ona sağlayabileceği avantaj, eğitim ve zevkten mahrum bırakmanın bir aracı olmak benim için hiçbir tatmin edici olamaz ve beni böyle bir amaca nasıl muktedir
olduğumu düşünebildiğinizi pek anlamıyorum. Ayrıca, atmaya istekli olduğum (ve hala tüm ilgililerin yararına olacağına kesinlikle inandığım) adımın 'sizden şüphelenmek' gibi değersiz bir nedenle canlandırılabileceğini varsaymanızdan çok rahatsızım.

Benim iddiam, tüm çevre koşullarını bir arada ele aldığımızda, yazdığım tuhaf olayın Hükümetinize faydalı olma gücümü ciddi şekilde, hatta onarılamaz şekilde zayıflattığı yönündeydi.

Belki de, size ısrarla söylediklerimi bir kenara bırakmadan önce, Bay Moore'a bir görüşme yaparsınız. O, durumu benim mektupla açıklayabileceğimden çok daha iyi anlıyor ve açıklayabilir.

Son iki gündür tutuklu bulunduğum evden ayrılmama izin verilirse, isteğiniz doğrultusunda Salı günü sizi ağırlamaktan mutluluk duyarım.

Saygılarımla,
RANDOLPH S. CHURCHILL.

_Bay Moore'un Notu._

16 Ağustos Pazar günü Hatfield'a gittim ve Lord Salisbury ile görüştüm. Sonuç olarak, Lord Dufferin'in herhangi bir yanlış anlamasını ortadan kaldıracağını düşündüğü ekteki telgrafı Vali'ye göndermeyi kendiliğinden teklif etti. Taslağı Lord Randolph'a götürdüm ve o da benimle aynı fikirdeydi. Mesele böylece
çözüldü.--A. W. M.

_Lord Salisbury'den Bay Moore'a._

_Özel._

Hatfield House, Hatfield, Herts:
Pazar, 16 Ağustos 1885.

Sayın Moore,--Size verdiğim taslak telgraftaki son cümlenin yeterince doğru olduğundan emin değilim. Şöyle olmalı:

'Benim kendi görüşüm--_öneriyi destekliyor olsam da_--konu hakkında çok da kesin değil.'

Lord R. C. mektubunda tam olarak bunu söyledi.

Saygılarımla,
SALISBURY.

TELGRAF TASLAĞI.

_Lord Salisbury'den Lord Dufferin'e._

Çok gizli. Kraliçe ile olan telgraf yazışmalarınız. Size gönderdiğim telgrafın Kraliçe'den olduğunu ve yalnızca ilettiğimi kayda geçirmek iyi olabilir. Kabine bu konuyu ele almadı; konu hakkında çok fazla görüş ayrılığı var ve benim kendi görüşüm, teklife meyilli olsa da, çok kesin değil.

_Lord Salisbury'den Lord Randolph Churchill'e._

_Özel._

Hatfield House, Hatfield, Herts: 16 Ağustos 1885.

Sevgili Randolph,--Mektubunuzu aldığım için çok mutlu oldum, çünkü bu konuda 'ikiye bölünmüş' olsaydık çok acı verici olurdu. Açıklama gücünü eskiden bildiğim Bay Moore'u gördüm. Ona, eğer onaylarsanız göndereceğim ve Dufferin'in aklında herhangi bir yanlış anlaşılmayı önleyecek bir taslak telgraf verdim. Böyle bir yanlış anlaşılmadan en ufak bir şekilde korkmuyorum, çünkü o eski bir kamu görevlisi ve Kraliçe'nin yollarını iyi biliyor. Dufferin'e karşı yetkiniz konusunda en ufak bir endişe duymanıza gerek yok. Sağlığınız Salı günü saat iki civarında evime gelmenize yetecek kadar düzelirse çok mutlu olurum. Açıklamak istediğiniz herhangi bir noktayı açıklayabilirim ve Staal'ın ne söylediğini size söyleyebilirim.

Saygılarımla, SALISBURY.

Bu anlaşmazlığın esasları konusunda görüşler farklılık gösteriyor. Büyük bir görevde bulunmuş olanlardan bazıları, Hindistan Devlet Sekreteri'nin böyle bir olaydan sonra istifa etmekten başka seçeneği olmadığını bana bildirdiler: ve Lord Salisbury gibi Bakanlık yetkisi konusunda böylesine yüksek bir yetkiye sahip birinin bu zorluğun ortaya çıkmasına izin vermesi kesinlikle ilginç. Öte yandan, kişisel hakaretlerin, ne kadar kışkırtıcı olursa olsun, büyük bir siyasi durumu asla tehlikeye atmasına izin verilmemesi gerektiği ileri sürülebilir. Muhtemelen Sir Michael Hicks-Beach, kuru üslubuyla, soruyu doğru bir şekilde özetlemiştir:--

_Sir Michael Hicks-Beach'ten Lord Randolph Churchill'e._

Bana yazışmaları gönderdiğiniz için çok teşekkür ederim, geri gönderiyorum.
Sonucuna daha çok sevindim, çünkü her iki tarafta da bir mantık olduğunu düşünüyorum. Kraliçe, Salisbury'den telgrafı iletmesini isteyerek onu neredeyse imkansız bir duruma soktu. Size bundan bahsedemezdi ve onun _özel_ yazışmalarına müdahale etmesi, telgrafı yeniden gözden geçirmesini önererek çok zor, belki de imkansız olurdu. Ancak, diğer yandan, _onun_ telgrafı iletmesi gerçeğinin Dufferin'e bunun Kraliçe'nin özel görüşünden daha fazlası olduğunu düşündürmüş olması gerektiği konusunda sizinle aynı fikirdeyim.

Salisbury, bana olanları anlatmak için bir mektup yazdı ve ben de bu nedenle ona Ponsonby'nin şifreyi alması gerektiğini, böylece olanların tekrarlanmaması gerektiğini önermeye cesaret ettim.

Bildiğim kadarıyla, Kraliçe, Bakanların kararlarını etkileyebilecek her şeyden kaçınmak için özel yazışma hakkını büyük bir özenle kullanıyor; ve kuralın bu istisnası, açıkça sorunun kişisel niteliğinden kaynaklanıyordu ve Dufferin (telgraf Ponsonby tarafından gönderilmiş olsaydı) bunu çok takdir ederdi.

Ama lütfen geçen Cuma günü bu meseleye fazla ciddi baktığınızı söylediğim için beni affedin. Sanırım telgraf hikayesine gülmeye, Kraliçe ve Başbakan'ın güvensizliğinin bir kanıtı olarak ele almaktan daha çok meyilli olmalıydım. Hasta olmasaydınız bana yazdığınız mektupta kendinizden asla 'Artık enerjim veya fikrim yok ve rahatsızlık yaratmaktan başka bir işe yaramıyorum' demezdiniz. Ve aynı nedenin bu telgraf meselesine bakış açınızı etkilediğinden şüpheleniyorum.

Bombay komutanlığıyla ilgili olarak devamı basitti. Lord
Dufferin, Lord Salisbury'nin ikinci telgrafından Kabine'de ciddi
farklılıklar ortaya çıktığını ve meselenin kolay ve saygılı bir iyi niyetle çözülemeyeceğini anlamıştı. Lord Randolph'un konuyla ilgili yazısını aldıktan sonra, Vali, fikrini tekrarlar gibi görünse de, Dışişleri Bakanıyla şu ustaca cümlede karşı karşıya geldi: 'Başkanlık Başkomutanlıklarının kaldırılmasını önermiş olmamız, aksi takdirde _aşılmaz bir itiraz_[42] olacak olan şeyi ortadan kaldırdı: yani, Bombay Başkomutanının Konsey üyesi olarak siyasi sorumlulukları' (21 Ağustos). Bu öneri, Avam Kamarası'ndan bir Yasa Tasarısı'nın geçirilmesini içerdiğinden, 'aşılmaz itiraz' 1886 sonbaharına kadar geçerliliğini korumuş olmalı - Hükümet hayatta kalsa bile. Konunun havale edildiği Kabine, oybirliğiyle (9 Ekim) 'başkanlık ordusunun Başkomutanı'nın siyasi pozisyonunun Kraliçe'nin oğlu tarafından doldurulamayacağına' karar verdi;[43] ve Bombay komutanlığı Hükümetin kalan
görev süresi boyunca boş kaldı. Ancak, yukarıdaki yazışmalardaki herhangi bir şeyin Connaught Dükü'nü yansıtıyor gibi görünmemesi için, Lord Salisbury'nin ikinci Yönetimi altında, 'aşılmaz itiraz'ın, olağan siyasi işlevleriyle birlikte Başkanlık Başkomutanlarının kaldırılmasıyla ortadan kalkmasıyla, Bombay komutanlığına atandığı ve askeri görevlerini kamuoyuna belirgin bir avantajla yerine getirdiği eklenmelidir.

Ancak sonuçlar, gerçek anlaşmazlık konusunun dışında daha kalıcıydı. Lord Randolph ile Başbakan arasındaki yazışmalar her zamanki gibi hoş bir şekilde devam etse de, sonraki birkaç ay içinde yoldaşlıkları giderek daha samimi hale gelse de, böyle bir çatışmanın iz bırakmadan geçip gidebileceği varsayılamaz. Lord Salisbury, istifanın sonucunun ne olduğunu unutamazdı, Lord Randolph Churchill ise hatırlamaktan kendini alamazdı.

Lord Randolph Churchill'in Hindistan Ofisi'ndeki girişimleri arasında kronolojide sonuncu, önemde ilk sırada Burma'nın fethi ve ilhakı yer alır. Lord Randolph Churchill 1884 kışında Hindistan'a seyahat ettiğinde, yerli bir falcıya danışmış ve söylediklerini not etmenin değerli olduğunu düşünmüştü. Astrolog, belki de muğlak bir şekilde, 'Lord Mayo'dan beri hiç bu kadar iyi bir yıldız görmediğini' söyledikten sonra (Lord Mayo, Kral Vekilliği sırasında Andaman Adaları'nda suikasta uğramıştı), ziyaretçisinin 'kısa süre sonra bir savaş seferiyle bağlantılı olarak Hindistan'a döneceğini' ve 'bir savaş seferine çıkmak üzere olduğunu' tekrar tekrar ileri sürmüştü. Bu kehanet, belki de bir anlamda, kendi sınıfındaki diğer birçok tahminden daha gerçeğe yakındı. Muhafazakârlar iktidara geldiğinde, Burma'daki İngiliz yönetimi, Irrawadi'nin ağzındaki deniz eyaletiyle ve Bengal Körfezi'ne sınır olan kıyı şeridiyle sınırlıydı. Çin sınırlarına kadar olan iç kesimler, yerel hükümdarı Ava Kralı yönetiminde hala bağımsız bir Devlet olarak kaldı. İngiliz Hükümeti'nin bu Devletle ilişkileri uzun zamandır tatmin edici değildi. 1826'da ilk Burma Savaşı'nı sona erdiren Yandaboo Antlaşması ile bir İngiliz temsilcisinin Mandalay'da ikamet etme hakkı güvence altına alınmıştı ve 1876'ya kadar İmparatorluk Hükümeti'nin bu temsilcisi, zaman zaman - Burma Sarayı'nın katı törenine göre yerde ve çıplak ayakla - İngiliz ve İngiliz-Hint tebaasının sürekli büyüyen ticari çıkarlarını korumaya çalıştı, ancak küçük bir başarı elde etti. 1878'de eski Burma Kralı öldü ve geride aynı cömert ölçekte ailelere sahip otuz oğul bıraktı. Bir saray entrikası tahtı Prens Theebaw'a garantiledi ve yeni saltanat, merhum Kral'ın diğer oğullarının, anneleri, eşleri ve çocuklarıyla birlikte ayrım gözetmeksizin katledilmesiyle başladı. Kanlı sekiz araba dolusu katledilmiş prens, geleneklere göre nehre atıldı. Hapishanenin içindeki geniş bir çukurun daha az onurlu mezarı, bakmakla yükümlü oldukları kişilere verildi. Otuz oğuldan ikisi, onları teslim etmeyi kesin bir şekilde reddetmekle kalmayıp, Burma Hükümeti'ne güçlü bir itirazda bulunan İngiliz Yerleşik'e sığınma ihtiyatını göstermişti. Burma Dışişleri Bakanı, uygulanan prosedürün emsallere uygun olduğunu ve mevcut 'büyük dostluk' antlaşmaları uyarınca iki büyük gücün birbirlerinin geleneklerine saygı göstermekle yükümlü olduğunu sert bir şekilde söyledi. Bu cevapla Hindistan Hükümeti memnun olmak zorunda kaldı, ancak içerideki bakanlar Kraliçe Victoria'yı yeni hükümdara kuzence tebrik mesajını imzalamaya ikna etmekte biraz zorluk çekmiş gibi görünüyor.

Uyandırılan nahoş duygular kolayca yatıştırılamadı.
1876'dan beri İngiliz temsilcisine kraliyet izleyicilerinin onurunu yaşarken çıplak ayakla yere oturmaması
ama sıradan şekilde giyinerek bir sandalyeye oturması talimatı verilmişti. Ancak Burma Sarayı'nın görgü kuralları
gevşetilemezdi. Kral bu yeniliği kabul etmeyi reddetti ve Egemen'e doğrudan erişim
son buldu. Artık sadece Devlet Bakanı ile muhatap olmak zorunda kalan İngiliz temsilcisi kişisel etkisinin kaybolduğunu ve kişisel güvenliğinin
zarar gördüğünü fark etti. Yaklaşık bir yıl boyunca, İngiliz Rezidansı, 'cahil, kibirli, sarhoş çocuk kralın, bir grup parvenu yalakasıyla, katliam ve kan dökme adamlarıyla, onu daha fazla zulüm yapmaya teşvik edecek kadar cahil ve vahşi'[44] çevrili olduğu sarayın bir mil uzağında, kendi başına tamamen savunulamaz olan yetersiz bir refakatçi tarafından korundu ve iki bin askerden oluşan bir birlik ortadan kaldırıldı. Bu nedenle, 1879'da tüm Rezidansın geri çağrılmasına karar verildi ve sabrı tükenmeyen Hindistan Hükümeti, Burma başkentinde bir temsilci olmadan bırakıldı. Sonraki beş yıl boyunca, düzensizlik ve kötü yönetim Yukarı Burma topraklarını ele geçirdi. 1883'te hapishanede üç yüz tutukluya korkunç bir katliam yapıldı. İngiliz tebaasına ve Irrawadi'deki İngiliz gemilerine yönelik saldırılar sık ​​sık yaşanıyordu. Valinin protestoları küçümsemeyle karşılanıyordu. Sayısız sıkıntı ortaya çıktı. Ticaret boğuldu. Büyük bir Avrupalı-Hintli topluluğunun canı ve malı güvencesizdi. Burma tutumu o kadar tehdit ediciydi ki, deniz eyaletinin garnizonunda çok masraf gerektiren önemli bir ilave yapılmak zorunda kalındı ​​ve bu gerekli önlem, hakim olan belirsizliği daha da kötüleştirdi. Şikayetlerin hikayesini tamamlamak için, Burma Misyonlarının Mart 1885'te çeşitli yabancı başkentlerde ticaret
antlaşmaları müzakere ettiği görüldü. Lord Randolph Churchill'in Dışişleri Bakanı olduğu zamanki durum buydu. Olaylar şimdi bir krize yol açacaktı. Burma Misyonu, Paris'te zaten bir Fransız-Burma Sözleşmesi müzakere etmişti. Mandalay'daki Fransız Konsolosu, enerjik bir adamdı ve büyük bir otorite kazanmıştı. Fransız etkisi hızla baskın hale geliyor ve İngiliz çıkarlarını hem diplomatik hem de ticari olarak
devre dışı bırakıyordu. Bankalar, demiryolları, madencilik ve kereste imtiyazları neredeyse her gün ellerine geçiyordu. Temmuz 1885'te İngiliz Hükümeti'ne doğru ilerleyen uzun gerçekler dizisi, Yukarı Burma'da baskın bir yabancı etkisinin yakınlığı konusunda şüpheye yer bırakmıyordu ve bu etki, Aşağı Burma'nın İngiliz eyaleti ve Hindistan İmparatorluğu için en ciddi ve en kapsamlı sonuçları içeriyordu. Tüm soru bir anda acil hale geldi.

Bu düşünceler Majestelerinin Hükümeti'nde en büyük endişeye neden olurken, şanslı bir olay meydana geldi. Kral Theebaw, kısmen parasızlıktan, kısmen de tam bir cesaret ruhuyla, kendi topraklarında ticaret yapan önemli bir İngiliz şirketine, belirli Gümrük vergilerinin ödenmediği bahanesiyle ve şirketi batırıp imtiyazını bir Fransız firmasına devretme niyetiyle 29 bin rupi para cezası verdi. Bu son ve kesin kışkırtmayla Lord Randolph Churchill, hem Parlamento hem de ülke açısından harekete geçme davasını tamamladı. Kendini bu işe karakteristik bir canlılıkla adadı. Resmi belgeler neredeyse her sayfada onun uyguladığı itici gücü gösteriyor. 25 Temmuz gibi erken bir tarihte Lord Salisbury'nin dikkatini yeni bir Fransız-Burma
Konvansiyonu söylentilerine çekti. Lord Salisbury'nin cevabı kısa ve özdü: 'Telgraf, bir _uydurma_ değilse bile, acı verici derecede önemlidir. Burma Kralı'nın böyle bir
konvansiyonu sonuçlandırmasına izin verilmemelidir.' Resmi olmayan itirazlar
hiçbir etki yaratmayınca, Lord Randolph 28 Ağustos'ta Dışişleri Bakanlığı'na resmen hitap ederek, Fransız Hükümeti'ne ticari projelerin daha fazla kovuşturulmasının 'Hindistan'ın Çin-Hindistan Yarımadası'ndaki en önemli haklarını en etkili şekilde tatmin edecek hızlı ve kararlı tedbirleri gerektireceğini' belirten bir bildirimde bulunulması gerektiğini söyledi. Fransız Hükümeti, İngilizlerin Burma'ya olan ilgisinin kendi çıkarlarından çok daha yakın ve önemli olduğunu açıkça kabul etti. Bakanları nazikçe oyalandı ve Konsolos'un faaliyetlerini tutuklamasalar da küçümsedi.

Bu arada, Kral Theebaw büyük bir akılsızlıkla, Hindistan Hükümeti'nin itirazlarını ve davanın tahkime gönderilmesi yönündeki tekliflerini neredeyse küstahça reddetti. 16 Ekim'de, Lord Dufferin,
İngiliz Hükümeti'nin özel bir elçisinin, çözülmemiş anlaşmazlıkları çözmek için Mandalay'da kabul edilmesi ve uygun şekilde korunan bir İngiliz Yerleşik'inin, herhangi bir aşağılayıcı törene tabi tutulmadan, Ava Mahkemesi'ne kalıcı olarak kabul edilmesi konusunda ısrar eden bir ültimatom taslağını Hindistan Ofisi'ne iletti. Ayrıca Kral Theebaw'a, gelecekte dış ilişkileriyle ilgili olarak Kabil Emiri ile aynı pozisyonu kabul etmesi ve bunları İngiliz tavsiyelerine uygun şekilde düzenlemesi gerektiği bildirildi. Lord Randolph Churchill, ültimatomun gönderilmesini onaylarken, telgrafla şunları yazdı:--

Ültimatomunuzun şartları onaylandı. Ancak, gönderilmesinin Rangoon'a asker ve gemilerin hareketiyle eş zamanlı olması gerektiği konusunda güçlü bir fikre sahibim. Ültimatom reddedilirse, Mandalay'a ilerleme derhal olmalıdır. Öte yandan, silahlı
gösteriler Burma'lıları kendilerine getirebilir. Ayrıca, Yukarı Burma'daki birçok İngiliz tebaasının ve Avrupalının güvenliği nedeniyle, Burma'lıların kendilerine veya mallarına gelebilecek herhangi bir zararın hızlı bir şekilde cezalandırılacağını hissetmeleri hayati önem taşımaktadır.
Davanın tüm koşulları ve buradaki kamuoyunun
fikrini göz önünde bulundurarak, masraf kaygılarının sizi bu önlemlerden caydırması gerektiğini düşünmüyorum. Lord Salisbury de aynı fikirde. Belirli bir
zaman içinde bir cevap talep etmenizi öneririm.

Ezici bir güç kullanıldı. 433 denizci ve deniz piyadesinden oluşan bir deniz tugayı, 49 top ve makineli tüfek ve 3.029 İngiliz ve 6.005 yerli askerden oluşan 28 top içeren bir keşif gezisi, General Prendergast komutasında, Albay White (sonradan Sir George White) ve Albay Norman Tugay Komutanları olarak 14 Kasım'a kadar bir filoyla birlikte Thyetmyo'da toplanma emri aldı. Bu birlikler hızla ve gösterişsizce toplandı. Belirlenen tarih olan 10 Kasım'a kadar yeterli bir yanıt alınamayınca General Prendergast'a ilerleme emri verildi. Kullanılan kuvvetin gücü, Burma'da etkili bir
muhalefeti engelledi. Hızlı hareketi, Fransa veya Çin ile ciddi komplikasyonların gelişmesine zaman tanımadı. Birmanya ordusu 17 Kasım'da Minhla'da bozguna uğradı, bir subay ve üç adam öldü, beş subay ve yirmi dört adam yaralandı. 27'sinde Mandalay işgal edildi ve Kral Theebaw esir alındı. Elli yıl boyunca tahammül edilen yaralanmalar ve sıkıntılar iki haftada ortadan kalktı. General Prendergast'ın ilerlemesi, Çin sınırındaki Bhamo'ya doğru ilerledi ve kısa süre sonra ciddi bir çatışma olmadan işgal edildi.

Eufemistik olarak 'haydutluk' olarak adlandırılan düzensiz bir direniş, daha az erişilebilir bölgeleri birkaç yıl rahatsız etmesine rağmen,
Burma artık İngilizlerin elindeydi. Bununla ne yapılacaktı? Lord Randolph Churchill ilhakı basit ve doğrudan istiyordu. Genel Vali Konseyi, Çin'in düşmanlığını
harekete geçireceğinden korktukları bu gidişatı onaylamadı. Birçok önemli otorite, İngiliz tavsiyesi altında yerel bir prensin kurulmasını tercih etti. Lord Salisbury, İngiliz yönetiminin büyük maliyetinin yeni toprakları aşacağını düşündü. Ancak sonunda Hindistan Dışişleri Bakanı galip geldi. Çin Hükümeti, Lord Randolph Churchill'in Hindistan ile Tibet arasında ticari ilişkiler kurma
planlı görevinden vazgeçmesiyle güvence altına alındı ​​ve bu göreve gönülsüzce de olsa onay vermeye ikna edildiler. Burma'da bir Lama kurulmasıyla sakinleştiler ve hatta memnun oldular. Lord Salisbury'nin zevkle tanımladığı gibi, 'on yılda bir hediyeler gönderen bir ruhani kral', 'ancak,' diye ekliyor, 'Çin İmparatorluğu, Chartist'ten daha fazla Budist değil.' İlhak kararı alındı. Lord Randolph, bildirinin 1 Ocak 1886'da 'Kraliçe'ye Yeni Yıl hediyesi' olarak yapılmasını ayarladı. Aralık ayının son günü, Noel partisi için FitzGibbon'da kalıyordu; ve saat gece yarısını vurduğunda, kadehini kaldırdı ve gereken ciddiyetle, 'Howth, Burma'yı Britanya İmparatorluğu'na ilhak ediyor' diye duyurdu. Ertesi sabah, Valilik bildirgesi yayımlandı. Bu, tarihi kayıtlardaki en kısa belgelerden biridir:--

_Kraliçe-İmparatoriçe'nin emriyle, Kral Theebaw tarafından yönetilen bölgelerin artık onun yönetimi altında olmayacağı, Majestelerinin topraklarının bir parçası haline geleceği ve Majestelerinin isteği üzerine Hindistan Valisi ve Genel Valisi'nin zaman zaman atayacağı görevliler tarafından yönetileceği bildirilmektedir._

EKLER

I

_ÜÇ SEÇİM KONUŞMASI_

1874.

_Woodstock Seçmenlerine._

Merhum üyeniz Bay Barnett'in emekliye ayrılmasıyla bana verilen fırsattan memnuniyetle yararlanarak, kendimi gelecek Parlamento'da temsilciniz olarak sunuyorum.

İddia ettiğim siyaset, Woodstock İlçesi'nin uzun zamandır desteklediği Muhafazakar Parti'nin büyük liderlerinin siyasetiyle tamamen uyumludur.

Muhafazakârları Liberallerden ayıran büyük siyasi öneme sahip birçok soru, şu anda çatışma alanının dışında kaldı; ister iyi ister kötü olsun, bunların çözümü artık Tüzük Kitabımızın yüzüne damgalandı. Ancak, bu ülkenin Anayasasının temel özellikleri aşırı Reformcuların saldırılarına meydan okumaya devam ediyor. Bana göre, tüm mevzuat, ilerici bir çağın taleplerine göre geliştirilip genişletilebilen bu özelliklerin ana hatlarına kesinlikle dayanmalıdır. Çalışan sınıfların koşullarını iyileştirecek herhangi bir önlem, en iyi ve en samimi desteğimi sağlayacaktır. Arzum, mümkünse, onların emrine, vergilendirmenin yasaklayıcı yükünden muaf, ortak ihtiyaçları ve yaşam konforlarını vermektir. Derecelendirme ve yerel vergilendirme sistemlerinde bazı reformlar çok gereklidir. Ancak bu konunun, son zamanlardaki beyhude girişimlerin ardından parça parça veya küçük taksitler halinde değil, büyük ölçüde tek kapsamlı bir şekilde ele alınması gerektiğini düşünüyorum.

Yerleşik Kilise'nin Devlet'ten ayrılmasına yönelik yasalara şiddetle karşı çıkarım. Öte yandan, İngiltere Kilisesi'nin büyük yararlılık alanını artıracak ve onu giderek daha fazla ulusun Kilisesi haline getirecek önlemleri de şiddetle desteklerim.

Dış Politika ile ilgili olarak, İngiltere'nin yabancı uluslar arasındaki konumunun son Liberal Yönetim'in elinde kötüleştiği gerçeğine kör olmak imkansızdır. Kıta işlerine gereksiz müdahaleyi kınarken, ülkemizin onurunun söz konusu olduğu durumlarda, ulusun güvenliğinin ancak cesur ve tavizsiz bir politika ile sağlanabileceği görüşündeyim. Bu amaçla, deniz ve askeri kuruluşlarımızın büyük ölçüde azaltılmasına karşı çıkmalıyım. Ancak, ekonomik bir politika tutarlı bir şekilde izlenebilir ve kuvvetlerimizin kara ve denizdeki etkinliği, ülkeye şu anda yüklenen muazzam masraflar olmadan tamamen güvence altına alınabilir.

Büyük Britanya Sömürge İmparatorluğu, aşırı yüklenmiş adanın oğullarının yeteneği, enerjisi ve emeği için bir geliştirme alanı sunarak, Yasama Meclisinin dikkatini sürekli olarak talep edecektir. Göç yollarını kolaylaştırmaya yönelik tüm çabaları desteklerim ve aynı zamanda Kolonileri ana ülkeyle birleştiren bağları güçlendirir ve sağlamlaştırırım.

Hem bu ülkede hem de İrlanda'da eğitimle ilgili olarak, mevcut araçların büyük ve liberal bir
gelişime olanak sağladığı ve vicdan haklarına en kutsal şekilde saygı gösterilmesi gerekirken, dini öğretinin tamamen unutulmaması gerektiği görüşündeyim.

1871 Eğitim Kanunu, genel olarak, bu sorunu başarıyla çözmüş ve mezhep farkı gözetmeksizin tüm vatandaşlarımıza bilgi kapılarını açmıştır. Bu Yasanın ruhuna katılıyorum, ancak daha mükemmel bir şekilde işlemesini sağlamak için gerekli olabilecek her türlü değişiklik her zaman en iyi şekilde dikkate alınacaktır.

Gerçek Muhafazakarlığın ilkelerinin, iyi temellendirilmiş bir Anayasanın çizgilerine sıkı sıkıya bağlı kalarak ve tüm şiddet içeren ve gereksiz değişikliklerden kaçınarak kademeli, kesintisiz ilerleme olduğunu düşünüyorum.
Kendime kesinlikle inandığım bu ilkeler
içinde, Woodstock İlçesi Seçmenlerinin Temsilcisi olmayı umutla bekliyorum.

Güveninizi kazanmada başarılı olacak kadar şanslı olursam,
Kilisenin çıkarlarının benim tarafımdan ihmal edilmeyeceğine ve seçim bölgesindeki her bir üyenin, hangi siyasi partiden olursa olsun, istek ve görüşlerinin her zaman en iyi ve en içten ilgimi göreceğine güvenle söz verebilirim.

Beyler,
Saygılarımla,
RANDOLPH S. CHURCHILL olmaktan onur duyuyorum.

Woodstock, 26 Ocak 1874.

1880.

_Woodstock Seçmenlerine._

Parlamento feshedilmek üzere ve altı yıldır sahip olduğum güveninizin yenilenmesini tekrar talep etmeye cesaret ediyorum.

1874'te beni Avam Kamarası'na temsilciniz olarak geri getirme onurunu bana verdiğinizde, Muhafazakar Parti'nin politikasına ve ilkelerine genel bir destek
vereceğime söz verdim.

Ve şimdi kendimi tekrar İlçe için aday olarak sunduğuma göre, aynı gerekçelerle size güvenle başvuruyorum ve eski
sözlerimi yeniliyorum.

Sona ermek üzere olan Parlamento'nun dikkati, esas olarak İmparatorluğun varlığını ilgilendiren önemli Dış Politika sorularıyla
meşgul oldu.

Majestelerinin Hükümeti yalnızca büyük bir Yabancı Gücün tehlikeli hırsına karşı değil, aynı zamanda içeride kararlı ve güçlü bir şekilde yönetilen Muhalefete karşı da mücadele etmek zorunda kaldı.

Tekrarlanan ve alışılmadık derecede büyük çoğunluklarla, Hükümetin izlediği politika Parlamento tarafından onaylandı. Birkaç hafta
kesinlikle ülke tarafından onaylandığını gösterecektir.

Bu politikaya tutarlı bir şekilde destek vererek, bu seçim bölgesinin büyük bir çoğunluğunun isteklerini yerine getirdiğime ikna oldum ve bu İmparatorluğun güvenliğinin ancak ülkenin Tacın şu anki danışmanlarının izlediği yola sıkı sıkıya bağlı kalmasıyla sağlanabileceğine inanıyorum.

Onların lehine olan şey, vergilendirme yoluyla halkın üzerine bindirilen yükleri belirgin bir şekilde artırmadan, şimdiye kadar 'şerefli barış' gibi büyük bir sonuca ulaşmış olmalarıdır.

İç meselelerle ilgili görüşlerim, 1874'teki seçimimden bu yana geçen altı yıl boyunca size birden fazla kez ifade edildi. Muhafazakar Parti, Tüzük Kitabına birçok kapsamlı ve yararlı tedbirin yerleştirilmesinde etkili oldu. Örnek olarak, Dostluk Derneklerine İlişkin Kanunun Birleştirilmesi ve Değiştirilmesine Dair Kanunu; Zanaatkarlar ve İşçilerin Konutları Kanununu; Halkın Sağlık Durumuna İlişkin Çeşitli Kanunların Birleştirilmesi ve Genişletilmesine Dair Kanunu; Ordumuzun Disiplin ve Kontrolünü Etkileyen Yönetmeliklerin Modern Deneyime Göre Değiştirilmesi ve İyileştirilmesine Dair Kanunu; ve şimdi ayrıntılandırmam gerekmeyen diğer Tüzükleri verebilirim.

Majestelerinin Hükümeti, Ceza Kanununun birleştirilmesi ve İflas Kanununun iyileştirilmesine yönelik tedbirleri dikkatlice ele aldı; ayrıca, toprak sahiplerinin yetkilerinin genişletilmesi ve arazi transferinin maliyetinin azaltılmasıyla ilgili en önemli üç tedbir, sonbaharda size yaptığım açıklamalardan tahmin edebileceğiniz gibi, beni Üyeniz olarak geri gönderirseniz, en içten desteği vermeye hazırım.

İrlanda'nın şu anki durumu, her düşünceli kişi için bir tedirginlik kaynağı olmalı ve şüphesiz yeni Parlamento'nun endişeli değerlendirmesini meşgul edecektir.

Bay tarafından yönetilen parti Birleşik Krallık'ın dağılmasını hedefleyen Parnell'e, bence, her ne pahasına olursa olsun karşı çıkılmalıdır.

Aynı zamanda, İrlanda'nın iç barışının, toprak mülkiyetini etkileyen yasaların akıllıca yeniden değerlendirilmesi olmadan nasıl kalıcı olarak güvence altına alınabileceğini göremiyorum; ve Majestelerinin Hükümeti tarafından bu amaçla önlemler getirilirse, onlara önyargısız bir şekilde destek vermeye meyilli olacağım.

Bakanlar ve Muhafazakar Parti tarafından İrlanda eğitimiyle ilgili zorlukların başarılı ve akıllıca çözümünün, kardeş Ada'nın gelecekteki refahının hızla ilerlemesine büyük katkıda bulunacağı unutulmamalıdır.

Çeyrek Oturumlarla İlçe Yönetiminin mevcut sisteminden yanayım, ancak vergi mükelleflerinin seçilmiş temsilcilerinin eklenmesiyle yargıçların ellerinin güçlendirilebileceğini düşünüyorum.

Muhafazakar Parti'nin işi olan İmparatorluk gelirinin Yerel Hükümet giderlerine katkısı, şüphesiz tarım topluluğu için bir nimet olmuştur. Bu ilkenin, Parlamento tarafından her yıl oylanan paralara otoyolların bakım maliyetinin bir kısmının aktarılmasıyla daha da ileriye götürülmesini görmekten mutluluk duyarım.

Kiracı çiftçinin özgürlüğünü güvence altına almak ve girişimciliğini teşvik etmek için, Tehlike Yasası'nı mevcut haliyle
kaldırmak uygun olacaktır.

Bana öyle geliyor ki, bu yasayla ele alınan tüm konular, ev sahibi ve kiracı arasında bir
anlaşma konusu olmalıdır.

Tarım işçisinin durumunun iyileştirilmesi için dikkatlice düşünülmüş önlemler getiren herhangi bir partiyle içtenlikle işbirliği yapacağım ve belediyelere ve yerel yönetimlere, tahsisli parsellerde kiralanacak arazi satın alma ve bu değerli insan sınıfının konutlarının iyileştirilmesi için yetki verilmesinin iyi olacağını düşünüyorum.

Yukarıda belirtilen ilkelerin dikkate alınmanızı ve onayınızı sağlayacağına güvenerek,

Çok içtenlikle,
RANDOLPH S. CHURCHILL olarak kalma onuruna sahibim.

Woodstock, 9 Mart 1880.

1885.

_Birmingham Seçmenlerine._

Geçmişe ve geleceğe yönelik arzularınıza ilişkin yargınızı ifade etmeniz için çağrılacağınız zaman yaklaşıyor. İki siyasi düşünce okulu, güveninizi kazanmak için birbirleriyle mücadele ediyor. Biri,
Mayıs 1880'den Haziran 1885'e kadar İmparatorluğun Hükümetini tamamen kontrolleri altında bulunduran,
sizin üzerinizdeki iddialarını herhangi bir yabancı, sömürge veya
iç başarı kaydıyla haklı çıkaramayan, ancak kabul edilen başarısızlığın eksik ve yanıltıcı hafifletilmesiyle yetinen, sizi
vaatlerin yenilenmesi ve hatta rüşvetlerle cezbetmeye çalışanlardan oluşuyor, ki acı deneyimler
ne kapasiteleri ne de güçleri olduğunu göstermiştir.
Görüşlerini paylaştığım ve politikasını en kısa sürede, şahsen, aranızda
savunmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım diğeri, Büyük Britanya ve İrlanda'daki seçim organına, birkaç hafta içinde feshedilecek olan Parlamento tarafından Bay Gladstone'un Yönetimine karşı 9 Haziran'da verilen olumsuz kararı teyit etmesi için başvuruyor. Bu karar, çarpıcı ve hemen ortaya çıkan sonuçları itibariyle geniş kapsamlı olmasına rağmen, çoğunluğunun Bay Gladstone'a desteklerini sürdürmekten fazlasıyla memnun olacağı bir Avam Kamarası'ndan zorla koparılmıştı; çeşitli nedenlerle - İrlanda sorunları, Kolonilerdeki kayıplar, Kızılderili tehlikeleri, maliyetli savaşlar, birçok kahramanın sonuçsuz fedakarlıkları, mali aşırılıklar, Parlamento'nun acizliği, tehlike altındaki endüstriler, ticari ve tarımsal durgunluk - kışkırtılan halkın karşı konulamaz etkisi olmasaydı. Tüm bunlar Avam Kamarası'nın 9 Haziran'daki eylemiyle ifade edildi. Bay Gladstone'un Hükümeti, bu çok sayıda ve uzun süreli felaketlerin yaratıcısı, düştü; 1880'deki o Hükümet, çok popüler, çok güçlü, halkın barışını, ilerlemesini ve refahını teşvik etmek için böylesine ölçülemez
fırsatlara sahipken düştü ve ne Parlamento'da ne de ülkede, yenilenler için sempati veya düşüşleri için yas tutan bir ses yükselmedi. Bay Bright, sizden o en talihsiz
Yönetimi iktidara geri getirmek için katkıda bulunmanızı isteyecektir. Bu amaçla, onun eşsiz hitabetinin, basit ama etkili küfürlerinin, kişisel konumunun ve deneyiminin tüm güçleri yönlendirilecektir. Ancak çok az vatanseverlik, çok az kişisel çıkar, çok az anımsama, düşünme ve hesaplama sizi o ikna edici sesin etkisi dışında kalmaya zorlayacaktır. Britanya İmparatorluğu, halkının karakteri, hakimiyet alanlarının genişliği ve kaynaklarının çeşitli doğası nedeniyle büyük ve güçlüdür. Diğer tüm Batılı uluslardan daha fazla, Hükümet sistemimiz veya Yurt ve İmparatorluk politikamızın yönüyle ilgili olarak kendimizi deneylere ve hatta kaprislere kaptırabiliriz. Ancak Britanya İmparatorluğu'nun gücünün bile sınırları vardır ve son beş yılın politikasının tekrarlanması, şüphesiz, bu sınırları aşacaktır. Yine de Liberal partinin şu anda oluşturulduğu haliyle göreve geri dönmesinin kaçınılmaz sonucu bu olacaktır. Bay Gladstone'un başbakan olduğu dönemde, tüm yükselişinin, bir araya getiremediği, hatta gizleyemediği, kişisel ve politik eski bölünmeler, uzlaşmaz farklılıklar, yönetiminin başarısızlığının başlıca nedeniydi, şimdi en şiddetli şekilde alevleniyor ve Bay Gladstone, tüm dürüstlüğüyle, kontrol eden elinin ancak kısa bir süre için uzatılacağı konusunda sizi uyarıyor. Muhafazakarlara karşı nefretin bile düzgün bir şekilde birleştiremediği, böyle bir geçmişle önünüze çıkan bu partiye, belki de İmparatorluğun kaderini altı yıl daha taahhüt etmeniz istenecek. Bu çağrıya boyun eğemezsiniz. Muhafazakar Parti'nin politikası önünüzde duruyor: Önyargı, küstahlık ve korkaklığın neredeyse kaybettiği Avrupa Güçleri'nin dostluğunu yeniden kazanmak; ve bu dostluğu, yalnızca Kıta ve bu adaların halklarının barış ve özgürlüklerinin güvence altına alınabileceği ve geliştirilebileceği birleşik Avrupa eylemini etkili bir şekilde sürdürmek için kullanmak; duygu bölgesinden, ana ülkenin kendisi ile kolonilerimiz arasındaki birlik bağlarını sıkılaştırmasını ve Kraliçe'nin tebaasının İmparatorluk federasyonunu savunma ve ticari amaçlar için pratik ve kalıcı bir temelde kurmasını sağlayacak güçleri çıkarmak; birçok bilge ve ileri görüşlü zihnin gücümüzün devamı için elzem gördüğü; eşit yasalarla ve adil ve sağlam bir yönetimle, artık çok sinirli ve yabancılaşmış olan İrlandalı kardeşlerimizi uzlaştırmak, böylece Doğa'nın ve politikanın gerçekleştirdiği Birlik sonsuza dek devam etsin; maddi
tedarikler ve yapılarla, Hindistan bağımlılığımızın güvenliğini
panik, alarm veya hatta endişenin etkisinin ötesine taşımak ve
eşzamanlı olarak, dikkatli Parlamento soruşturmasıyla, Hükümetimizin güçlendirilmesine
geleneklerin, entelektüellerin ve yerli ırkların özlemlerinin yüce ve iyi olan her şeyini en güvenli ve en hızlı şekilde nasıl getirebileceğimizi tespit etmek; kırsal ve tarımsal nüfusumuza, büyük kasabalarımız için
avantajlı olan o özyönetim mekanizmasını vermek; siyasi ekonomi yasalarının izin verdiği ölçüde, serbest mülk sahiplerinin ve işgalcilerin sayısını
çoğaltmak için çabalamak; son yıllarda neredeyse unutulmuş olan Avam Kamarası'nın yetkilerini, ya mali kısıtlamaları
ve departman reformunu gerçekleştirmek ya da halkın parasının mevcut harcamalarının haklı ve tutumlu olmasını sağlamak için kullanmak; Parlamentonun verimliliğini, iş yapma yöntemlerinde ve çalışma saatlerinde değişiklikler yaparak daha da geliştirmek; kamu güvenini yeniden sağlamak; iyi ve ihtiyatlı bir yönetimin sabırlı bir şekilde sürdürülmesiyle ticari işletmeleri canlandırmak; kısacası, Britanya İmparatorluğunu sağduyunun ışığında yönetmek. Muhafazakar Parti'nin politikası budur. Rakiplerimiz tarafından size önerilen önlemler, Muhafazakar Parti'nin yalnızca uygulamaya çalışmayacağı, aynı zamanda her zaman kararlılıkla karşı çıkacaklarını umduğum ve inandığım önlemlerdir. Bunlar, Ulusal Konseyler kisvesi altında İmparatorluğun parçalanması, Lordlar Kamarası'nın lağvedilmesi, Kilise'nin lağvedilmesi ve bağışlarının dinsiz eğitimin desteklenmesi için kullanılması, yerel yönetimler tarafından keyfi bölüşüm amacıyla toprak mülklerinin zorunlu olarak edinilmesi, tasarruf veya miras yoluyla büyük veya küçük mülk edinen herkesin toptan yağmalanması, 'fidye' ve 'kademeli vergilendirme' adları altında. Bunlar ve benzeri diğer projeler, eğer ulus tarafından akıllıca ve ihtiyatlı olarak kararlaştırılırsa, Bay Chamberlain ve arkadaşlarının eline teslim edilmesi gerektiğini özgürce kabul ediyorum. Hiçbirini istemiyorum çünkü bunların siyasi kaos ve toplumsal yıkım anlamına geldiğini biliyorum. Beyler, bana göre, bir seçim konuşmasında rahatça ve özlü bir şekilde özetlenebildiği sürece, zamanın koşulları bunlardır. Birmingham Merkez Bölümü için adaylığımı bu belgede ortaya koymaya çalıştığım siyasi ilkelerin doğruluğundan başka bir temele dayandırırsam tahammül edilemez bir varsayımda bulunmuş olacağıma benden daha fazla ikna olmuş kimse olamaz; ayrıca, birçoğu fiziksel olan birçok nedenden dolayı Avam Kamarası'nda zayıf ve yetersiz bir şekilde hizmet verdiğimin tamamen farkındayım. Rakibim, uzun süredir yerleşik mülkiyetin muazzam avantajına sahip ve bu, bazılarının zihninde neredeyse zorunlu bir hakka tekabül ediyor; ayrıca, oldukça (belki de fazla) tamamlanmış bir siyasi örgüt tarafından destekleniyor. Ancak geçmişin deneyimi ve sürdürmeye çalışacağım ilkelerin temel gerçeği, büyük olasılıkla bu önemli güçlerden daha ağır basabilir. Halk, ifadenin en geniş kabulüyle, İngiltere tarihinde ilk kez, geleceklerine karar vermeye ve onları tanımlamaya çağrılıyor. Eğer düşünce ve bilgiyle yönlendirilirlerse, yanılamazlar. Ancak, son beş yılı göz ardı ederek, 1880'deki seçim bölgeleri gibi, kendilerini bu kadar yanıltan ve onlara ihanet edenlere hükümet ve politika için geri dönerlerse, on iki yıldır birlikte hareket ettiğim partiyle birlikte, onların kararını sabırla kabul edeceğim; ama tarih yas tutacak
ve uzun süre körlüğüne ve aptallığına, hatta deliliğine hayret edecek, eski özgürlüklerinin daha özgür ve mükemmel tadını çıkarmaya çağrılan, kasıtlı olarak ve büyük ve dolu uyarılara rağmen
paha biçilmez bir mirası fırlatıp atan ve geçmişin mezarına büyük ve görkemli bir İmparatorluğu
götüren bir halkın.

Ben itaatkar hizmetkarınızım,
RANDOLPH S. CHURCHILL.

Hindistan Ofisi, St. James's Park:
10 Ekim.

II

_MUHAFAZAKAR DERNEKLERİN ULUSAL BİRLİĞİ İLE İLGİLİ EK YAZIŞMALAR_

1884.

_Salisbury Markisi'nden Lord Randolph Churchill'e._

_Özel._

Hatfield: 1 Nisan 1884.

Lordum, 19 Eylül tarihli bir mektup alma şerefine eriştim. Bu mektupta, Ulusal Birlik Örgütlenme Komitesi adına, Sir Stafford Northcote ve benim, eklediğiniz bir rapor ve diğer
belgeleri erken değerlendirmemizi talep ettiniz.

Raporu onaylamadığımızı daha önce ifade etmiştik; bu nedenle, herhangi bir açıklama yapılmadığı için,
bu raporun değerlendirilmesine daha fazla giremezdik. Ancak, sizinle ve Bay Gorst ile bir konferans yapma avantajımız oldu. Bu konferansta, bize itiraz edilebilir görünen raporun bazı bölümleri açıklandı. Ulusal Birlik Konseyi'nin Merkez Komitesi'nin yetki alanına girme veya parti liderlerinin kabul edemeyeceği siyasi konularda herhangi bir yol izleme niyeti olmadığı bize açıkça belirtildi. Konseyin raporun dördüncü tavsiyesiyle belirlemesi için saklı tutulan 'parti politikasının geniş ve genel ilkeleri'nin, yalnızca bağlı Derneklerin örgütlenmesini etkileyen sorulara atıfta bulunduğu açıklandı. Dilinizden, Konseyin, kendileri ile Merkez Komitesi arasındaki uyumlu işbirliğinin partinin çıkarları için büyük önem taşıdığı ve parti liderleri ve
Kadroları tarafından bugüne kadar kararlaştırılan konuların, Merkez Komitesi adına duran fonların harcanması da dahil olmak üzere, şimdiye kadar olduğu gibi onların elinde kalması gerektiği konusunda bizimle aynı fikirde olduğunu öğrenmek bizi çok memnun etti.

Sir Stafford Northcote ve benim, raporu daha fazla tartışmak yerine, Konseyin çabalarının en büyük avantajla yönlendirilebileceği hedefleri daha kesin bir şekilde belirtmemizin arzu edilir olduğu düşünüldü. Bize göre, bu hedefler, Derneklerin kendilerinin çalıştığı hedeflerle aynı olarak tanımlanabilir. Derneklerin var olmalarının başlıca amacı, Muhafazakar inançları canlı tutmak ve genişletmek ve böylece Muhafazakar seçmen sayısını artırmaktır. Bu, çeşitli kanallar aracılığıyla görüşlere göre hareket ederek, kulüpler kurarak, toplantılar düzenleyerek, konuşmacıların ve öğretim görevlilerinin yardımını sağlayarak ve Muhafazakar görüşlerin savunulması için basılı materyallerin dolaşımıyla, Muhafazakar konuşmacıların ve yazarların kullanımı için gereken gerçeklerin toplanmasıyla ve yerel basının canlandırılmasıyla yapılır. Tüm bu çabalarda, Ulusal Birlik Konseyi'nin işlevi, temsil ettiği Derneklere yardım etmek, onları teşvik etmek ve yönlendirmektir. Dernekler aracılığıyla, kayıtları izleyerek ve seçim zamanında gönüllü seçim görevlileri ve gönüllü taşıma hizmeti sağlayarak da çok değerli çalışmalar yapılabilir. Ancak bu konularda Ulusal Birlik'in yalnızca Merkez Komitesi ile birlikte hareket etmesi arzu edilir, çünkü birçok seçim bölgesinde Derneklere ait olmayan ancak işbirlikleri sağlanması gereken başka Muhafazakar organları vardır. Eylemde tam bir birlik sağlamak için, partinin Kırbaçlarının Konsey'de _resmen_ oturmaları ve tüm Komitelerin toplantılarında bulunma hakkına sahip olmalarının arzu edilir olduğunu düşünüyoruz. Böyle bir düzenleme, kasıtsız politika farklılıklarına karşı bir güvence olacak ve Birliğin
işlerine ağırlık kazandıracaktır. Adaylarla ilgili işler tamamen Merkez Komitesi'nde kalmalıdır. Şu anda yapmaya hakkımız olan, iki organın eylemlerinin uyumlu olacağı varsayımıyla, iş büyük ölçüde artmadığı sürece kuruluşların ayrılması gerekmeyecektir. Ortak bir çatı altında çalışmalarının şüphesiz bazı avantajları vardır,
çünkü işlevlerini bu kadar doğru bir şekilde ayırt etmek zordur, ancak karşılıklı yardım ve iletişim ihtiyacı sürekli olarak hissedilecektir. Sizin itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
SALISBURY.

_Lord Randolph Churchill'den Salisbury Markisi'ne._

Ulusal Muhafazakâr ve Anayasal Dernekler Birliği,
St. Stephen's Chambers, Westminster S.W.: 3 Nisan 1884.

Lord'um, 1. günkü mektubunuzu, sizin ve Sir Stafford Northcote'un Ulusal Muhafazakâr Dernekler Birliği'nin konumu ve işlevleriyle ilgili yeniden değerlendirilmiş görüşlerinizi belirttiğiniz mektubunuzu Örgütlenme Komitesi'ne sundum. Zaman zaman size
hitaben yazdığımız mektuplarda ve bu konuda sizinle
yapma onuruna eriştiğimiz görüşmelerde, aklınıza Ulusal Birlik'in geçen Ekim ayında Birmingham'da başlattığı hareketin önemini veya parti liderlerinin bu hareketi ihmal etmesinin veya bastırmasının Muhafazakâr davaya
yapacağı talihsiz etkiyi aktarmakta umutsuzca başarısız olduğumuz bizim için oldukça açık. Ekim ayında Birmingham'da düzenlenen ve ülkenin her yerinden 450'den fazla delegenin katıldığı bir konferansta alınan karar, Ulusal Birlik Konseyi'ne parti örgütünün yönetiminde meşru bir paya sahip olması için adımlar atması talimatını verdi. Bu, partinin örgütünün durumundan duyulan memnuniyetsizliğin ve Ulusal Birlik'in artık sahte, işe yaramaz ve hatta o örgütün süsleyici bir parçası olmaya devam etmemesi gerektiği yönündeki kararlılığının bir ifadesiydi. Karar, eski parti örgütlenmesi yöntemlerinin, yani Lider, Kırbaç ve ücretli temsilcinin Parlamento seçimlerini kontrol etmesinin, kaynaklarını gizli fonlardan çekmesinin, 10_l'nin manipülasyonuna uygun olduğunu gösteriyordu. _
ev sahibi tamamen modası geçmişti ve Bay Disraeli'nin Reform Tasarısı ile oy hakkı verilen halk kitlelerinin güvenini
sağlamayacaktı ve örgütlenme enerjisinin merkezinin seçilmiş, temsili ve sorumlu bir organ olması gereken zamanın geldiğine inanıyorlardı. Konferanstaki delegeler, Muhafazakar Parti'nin ilkelerinin halk desteği alması durumunda, partinin örgütlenmesinin, Liberal Parti'nin 1880'deki zaferine büyük katkıda bulunan ve halk tarafından en iyi Birmingham Meclisi adıyla bilinen o popüler temsili örgütlenme biçiminin tamamen gerçek ve _iyi niyetli_ bir taklidi olması gerektiği görüşündeydiler. Meclis, belki de aristokrat veya ayrıcalıklı
sınıfların kulaklarında kötü bir ses ve uğursuzluk
isim olabilir, ancak ortak amaçlar için büyük seçmen kitlelerini toplayabilen, yönlendirebilen ve kontrol edebilen tek siyasi örgütlenme biçimi olduğu tartışmasızdır; ve bu özel siyasi birleşme biçiminde bu ülkedeki işçi sınıflarına en ufak bir şekilde
iğrenç olan hiçbir şey yoktur. Yeni seçilen Ulusal Birlik Konseyi bu görüşleri Lord ve Sir Stafford Northcote'a iletmeye devam etti ve delegeler tarafından kendilerine dayatılan yönlendirmeyi yerine getirebilmeleri için deneyiminizin ve otoritenizin yardımını istedi.

29 Şubat'ta sizden aldığımız bir mektuptan ilk olarak, Lord ve Sir Stafford Northcote'un Konseyin isteklerine tam ve sempatiyle yaklaştığı anlaşıldı; bu mektupta Konseyin görevinin açıkça şunlar olduğu belirtiliyordu:

1. Yerel Derneklerin çabalarını denetlemek ve teşvik etmek.

2. Onlara tavsiyelerde bulunmak ve bir ölçüde fon sağlamak.

3. Kamu toplantıları için siyasi konularda konuşmacılar sağlamak.

4. Yerel basının iyileştirilmesi ve geliştirilmesinde onlara yardımcı olmak.

5. Seçim zamanında kayıt ve gönüllü temsilcilik için mekanizmayı mükemmelleştirmelerine yardımcı olmak.

6. Yerel Derneklere, Avam Kamarası için adayların zamanında seçilmesinin en önemli görevi konusunda baskı yapmak.

Hiçbir şey bu çalışma planından daha açık, daha kesin veya daha tatmin edici olamazdı; ve Ulusal Birliğin anayasasıyla ilgili
övücü nitelikteki gözlemlerle birlikte, Konsey bu kabulden büyük memnuniyet ve cesaret aldı.

Ancak Konsey, Lordluğunuzun ve Sir Stafford Northcote'un partiye gerçek bir yararlılık kaynağı olmalarını istemekte samimi olduklarını ve kendilerine sunduğumuz bir raporu kabul etmeye devam ettiklerini düşünerek ciddi bir hata yaptı. Bu raporda, Konsey'e verilen tavsiyeye pratik bir etki kazandırıldı ve Lordluğunuzun ve Sir Stafford Northcote'un partinin genel amaçları için topladığı ve yönettiği önemli fonlardan parasal kaynaklarla donatılarak çalışmalarını başarıyla yürütebilecekleri izlenimi altındaydılar. Konsey kaba bir şekilde aldatılmamış. Raporun kabul edilmesinden sonraki gün, daha Lordluğuna o raporu resmen iletmeye bile vakit bulamadan, liderlerin ücretli temsilcisi Bay Bartley'den, onların talimatı doğrultusunda yazılmış, Ulusal Birliğe, diğer örgütleme görevlileriyle birlikte işgal ettikleri binayı terk etmeleri yönünde resmi bir bildirim içeren bir mektup aldım. Ayrıca liderlerin Ulusal Birlik'in işlemleri için gelecekte her türlü sorumluluğu reddettiklerine dair bir bildiri de vardı. Ayrıca, 1. sıradaki mektubunuzda, Konseyin eylemini onaylamadığınızı ifade ediyor ve raporu değerlendirmeyi reddediyorsunuz; bunun gerekçesi, Konseyin düşünülen eyleminin, parti liderleri ve Kırbaçları tarafından bugüne kadar kararlaştırılan tüm konuların, parti fonlarının harcanması da dahil olmak üzere, Merkez Komitesi adı verilen şekilsiz ve bilinmeyen bir organın işlevlerini ihlal edeceğidir. Aynı mektupta, Ulusal Birlik Konseyinin hedeflemesi gereken hedefleri daha kesin bir şekilde belirteceğinizi belirtiyorsunuz; bunun sonucunda, 29 Şubat tarihli eski mektubunuzun kesin dili tamamen terk edilmiş ve belirsiz, bulanık ve tamamen elle tutulamayan önerilere sığınılmıştır. Son olarak, Ulusal Birlik Konseyi'nin, gözünüzde itibar gören bazı sorumsuz kişilere bağımlı ve kölece olduğu eski durumuna tamamen ve sonsuza dek indirgenebilmesi için, partinin Kırbaçlarının - Lordlar Kamarası'nda Lord Skelmersdale, Lord Hawarden ve Lord Hopetoun, Avam Kamarası'nda Bay Rowland Winn ve Bay Thornhill'in - Konsey'de resmen oturmalarını ve tüm Komitelerin toplantılarında bulunma hakkına sahip olmalarını talep ediyorsunuz. Son taleple ilgili olarak, Lordluğunuzun bilgisine, Ulusal Birlik'in kuralları ve anayasası uyarınca Konseyin bu emre uymak için hiçbir yetkisinin olmadığını belirtmenin doğru olduğunu düşünüyoruz. Konsey, Yıllık Konferansta seçilir ve sayılarına ekleme yapma yetkisi yoktur. Yapabilecekleri tek şey, üyeler arasında bir boşluk olması durumunda, boşluğu doldurmak için yetkiye sahip olmalarıdır.

Lord Hazretleri ve Sir Stafford Northcote ile, Konsey ile parti liderleri arasında, eski üyelerin bağımsızlığından ödün vermeden tatmin edici bir bağlantı kurmak amacıyla yaptığım görüşmede, gayri resmi olarak, Ulusal Birlik'in Hazinedarlarından biri olan Bay R. N. Fowler'ın bu görevden istifa etmeye istekli olabileceği ve Bay Winn'in Konsey tarafından bu görevi doldurmak üzere seçilebileceği bir düzenleme önerdiğimi kabul ediyorum.

Ayrıca, 500'den fazla bağlı Muhafazakar Derneği temsil eden ve mevki ve siyasi deneyim bakımından seçkin kişilerden oluşan, kalabalık bölgelerde partinin güvenini kazanan ve Ulusal Birlik çalışmalarına sürekli olarak çok zaman, kolaylık ve para harcayan bir organ olan Konseyin, 1 Nisan tarihli mektubunuzda belirtilen işlevlerini kabul etmesi halinde, şu anda işgal ettiği binanın mütevazı sakini olarak kalmasına nazikçe izin verilebileceğini bize bildiriyorsunuz. Mektubunuzu ve bu cevabın bir kopyasını yarınki toplantısında Konsey'e sunacağız ve Konsey'e, Birmingham'daki Konferansın talimatlarına uyarak halihazırda kabul edilen rapora esaslı bir şekilde uymaları; kendi memurlarını ve katiplerini sağlamak için adımlar atmaları yönünde bir öneride bulunacağız; ve
başladıkları görevi, yani Muhafazakar Parti'nin _gerçek_ halk örgütlenmesini, kararlılıkla ve bağımsızlıkla sürdürmeye devam ediyorlar. Lordluğunuz ve Sir Stafford Northcote'un bilgisi ve onayıyla, Konsey'de bugüne kadar başarısız bir şekilde çalışan güçlü ve gizli etkiler, sonunda Ulusal Birliği eski hayali ve güçsüz durumuna
düşürmede etkili olabilir; o durumda, talihsizlikleri ve terslikleri önleme girişiminin başarısızlığından kendimizi tüm sorumluluktan kurtarmak için hangi adımları atacağımızı
bileceğiz; bu tersliklerin, şu anki güçsüz tel çekme ve gizli örgütlenme sistemi altında, Muhafazakar Parti'yi ele geçirip Genel Seçim'de katılacağından eminiz.

Saygılarımla,
RANDOLPH S. CHURCHILL.

_Lord Randolph Churchill'in Birmingham adaylığından istifa ettiğini belirten mektubunun taslağı._

Sayın Satchell Hopkins,--Dün Ulusal Birlik Konseyi'nde yaşananlardan sonra, benden, Muhafazakar Parti'nin Genel Seçim'de yapmayı planladığı seçim yarışı ve bu yarışta davet edildiğim rol ile ilgili bir mesaj aldığınızda şaşırmayacaksınız. Geçtiğimiz Kasım ayında, ilk olarak, kasabanın Parlamento temsilciliği için adaylardan biri olarak ismimin Muhafazakar Parti'ye sunulmasını isteyip istemediğimi sorduğunuzda, çok iltifatkar isteğinizi yerine getirmeden önce çok tereddüt ettiğimi hatırlayacaksınız. Tereddüdüm büyük bir yenilgi korkusundan değil, daha ziyade, hem dış hem de içişleri konularında, Birmingham adayı olarak savunduğum ve savunacağım siyasi ilkelerin, Muhafazakar Parti'nin şu anki liderlerinin siyasi ilkeleriyle herhangi bir şekilde örtüşüp örtüşmediği veya iktidara gelmeleri halinde onlar tarafından benimsenip benimsenmeyeceği konusunda beslediğim şüphelerden kaynaklanıyordu. Ayrıca, Paskalya'da Belediye Binası'ndaki halk toplantılarına hitap etmek amacıyla Birmingham'a gitmeden kısa bir süre önce, Nisan ve Kasım ayları arasındaki dönemi belirleyen çeşitli koşullar tarafından ortadan kaldırılmaktan ziyade daha da güçlenen bu şüpheleri size tekrar ilettiğimin de farkındasınız. Ulusal Birlik Konseyi'nin, Ekim 1883'te Birmingham'daki Dernekler Konferansı tarafından seçilmesinden bu yana, Muhafazakar Parti'nin ülke genelindeki örgütlenmesinde büyük bir pay ve kontrol elde etmek, örgütlenme enerjisinin başlıca merkezi ve kaynağı olmak ve kendini tamamen sahte ve yapay bir yapıdan aktif ve güçlü bir yapıya dönüştürmek için bir mücadeleye girdiğini biliyorsunuz. Konsey bu çabayı gösterirken, Konferans'taki delegelerin olumlu yönlendirmesine itaat ediyordu. Konseyi canlandıran siyasi örgütlenme ilkeleri, tüm sınıfları birleştiren halk Derneklerinin teşvik edilmesi, genişletilmesi ve oluşturulması ve Parlamento seçimleriyle ilgili tüm işlerin yürütülmesi için seçim bölgelerinde temsilci ve sorumlu bir yöneticinin seçilmesidir. Bu, Liberal parti tarafından yaygın ve başarılı bir şekilde benimsenen siyasi örgütlenme biçimidir; bu, mevcut geniş seçmen kitlesine uygun tek siyasi birleşme biçimidir; ancak Muhafazakar parti açısından yalnızca Büyük Britanya'nın en kalabalık seçim bölgelerinden bazılarıyla sınırlıdır. Ayrıca şunu da eklemek isterim ki, Muhafazakar partinin Parlamento eylemini, ülkedeki o partinin ilkelerini desteklemeye meyilli olan halk kitleleriyle uyum ve sempatiye getirebilecek tek örgütlenme biçimidir. Popüler bir örgüt ve popüler bir politika doğal olarak birbirini izler ve ilki olmadan ikincisine sahip olamazsınız. Konseyin çabaları en başından itibaren, parti liderleriyle büyük nüfuza sahip olanların en güçlü muhalefetiyle karşılaştı. Bu liderler şu anda var olan örgütü kontrol ediyor ve parti amaçları için
taahhüt edilen önemli miktardaki fonları sorumsuzca gizlice dağıtıyor. Konseyin çabalarını engellemek için her türlü gecikme bahanesi
kullanıldı, vaatler ve tehditler serbestçe kullanıldı. Ancak Konsey, liderlerden taleplerinin meşruiyetini büyük ölçüde tanıyan ve iddia ettikleri şeylerin çoğunu kabul eden bir belge elde etmeyi başardı; ancak bu belgenin içeriğini acil eylem amacıyla bir raporda somutlaştırdıkları anda, önce bu adımı yasaklama girişiminde bulunuldu ve Konsey devam edecek bağımsızlığa sahip olduğunda, Ulusal Birlik, parti liderlerinin temsilcileriyle uzun süredir paylaştığı binayı terk etmesi için derhal bir bildirim aldı. Bunun üzerine Konsey, ülkedeki Derneklere bu düşmanca önlemi iletmemeye dikkat etti, uzlaşmacı bir ruhun henüz kamusal bir kopuşu önleyebileceğini umuyordu. Ne yazık ki, Konseye karşı çıkanları buna karşılık gelen bir ruh engelleyemedi. Muhafazakar Parti'deki Bağımsızlar bir an bile tahammül edemedi ve Merkez ofisten ülkedeki her Derneğe ve temsilciye aceleyle bir genelge gönderildi ve Ulusal Birliğin dışlanmış olduğu ve liderlerin kendileri tarafından atanan ve Derneklerin söz hakkı olmayan küçük bir Komitenin, Ulusal Birliğin başlangıçta oluşturulduğu tüm işlevleri yerine getireceği ima edildi. Yerel organları ve yerel liderleri en büyük karışıklığa ve utanca sürükleyen bu belgenin yayınlanmasına rağmen, Ulusal Birlik Konseyi, bağımsızlıklarını ve yararlılıklarını korurken, partinin tüm
yetkileri ve bölümleriyle uyumlu bir şekilde hareket etmelerini sağlayacak bir düzenleme getirme çabalarını sürdürdü. Bu çabalar sonuçsuz kaldı ve 2. anda Konsey'in çoğunluğu büyük baskı altında altı aydır benimsediği eylem çizgisinden geri çekilmeye ikna edildi ve Başkan ve Yürütme Komitesi'nin yerini alacak bir Komite atandı. Konsey'de halk kontrolünün savunucuları bastırıldı, Dernekler arasında enerji ve işbirliğini teşvik etme yönündeki başlangıç ​​çalışmaları aniden durduruldu ve Konsey, Birmingham Konferansı'ndaki delegelerin kendisini kurtarmasını emrettiği bağımlılık ve gerçek dışılık konumuna
aslında düşürüldü.

Ulusal Birliğin Muhafazakar Parti'nin örgütlenmesine ve politikasına halkçı bir unsur
aşılama yönündeki başarısız çabasının özeti budur. Aristokrat ayrıcalığının kıskanç koruyucuları, Muhafazakar Parti'nin gücünü halk kitlelerinin gerçek ve kendiliğinden bağlılığına dayandırmak isteyenler için o an için çok güçlü olduklarını kanıtladılar. Çoğunluğun çıkarları
hâlâ iktidar sevgisine ve ayrıcalıklı bir azınlığın çıkarcı
hırslarına kurban edilecek. Bu durum böyle olunca, karşı konulamaz bir sonuca vardım: Muhafazakar Parti'nin hâlâ uyguladığı eski politikayı desteklemek için Birmingham vatandaşlarının oylarını, en düşük siyasi dürüstlük standartlarıyla bile tutarlı bir şekilde talep etmem imkansız olurdu; taleplerimi, Paskalya zamanında Belediye Binanızda ortaya koymaya çalıştığım, yerel veya yabancı hükümet ilkelerine dayandırıyorum; şimdi bildiğim gibi, çelişkiye yer bırakmayacak şekilde, 1867 Reform Yasası'yla yapılan ve 1884 Reform Yasası'yla yapılmak üzere olan muazzam değişikliklere rağmen, bu ilkeler partinin yetkililerine açıkça aykırıdır ve Muhafazakar Parti tarafından onların rehberliğinde asla yürürlüğe konulmayacaktır. Dört yıldır Muhafazakar Parti'yi tamamen ele geçiren ve Muhalefetin davranışlarını umutsuzca karıştıran, bizi bu Adaların sınırlarının ötesinde bile alay konusu haline getiren kötü niyetli etkilerin, bence İngiliz halkının kaderini gölgelemesine izin verilmemelidir.

Kişisel sonuçları hiç umursamadan ve sahip olduğum ışık, edindiğim bilgi ve deneyimi, büyük bir ulusal kararın arifesinde siyasi konulardaki tüm gerçeği kamuoyuna açıklamak amacıyla kullanarak, uzun uzun düşündükten ve belki de gereğinden fazla kendimi kısıtladıktan sonra, size bu bildiriyi yazdım. Siz ve arkadaşlarınız, desteği önemli olan ve bekleme hakkım olanların düşmanlığı tarafından engellenip zincire vurulmuşken, Birmingham Muhafazakarlarının özlemlerini onurlu bir başarı umuduyla gerçekleştirmemin söz konusu olmayacağını kesinlikle anlayacaksınız.

Saygılarımla,
RANDOLPH S. CHURCHILL.

_Sir Henry Wolff'tan Bay Harold Gorst'a._

28 Cadogan Place, S.W.: 5 Ocak 1903.

Sevgili Harold Gorst,--Sadece cumartesi günü, _Nineteenth Century_'nin son sayısını gördüm, bu sayıda sözde 'Dördüncü Parti' hakkındaki üçüncü makaleniz yayınlanmıştı.

Düzeltilmesini istediğim iki bölüm var.

138. sayfada şöyle yazıyorsunuz: 'Lord Randolph Churchill, kendi inisiyatifiyle ve meslektaşlarına danışmadan, Lord Salisbury ile anlaşmaya vardı.'

Bu ifade anılarımla uyuşmuyor.

23 Temmuz 1884'teki Sheffield konferansından sonra, bana ve Lord Randolph Churchill'in diğer bazı arkadaşlarına göre, Ulusal Birlik konseyinde destekçilerinin çoğunluğunun seçilmesi, onu Lord Salisbury ile daha uyumlu bir eylem için herhangi bir yanlış yorumlama veya onurundan ödün vermeden müzakere edebilecek kadar güçlü bir konuma getirdi. Babanız şehir dışındaydı ve Birlik başkanının seçimi yaklaştığı için kaybedecek zaman yoktu. Bu nedenle Lord Salisbury'nin Lord Randolph Churchill ile bazı
konuları tartışmaya istekli olup olmadığını sorma yetkisi verildi. Aynı gün bir araya geldiler ve aşağıdaki şartlarda bir anlaşmaya varıldı:--

(1) Lord Randolph Churchill ve arkadaşları Lord Salisbury ile uyumlu hareket edecek ve kendisi ve Muhafazakar Parti'nin iktidardaki üyeleri tarafından tam bir güvenle karşılanacaklardı.

(2) Sir Michael Hicks-Beach Ulusal Birlik'in başkanı seçilecekti.

(3) Primrose Birliği, parti liderleri ve Birlik Konseyi tarafından resmen tanınacaktı.

(4) Bu konkordatoyu kutlamak için -sizin de dediğiniz gibi- Lord Salisbury Konsey'e bir akşam yemeği verecekti.

Koşullar birkaç gün içinde yerine getirildi. Sir Michael
Hicks-Beach başkan seçildi ve Primrose Ligi
ilk toplantıda kararla tanındı.

Yukarıda belirtildiği gibi, babanız o sırada yoktu, ancak
şimdiye kadar her zaman izlenen yolda hemfikir olduğunu anlamıştım.
Akşam yemeğine katılmamasının başka bir nedene bağlamıştım
ve konferanstan sonraki yıl, hem kendisi hem de Lord Randolph Churchill tarafından verilen desteğin, Avam Kamarası'nda Bay Gladstone'un istifası ile Lord Salisbury'nin göreve gelmesi arasındaki dönemde yeni Reform Tasarısı'nın üçüncü okumasının ertelenmesi yönündeki önergeye olan onayına daha çok inanıyordum. Bu önerge, sanırım, Sir Herbert Maxwell tarafından 'Bay W. H. Smith'in Hayatı' adlı eserinde atıfta bulunulmuştur.

Daha sonraki yıllarda babanız ile Lord Randolph Churchill arasında bir gerginlik olduğunu fark ettiğim için pişmanlık duymuştum; ancak,
bilgisizliğimden dolayı, 1886'da İngiltere'de olmadığım sırada Lord Salisbury'nin ikinci
Yönetiminin kurulmasıyla ilgili anlaşmazlıklara bağlamıştım.

Bana göre, açıklama gerektiren ikinci pasaj
140. sayfada yer alıyor. Şöyle devam ediyor:--

'Ancak Dördüncü Parti'nin kendisi (Lord R. C.) dışında hiçbir üyesi
Kabine'ye kabul edilmedi. Bay Balfour, Yerel Yönetim Kurulu Başkanı yapılmış olmasına rağmen,
son ayrımdan hariç tutuldu.'

O zamanlar Lord Randolph Churchill'in sadece Bay Balfour'un Kabine'ye kabul edilmesini tavsiye etmekle kalmayıp, bunu teşvik ettiğini ve bu tavsiyenin, Lord Salisbury'nin yakın bir akrabaya başkalarının daha fazla hak sahibi olduğunu düşünebileceği bir terfi
verme konusundaki isteksizliği nedeniyle uygulanmadığını her zaman anladım.

Saygılarımla,
H. DRUMMOND WOLFF.

III

REFORM YASASI, 1884

_Lord Randolph Churchill'den H. H. Wainwright, Esq., M.P.'ye_

2 Connaught Place, B.: 9 Haziran 1884.

Sevgili Bay Wainwright,--30. tarihli mektubunuzda bana Reform Yasa Tasarısı ile ilgili olarak Avam Kamarası'ndaki son eylemimi anlamakta biraz zorluk çektiğinizi söylüyorsunuz.

Muhafazakar Parti'nin Parlamento Reformu konusundaki pozisyonu 1887'den beri çok belirsiz bir şekilde tanımlanmıştır. O dönemde Bay Disraeli ve meslektaşları tarafından alınan eylem, Muhafazakar Parti'nin gelecekte herhangi bir tarihte oy hakkının büyük ölçüde genişletilmesine ilke olarak karşı çıkmasını imkansız hale getirmiştir. Bu sonucun 1867 Reform Tasarısı'nın yazarları tarafından açıkça algılandığı, Bay Disraeli veya Sir Stafford Northcote'un Parlamento Reformu konusundaki tek bir konuşmasında, ilçe ve belde oy hakkının ilke olarak asimile edilmesine karşı bir muhalefet izine rastlanmaması gerçeğiyle kanıtlanmıştır. 1832'deki eski Muhafazakar tutum sonsuza dek terk edilmiştir. Bence, Bay Disraeli'nin 1874'te Buckinghamshire seçmenlerine yaptığı konuşmaya bakarsanız, kendisinin, gerekirse, Bay Gladstone'un şu anda yaptığı şeyi yaparak 1867'deki çalışmalarını tamamlamaya hazır olduğunu açıkça ima eden bir bölüm bulacaksınız. Bu gerçeklerin herhangi bir anlamı varsa, bunun anlamı şudur: Oy hakkının genişletilmesi artık Liberal partinin tekelinde değildi ve Anayasa için herhangi bir tehlike içermiyordu. Genellikle Büyük Britanya'daki Muhafazakar Parti'nin öncülüğünde olan Lancashire, değişimi hemen fark etti. 1881 sonbaharında ve kışında Oldham'a ve Manchester'a halk toplantılarına hitap etmek amacıyla gittiğimde, o yerlerdeki önde gelen beyefendiler tarafından ilçe ve belediye imtiyazının asimile edilmesine karşı tek bir kelime bile söylememem özellikle rica edildi. 1880-81, 1881-82, 1882-83 oturumları sırasında, Parlamento Reformu sorununun uykuda kalmasına izin verildi ve her iki partinin de bu konudaki pozisyonu önemli ölçüde unutuldu. Aniden 1883 sonbaharında Parlamento'nun bu sorunla ilgilenmek üzere çağrılacağı söylentisi çıktı; Bakanların ve takipçilerinin tatil konuşmaları istihbaratı doğruladı; Muhafazakâr liderler
fikirleri konusunda son derece çekingen davrandılar ve kendimi (o zamanlar olduğu gibi şimdi de partinin sıradan bir üyesi olarak) Edinburgh'daki bir izleyici kitlesi önünde Reform sorununu uzun uzadıya ele almak zorunda buldum, Muhafazakâr partinin izleyeceği yola dair elimde kesin bir gösterge olmadan. Herhangi bir yeni Reform Tasarısı'nın söndürmesi gereken küçük bir tarım bölgesinin temsilcisi olarak, bu önleme çok özlemle bakmam beklenemezdi; ayrıca, muhalefetin karşı çıkma görevi olduğu ilkesine uygun olarak, Muhafazakârların önerilen Reform Tasarısı'na şu gerekçelerle karşı koymasının doğru ve makul olacağını düşündüm: (1) seçilen anın uygunsuzluğu ve diğer soruların çok daha acil niteliği; (2) İrlanda seçmen kitlesine büyük bir eklemenin bariz riski; (3) Hükümetin kamuoyunun dikkatini dış ilişkilerden uzaklaştırma yönündeki şeffaf tasarımı; (4) oy kullanma ayrıcalığına yönelik herhangi bir büyük arzunun, oy hakkı olmayan kitleler tarafından hiçbir şekilde belirtilmemesi. Bu gerekçelerle Edinburgh'da Reform'a karşı konuştum; Ancak, görüşlerimin nezaket ve nezaketle dinlenmesine rağmen, hitap ettiğim İskoç zanaatkarların zeki dinleyicileri tarafından pek kabul edilebilir olmadığını ve dahası, M.P. Bay Balfour ve M.P. Lord Elcho tarafından kürsüden ifade edilen bu görüşlere katılmamanın, toplantının yaygın görüşünü açıkça dile getirdiğini fark ettim.

Sonraki dönemde, Parlamento'nun açılışından önce, Carlton'daki parti üyeleriyle yaptığım iletişimler sonucunda, Parlamento Reformu konusunda bir fikir birliğinin olmadığını; birçok ilçe üyesinin ve özellikle Lancashire üyelerinin değişiklikten olumlu şekilde yana olduğunu; ve ilke olarak doğrudan muhalefetin, yalnızca kırsal nitelikteki ilçe ve ilçe seçim bölgelerini temsil eden, oldukça etkili ancak sayıca küçük bir üye grubundan beklenebileceğini tespit ettim.

Bu koşullar altında, Parlamento toplandıktan ve Muhalefet Mısır politikası konusunda Hükümeti devirmeyi başaramayınca ve Reform Tasarısı sunulduktan sonra, Tasarı'nın ikinci okumasında önceki soruyu ele almayı önerdim - Edinburgh'da dile getirdiğim itirazların çoğunu birleştiren bir muhalefet biçimi, ancak onu destekleyebilecek hiç kimseyi prensip olarak Reform'a karşı direnmeye zorlamadı. Sir Stafford Northcote, Lord John Manners'ın değişikliğinden önce gelen bu önergeyi sürdürmememi istedi ve bu nedenle kağıttan çıkarıldı. Şimdi, Lord John Manners'ın önergesi, eğer herhangi bir şey ifade ediyorsa (ve bu konuda kesin bir karar vermeye hazır değilim), Muhafazakar Parti'nin, tedbirin koltukların yeniden dağıtılmasıyla ilgili hükümlerle birlikte olması koşuluyla, oy hakkının uzatılmasıyla ilgilenmeye hazır olduğu anlamına geliyordu. Ancak bu değiştirilmiş direniş biçimi bile Muhafazakar Parti'nin tamamının desteğini alamadı ve 130'luk ezici çoğunluk tarafından reddedildi. Son olarak, Komiteye gitme önerisi konusunda, Bay Chaplin'in İrlanda'yı Tasarı'dan hariç tutma önerisi, partimizin liderlerinden o kadar az destek gördü ki, akıllıca bir şekilde bunu bölmeye zorlamayı reddetti. Bu durumda, tüm tarafsız kişilerin, Aralık ayında benimsediğim Reform'a karşı güçlü direniş pozisyonundan açık ve net bir şekilde ayrılmanın sadece affedilebilir olmakla kalmayıp aynı zamanda her pratik politikacının görevi olduğu konusunda hemfikir olacağından eminim. Eğer bu
durum Muhafazakâr Parti'nin genel pozisyonu olsaydı, kesinlikle buna her türlü fedakarlıkta bulunurdum; ama bundan çok uzak, bu, bir bütün olarak Bay Disraeli'nin politikasına geri dönen partinin önemli bir kesiminin pozisyonu bile değildi. Dahası, Aralık ayından beri Muhafazakârların desteğiyle Birmingham'daki o muazzam seçim bölgesinin Parlamento temsilciliği için aday oldum ve şüphesiz Birmingham'da Liberaller ve Muhafazakârlar arasında ilçe ve belde imtiyazının asimile edilmesinin uygunluğu konusunda ciddi bir
fark yoktu. Böylece Reform'un kaçınılmaz olduğu ve İngiltere ile İrlanda arasındaki siyasi hakların eşitliğinin Muhafazakârları olduğu kadar Liberalleri de yöneteceği sonucuna vardığımdan, fikrimi değiştirdiğimi Avam Kamarası'ndan veya halktan gizlemedim. Bana göre, herhangi bir milletvekilinin geçirebileceği
makul ve anlaşılır bir fikir değişikliği, en hatalı şekilde iddia edildiği gibi kısa bir tartışmayla değil, dört aylık bir süreye yayılan sürekli bir dizi koşulun dikkatli bir şekilde incelenmesiyle gerçekleşti. Kamusal hayatımız için, herhangi bir büyük soruda bir fikir değişikliğinin, eğer gerçekleşirse, açıkça ve korkusuzca
kabul edilmesinin iyi olduğundan eminim; ve böyle bir değişikliğin şiddetli bir şekilde eleştirilmesinin, genel olarak kabul edilirse, ikiyüzlülük ve siyasi sahtekârlık üretme eğiliminde olacağına inanıyorum: ve bu fikre sahip olarak, şimdi şunu söylemekten çekinmiyorum: Hükümet, Parlamento'ya, Reform mevzuatının, koltukların yeniden dağıtımı sağlanana kadar, Parlamento'nun sonbaharda planı tamamlamak üzere toplanacağı duyurusu ve mevcut Yasa Tasarısı'na, bu yasa kapsamında hiçbir seçim yapılmayacağına dair uygun bir tarih eklenerek yürürlüğe girmeyeceğine dair kesin bir garanti verirse, o zaman halkın temsili için Yasa Tasarısı'nın reddedilmesiyle mevcut oturumun çalışmalarının neden boşa gitmesi gerektiğine dair güçlü veya ezici bir neden görmüyorum. IV

_LORD RANDOLPH CHURCHILL'İN HİNDİSTAN'DAN MEKTUPLARI_

_Karısına._

S.S. _Rohilla_: 13 Aralık 1884.

Dün Malta'da çok keyifli bir gün geçirdik; vapur saat 9.30'da demir attı ve büyük bir şaşkınlıkla, tanımadığım Vali Sir Lintorn Simmons, mavnasını ve bir yaverini beni alıp Saray'a götürmesi için gönderdi. Çok nazik ve hoş olan Vali ile uzun bir görüşme yaptım. Wolseley'in seferi ve genel olarak Ordu, Donanma, tahkimatlar vb. hakkında çok karamsardı; ve en büyük otoritelerimizden biri olarak kabul edildiğinden, her şeyin yetersiz
durumu konusunda haklı olduğunu düşünüyorum. Ama çok fazla para istiyorlar!

Bana Sarayın her yerini gezdirdi, bu sizi çok mutlu ederdi;
gördüğüm en güzel binalardan biri. Oturma odası eskiden Büyük Üstadın yatak odasıydı ve tüm mekan 300 yıl önce olduğu gibi
aynı durumda. Duvar halıları
güzellikte gördüğüm her şeyi aşıyor. Muhteşem bir yapı olan büyük kiliseyi gördükten sonra, Lord John Hay bize tersaneyi dolaşmamız için mavnasını verdi, neyse ki tersane gemilerle doluydu. _Dreadnought_ ve _Inflexible_'ın üzerinden geçtik ve ikincisinde
taretleri ve 80 tonluk topları saatinizi kurar gibi aynı kolaylıkla hareket ettirmenin keyfini çıkardık--her şey
çok harika, çok karmaşık ve tamamen anlaşılmaz ve bu nedenle daha da ilginç.

Saat 1.30'da Valiyle öğle yemeği; kalabalık parti; Amiral Tryon ve Lord Elphinstone, Avustralya'ya gidiyor, Lord John Hay ve
diğerleri. Valinin mavnasıyla muhteşem bir şekilde gemiye döndük, diğer yolcuların hayranlık ve kıskançlık nesnesiydik. Saat beşte gemi tekrar Port Said'e doğru yola çıktı, Salı gecesi varmayı umuyoruz.
Hava hala çok güzel. Bugün
(Pazar) mürettebatın 10.30'da toplanması: 120 Lascar, Zenci, Türk,
kâfir ve kâfir; ilginç nesneler. Ondan sonra, salonda kilise, en büyük özelliği kısa olmasıydı. Elbette her yerde bulunan
papaz başkanlık etti ve bize din adamlarının laiklere karşı hissettikleri
ne ve _tam tersine_ karşı duydukları nefrete dair aptalca bir konuşma yaptı ve bunun için birkaç
aptalca sebep verdi. Eğer din adamları onun gibiyse, her şeyin çok
kolayca açıklanabileceğini düşündüm, ancak henüz bu öneriyi ona iletmedim.

Tiyatro ve konser düzenlemekten bahsediyorlar; umarım yapmazlar. Gemideki iki genç subay çok neşeli adamlar ve yaklaşık 6 ft karelik ve yaklaşık bir düzine kişiyi rahatça oturtabilen, sigara içen, viski ve su içen ve korolar söyleyen kabinlerinde sigara konserleri veriyorlar. Çok neşeli bir karaktere sahip olan bu konserlere iki kez katıldım; ve deniz havası o kadar harika ki, konser odasının atmosferi bıçakla kesilse ve viski bol miktarda
sağlansa da, ertesi sabah insan kendini kötüden çok daha iyi hissediyor.

4'üncü _Morning Post_ gazetesini Malta'da Borthwick'in veda
makalesiyle gördüm; makale o kadar çok cana yakın ki, insanların bunu kendim
yazdığımı düşünmesinden korkuyorum.

18 Aralık.

İşte Kanal'dayız, beklediğim gibi; göllerde flamingolar, pelikanlar ve yabani kümes hayvanları dışında kayda değer hiçbir şeyin olmadığı kirli bir hendek. Gemi değiştirmek büyük bir sıkıntı. _Rohilla_'ya o kadar alıştım ki ve kaptan da o kadar iyi bir adam ki onu
bıraktığım için çok üzgünüm. _Nizam_'ın da bu kadar keyifli olacağından şüpheliyim.

S.S. _Nizam_: 22 Aralık.

Dün maceralarımız oldu. Saat 10.30'da makine bozuldu;
bir şey silindire girmişti. İlk başta bunun sadece yarım saat süreceğini
düşündüler, ama sonunda akşam yediye kadar
tekrar başlamadık. Bu arada güvertede kilise vardı, kaptan din adamıydı; ve ondan sonra gemide yüzen bazı köpekbalıkları için büyük bir heyecan vardı. Berrak suda onları güzelce görebiliyorduk, her birinin yanında bir pilot balığı sürüsü vardı, yaklaşık 10 librelik bir somon büyüklüğünde ve en parlak mavi çizgilerle kaplı çok güzel bir yaratık. Denizciler
bir zincirin ucundaki kancaya bir parça domuz eti taktılar ve
anında birini yakaladılar. Onu gemiye almak ne büyük bir işti!--ve o
ince ince çırpındı, hepimizin aceleyle geri çekilmesini sağladı, bu sırada
iki veya üç talihsiz kişi yere serildi ve çiğnendi.
Sonra bir tane daha yakaladık ve ondan sonra çok büyük bir tane yakaladık, ki bu da 7 ft. 6 in. uzunluğunda ve 210 lbs. ağırlığındaydı. Bunun içinde
üç canlı köpek balığı vardı, onları kesip etrafa dağıttık.
Bu canavarların canlılığı olağanüstü. Kuyrukları kesildikten ve iç organları çıkarıldıktan sonra çırpınmaya ve mücadele etmeye devam ettiler ve bir tahta parçasına yerleştirilen birinin kalbi saatlerce
atmaya devam etti.

Bu arada Süveyş'ten arkamızdan ayrılan _Rohilla_ görüş alanımıza girdi ve bir şeylerin ters gittiğini görerek aşağı doğru ilerledi. Kaptan Barrett
ve baş mühendisi gemiye geldi ve
tekrar bir araya gelmenin sevinci yaşandı ve içkiler içildi. Kısa bir süre sonra tekrar yola devam edebileceğimizi anlayınca ayrıldılar ve buharlaşarak uzaklaştılar ve
kısa sürede gözden kayboldular; ve sonra kendimizi kasvetli hissettik, çünkü
makinenin tekrar çöküp çökmeyeceği belirsizdi ve çökerse
bizi alacak bir _Rohilla_ olmayacaktı ve Kızıldeniz'de günlerce kalabilirdik. Ama biz akşam yemeğindeyken başka bir gemi belirdi ve
bunun _Rohilla_ olduğu ortaya çıktı, bizim için endişelenmişti
ve geri dönmüştü. Bu cana yakınlıktan büyük bir rahatlama
yaşadık ve kısa bir süre sonra, çok uğraştıktan sonra, makinelerimiz hareket etti;
ama bu gecikme bizi Aden'e karanlıkta ulaştıracak, ki bu da çok yorucu.

Hükümet Binası, Bombay: 1 Ocak 1885.

Salı sabahı erkenden, Hint Okyanusu'nu geçerek
çok keyifli bir yolculuğun ardından buraya geldik.
Vali'nin arabasının iskelede beklediğini gördüm ve buraya geldik.
Sir James Ferguson çok nazik ve hoş biri ve tüm personel de öyle.
Henüz Bombay'a girip sokaklarda dolaşmak ve
insanlara bakmak dışında hiçbir şey gezmedim, bitmek bilmeyen bir ilgi kaynağı.
Bu kasaba hakkındaki izlenimlerimi size anlatmaya çalışmam
tamamen faydasız olurdu. Her şeyin tamamen yeni ve özgün olması dikkat çekici ve insan bakmaktan ve merak etmekten asla bıkmıyor. Kendimi
ne kadar eğlendirdiğimi veya
yanımda olmanı ne kadar istediğimi anlatamam. Bombay Kulübü beni bir akşam yemeğine davet etti ama ben reddettim, çünkü konuşmalar ve Ripon partisine karşı az çok bir siyasi gösteri olacaktı ki bu asla işe yaramazdı. Hindistan'a siyaset yapmak veya konuşma yapmak için gelmedim.

9 Ocak.

Çok fazla dolaştık, çeşitli şeyler ve
insanlar gördük. Büyük bir Parsi olan Sir Jamsetjee Jeejeebhoy bizi
tüm ölü Parsi bedenlerinin akbabalar tarafından yenmesi için yerleştirildiği Sessizlik Kuleleri'ni görmeye götürdü.
Kitaplarına süreçleri hakkındaki
fikrimi yazmam istendi ve Gladstone'a itibar kazandıracak oldukça nitelikli ve belirsiz bir izlenim oluşturdum.

Dün gece Byculla Kulübü'nde birkaç beyefendiyle yemek yedik,
bir Amerikalı kadın bize Tennyson'dan çok sıkıcı okumalar yaptı; hepimiz çok sıkılmıştık. Çarşamba sabahı önde gelen sekiz yerli politikacıyla Hint
siyaseti hakkında uzun bir röportaj yaptım ve bu röportajda çeşitli
şikayetlerini büyük bir yetenekle dile getirdiler. Bu gece Indore'a doğru yola çıkıyoruz ve ardından 21'inde ulaşmayı umduğumuz son yer olan
Jaipur, Agra, Delhi ve Lucknow'a gidiyoruz. Oradan, Albay Murray ile birlikte bir hafta veya on gün geçirmek üzere Nepaul sınırında bir yerdeki
bölgeye gidiyorum. Kampta olacağız ve her gün dolaşacağız ve Hint yönetiminin ayrıntılarını ve ayrıca çok sayıda sporu görebileceğim; ancak bu sonuncusunda bir aktörden çok bir seyirci olacağım. Buradaki insanların ne kadar
olağanüstü kibar olduğunu ve beni eğlendirmek için ne kadar zahmete girdiklerini bilemezsiniz.

Residency, Indore: 14 Ocak.

Indore kavşağında Holkar'ın hizmetindeki Yüzbaşı F. tarafından karşılandık.
Holkar'ın başkentinden uzakta olduğunu ve hasta olduğunu, ancak yakındaki bir istasyona gelip bizimle buluşacağını söyledi; ve
hemen orada onu tüm saray halkıyla birlikte sıralanmış halde bulduk. Diğer talihsiz yolcular beklerken, yaklaşık yarım saatlik bir görüşmemiz oldu. Çok nazik ve çok zekiydi ve ayrılırken bana sarıldı. Indore'da oğlunu da sıralanmış halde ve daha fazla _pow-wow_ bulduk. Akşamları
havai fişekler, Hindoo draması, Nautch, sihirbazlar, vb. İlk gördüğünüzde hepsi çok Hindoo ve hoştu, ancak bir süre sonra sıkıcı olacağını tahmin edebiliyorum. Sabah Holkar bizi siyah geyik avlamak için çita avına gönderdi; ancak çita somurtkandı ve
iyi koşmuyordu, bu yüzden bir tane bile yakalayamadı. Sonra tüfeklerimizi aldık,
ve ben üç tane, Thomas da iki tane vurdu.

The Residency, Lucknow: 24 Ocak 1885. Zavallı Fred Burnaby'nin ölümü[45] benim için büyük bir darbe oldu ve bu sabah mektubunun sizin mektubunuza eklenmesi çok üzücüydü. Mısır'dan geçerken ona yazdım; acaba mektubumu aldı mı diye merak ediyorum. Onu çok özleyeceğim. Airlie'nin yaralandığını görüyorum, ancak kayıp listesinde başka arkadaşlarımızın adını göremediğim için çok mutluyum. Wolff'tan çok sinir bozucu bir mektup aldım, bana anlatacak çok şeyi olduğunu, ancak bunların çok önemli olduğunu ve mektubun kaybolmasından korktuğu için yazamadığını söylüyordu. Hiç böyle bir sıkıcılık gördünüz mü?

Hükümetin sıkıntılarını artırmak için dönüşümü hızlandırmaya niyetim yok. Bu gece Albay Murray'in kampına doğru yola çıkıyorum.

Dudna kampında: 1 Şubat.

Himalayaların eteğinde, uçsuz bucaksız bir Hükümet ormanının ortasında kamptayız. Lucknow ve Albay Murray'den ayrıldığımızdan beri çok keyifli bir hayat sürüyoruz.
Bütün gün dışarıda
avdan sonra fillerin etrafında koşturuyoruz,
gece çadırlarda uyuyoruz, her zaman farklı bir yerdeyiz, her zaman kahvaltı için aç,
akşam yemeği için çok aç--benim için yenilik çekiciliğine sahip iki his.
Şehirden şehre demiryollarında dolaştıktan sonra her şey büyüleyici bir değişiklik. Çok fazla av görmedik, itiraf etmeliyim, çünkü yılın çok erken bir dönemi ve
ot yakılmadığı ve çok fazla su olduğu için, vahşi hayvanlar çok
dağılmış durumda ve atışlar çok az ve aralıklı; ancak
dün bir leopar avladık ve sonunda çok fazla ateş edildikten sonra
kaçtı ve sanırım ağır yaralandı. Çok güzel bir bataklık geyiği vurdum ve Thomas da bir nilghai veya mavi boğa. Ayrıca
bezelye tavuğu, toy kuşu ve keklik ve her çeşit kuş vurduk. Bizim
onbeş tane filimiz var ve bu yaratıklar bitmek bilmeyen bir ilgi ve eğlence kaynağı. Bence bir fil bildiğim en iyi ulaşım
yolu. Kederlenemez; asla düşmez
veya kaçmaz (en azından yürüyüşte); onu hiçbir şey durduramaz; ve
onun adımlarına alıştığınızda yorulmaz.
Ne kadar dik yerlere tırmanıp indiklerine veya
ne kadar sık, neredeyse geçilmez bir ormandan geçtiklerine inanamazsınız. Eğer bir ağaç varsa ve çok büyük değilse, onu aşağı çekerler; eğer bir dal
howdah'ın altına giremeyeceği kadar alçaksa, onu kırarlar.
Kesinlikle en harikulade hayvanlardır ve Hindistan'ın birçok yerinde hayat onlarsız
imkansız olurdu. Buradaki manzara
çok güzel --çok vahşi ve muhteşem ormanlık alanlar. Kampta planladığımızdan daha fazla gün geçirdik, bu da planlarımızı biraz değiştirdi, ancak ülkeyi ve insanları
görmeyi çok seviyorum.

Londra'da ne patlamalar oluyor! Bence dinamitçilerin Avam Kamarası'nı hepimiz uzaktayken havaya uçurması çok hoş; daha uygunsuz bir an seçebilirlerdi.

_Annesine._

Hükümet Binası, Kalküta: 8 Şubat.

Bir kaplanı öldürme şansına eriştim. Son günümüzdü ve grup ördek ve çulluk avlamayı teklif etti; ama bunun için
pek umursamadım ve Bay Hersey (bölgede yaşayan bir İngiliz beyefendisi) ile birlikte geyik görme ve belki bir sambur geyiği yakalama şansı için ormana gitmemizi, diğerleri de ördek avlamaya gitmemizi önerdim. Bu kabul edildi ve diğerleri en ağır çantayı
alacaklarına dair elli rupi bahse girdiler. Hersey ve ben, her birimiz bir filin üzerinde ve sadece
iki fil eşliğinde, ormanda açık bir alanda dolaşıyorduk
ve ben yeni öldürülmüş, yarı
yemiş bir domuz leşine rastladım. Hersey, onu gördüğünde, bunun oldukça taze olduğunu ve
kaplanın yakınlarda olması gerektiğini söyledi. Heyecanı tahmin edebilirsiniz. Biz
oradan geçtik ve sonra tekrar geçtik, çünkü
çok yoğun yüksek otlardı. Aniden, Hersey'nin filinin burnunun hemen altından bu kocaman yaratık çıktı ve
hafifçe açık olan bir yerden
uzaklaştı. Hersey ateş etti ve
ıskaladı. Ben ateş ettim ve onu kuyruğunun hemen üstünden vurdum. (Çok iyi bir atıştı, çünkü bana sadece kıçını gösterdi ve en az kırk metre uzaktaydı.) Hersey daha sonra ikinci namlusunu ateşledi ve omzunu kırdı, bu da onu yukarı kaldırdı (kelimenin tam anlamıyla dönerek). Bizden yaklaşık elli metre ötede, sadece parçalarını görebildiğimiz bir çimenlik alana sığındı. Aman Tanrım, nasıl da hırladı ve ne kadar öfkeliydi! Bize saldırabilirdi ama
Hersey'nin son atışıyla
etkisiz hale geldi. Hareketsiz kaldık ve ona dört veya beş atış daha yaptık, daha sonraki incelemede bunların hepsinin olduğunu gördük;
ve sonra, yaklaşık beş dakika daha korkunç bir hırlamadan sonra,
öldü. Herkes için büyük bir sevinç. Onu yakalamanın iyi şansı yılın bu zamanında duyulmamış bir şeydi; böyle bir şeye karşı yüzde bir olasılık vardı. Dokuz fit yedi inç uzunluğunda muhteşem bir örnekti ve muhteşem bir derisi vardı - bence Grosvenor Meydanı'nda çok iyi görünecek. Bu kesinlikle sporun zirvesi. Bu devasa hayvanın siperini
kırmasının yarattığı izlenimi asla unutamam; ya da, onu gördüklerinde diğer tarafın karışık neşesini ve şaşkınlığını - çünkü elli rupi ödemek zorundaydılar. Bir siyah erkek geyik ve mavi bir boğa yakalamışlardı ve kesinlikle kazandıklarını düşünüyorlardı.

Hayvanat Bahçesi'ndeki Kaplanlar vahşi hayvanın neye benzediği hakkında çok az fikir veriyor.

Hükümet Binası, Kalküta: 10 Şubat.

20 Mart'ta Bombay'dan ayrılıp Marsilya üzerinden dönmeyi umuyorum, bu durumda 11 veya 12 Nisan'da Londra'ya geri dönmüş olurum. Paris'te kalabileceğimi sanmıyorum, çünkü Avam Kamarası Paskalya'dan sonra yeniden toplanacak ve o
kurulu ziyaret etmek için iyi bir zaman olurdu. Burası son derece
hoş. Dufferin'ler çok nazik ve rahat;
Personel de cana yakın; ve Bill Beresford elinden gelen her şeyi yapıyor. Dün Hükümet Dufferin'e telgraf çekerek Suakim'e bir Hint askeri tugayı ve otuz mil uzunluğunda demir yolu
tesisi göndermesini istedi. Hemen büyük hazırlıklar yapıldı; gece geç saatlerde Londra'dan her şeyi iptal eden bir emir geldi.
Dufferin, diplomat olmasına rağmen, akşam yemeğinden
döndüğümüzde ona telgrafı verdiklerinde bu tereddütten duyduğu iğrenmeyi gizleyemedi.
Borthwick'e telgraf çektim ve umarım yağları
ateşe
attım.

Rewah: 17 Şubat.

Dün Pender aracılığıyla Wolff'tan bir telgraf aldım,
işlerin acil olduğunu ve bir krizin yaklaştığını ve ne zaman döneceğimi soruyordu. _Mais je connais mon Wolff_; kafasında bir kriz var ve her halükarda hiçbir siyasi olasılık dönüşümü bir saat bile hızlandıramaz. Hükümetin pes etmeye çalışacağını ve Muhafazakarların gelmeye çalışacağını bekliyorum; onlara mutluluklar diliyorum.

Pazar sabahı General Roberts geldi ve neşeli bir
gün geçirdik; bolca sohbet ettik. General, hayal ettiğim her şeydi.

Beni sınırdan Peşaver ve Ketta'ya götürmeye çok hevesli.
Eğer bu gerçekleşirse çok hoş olurdu ve insan o en gizemli sorun, 'Rus ilerlemesinin tehlikeleri' hakkında çok şey öğrenebilirdi; ama bunun olma şansı yok.

Benares: 24 Şubat.

Burası şimdiye kadar gördüğüm en belirgin Hindu şehri; her tarafı eski
ve merak uyandırıcı. Maharajah'ın saraylarından birine, daha doğrusu villasına doğru yola çıkıyoruz. Son derece _bien loges
et nourris_'iz, her an hizmetçilerden ve arabalardan oluşan bir maiyetle
hazırız. Yaşlı bir Rajah, Siva Prasad var, rehber olarak görev yapan ilginç ve deneyimli yaşlı bir adam; mükemmel İngilizce konuşuyor, ancak sesinin en yüksek seviyesinde ve Hint siyaseti üzerine bitmek bilmeyen tezler yazıyor. Dün sabah Maharajah'ın Ramnugger'daki kraliyet sarayını görmeye gittik. Çok büyük bir karşılama; tüm hizmetliler, filler, atlar, vb., orduyla birlikte -sonuncusu yaklaşık 100 kişiydi- kapıdan kapıya kadar uzanan uzun bir caddede sıralandı. Ordu kraliyet selamı verdi ve bando 'Tanrı Kraliçeyi Korusun' şarkısını çaldı, ki ben bunu ciddiyetle ve onurla karşılamak zorundaydım; oldukça zordu! Maharajah'ın torunu, on yaşında bir çocuk, bizi kapıda karşıladı ve otuz yaşında bir adam olan oğlu, merdivenlerin yarısında; Doğu görgü kurallarının dereceleri böyledir. Maharajah orada değildi, çünkü yaşlı ve hastaydı ve akşamı orada geçirecekti. Sonra, sabahın erken saatlerinde yersiz olan Nautch kızları ve mummer'lar; ve benzeri.

Daha sonra bir tekneye bindik, Ganj'dan aşağı indik ve tüm Benareslilerin
binlercesinin yıkandığını gördük. Bildiğiniz gibi, bu onların dinlerinin bir parçası. Su çok kirliydi, ama çok 'kutsal' olduğu için bol miktarda içiyorlardı; ayrıca tüm ölülerin yakıldığı yanan Ghat'lar da görülüyordu. Beş ceset yanıyordu, her biri kendi küçük çalı yığınının üzerindeydi; ama tüm
görüntü çok ilginçti ve bu sabah tekrar bakmak için
gideceğim. Benares çok müreffeh bir şehirdir, çünkü Hindistan'ın her yerinden tüm zengin insanlar son günlerini geçirmek için buraya gelirler. Benares'te ölen ve külleri Ganj'a atılan herhangi bir Hindu, ne kadar büyük bir serseri olursa olsun, durmadan cennete
gider. Bence G.O.M. buraya gelmeli; onun için en iyi şans bu.

Akşam Maharajah şehrin tüm yerel ileri gelenlerine bir parti verdi; Babüslerin büyük katılımı. Birçoğu İngilizce konuşuyor ve bazıları çok zeki görünüyor, ama ben o kadar çok _pow-wow_ yaşadım ki onlarla pek konuşmadım.
Geldiğim akşam burada büyük bir skandal keşfettim.
Hâkim ve polisin Bheesties'i veya
su taşıyıcılarını Sudan'da hizmet için kandırdıklarını gördüm; meslekte büyük bir şaşkınlık vardı ve tüm Bheesties saklanıyordu ve polis tarafından aktif olarak
avlanıyorlardı. Konuyu araştırdım,
polis şefini sorguladım ve gidip Mahdi'nin kurbanlarından üçünü gördüm. Zavallı yaratıklar toz içinde ayaklarımın dibine düştüler, gitmemeleri için çığlık
attılar. Çok sinirlendim ve bunu Kuzey-Batı Eyaletleri Vali Yardımcısı Sir Alfred Lyall'a telgrafla bildirdim ve umarım bu talihsiz kişileri kendilerine korkunç bir hizmetten kurtaracak bir soruşturma yapılıyor.
Hükümetimizdeki bu küçük olay, halk arasında popülerliğimizin neden
hiç ilerlemediğini çok iyi açıklıyor.

Jaipur: 3 Mart 1884-5.

Otel çok küçük olduğu için Delhi'de sadece iki gün kaldık ve
çok rahat, mükemmel yemek ve şarap bulunan
Agra'daki Kulübe taşındık. Bu ayrıca bize geçen sefer yapamadığımız
ay ışığında 'Tac'ı görme fırsatı verdi ve bu eşsiz bir manzaraydı. Ayrıca yerel bir yargıcın evine akşam yemeğine gittik; çok ilginç ve zeki bir adamdı; yerel tanınmış kişilerden oluşan
çok ilginç bir toplulukla tanıştık. Yerliler, evlerine gidildiğinde çok memnun oluyorlar, çünkü buradaki yetkililer kendilerini çok yüksekte görüyorlar ve yerlilerle resmi sınırların dışında hiçbir ilişki
aramıyorlar; çok aptallar.

Bu gece Guicowar'ın bir kaplan avı düzenlediği Baroda'ya gidiyoruz. Neredeyse seyahat etmekten biraz yorulduğumu düşünüyorum ve kendimi gemide bulduğumda mutlu olacağım. LORD RANDOLPH CHURCHILL

CİLT II.

[İllüstrasyon: _Lord Randolph Churchill,

1886._]

LORD RANDOLPH CHURCHILL

YAZAR

WINSTON SPENCER CHURCHILL, M.P.

'MALAKAND SAHRA GÜCÜ HİKAYESİ, 1897'
'NEHİR SAVAŞI', 'LONDRA'DAN PRETORIA ÜZERİNDEN LADYSMITH'E,' VB.

İKİ CİLTTE

CİLT II

New York

MACMILLAN ŞİRKETİ
LONDRA: MACMILLAN & CO., LTD.
1906

_Tüm hakları saklıdır_

TEKLİF HAKKI, 1906,

MACMILLAN ŞİRKETİ TARAFINDAN.

Kurulmuş ve elektrotiplenmiştir. Ocak 1906'da yayınlandı.

Norwood Press
J.S. Cushing & Co.--Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass., ABD

İÇERİK

İKİNCİ CİLT

BÖLÜM XII

1886

OCAK'IN YİRMİ ALTINCI GÜNÜ

.....SAYFA

Bay Gladstone'un düşünceleri--Ev Kuralı ifşaları--Lord Randolph'un
İrlanda politikası--Bir Koalisyonun Umutları--Lord Randolph'un programı--Lord
Salisbury'nin cevabı--Lord Carnarvon'un istifası--Prosedür
tartışmalar--Söylenti ve rapor--Bay Gladstone'un teklifi--Kraliçe'nin
Konuşması--Lord Salisbury ve Zorlama--Kabinedeki Bölünmeler--Parlamento
Toplantısı--26 Ocak politikası--Bay Jesse Collings'in
Değişikliği--Muhafazakar Hükümetin Yenilgisi--Onların sicili.....1

BÖLÜM XIII

1886

YEREL YÖNETİM

Bay Gladstone'un Yerel Yönetim Yönetimi--Mücadelenin
gerçekliği--Bay Chamberlain'in pozisyonu--Lord Randolph ve Yerel Yönetim--Ulster, 1886--'Birlik partisi'--Yasa Tasarısını Beklerken--Bay Chamberlain istifa ediyor--Bay Chamberlain ve Lord Randolph--Büyük
tartışma--Bay Chamberlain'in konuşması--Whig lordları--Toprak Yasası--Muhalif Liberaller--Bay Chamberlain ve Birmingham--Dışişleri
Bakanlığı toplantısı--Kritik bir ara--'Asla! Asla!'--Ev Kuralı
Bölümü--Parlamento feshedildi.....48

BÖLÜM XIV

1886

AVAN KAMARASI LİDERİ

Genel Seçim--'Acele eden yaşlı bir adam'--Birmingham--Birlikçi
partinin zaferi--Lord Salisbury'nin ikinci
Yönetiminin kurulması--Avam Kamarası'ndaki liderlik--Maliye
Şansölyesi--Kısa oturum--Lider olarak Lord Randolph--Kamu işlerinin
yürütülmesi--Lord Hartington ile yazışmalar--Oturumun
sonu--Altın görüşler--Dışişleri--Ciddi bir ayrışma--Doğu
politikası--Dartford programı--'Bay Spencer'ın yolculuğu'--Bradford--'Büyük
Genç Adam'.....115

BÖLÜM XV

1886

HAZİNE ŞANSLÖYESİ

Hazinede--Lord Randolph bir memur olarak--Gizli Servis parası--Metropolitan kömür ve şarap vergileri--Bütçenin hazırlanması--Demokratik
finans--Ölüm vergileri--Mesken vergisi--Yeni pul
vergileri--Atlar, fişekler ve tiyatro biletleri--Batan Fon--Vergilerde büyük
azalmalar--Beş penilik gelir vergisi--Yerel
Hükümet için araçlar--Kabinedeki Bütçe--Bir sessizlik.....179

BÖLÜM XVI

1886

İSTİFA

Lord Randolph Churchill'in istifası duyuruldu--Muhafazakar
Partideki
rakip güçlerin ve ilkelerin dikkate alınması parti--Kabinedeki
çatışma--Çeşitli farklılıklar--Kısıntı--Ordu Tahminleri--Başbakan'ın
seçimi--Windsor Kalesi--İstifa Mektubu--Lord
Salisbury'nin cevabı--Haberin yayınlanması--Genel düşünceler
bunun üzerine.....213

BÖLÜM XVII

1887

GELİŞİMİN DÖNÜŞÜ

Özel bir üye--Bay Chamberlain'in mektupları--Lord
Randolph Churchill'e karşı haykırış--Lord Salisbury ve Lord Hartington--Bir koalisyonun
başarısızlığı--Uzun süren Kabine krizi--Yılbaşı
Mektubu--Kraliçe'ye Açıklama--Bay Jennings--Bay Goschen--Lord Iddesleigh'in ölümü--Hükümet yeniden kuruldu--Lord Salisbury ile son yazışmalar--İki yol--Parlamento toplantısı--Lord Randolph'un açıklaması--Cezayir ve İtalya--Lord Randolph'un istifasının kamuoyundaki sonuçları--Muhafazakar partinin hoşnutsuzluğu.....251

XVIII. BÖLÜM

1887

EKONOMİ

Eski bir bakanın zorlukları--Lord Randolph'un yolu--Bay.
Goschen'in Bütçesi--Ordu ve Donanma Komitesi--Ekonomi ve
verimlilik--Bakanlık kötü yönetimi--Wolverhampton konuşması--Hartington Komisyonu--Lord Randolph'un ajitasyonunun etkisi--Lord Randolph Adil Ticaret'i terk ediyor..... 302

BÖLÜM XIX

1887-1888

MİLLİ PARTİ

Hâlâ İrlanda--Liberal Birlikçiler--Zorlama--Lord Randolph Churchill
ve Bay Chamberlain--Merkezi bir parti hayali--İşbirliğinin
zorlukları--Bir kopuş--Lord Hartington ile yazışmalar--Hükümetin
zayıflığı--İrlanda eğitim planları--Lord Randolph Rusya'da--Çar ile konuşması.....334

BÖLÜM XX

1888-1889

ÇAPRAZ AKIMLAR

İrlanda Yerel Hükümeti--Göz ardı edilen bir söz--Suakin--Birmingham'daki
boş pozisyon--Bay Chamberlain'in tutumu--Bay Jennings'in açıklaması--Lord
Randolph geri çekiliyor--Birmingham Muhafazakarlarının hayal kırıklığı--Bay
Balfour'un müdahalesi--Bay Chamberlain ile yazışmalar--Kraliyet
hibeleri--Midlands'daki konuşmalar--'Bay Podsnap'--Muhafazakar partinin
düşmanlığı.....370

BÖLÜM XXI

1890-1891

PARNELL KOMİSYONU

Pigott mektubu--Hükümetin eylemi--Lord Randolph'un
uyarısı--Sahtecilik ifşa edildi--Özel Komisyon Raporu--Bay
Jennings'in değişikliği--Lord Randolph'un konuşması--Bay Chamberlain
cevaplar--Bay Jennings'in gücenmesi--Muhafazakar
partinin öfkesi--Bay Jennings'ten uzaklaşma--Lord Randolph'un eğilimi
Churchill'in sonraki görüşleri--Bakanlık itibarsızlığı--Lord Randolph'un
çiminde
--Yurt içinde ve yurt dışında--Kısır yıllar--Muhafazakar
partiye sadakat--Mashonaland'a sefer--Aslan avı--Bay Balfour
Avam Kamarası Lideri olur.....405

BÖLÜM XXII

1892-1895

YİNE MUHALEFET

Yeni bir durum--1892 Genel Seçimi--Lord Randolph
muhalefetsiz--Muhafazakar liderlerin dostça tavırları--Lord
Randolph konseylerine yeniden katılır--Ev Yönetimi Tasarısı hakkında konuşma--Ölümcül
belirtiler--Son başarısı--FitzGibbon ile yazışmalar--Avam Kamarası'nda
isyan--Artan sakatlıklar--Çaresiz bir
sefer--Kissingen--Bismarck ile görüşme--Uzun bir
yolculuğa hazırlıklar--Son.....453

EKLER

V. İKİ SEÇİM KONUŞMASI, 1886 VE 1892.....491

VI. PARLAMENTO PROSEDÜRÜ: KAPATMA.....500

VII. LORD RANDOLPH CHURCHILL'İN SİYASİ MEKTUPLARI: SÖZLEŞME ÖZGÜRLÜĞÜ;
ÖLÇÜMLÜLÜK; İÇ HÜKÜMDARLIK.....504

VIII. BAY JENNINGS'İN LORD RANDOLPH CHURCHILL İLE OLAN MÜCADELESİNİN HİKÂYESİ:
LORD ADALET FITZGIBBON'IN BU KONUDAKİ NOTU.....512

IX. LORD RANDOLPH CHURCHILL'İN ORDU VE DONANMA
YÖNETİMİ HAKKINDAKİ MUHTIRASI.....517

DİZİN.....525

RESİMLER

İKİNCİ

CİLT



1. LORD RANDOLPH CHURCHILL, 1886 (_Fotogravür_)....._Ön sayfa_

.....YÜZ YÜZE

2. 'ULSTER SAVAŞACAK VE ULSTER HAKLI OLACAĞI' (_Fotogravür_).....64

3. BÜYÜK GENÇ ADAM (_'Punch'tan karikatür_).....140

4. KRALİÇE VICTORIA'DAN MEKTUP (_tıpkı_).....154

5. 'GENÇLİK PRUVADA VE DİREKTE ZEVK!' (_'Punch'tan Karikatür_).....168

6. BELLEROPHON JUNIOR (_'Punch'tan Karikatür_).....184

7. LORD RANDOLPH CHURCHILL'İN BÜTÇESİ (_benzetim_).....192

8. LADY RANDOLPH CHURCHILL (_John S. Sargent'ın çiziminden_).....438

XII. BÖLÜM

YİRMİ ALTINCI OCAK

'Paddington milletvekili olan asil lordun
bir politika açıklamadığı söylendiğinde, bir cümleye veya bir ifadeye değil, bir tarihe işaret etti ve haklıydı
ve şöyle dedi, "Politikamız 26 Ocak."'--_Bay Gladstone'un Konuşması, İrlanda Hükümeti Tasarısı İkinci Okuma, 10 Mayıs,
1886._

Bay Morley'e göre, Genel Seçim'i takip eden ay
Bay Gladstone tarafından 'derinlemesine tefekkürle' geçirilmişti.
Döndüğü sorular kapsamlı ve ciddiydi. Kararlarındaki önemli ve hatta hayati faktörler ondan gizlenmişti. Liberal partinin bölünmeye hazır olduğunu
görmüştü. Milliyetçi İrlanda'nın birleşik talebiyle karşı karşıyaydı.
Güç dengesinin Bay Parnell tarafından sağlandığını biliyordu. Ancak Hükümetin Parlamento ile görüşüp görüşmeyeceğini; görevden alınmak isteyip istemediklerini; Whig ve Liberal desteği almaya mı çalışacaklarını yoksa onları iktidara getiren kombinasyonu korumaya mı çalışacaklarını; ayrıca son alternatifte İrlandalı politika bakanlarının ne teklif etmeye hazır olacağını veya partilerin ne kabul etmeye istekli olacağını bilemiyordu. Ancak zaman kısaydı ve ülke onun müzakerelerini ayak ucunda bekliyordu.

Gerilim uzun sürmedi. Seçim sonuçları 30 Kasım'dan sonra tahmin edilemedi ve bir hafta daha geçene kadar belirlenemedi. Ancak 17 Aralık'ta, on gün süren fısıltılar ve söylentilerden sonra, görünüşe göre karakter olarak gerçek ve ayrıntılı olarak dolaylı olan Özyönetim planının kamuoyuna açıklanması Liberal ve Muhafazakar gazetelerinde aynı anda yayınlandı. Bay Gladstone, bu erken ve talihsiz ifşayı, görüşleri üzerine basit bir 'spekülasyon' olarak reddetmekte hızlıydı. Ancak ertesi gün, kendisinden 'görüşleri ve fikirleri' hakkında açık ve tam bir açıklama isteyen Lord Hartington'a yazıyordu. Bu, gazete iddialarının zihninin işleyişiyle ne kadar yakından örtüştüğünü gösteriyor. Dönüşümünün gerçekleştiği süreç, sonunda açığa çıktı. Son beş yıl boyunca uygulamaya zorlandığı Zorlayıcı önlemlere karşı duyduğu içsel nefret; Hükümetinin devrildiği soğukkanlı manevralara dair şüpheleri ve tamamen yanlış anlamaları; uzun zamandır yönettiği büyük parti enstrümanını onarma, yeniden şekillendirme ve sağlamlaştırma umudu; oyunu kazanma konusunda 'eski bir Parlamento elinin' arzusu; Güneşle
aydınlanmış bir İrlanda'nın hayali, özgür olduğu için sadık, sadık olduğu için müreffeh ve ayrıcalıklı - yaşlı bir adamın hayatının taçlandıran ihtişamı - hepsi o muazzam kararda yerlerini bulur. Ve sonra kararlılığın tüm kütlesi, ağır ağır ilerlerken, hareketine öğrenmenin ve hayal gücünün sağlayabileceği her şeyi çekerek, ilerlemesinde artan coşku momentumunu toplayarak, yolundaki tüm engelleri söküp atarak, sonunda
şaşkın bir dünyaya çığ gibi düştü! Her şey ortaya kondu. Bay Gladstone'un meslektaşlarına yaptığı iletişimler; Lord Granville'e, Lord Spencer'a, Lord Hartington'a, Bay Chamberlain'e nasıl hitap ettiği; ve çeşitli şekillerde nasıl karşılandığı artık yayınlanmış gerçekler haline geldi. Zihninin işleyişinin yetkili bir analizi yayınlandı ve dikkatlice kaydedilmiş bir dizi konuşma, mektup ve rastgele yorumla kontrol edilebilir veya genişletilebilir. Yargı, oynadığı rol hakkında, belki de benzer herhangi bir işlemde bulunandan daha eksiksiz ve doğru kanıtlara dayanarak oluşturulabilir. Ancak Lord Salisbury Hükümeti'nin iç konseyleri üzerinde hala bir gizem ve hatta şüphe perdesi asılı duruyor. Muhafazakar Parti liderleri bu endişeli haftalarda ne düşünüyorlardı? Hangi planları çözdüler, Kabine'nin gizliliği içinde hangi zorluklarla karşılaştılar? Nihai kararları 26 Ocak'ta açıklandı. Ancak bu arada konseyde veya istişarede hangi alternatifleri değerlendiriyorlardı? İrlanda taleplerini karşılamak için ne kadar ileri gitmeye hazırdılar? Lord Randolph Churchill'in Sheffield'daki sessizliğinin ardında hangi amaç yatıyordu veya Lord Carnarvon'un 'boş evinde' gizleniyordu? Bu çok tartışılan konulara artık biraz ışık tutmak mümkün olabilir. Lord Randolph'un Muhafazakar Parti'nin İrlanda meselelerinde izlemesi gereken politika hakkındaki görüşü, Genel Seçim'in sonucu öğrenilmeden önce bir arkadaşına yazdığı bir mektupta son derece açık bir şekilde anlatılmıştır:--

_Özel._

2 Connaught Place, W.: 14 Ekim 1885. Sexton ve Healy'nin İrlanda Eğitimi konusundaki Hükümetin kasıtlı niyetini bilmesine itirazım yok; ancak mektubun veya bildirimin kamuya açıklanması uygun olmazdı, çünkü tanıtımın Lancashire üzerindeki etkisi talihsiz olabilir ve Majestelerinin Hükümetinin iyi niyetlerini sakatlayabilirdi.

... Gelecekte tamamen Piskoposlara yönelmeyi düşünüyorum,
Ev Yönetimi saldırısını hafifletmek veya ertelemek için. Eğitim Sorunu ile sadece bir yıl meşgul olabilelim. O zamana kadar,
Parnell'in partisinin ciddi şekilde
parçalanmış olacağından eminim. Kişisel kıskançlıklar, Hükümet etkileri, Davitt
ve Fenian entrikaları, sadık seksen kişilik
grup üzerinde iş başında olacak: ve kalplerinde Parnell'den nefret eden ve Ev Yönetimini zerre kadar umursamayan Piskoposlar, İrlanda eğitiminin kontrolünü güvenli bir şekilde ele geçirdikten sonra, benim hesaplamama göre, bozgunu tamamlayacaklar.

Bu benim politikam ve bunun sağlam ve iyi olduğunu biliyorum ve olası tek Muhafazakar politikadır. Piskoposların güvenini ve dostluğunu kazanmaya dayanır; ancak bir yandan onların can düşmanları Cizvitler'e, diğer yandan da can düşmanları din karşıtı Milliyetçiler'e, Başpiskopos Walsh ve meslektaşlarını aşağılamak ve geri püskürtmek amacıyla giderseniz, bu politika paramparça olacaktır... Benim kendi fikrim, Başpiskoposa uygun kanallardan yaklaşırsanız, dostça itirazlarda bulunursanız ve cazip güvenceler verirseniz, ... Katolik Kilisesi'nin muazzam gücü yavaş yavaş ve bilinçsizce Muhafazakar Parti'nin tarafına geçecektir. Lord Randolph ayrıca, 4 Mart 1886'da, Bay Gladstone'un Özyönetim Hükümeti'nin seçiminden ve iktidara gelmesinden sonra Avam Kamarası'nda, genel kapsamıyla, İrlanda politikasını açıkça itiraf etti ve savundu. 'Bir ara Muhafazakar Parti'nin İrlanda Partisi ile işbirliği yapabileceği fikrine sahip olduğumu inkar etmeyeceğim,' dedi. 'Ben sık sık İrlandalı üyelerle çalıştım. Bunu tekrar yapabilmeyi umuyorum. Son Parlamento'da, Muhafazakar Parti'nin birçok İrlanda konusu hakkında İrlanda Ulusal Partisi ile işbirliği yapabileceğini düşündüğümü asla gizlemedim... Muhafazakar Parti'nin İrlanda halkının hoşuna gidecek ve İngiliz İmparatorluğu'nun genel refahı için en ufak bir tehlike arz etmeyecek şekilde, İrlanda çıkarlarını ilgilendiren birçok soruyla ilgilenmeye her zaman oldukça uygun olduğu bana göründü. Özellikle eğitim ve toprak sorununa değiniyorum. Geçmiş tarihe bakarak, İptal
nidasının her zamanki kadar güçlü bir şekilde yükseltilebileceğini ve İrlandalı üyelerin tekrar "Yaşa ya da öl, bat ya da yüz, İptal'e gidiyoruz" diyebileceğini hayal ettim. Yine de, bunun yalnızca güçlü bir siyasi partiyi bir arada tutmak için bir duygu olabileceğini ve İptal'in İmparatorluk Parlamentosu'nun iradesine kesinlikle aykırı olduğu gösterilirse İptal politikasının iptal edileceğini hayal ettim. Böyle bir politikanın değerleri hakkında ne düşünülürse düşünülsün, özel olarak ele alınmasında veya kamuya açık beyanında samimiyetsiz veya belirsiz hiçbir şey yoktur. Lord Randolph'un İrlanda görüşleri, seçim bölgelerinin kararıyla değişmedi. Muhafazakarların ilçelerdeki zaferlerine duyduğu doğal sevinç, onu ilçelerin ruh hali hakkında olayın sürdürdüğünden daha iyimser bir tahminde bulunmaya yöneltti. Fakat en yüksek beklentileri bile Muhafazakar üye sayısını 300'den fazla olarak belirlemedi; ve
aklı hemen bir Whig koalisyonuna yöneldi:--

_Lord Randolph Churchill'den Lord Salisbury'ye._

2 Connaught Place, B.: 29 Kasım 1885.

Sayın Lord Salisbury,-- ...Bu hafta şansımız yaver giderse Meclis'te
300 kişi olmalıyız.

Dün Sir Erskine May'i gördüm--çok asık suratlıydı. İlk güç denemesinin güven eksikliği oyu olacağını söyledi. Dedim ki
bu sonuç vermedi; yeni bir Parlamento'da ilk güç denemesi genellikle bir Sözcü seçimi sırasında gerçekleşirdi. O da şöyle dedi:
'Ne, Bay Peel'e karşı mı çıkıyorsunuz!' Peel'i çok sevmemize rağmen, Başkanlık makamına ilişkin kesin bir yetkisi olmadığını ve seçiminin bir tür _karşılıklı çıkar_ gerektireceğini ima ettim. Ayrıca İrlandalılarla tartıştığımızı ve bunları ve diğer çeşitli yanlış fikirleri kafasına
soktuktan sonra onu çileden çıkmış bir şaşkınlık içinde bıraktığımızı da anlamasını sağladım.

Umarım gelecek hafta biraz şehirde olursunuz, çünkü gelecek, herhangi bir politikanın Kabine'nin kolektif aydınlığına sunulmasından önce en dikkatli şekilde değerlendirilmeyi gerektiriyor gibi görünüyor. Bence
diğer tarafla müzakere edip Hartington Hindistan,
Goschen İçişleri Bakanlığı ve Rosebery İskoç Bakanlığı'nı vermelisiniz. Hükümette olduğum sürece asla
Whig desteği alamayacaksınız ve sizin de almanız gerekiyor. Bunu elde etmenize etkili bir şekilde katkıda bulunmak isterim, çünkü Hükümetin içsel ve gizemli mekanizmasına dair merakım tamamen giderildi. Çok kayıtsız
sağlığım, tembelliğimin geri kazanılmasını karşı konulmaz bir şekilde dört gözle beklememi sağlıyor. Eğer
Whig'ler için başka bir yem istiyorsanız, ----'nin Lordlar'a
yükseltilmesi bunu sağlayabilir, çünkü en iyi kaynaklardan
kaos ve ---- Ofisinin şu anda birbirinden ayırt edilemediğini duydum. Bu tür bir işlemle, Parnellite'leri ve Radikalleri yıllarca uzak tutacak bir Hükümet
kurabileceğinize inanıyorum; ve sonuçta, varılması gereken şey budur.

En içten dileklerimle,
RANDOLPH S. CHURCHILL.

Lord Salisbury'nin cevabı, sonraki olayların ışığında garip bir şekilde okunuyor:--

30 Kasım 1885.

Sevgili Randolph,--Korkarım ki, bir koalisyon oluşturmak için Goschen'e yer verme

vatansever teklifiniz pek işe yaramayacak. Sizden nefret ettikleri kadar benden de nefret ediyorlar--ve eğer dinlenmek ve Whig kombinasyonları için emekliliğe ayrılmak gerekirse, her iki konuda da sizinle birlikte emekli olmayı talep edeceğim.

Bir koalisyon için zaman henüz gelmedi--ve G.O.M. ön planda olduğu sürece de gelmeyecek.

Ancak bu sefer görevde uzun süre kalmamızı beklemiyorum. Bu hafta içinde gelecekteki önlemlerimiz hakkında sizinle görüşmeye çalışmalıyım. Şehirde mi kalıyorsunuz? Burma

gazetelerinizi okumaya henüz vaktim olmadı, ama
olduğunda aklıma gelen yorumlarla birlikte size geri göndereceğim.

Saygılarımla,
SALISBURY.

Ancak Lord Randolph, bir koalisyon fikrine inatla bağlıydı. Lord Hartington'ın Meclis liderliğine katılmasının kendi yolunu etkili bir şekilde engelleyeceği ve önemli Whig Bakanları tarafından kabul edilmesinin kişisel etkisini azaltacağı gerçeği, bu bencil ve vicdansız adamı etkilememiş gibi görünüyor;
ve 4 veya 5 Aralık civarında Başbakana görüşlerinin resmi ve ayrıntılı bir açıklamasını gönderdi, bu birçok nedenden dolayı dikkate değerdir:--

MUHTIRA.[46]

Hükümetin destekçilerinin sayısının 300 olacağını varsayalım.

Normal koşullar altında Hükümet muhtemelen hemen istifa ederdi, çünkü onlara karşı net bir şekilde yetmiş kişi vardı. Hükümetin 370 muhalifi o kadar tekil bir şekilde bölünmüş durumda ki, Hükümetin azınlıkta kalması için hiçbir neden yok ve başka hiçbir Hükümetin mevcut Hükümet kadar büyük bir takipçi kitlesine sahip olamayacağını varsaymak için her türlü neden var.

370 MUHALİFİN ANAYASASI.

Bu sayının içinde, siyasi ilkelerine aykırı davranmadan Hükümeti alışkanlıkla destekleyen yaklaşık yirmi beş üye olduğu neredeyse kesindir. Liberal Muhalefetin lideri olduğu sürece, 200'ünün Lord Hartington'ın yolunu izleyeceği tahmin edilebilir. Bay Chamberlain, Dilke, Morley ve Labouchere'in kontrolü altında olan partinin altmış beş oyu olduğu tahmin edilebilir. Bay Parnell'in liderliğinde seksen Milliyetçi kaldı.

Parlamentonun toplanmasında hiçbir Kınama veya Güvensizlik Oyu
verilmeyeceği kesindir çünkü--

1. Ne Bay Gladstone, ne Lord Hartington ne de Bay Chamberlain
bir Hükümet kuramaz.

2. Seksen Milliyetçinin desteği olmadan Kınama veya başka bir Oylama ağır bir şekilde reddedilir.

3. Milliyetçilerin desteği, Liberal partinin büyük bir bölümünün ödemeye hazır olacağından daha ağır bir bedel talep edecektir.

Parti gücünün yargılanması hangi durumda ortaya çıkabilir?

1. Sözcünün seçimi üzerine.

2. Parlamento Yemini meselesi üzerine.

KONUŞMACILIK.

İrlandalılar Bay Peel'e düşmandır.

Whig'ler de onun lehine eşit derecede güçlüdür. Hükümet, İrlandalıların yardımıyla Bay Peel'i yerinden edebilir. Whig'ler acımasızca yabancılaşacaktır. Öte yandan, Hükümet Bay Peel'i destekleyebilir ve seçimini kazanabilir. İrlandalılar intikamlarını Bay Bradlaugh'a oy vererek alacaktır. Bay Bradlaugh'un zaferi Muhafazakar Parti Hükümeti ve partisi için sarsıcı bir
darbe olacaktır. Whig'lerin Bay Peel'in yenilgisiyle yabancılaşması birkaç hafta veya ay içinde Hükümeti kesinlikle
yok edecektir.

Hangi yolu seçmeli?

İrlanda desteğinin asla anlık olamayacağını,
bu desteğin hiçbir şekilde istikrar unsurlarıyla örtülemeyeceğini,
Whig'lerin Hükümetten yabancılaşmasının büyük kötülüklere yol açacağını,
Whig desteğinin, eğer elde edilirse, onurlu, istikrarlı ve doğal olduğunu gördüğümden,
benim fikrimce, Bay Peel'in yeniden seçilmesi ve Bay Bradlaugh'un zaferi riskini göze almaktan yanayım.

Buraya kadar geldik.

Whig'ler, Bay Peel'in seçilmesinden rahatsız olmayacaklar.
Whig'ler, Bay Bradlaugh'un göreve getirilmesinden öfkelenmeyecekler.
Bu olumsuz düşmanlık karşıtı zihniyeti,
olumlu bir işbirliğine dönüştürmek mümkün müdür?

Üç yöntem öne çıkıyor.

1. Hükümette yer teklif edilmesi.

2. Büyük, gerçek ve liberal bir program üretilmesi.

3. Böyle bir program hazırlandıktan ve tatmin edici bir şekilde
devam ettikten sonra, Hükümetteki yer tekliflerinin yenilenmesi.

Bence bu üç yöntem de sırayla dürüstçe denenmelidir.
İlk yöntem cömertçe yapılmalıdır. Hükümette yer teklif edilmesi gereken Whig partisinin önde gelen üyeleri Lord Hartington (Avam Kamarası'nın liderliğinde), Bay Goschen, Lord Rosebery ve Sir Henry James'tir.

Bu tekliflerin şimdi kabul edileceğini sanmıyorum.
Yine de dürüstçe yapılmış olmaları, Lord Salisbury'nin elinde, kendi partisini veya halkı
etkilemek için çok geçmeden güçlü bir silah olabilir. Bu tekliflerin cömert bir ruhla yapılmasının kesinlikle bir zararı olamaz.

II. PROGRAM.

Şu anda yabancı konularda veya sömürge konularında herhangi bir görüş ayrılığı görünmüyor. Dikkat, iç
sorulara yoğunlaştırılabilir. Programın şunları içermesini öneriyorum:--

1. Parlamento Prosedürü }
2. Departman Reformu } Yürütme.
3. Kızılderili Soruşturmaları. (H. of C. Komitesi) }
4. Eğitim Soruşturmaları. (Kraliyet Komisyonu) }
5. Yerel Yönetim }
6. Arazi Yasaları } Yasama.
7. Üniversite (İrlanda) Eğitimi }
8. Ceza Hukukunun Kodifikasyonu }

PARLAMENTO PROSEDÜRÜ. Aşağıdaki önlemler Avam Kamarası'ndaki partilerin liderlerine gayri resmi olarak sunulabilir:--

_A. Sonbahar Oturumlarına Başvurulması._--Şu anki oturum çok uzun ve çok kısadır--ardışık bir oturum için çok uzun; yürütme, mali ve yasama işlerinin düzgün ve verimli bir şekilde yürütülmesi için çok kısadır.

Bu kabul edilirse, aşağıdaki reform kendini gösterir:--

Parlamento Şubat ayının ilk haftasından geç olmamak üzere toplanmalı ve her zamanki Paskalya ve Pentekost tatilleriyle birlikte, Ağustos ayının ilk haftasından geç olmamak üzere oturuma devam etmelidir. Daha sonra, Ekim ayının ikinci haftasından geç olmamak üzere bir süre ertelenmeli ve yıllık oturum Aralık ayının ilk haftasından geç olmamak üzere erteleme yoluyla resmen sona erdirilmelidir.

_B. Çalışma Saatlerinin Değiştirilmesi._--Meclisin haftada dört gün 13:00'te toplanması, 19:00'dan itibaren toplantıya ara vermesi ve gece yarısı toplantıya başlaması.

_C. Kapanış._--Mevcut düzenlemelere ek olarak, Bakanın, Meclis'in ertelenmesinden veya toplantıya başlamasından çeyrek saat önce, tartışılan konu hakkında bir bölünme talep etme hakkı
olacaktır.

_D. Sorular._--Başkan, Özel Danışmanlar olmayan üç kişilik bir Komite atayacak ve bu Komite, Meclis'te hangi soruların
cevaplanabileceğine ve hangilerinin oylamaya sunulabileceğine karar verecek; ve Meclis'in 100 üyenin talebi üzerine izni dışında, açıklayıcı sorular dışında hiçbir soru önceden bildirilmeden sorulmayacaktır.

_E. Erteleme, Öneri._--Mevcut kuralın değiştirilmesi,
mevcut 40 üye sayısının yerine 100 üye sayısının getirilmesi.

_F._ Büyük Komitelerin, sevk edilen herhangi bir Yasa Tasarısının rapor aşamasıyla ve Komite aşamasıyla ilgilenmesi; ve tüm Yasa Tasarılarının ikinci okumadan sonra Büyük Komitelere sevk edilmesi.

_G._ Yerel kalkınma ve yerel girişimle ilgili özel işlerin büyük kısmının, işlemleri geçici emirlerle onaylanması gereken yerel kurullara devredilmesi.

_Bakanlık Reformu._--Avam Kamarası Komitelerinin, tüm kamu
kuruluşlarının anayasasını, personelini, yapılan işi, karşılaştırmalı maliyetini incelemek ve bunlar hakkında rapor vermek üzere atanması,
ve böylece
ekonomilerin sağlanması ve maaşların, terfilerin ve emekliliklerin yeniden düzenlenmesi.

_Hint Soruşturması._--Bu konuda mutabakata varılmıştır.

_İlköğretim Eğitimi Soruşturması._--Bunun için başka bir bildirime gerek yoktur.

YASAMA.

_Yerel Yönetim._--İki temel unsur: (1) vergi mükellefleri tarafından tamamen halk seçimi; (2) yürütme ve yerel yasama yetkilerinin büyük ve liberal ölçüsü. İş evi yönetimine veya eğitim düzenlemelerine dokunulmasına gerek yok. Ancak tüm Çeyrek Oturum işleri, tüm
sağlık konuları, oyların kaydı, arazi incelemesi ve tapuların kaydı yerel kurulların görevleri arasında olmalıdır. Ayrıca, İrlanda'da olduğu gibi, yerel kurullara küçük mülklerin ve tahsislerin alıcıları için vergilerin teminatı için para yatırma yetkisi verilebilir.

ARAZİ KANUNLARI, REFORM.

1. Miras bırakılma durumlarında primogeniture'un kaldırılması.

2. Tapunun zorunlu kaydı.

3. Gelecekteki kira sözleşmelerinin serbest bırakılması.

4. Kopya sahiplerinin serbest bırakılması.

5. Mortmain'de tutulan arazilerin serbest bırakılması.

ÜNİVERSİTE (İRLANDA) EĞİTİMİ.

Bu, şu şekilde olmalıdır--

1. Cork College'ın bir Katolik yönetim kuruluna devredilmesi.

2. Dublin'deki Katolik Üniversite Koleji'nin bağışlanması.

3. Armagh'da bir Katolik Koleji'nin kurulması.

4. Belfast College'ın bir Presbiteryen yönetim kuruluna devredilmesi.

CEZA HUKUKUNUN KODLANMASI VE REFORMU. Bu, tamamen Parlamento'nun eylemine bırakılırsa asla elde edilemez. Önerilen prosedür şudur:--

1. Her iki Meclis aracılığıyla belirli genel kararların önerilmesi ve uygulanması.

2. Yukarıda belirtilen kararlar uyarınca tam yetkiye sahip hukuk danışmanlarının kanunla atanması; ve

3. Taslak halindeki kanunun, altı ay boyunca her iki Meclis'in masasında bekletildikten sonra Birleşik Krallık'ın ceza kanunu haline gelmesi.

Yukarıdaki gibi, nominal Muhalefet saflarından Parlamento desteği çekmek için kullandığım ikinci yöntemdir. Bu program veya buna az çok benzeyen bir program sunulursa, Whig'lerin çoğunluğu tarafından cömertçe karşılanır ve dürüstçe desteklenirse, Hükümette daha fazla yer teklifi daha avantajlı olabilir.

Lord Randolph, 'Yukarıdakilerin başarısı,' diye sonlandırdı, 'İrlanda'ya bağlıdır. İki gerçeği varsayıyorum:

'1. Zorlamanın artık imkansız olduğu.

'2. İrlanda Parlamentosu'nun doğasında olan herhangi bir şeyin her zaman
imkansız olması.

'Yerel Yönetim konusunda İngiltere ve İrlanda arasındaki muamelenin _benzerliği_:

'Hazine'den İrlandalı nesnelere yönelik hibelerin _cömertliği_:

'Eğitim konusunda Roma Katolik hiyerarşisine _imtiyaz_:

'Bunlar, İrlanda'ya yönelik, Parlamento ve kamuoyunda büyük miktarda mutabakat sağlayacak ve
eğer güçlü ve cesurca takip edilirse, kaçınılmaz olarak Bay Parnell'in partisinin dağılmasına yol açacak bir politikanın ana hatlarıdır. Bu partinin büyük boyutu
onun başlıca tehlikesidir. Üyeleri çeşitli etkilere açıktır - birbirlerine ve Parnell'e karşı kıskançlık; fon eksikliği;
Bakanlık etkileri, rahip etkileri; ve son olarak, ama en önemlisi, İrlanda doğasının kaprisli, istikrarsız ve bir dereceye kadar hain karakteri. Eğer bu parti başlangıçta cesurca ele alınırsa,
çok geçmeden dağılacaktır. İrlanda Parlamentosu için yapılan çağrının, O'Connell günlerinde İptal için yapılan çağrıdan daha tehlikeli olduğunu düşünmüyorum. Bu son tehlike tamamen ortadan kalktığı gibi, Hükümet Parlamento'da güçlü, konseyde bölünmemiş ve eylemde kararlı olursa, bu mevcut tehlike de ortadan kalkabilir.

'Bu Muhtıranın genel ruhuna uygun hareket edilirse, Kraliçe Hükümeti'nin onur ve verimlilikle yürütülebileceğine ve Parlamento'nun normal bir şekilde ilerlemesi ve halkın yararına olma
olanağının her türlü makul şansa sahip olacağına dair kesin kanaatimi ve inancımı ifade etmek istiyorum.'

Lord Salisbury 9'una kadar cevap vermedi:--

_Özel._

Dışişleri Bakanlığı: 9 Aralık 1885.

Sevgili Randolph,--Lord Melbourne, bir mektubu yalnız bırakırsanız, kendi kendine cevap vereceğini söylerdi. Çok ilginç muhtıranız tam olarak bu durumda değil: ancak bazı önemli kısımları olaylar tarafından yanıtlandı. Hartington'ın Cumartesi günkü konuşmasından sonra, Ilımlı Liberallere henüz bir görev teklif edilmesi söz konusu olamaz; ve bu nedenle, sizin veya benim bu operasyonu kolaylaştırmak için istifa etmemiz söz konusu olamaz. Arkadaşlarının herhangi bir koşulda bize katılma niyetinden şüphelenmesini önlemek için bunu söylediği açık. Kararları ebedi değil, ancak biraz zaman geçene veya yeni bir şey olana kadar kendisini böyle bir yoldan etkili bir şekilde men etti. Yine de, İrlandalıların Başkanı kızdırmamızı bekleyeceğini sanmıyorum; ancak bekleseler bile, bunu yapmanın kötü bir politika olacağını düşünmenizde sizinle aynı fikirdeyim. Ancak bir Kraliçe Konuşması yapmamız gerekecek - en azından Kabinenin hemen istifa kararı alacağını hayal bile edemiyorum. Bu, diğer tarafın elini gösterme zorunluluğundan kasıtlı olarak 
mazur göstermek olurdu. Bu Kraliçe Konuşması'nı yaparken, eğilimimizin Ilımlı Liberallere doğru olması gerektiği ve Ev Yöneticilerine doğru herhangi bir ilerlemeyle hiçbir ilgimizin olamayacağı konusunda tamamen hemfikirim. İkinci yol, inançlarımıza ve taahhütlerimize aykırı olur ve partimizin birliği için oldukça ölümcül olur. Ancak Ilımlı Liberallere doğru eğilim gösterirken, onlarla pazarlık yapmanın anının henüz gelmediğini dikkate almalıyız. Ne zaman gelirse, iki sonuç ortaya çıkar: (1) Kendi halkımız, önlemlerimize Liberal politikanın biraz daha güçlü bir bileşenini kabul etmenin politik gerekliliğini kabul edecektir ve (2) Ilımlı Liberaller, bize katılmalarının bir koşulu olarak ve bunu yaparken herhangi bir _irtidat_ suçundan
suçlu olmadıklarının kendi arkadaşlarına bir kanıtı olarak böyle bir taviz talep edecektir. Bu durumda, politikamızdaki Liberalizmin ekstra tonu, zamanı geldiğinde pazarlığın bir parçası olacak ve o zaman gelmeden önce elden çıkarılmamalıdır. Şimdi paramızı çok cömertçe harcarsak,
piyasa açıkken pazara gidecek paramız
olmayacaktır.

Bu görüşe göre, programınızın
revizyonunda bir veya iki öneride bulunmalıyım. Primogeniture'un kaldırılması, stratejik gerekçeler dışında kendi başına hiçbir öneme sahip değildir - direnmeye değmez.
Ama biraz bayrak gibi. Bu taviz, şu anda halkımızın belli bir kısmı için tatsız olacaktır ve Muhafazakar Parti onları sunağa götürdüğünde
Ilımlı Liberallere bir düğün hediyesi olarak kabul edilebilir. Bu nedenle, bunu şimdi teklif etmem; ancak, bize karşı taşınırsa, bunun için ciddi bir
mücadele etmem.

Gelecekteki Kira Sözleşmesi Hakkı Önerisi daha fazla tartışmayı gerektiriyor. Bunun, daha fazla işgalcinin, yaşadıkları evlerin sahibi olması gerektiği şeklindeki amacınızı etkileyip etkilemeyeceğinden şüpheliyim.
Amacınıza tamamen katılıyorum. İrlanda emsalini takip etmeye ve yerel makamlara, kira sözleşmesinin teminatı karşılığında, değerinin büyük bir kısmını düşük faizle avans olarak verme yetkisi vermeye daha meyilli olmalıyım, avansı, işgalcinin tüm kira sözleşmesinin sahibi olduğu durumlarla sınırlayarak ve tabii ki gönüllü satın almayla sınırlandırarak. Bu, mevcut kira sözleşmeleri için geçerlidir. Gelecekteki binalar için en etkili plan, işgalcinin aynı zamanda ev sahibi olduğu tüm durumlarda beş yıl boyunca oranlardan ve ev vergisinden muafiyet sağlamak olacaktır. (3) Yerel Yönetimle ilgili olarak, genel bir vergi ödeme imtiyazının önlenmesinin zor olabileceğini kabul ediyorum; ve genel olarak, Yerel Yönetim Tasarısı'nın Kraliçe'nin Konuşması'nda anılması gerektiğini düşünüyorum. Ancak aynı cümlede ve aynı konunun bir parçası olarak, çok popüler bir şekilde çizilebilecek bir Londra Yerel Yönetim Tasarısı'ndan bahsetmeliyim. Belediyelerin çoğalması - diyelim ki sekiz veya dokuz - yerel liderleri memnun edecektir, ki onlar bu bölgelerde yer almayı ve Belediye Başkanı olmayı umuyorlar. Bunu büyük Yerel Yönetim Yasası'ndan önce sunmalıyım. Eğer kovulursak, elimizi
göstermediğimiz için bu soruyla daha iyi mücadele edebiliriz.

Suçlu din adamlarından ve belki de beceriksiz din adamlarından kurtulmak için kolay bir yöntem sunan bir Kilise Reform Yasası sunmaya - tavsiyeye tabi olarak - hazırım; ama bu temkinli bir yürüyüşü arzuluyor. Sonra tüm şirket arazilerinin satışını kolaylaştıran bir Yasa Tasarısı; Muhalif kiliselerde sicil memurunun
hazır bulunmadan evliliklerin gerçekleşmesini sağlayan bir Yasa Tasarısı; ve belki de İskoç evlilik yasasıyla ilgili bir Yasa Tasarısı, ama bu şüpheli.
Programınızın diğer maddeleriyle ilgili olarak - Parlamento Prosedürü, Ceza Kanunu ve Roma Katolik Eğitimi gibi - hiçbir şey söylememe gerek yok, çünkü genel olarak sizinle aynı fikirdeyim. Size korkunç derecede uzun bir mektup yazdım, ancak düşüncelerimi önünüze koymanın daha iyi olacağını düşündüm....

Lord Randolph cevap verdi:--

Hindistan Ofisi: 9 Aralık 1885.

Sayın Lord Salisbury,--Yarın öğleden sonra saat üçte Dışişleri Ofisi'nde sizi beklemek benim için büyük bir zevk olacaktır.

Bana bu kadar uzun bir
sürede yazmanız çok nazik bir davranış; ancak bunun yarın yapacağınız konuşmada vereceğiniz cevaptan başka bir cevap gerektirmeyeceği için birkaç ek gözlemde bulunmaya cesaret ediyorum.

Whig'lere yer teklifine gelince.

Kahramanca önlemler ve Parlamento'nun her iki Meclisindeki takipçilerinize güven ve destek için büyük bir çağrı gerektirebilecek bir krizin yaklaştığını hayal edebiliyorum. Bu gibi
koşullar altında, teklifin yapılmış ve somurtkanlıkla veya kibirle reddedilmiş olması sizin için büyük bir ahlaki değer taşıyacaktır. Durumun iki önde gelen özelliğinin uygun bir şekilde tanınması, başarısız olacağından emin olsanız bile, sizi hemen şimdi böyle bir müzakereye girişmeye zorluyor gibi görünüyor:--

1. Hükümetinizin Avam Kamarası'nda azınlıkta olması.

2. Muhalefetteki bölünme, Bay Chamberlain'in Leicester ve Lord Hartington'ın Derbyshire'daki konuşmasında çok açık ve yakın zamanda ortaya çıktı.

Kraliçe'nin Hükümetini sürdürmek gibi bir göreviniz olduğunu ve Hükümetin etkinliğine ve sağlamlığına katkıda bulunabilecek her türlü görünür durumdan yararlanmanızın sizin sorumluluğunuzda olduğunu büyük bir saygıyla sunuyorum; ayrıca, şu anda var olan bu kadar ciddi koşullar altında, amaçlanan hedefe onurlu bir şekilde ulaşmanızı sağlayabilecek dostlarınızdan veya meslektaşlarınızdan makul bir şekilde fedakarlık etmekten aşırı derecede kaçınmamalısınız. Geçtiğimiz Haziran ayının davetsiz koşulları altında
sabanı elinize aldığınızda, geriye dönüp bakmak veya Hükümetin sorumluluğunun sizde olmadığı gibi davranmak neredeyse imkansızdır.

Parlamento Prosedürü, R.C. University Ireland, Eğitim ve
ceza hukuku reformu ve kodifikasyonu ile ilgili önerilerimin genel olarak sizinle
birlikte olduğunu öğrenmek benim için çok hoş; ve böyle olduğu için, program sorusuyla ilgili mektubunuzda ifade edilen görüşlere, özellikle de Yerel Yönetim ve
Toprak Hukuku reformu
sorunlarına karşıt gibi görünen birkaç argümanı riske atmama izin veriyorum.

Anlamınızı doğru anladıysam, programınızı oldukça katı bir şekilde ortodoks Muhafazakar yaparsınız ve birleşme zamanı gelmiş gibi göründüğünde onu Whig sapkınlığına
genişletmeyi düşünürsünüz. Şimdi, bu durumda birleşme zamanının asla gelmeyeceğini çok güçlü bir şekilde savunuyorum. Newport programı derhal Parlamento'ya büyük ve cömert bir şekilde sunulmazsa, Whig'ler bunun gerçek ilerici bir yasama anlamına gelmediği, alay ettiklerinde haklı ve ayrımcı oldukları yönündeki iddialarında haklı çıkacaklardır. Lord Hartington'ın başından beri haykırdığı şey buydu ve geçen Cumartesi günü bunu vurgulayarak tekrarladı. Newport programı ile Midlothian konuşmasının somut kısımları arasındaki farkı ayırt etmek kolay değildi ve varlığından şüphe ediyorum. Durum böyleyken, eğer siz ilkini çekingenlik, cimrilik, kısaltma veya kazıma olmadan ortaya koyarsanız ve Whig'ler sizi
kovarsa, açıkça amaçları makam ve sadece makamdır.
Ülke bu tür tamamen parti manevralarıyla aldatılmayacak veya eğitilmeyecektir. Ve idari sicilinizle olduğu gibi, yasama programınızla da kendinize seçim bölgelerinde hazine
biriktirmiş olacaksınız, ekmeğinizi
günler sonra bulacağınız sulara atmış olacaksınız.

Bu, hiç kuşkusuz 1835'in dersidir. Mümkün olduğunca güçlü bir şekilde, yasamada ne kadar ileri gidebileceğinize karar vermenizi rica ediyorum - Whig baskısı altında değil, sadece Whig'leri kazanmak amacıyla değil, sadece ülke için en iyi görünen şeyin ne olduğu ve hiçbir büyük Muhafazakar ilkesini ihlal etmemek amacıyla; ve böyle karar verdikten sonra, sonucu gecikmeden, sınırlamadan, koşulsuz ve tüm güvenle Parlamento'ya sunmalısınız. İnanıyorum ki, 'elinizi göstererek', elinizde kaç tane iyi koz olduğunu göstererek, hemen olmasa bile, yakın gelecekte destek kazanacaksınız. Elinizi saklayarak - kötü bir el olduğuna ve kozunuzun olmadığına dair bir inanç veya suçlama için bir sebep sunarak, şimdi desteğinizi kaybedeceksiniz ve daha sonra kazanmayı çok daha zor hale getireceksiniz. İlçeler sizi bu kadar güçlü bir şekilde desteklediler çünkü Newport programının doluluğuna ve gerçekliğine inanıyorlar. Görevimiz ilçeleri korumak ve ilçeleri kazanmak olmalıdır; bu ancak aktif bir ilerici - kelimeyi riske atıyorum, demokratik - politika, Derby-Dizzy grubunun ve ilçe ailelerinin asla veya asla kendilerini kurtarmak istemedikleri eski, yıpranmış aristokrat ve sınıf giysilerinin atılması ve yakılmasıyla yapılabilir.

Durum böyle olunca, benim düşünceme göre, kırsal Yerel Yönetimin ertelenmesi önerisi en derin şüpheye açık bir yol; Londra hükümetine verilen tercih en büyük türden bir taktik hatasıdır. Ülkede veya Londra'da hiç kimse Londra belediyesini umursamıyor ve birçok belediye de onları cezbetmez. Ancak, partimizin her bir üyesinin derinden bağlı olduğu bir yeniden dağıtım ve yüklerin hafifletilmesini içeren ilçe yönetimi, şüphesiz seçim bölgeleri tarafından endişeyle bekleniyor ve gecikmeye tahammül etmeyecektir. Toprak yasası reformu hakkında da aynı şeyi söyleyebilirim. İlçelerin hissinin, tarımsal göç nedeniyle kasabalardaki emeğin değersizleştiği ve bunun da eski bir arazi sisteminin sonucu olduğu gerekçesiyle, arazi sistemimizde kapsamlı değişiklikler yapılmasından yana olduğundan çok eminim. Bu, doğru veya yanlış, üretim yapan zihinlerdeki düşüncedir ve bizim tarafımızdan onların meşru ve makul beklentilerini karşılayamamamız hesaplanamaz bir hayal kırıklığı ve utanç yaratacaktır. Zamanın gerektirdiği büyük yapıcı önlemlerin Muhafazakar Parti'nin kapasitesinin veya siyasi ilkelerinin kapsamının ötesinde olduğuna karar verirseniz, bu karardan pişman olsam da, tereddüt etmeden kabul ederim. Ancak bu durumda, ülkenin Muhafazakar Parti'nin işlevinin, o dönem için Muhalefette, tamamen eleştirel çabalarda, Liberal mevzuatı değiştirme girişimlerinde ve ılımlı Liberal coşkusunda daha yararlı bir şekilde sergileneceğine karar verdiği gerekçesiyle, derhal istifa etmenizin tavsiye edilebilirliğini size zorla kabul ettiririm. Elinizi
hiç göstermeyecekseniz, tam olarak gösterin ve iyi bir el gösterin; ancak oyun veya bahisler için yeterince iyi bir eliniz yoksa, kartları masaya yüzü aşağı bakacak şekilde koyun, oynamayı reddedin ve Downing
Sokak masasından ayrılın. Bu iki yol arasında güvenli bir _via media_
olduğunu sanmıyorum.

Son olarak, Kilise reformuyla uğraşmaya karşı
iğrendiğimi gizlemeyeceğim. Elbette Russell-Gurney-Disraeli Kilise yasası bir
uyarı. Parlamento zamanı öfkeli dinsel
farklılıklarla
boşa harcanacak ve bu çabadan sorumlu parti her taraftan oy kaybedecek. Kamusal İbadet Düzenleme
Yasası benim Avam Kamarası'ndaki ilk deneyimlerimden biriydi ve bunu
unutamıyorum. Muhalifler, çok güçlüler, her türlü muhalefeti sunacaklar; ve zaman, öfke ve güç kaybından başka hiçbir şey kazanılmayacak. Eğer o süslü ama genel olarak oldukça işe yaramaz ve pahalı Lordlar Ruhsal özeni, ayrıcalıklarını yasama girişimleriyle haklı çıkarmaya çalışırsa, onlara gülümser, onlara gülümser, Lordlar Dünyevi'ni dindar ve göksel bir zihin çerçevesine getirmeleri için onlara her türlü cesareti verir. Böyle bir kaynaktan, eğer böyle bir İlahi Takdirin iradesiyse, muhtemelen bir iyilik çıkabilir. Fakat, parti Kırbaçları tarafından kontrol edilen ve Avam Kamarası lobileri tarafından yönlendirilen bir Kabinenin ürünü olan Kilise reformu, doğası gereği kesinlikle bir ucubelik, muhtemelen bir küfür, kesinlikle bir saçmalıktır.

Lütfen bu uzun mektubumu mazur görün. Size sürekli ve uzun mektuplar göndermemin, istifa etmeyi büyük bir rahatlama olarak görmenize yol açabileceğini düşünüyorum, ancak mazeretimi şimdiye kadarki nezaketinizde buluyorum ve

Saygılarımla,
RANDOLPH S. CHURCHILL.

İrlanda, Bakanların düşünebileceği diğer tüm projeleri ve bulmacaları hızla gölgeledi. Lord Carnarvon, Parnell ile Temmuz ayının sonlarında görüşmüştü. Dört endişeli ay geçmişti ve Vali artık kesin sonuçlara varmıştı. Ulusal Birliğin her geçen gün güçlendiğini ve genişlediğini endişeyle gördü. Fiyatlardaki düşüş
kira ödemelerini etkilemişti. Ciddi sosyal ve ekonomik hoşnutsuzluklar artan siyasi heyecanı teşvik etti. Boykotlar
apaçık, acımasız ve yaygındı. İnançları ve
kamuya verdiği sözlerle kendisini özel yasa talebinde bulunmaktan men edilmiş hissediyordu. Başka bir politika ezici bir ağırlıkla ona dayatıldı. Kabine, Home Rule yönünde hareket etmediği sürece hizmetkarlığını sürdüremeyeceğini beyan etti. Kabine için Lord Carnarvon'un belirtilen gerekçelerle emekliye ayrılmasının Hükümet için o kadar ağır bir darbe olup olmayacağı ve ana siyasi konumlarına o kadar zarar verip vermeyeceği sorusu gündeme geldi ki, eğer o
istirahat ederse, Hükümetin görünüşte seçimin bir sonucu olarak toplu olarak istifa etmesi daha iyi olur. Lord Salisbury, başlıca meslektaşlarının Lord Carnarvon'un görüşleri ve niyetleri hakkında fikirlerini ifade etmelerini istedi.

_Lord Randolph Churchill'den Lord Salisbury'ye._

10 Aralık 1885.

Sayın Lord S.,-- Maliye Bakanı Bay Smith ve benim tarafımdan dikkatlice incelenen Lord Carnarvon'un muhtırasını size iade ediyorum.

Lord-Teğmen'in politikasının benimsenmesi ile istifa arasında bir seçim yapılmasında ısrar etmesi halinde, ikinci yolun bizim için zorunlu hale geleceği sonucuna vardık. Sadece Parlamento pozisyonumuz temelinde dışarı çıkarsak, bir parti olarak, _totus
teres atque rotundus_ olarak, Özyönetim'e muhalefet amacıyla kalırız; ancak o mübarek adam taviz
verme sinyali verirse, partimiz İrlanda Toprak Yasası'nda olduğu gibi dağılacaktır. Ülke için tek umut, bu mevcut Muhafazakar partiyi bir arada tutmaktır; ve ne yazık ki Lord Carnarvon, iki önceki durumda olduğu gibi, bir kez daha parçalamak, moralini bozmak ve parçalamak için
elinde bir güç bulunduruyor.

Ancak, kendi adıma söylemek istiyorum ki -ve Sir M. Hicks-Beach ve Bay Smith'in de aynı şekilde düşüneceğinden oldukça eminim-
sonuç ne olursa olsun,
en iyi şekilde sonuna kadar götürmekten mutluluk duyarım.

En içten dileklerimle,
R. S. C.

Ancak Lord Salisbury, Carnarvon'un istifasının sonuçlarıyla, ne olursa olsun, yüzleşmeyi tercih etti. 'Gerçek şu ki,' diye yazdı (11 Aralık),
'Gladstone'un göreve gelmek için delirmiş olması, onu
kendisi için itibarsızlaştırıcı ve açlığını zamanından önce gidermezsek felaketle sonuçlanacak bir davranış biçimine zorlayacaktır. Carnarvon olayı can sıkıcıdır. Umarım Parlamento toplanana kadar bizimle kalmaya ikna edilir. Ama olmasa bile, emekliliğinin çok ciddi bir karışıklığa yol açacağından şüpheliyim. Sağlık veya başka bir özel sebepten dolayı nominal olarak emekli olacak. Gerçek ortaya çıkabilir. Ama hepimizin onunla birlikte emekli olmasıyla işleri düzeltemeyiz. Gerçek sebep de aynı şekilde ortaya çıkacak ve biz de kendi acizliğimizi çok yüksek sesle ilan etmiş olacağız.'

İrlanda durumu tüm zihinleri baskı altına aldı ve her yerden Muhafazakar liderlere şüphe ve önseziler aktı. Bay Parnell ve Birleşik İrlanda'sı, Bay Gladstone ve ağır düşünceleri, Lord Carnarvon ve açık sempatisi karşısında tamamen tavizsiz kalmak mümkün müydü? Zaman varken şartlar belirlemek iyi olmaz mıydı? Partilerin ortak bir konferansı İrlanda hükümetiyle ilgili bir uzlaşmaya varamaz mıydı? Ve eğer değilse, toprak nasıl yönetilebilirdi? Aralık ayının her yerinde kumlar insanların ayaklarının altından kayıyordu. Çok azı sağlamdı. Lord Randolph Churchill bir kayaydı.

_Lord Randolph Churchill'den Lord Başyargıç Morris'e._

_Çok Gizli._

7 Aralık 1885.

Sevgili Başyargıç,--Lord Salisbury'ye değerlendirmesi için gönderdiğim mektubunuz için size çok minnettarım.

Bir hafta önce Başbakana sunduğum durumla ilgili bir muhtırada, İrlanda'ya yönelik İrlanda Parlamentosu niteliğinde veya İrlanda Parlamentosu içeren herhangi bir politikayla ilgili olarak Muhafazakar Parti'nin tavrının ancak kesinlikle 'kesinlikle' bir tutum olabileceğini bir aksiyom olarak ortaya koydum. Her iki taraftan da önde gelen adamlardan oluşan bir Komite'nin soruşturma yapmasını öneriyorsunuz ve önerinizi Reform Tasarısı ile ilgili olarak gerçekleşen işlemlere dayandırıyorsunuz.

Bana göre iki itiraz ortaya çıkıyor.

1. İrlanda Hükümeti ile ilgili olarak Bakanlar henüz onurla veya nezaketle sorumluluğu omuzlarından Parlamento'ya devredemezler. Bu kadar büyük bir konuda Bakanlar kesinlikle öncülük etmeli ve politikalarını açıklamalı veya tahttan çekilmelidir.

2. Reform Tasarısı ile ilgili işlemlerin emsali bana göre henüz yakından uygulanmıyor. Bu işlemler Hükümeti, Muhalefeti ve Parlamento'yu genel olarak bir çıkmazdan kurtarmak ve büyük bir anayasal krizi önlemek için yapıldı. İrlanda Hükümeti ile ilgili bu konuda henüz ne bir çıkmaz ne de bir kriz ortaya çıktı. Bunların ortaya çıkması durumunda, tarafların işbirliğine başvurulabilir, ancak bu mekanizmanın erken başvurulmasıyla bozulacağını düşünüyorum.

Şu olabilir: Bay Gladstone meslektaşlarını ve partisini Parnell'in kesinlikle reddetmek için çok iyi olduğunu düşünebileceği bir politikaya ikna edebilir. Politika, Adres'e bir değişiklikle somutlaştırılabilir ve büyük bir çoğunlukla Hükümete karşı taşınabilir.
Bu koşullar altında Hükümetin gidişatı ne olmalıdır?

İstifa etmek mi yoksa feshetmek mi?

Kraliyet onayı alınabilseydi, ikincisinden kesinlikle yana olurdum.
Hükümet istifa ederse, Gladstone bir
İdare kurmayı ve bir Yasa Tasarısını Avam Kamarası'ndan büyük çoğunlukla geçirmeyi başarır.
O zaman Lordlar Kamarası'nın halkın iradesine karşı direnişi
sonuç olarak tekrar gündeme gelecektir ve
bu konuda halka yapılan bir çağrı,
İptal veya İptal olmama temel sorusunun belirsizleşmesine veya belki de
tamamen gözden kaybolmasına neden olacaktır. Fesih yoluyla, İngiliz ve İskoç seçmenlerine açık bir konu sunulur ve Lordlar Kamarası mücadelenin dışında tutulur. O zaman, tarım işçilerinin, endişeli zihinlerinde birçok şeyi döndürerek, üç dönüm ve bir inek elde etmek için İptali memnuniyetle kabul etmemeleri için hiçbir neden yok,
ve bu nedenle partilerin durumunda büyük bir değişiklik
olmayabilir ve Muhafazakarlar belirli bir konuda kesin ve kararlı bir şekilde
yenilirlerdi. Peki, o zaman ne olacak? Mücadelemizi olabildiğince iyi bir şekilde
savaşmalıydık ve Birliğin İptali
halkın işi olurdu, sorumluluk kesinlikle onlara ait olurdu,
bizim üzerimize değil.

Bu, benim duruma bakış açımın kendi yolum ve sizin 'bir kenara itileceğini' düşündüğünüz, İlçe Hükümeti vb.'ndeki
değişiklik politikasına bağlı kalmamın nedeni. Bu politika başarısız olabilir, ancak her halükarda Muhafazakar bir politikadır; Özyönetime teslim olmak, onu nasıl gizlerseniz gizleyin, muhafazakarlığın tersidir, bunu ilk kabul eden siz
olacaksınız. Disraeli'nin ilkelerin ve partinin sürekli başkalaşıma uğradığı
dönem geride kaldı.

Radikal işler Radikal sanatçılar tarafından yapılmalı; böylece daha az
zarar
ortaya çıkacaktır.

Saygılarımla,
RANDOLPH S. CHURCHILL.

'Bu yazışmaların yönlendirildiği Lord Salisbury (6 Aralık), 'Morris'e yazdığınız mektubun tonuna ne kadar içtenlikle katıldığımı söyleyemem' diye yazdı.

16'sında Kabine Konseyi'nde tüm siyasi durum ele alındı. Hükümetle devam etme, Parlamento ile görüşme ve sonuçları bekleme kararı alındı. Kraliçe'nin Konuşması'nın ana hatları ele alındı. Lord Randolph, muhtırasında açıklandığı gibi, Parlamento Prosedürü'nün reformuna en önde gelen yeri vermek konusunda çok istekliydi.
Kabine, İrlanda meseleleri hakkında uzun konuşmalar dinledikten sonra yorgundu ve sinirlenmeye meyilliydi. Konu, onların çok aşina olduğu ve birçoğunun daha önce kendini adadığı bir konuydu. Lord Randolph'un bir gün önce uzlaştığını düşündüğü bir Bakan, buna kesinlikle karşı çıktı. Lord Salisbury, 'Avam Kamarası'ndan uzun süredir uzak kalmış birine özgü nezaketli çekingenliği' uyguladığını söyledi. Tüm soru aniden ertelendi. Bu yenilgi Lord Randolph'u utançla doldurdu. Kendi planlarını hararetle seviyordu. Kişisel diplomasi konusunda yetenekli olmak için tehlikedeki nesnelere fazla önem veriyordu. Savaşabilirdi; liderlik edebilirdi; araba kullanabilirdi; ancak Kabine Bakanlarından oluşan ağırbaşlı bir cuntanın -onlara 'kutsal adamlar' dediği- ruhuna dokunuyordu. Çok önemli bir konunun özet olarak reddedilmesi olarak algıladığı şeyden dolayı çok büyük hayal kırıklığına uğramıştı. Başbakana derin bir umutsuzlukla mektup yazdı. Lord Salisbury
onu neredeyse şefkatli bir karakterde bir mektupla teselli etti. Eğer tekliflerini taslak haline getirip Kabine'nin fikrini almak için daha iyi bir fırsat seçerse her şey yoluna girecekti.

_Lord Randolph Churchill'den Lord Salisbury'ye._

Hindistan Ofisi: 17 Aralık 1885.

Sayın Lord Salisbury,--Nazik mektubunuz için çok minnettarım ve
Prosedür'e programımızda önemli bir yer verme konusunu hala oldukça açık olarak gördüğünüzü öğrenmek beni çok rahatlattı. Bana söylediğiniz gibi yapacağım ve
işlerin daha verimli ve hızlı bir şekilde
yapılması için ayrıntılı teklifleri kağıda dökeceğim. Salı günü aceleci davrandığım için beni suçlamakta haklı olduğunuzu biliyorum. Kendimi tutamıyorum ve asla * * *, * * * & Co. ve ayrıca Türk'ün özelliği olan o mutlu kronik müzakere durumuna
ulaşamayacağım.

Şunu da ekliyorum ki, Prosedür reformu mutlaka hızlı bir

yasama gerektirmez. 'İş', Tahminler, Bütçe ve Arzı içerir.
Bu
işlemin özellikle teşvik etmek istediğim kısmıdır. Ayrıca, H.M.'nin mucizevi bir

insanüstü kontrol uygulaması sayesinde Hükümet görevde kalırsa, hemen yasama sürecine dalmaktan ve Avam Kamarası'nı, parti veya güven meselesinin ortaya çıkmasına gerek olmayan
zorlu bir konu üzerinde çalışmaya
göndererek zaman kazanmaktan çok önemli taktiksel avantajlar olabileceğini öne sürerim.

En içten dileklerimle,
RANDOLPH S. CHURCHILL.

Kabine Yeni Yıl'a kadar tekrar toplanmadı, ancak Noel, Majestelerinin Bakanları için
kesintisiz bir barış ve iyi niyet mevsimi değildi. Ne kadar deneyimli ve yaratıcı olursa olsun, hiç kimse geleceğin belirsizliğini
deşemez veya olayların hızla ilerlediği krizi hesaplayamazdı. Seçim onları büyük bir azınlıkta bırakmıştı. İrlanda Hükümeti
hızla Ulusal Lig'in eline geçiyordu. Vali
istifa etmişti. Bay Gladstone geniş ve anlaşılmaz planlar yapıyordu. Parlamento 21 Ocak'ta olağan işler için toplanacaktı. Bu arada
günler her türlü söylenti ve endişeyle rahatsız ediliyordu. Siyasi görüşlerine bakılmaksızın zeki adamlarla her zaman tanışıklık kuran Lord Randolph Churchill'in her kampta arkadaşları vardı ve
birçok özel bilgi kanalına sahipti. Toplayabildiği her şeyi
şefine yazdı:--

_Lord Randolph Churchill'den Lord Salisbury'ye._

Hindistan Ofisi: 22 Aralık 1885.

... Şimdi size anlatacak çok şeyim var.

Labouchere bu sabah beni görmeye geldi. Bana niyetimizi sordu.
Ona şu bilgileri verdim. Ona güvenebilirim: (1)
12'sinden sonra erteleme için bir teklif olmayacaktı, ancak
üç veya dört günlük küfürden sonra iş hemen devam edecekti. Bunun üzerine, eğer bir erteleme
önergesi için dışarı çıkmak istersek, diğer tarafın bize
uygun olabileceğini düşündüğünü söyledi. Ona böyle tarifsiz derecede aptalca bir fikrin
hiç aklımıza gelmediğini söyledim. Sonra bana, yakın zamanda Dublin Daily Express'te çıkan Muhafazakar İç Yönetim
Kuralları
tedbiri ile ilgili belirli bir ifadenin Ashbourne'un tedbiri olup olmadığını ve Muhafazakarların İç Yönetim'e 'Evet' mi yoksa 'Hayır' mı demek istediklerini sorulduğunda; buna, Hükümetin hiçbir üyesinin
kesin ve koşulsuz bir 'Hayır'dan
ayrılmayı hayal bile etmediğini ve Ashbourne'un planıyla ilgili tüm ifadelerin _Daily News_'un
aptallığı olduğunu söyledim. Sonra çok üzüldüm, çünkü bana geçen hafta Pazar günü Lord Carnarvon'un Justin McCarthy ile görüştüğünü ve ona bir şekilde Özyönetim'den yana olduğunu itiraf ettiğini, ancak meslektaşlarının ve partisinin buna hazır olmadığını ve Justin McCarthy'nin partisinin bir soruşturmaya onay verip vermeyeceğini sorduğunu söyledi, hükümetin bunu kabul etme şansı olduğunu ve eğer kabul edilirse meslektaşlarını ve partisini eğiteceğini düşünüyordu. Şaşkına döndüm, ancak böyle bir ifadenin apaçık bir yalan olduğunu söyledim; ancak aramızda kalsın, bunun bir abartı veya yanlış tanıtım bile olmadığından korkuyorum. Justin McCarthy, _Daily News_ kadrosunda. Labouchere, mülk sahiplerinden biri ve böyle bir ifadeyi uydurması için herhangi bir sebep olduğunu hayal edemiyorum. Eğer doğruysa, Lord Carnarvon şeytanı oynamış demektir. Sonra Labouchere'e, eğer G.O.M. herhangi bir Özyönetim
projesini duyurdu veya böyle bir projeye işaret etti ve bunu yaparak
Hükümeti azınlıkta bıraktı, istifa tek yol değildi;
tartışmada duyurulabilecek başka bir alternatif
vardı ve bunun duyurulması Liberal partinin
israfını tamamlayabilirdi ve Hawarden'daki arkadaşının
muhaliflerinin
ellerine gelince
hesaplarından o kartı tamamen çıkarmaması daha iyi olurdu. Son olarak, kendisine, Hükümet dışarı çıkıp Gladstone bir Yerel Yönetim Tasarısı sunsa bile, diğer koşullar uygunsa, Ulster'ı anayasal sınırların ötesinde direnişe kadar kışkırtmaktan çekinmeyeceğimi; Lancashire'ın Ulster'ı takip edeceğini ve İngiltere'ye liderlik edeceğini; ve bu gerçeği G.O.M.'a iletmekte özgür olduğunu ilettim.[48]

Bu arada, Bay Gladstone, gazetelerdeki ifşaatlar yüzünden utanmış ve engellenmiş olmasına rağmen, İrlanda planlarına dalmıştı. Aralık ayının ortasında Bay Balfour ile yaptığı tesadüfi bir sohbet, Bay Gladstone'u Lord Salisbury'ye bir teklifte bulunmaya teşvik etmişti. (20 Aralık'ta) 'insanların zihnindeki karışıklıktan' ve 'bu büyük konu parti çatışması sınırlarına girerse bunun nasıl bir kamu felaketi olacağı' sorusunun aciliyetinden bahsetti. Böyle bir soruyla yalnızca Hükümet ilgilenebilirdi ve kamuoyunda mevcut Hükümetin bu konuyla ilgilenmesini özellikle istiyordu. Lord Salisbury ve arkadaşları 'İrlanda'nın gelecekteki hükümetiyle ilgili tüm sorunu çözmek için bir teklif' getirirlerse, bunu Afganistan ve Balkan Yarımadası'na ilişkin olarak gösterdiği ruh haliyle ele almak isteyecektir. Bay Gladstone'un bu destek teklifine büyük vurgu yaptığından eminiz. Kraliçe'ye iki yıl önce İrlanda sorununun ancak tarafların bir araya gelmesiyle çözülebileceğini söylemişti. Böyle bir teklifin adil ve cömert bir girişim olarak kabul edileceğini ve bazılarının hak ettiğini düşündüğü gibi Kabine'nin önyargısız müzakeresini alacağını düşünmüş gibi görünüyor. Lord Carnarvon'un Parnell ile yaptığı görüşme hakkında Lord Randolph Churchill'e verilmeyen tam bilgiyi almıştı. Muhafazakar Hükümetin, halihazırda taahhütte bulunmasalar bile, bir şekilde Özyönetim politikası üzerinde ciddi olarak düşündüklerine tüm samimiyetiyle inanıyordu. Reform Tasarısı hakkındaki konferansları ve son zamanlarda yeni bakanlığa verdiği desteği hatırladı. Ne kendisi ne de arkadaşları, rakiplerinin ona karşı duyduğu korku ve nefreti tam olarak takdir etmiş gibi görünmüyordu. Mektubu küçümsemeyle karşılandı. Başka hiçbir kelime yeterli olmayacaktı. Gerçekten de 'kamu felaketi'! 'Eğer bu büyük soru parti çatışması
hattı içine düşerse!' 'İkiyüzlülüğü,' diye yazmıştı bu mektubun gösterildiği bir Bakan, 'beni hasta ediyor.' Muhafazakar Kabine'de onun hakkında tek bir görüş vardı. 'Göreve gelmek için delirmişti' ve eğer 'açlığı vaktinden önce giderilmezse' 'kendisi için itibarsızlaştırıcı ve felaketli' bir davranış
hattı benimsemeye zorlanacaktı.

Bay Gladstone 23'ünde tekrar yazarak kesin bir cevap istedi. 'Zaman,' dedi, 'kıymetli'. Lord Salisbury, o zamandan beri kamuoyuna açıklanan bir mektupta, Bay Balfour aracılığıyla, Hükümetin görüşlerinin iletilmesinin bu aşamada 
alışılmışla çelişeceğini nazikçe yanıtladı. Parlamento olağan zamandan önce iş için toplanacağından, 'yanlış anlaşılabilecek olağan uygulamadan sapmaktan kaçınmak' daha iyiydi. Elbette, konu orada sona erdi; ve böylece belki de o neslin göreceği İrlanda yerleşiminin en iyi umudu olan şey boş yere sürüklendi. Bay Gladstone daha fazla oyalanmadı. 26 Aralık'ta[49], birlikte hareket etmeyi teklif ettiği çeşitli asilzadelere ve beyefendilere sunulmak üzere bir muhtıra taslağı hazırladı ve mümkün olan en kesin şekilde acil niyetlerini ortaya koydu. Eğer
Hükümet İrlanda ile onu ve İrlanda Milliyetçilerini memnun edecek bir şekilde ilgilenmeye hazır olsaydı, onları destekleyecekti.
Eğer hazır değilse, onları en erken uygun fırsatta kovacaktı;
ve sonuç olarak bir Hükümet kurma görevi kendisine emanet edilirse,
'uygun şekilde korunan bir Özyönetim' planının kabulünü
vazgeçilmez bir koşul haline getirecekti.

Bu arada bakanlar aşılmaz bir sessizlik içindeydiler. Hiç kimse
Parlamento'da hangi ruhla, hangi niyetle veya hangi müttefiklerle buluşacaklarını bilmiyordu. Kraliçe'nin Konuşması hâlâ Kabine'nin dikkatini çekiyordu. Lord Randolph Churchill, Lord Salisbury'ye iletmeyi geciktirmediği mutlu bir öneri için bir arkadaşına minnettardı:--

_Lord Randolph Churchill'den Lord Salisbury'ye._

Hindistan Ofisi: 14 Ocak 1886.

Bay Buckle az önce beni görmeye geldi, kendi
fikirleriyle doluydu, bana iyi geldi ve onu yarınki _Times_'da yayınlayarak
bozmamaya ikna ettim.

[Sayfa notu: 1886 AET. 36]

O'Connell'in
ajitasyonundan sonra, Hükümetin Konuşmada Birliği koruma niyetini beyan ettiği 1833 Kraliçe Konuşması'nın taklit edilmesini istiyor. Size paragrafı ve ayrıca 1834 Konuşması'ndan paragrafları gönderiyorum, ki bunlar amaca daha uygun görünüyor. Bay Buckle, böyle bir
bildirinin soruyu hemen gündeme getireceğini ve Gladstonian karıştırmanın başarılı bir şekilde uygulanmasını engelleyeceğini çok güçlü bir şekilde savunuyor.
İrlandalılar böyle bir meydan okumayla karşılaşmak zorunda kalacak ve tüm taraflar
kendilerini açıklamak zorunda kalacaktı....

Sonunda kabul edilen paragraf, 1834 Konuşması'nın çizgilerine göre modellenmişti:--

_Kralın Konuşması, 4 Şubat 1834._

Ancak, derin pişmanlık ve haklı öfke duygularıyla, o ülkenin halkını Yasama Birliği'nin kaldırılmasını talep etmeye
teşvik etme girişimlerinin devam ettiğini gördüm.

Bu ulusal güç ve güvenlik bağını, İlahi Takdirin lütfu altında,
gücümün yettiği tüm araçlarla
dokunulmaz olarak korumak için kesin ve değişmez kararımı zaten ilan ettim.

Bu kararlılığı desteklemek için Parlamentom ve halkımın gayretli ve etkili işbirliğinden şüphem yok.

_Kraliçenin Konuşması, 21 Ocak 1886._

Size en son hitap ettiğimden beri, İrlanda halkını o ülke ile Büyük Britanya arasındaki Yasama Birliğine karşı düşmanlığa kışkırtma girişiminin yeniden canlandığını derin bir üzüntüyle gördüm. Bu temel yasanın herhangi bir şekilde ihlal edilmesine kesinlikle karşıyım ve buna direndiğimde Parlamentom ve halkım tarafından yürekten destekleneceğime inanıyorum.

Ancak Muhafazakar Parti lideri daha kararlı bir meydan okumayı düşünüyordu. Parlamentoyla, Hükümetinin Parnellitler ile ilişkileriyle ilgili tüm şüpheleri dağıtacak ve Muhalefete, kanun ve düzeni etkileyen bir tedbirle bir Hükümeti yenmenin nefretini
yaratacak bir Zorlama politikası bildirgesiyle buluşmayı önerdi. Bu karara kısmen orduların yaklaşan savaşta karşı karşıya gelmeleri arzusuyla yönlendirilmiş olabilir. Kısmen, şüphesiz, kendi partisinin baskıcı önlemleri teşvik etmek için her zaman güçlü olan kesimlerinin artan yaygarası ve baskısı tarafından ikna edilmişti. Carlton'da somurtkan mırıldanmalar; _Times_'da yüksek sesli şikayetler; Tacın korumasını talep eden Sadık ve Turuncu heyetlerin
boradan duyurulan gelişi--tüm fırtına sinyalleri uçuyordu. Ancak
haklar konusunda önemli bir dava vardı. Lord Randolph Churchill
Ekim ayında İrlanda'yı ziyaret ettiğinde Vali'yi Ulusal Lig'in artan gücünden endişeli ve endişeli buldu ve bu örgüt artık büyük ölçüde genişlemişti. Ulusal Lig'in en üstün olduğu İrlanda'nın tüm bölgelerinde özgürlük ve hukuk ciddi şekilde tehlike altındaydı. Gerçekten de 1865 ve 1867'de var olan türden bir ihanet örgütü yoktu; ayrıca Phoenix Park cinayetlerinde doruğa ulaşan miktarda sermaye suçu da yoktu; ancak mülkiyet yasalarına karşı somurtkan, yaygın ve iyi organize edilmiş bir direniş ruhu İrlanda halkını ele geçirmiş ve her hafta daha da kötüleşmişti. Lord Randolph Paddington'da (13 Şubat 1886) 'İrlanda'da vardı ve şu anda da var,' dedi, 'iki hükümet var - Kraliçe Hükümeti ve Ulusal Lig hükümeti var - ve Kraliçe Hükümeti İrlanda'nın birçok yerinde bu ikisinin daha güçlüsü değil.'

Lord Salisbury bu konudan ilk kez 13 Ocak'ta söz ediyor. 'İrlanda'nın durumu hakkında çok
tedirginim,' diye yazıyor. Üç gün sonra Kabine'yle kesin tekliflerle bir araya geldi. Lord Ashbourne bir Zorlama Yasası hazırlamıştı ve Başbakan Kraliçe'nin Konuşması için bunun hemen sunulmasını duyuran bir paragraf hazırlamıştı. Kabine irkildi. Lord Randolph Churchill ve Sir Michael Hicks-Beach İrlanda'daki durumun ne kadar ciddi olduğunu bildikleri halde böyle bir ayrılığa kendilerini hazırlamamışlardı. Özel bir yasa tasarısı için bir davanın
açıklanmasından, hatta Avam Kamarası'nda
sürdürülebilmesinden bile memnun değillerdi. İkisi de önceki
yazdaki konuşmalarını hatırlıyordu. Hiçbiri partinin kitlesinin militan ve otokratik
mizacına sempatiyle karşılık vermedi. Konsey uzun ve fırtınalıydı ve
Bakanlar herhangi bir karara varamadan ayrıldılar. Bu arada Lord Carnarvon'un istifası kamuoyuna duyuruldu.

Lord Salisbury'nin Yönetiminin Ocak 1886'da bir Zorlama
Tasarısı sunma kararı çok fazla düşmanca eleştiriye konu oldu.
Kamu güvenliği için değil, bir parti manevrası olarak anayasa dışı önlemlere başvurmak olarak kınandı.
İrlandalıların oyu seçimde verilir verilmez uzlaşma politikasının duygusuz ve vicdansızca tersine çevrilmesi olarak kınandı. Bu sert suçlamalarda bir miktar adalet ve gerçeklik payı var, ancak
sadece bir miktar; ve eğer ilgili Bakanlar bir savunmaya ihtiyaç duyarsa,
bu savunma en iyi şekilde bu şaşkınlık ve stres günlerinde kendi gizli mektuplarıyla sağlanır.

_Lord Randolph Churchill'den Lord Salisbury'ye._

Carlton Kulübü: 16 Ocak 1886.

Sayın Lord Salisbury,--Bugünkü Kabine'nin tutanakları aklımda tazeyken size İrlanda hakkında yazmaktan kendimi alamıyorum.

Öğrenebildiğim kadarıyla, sizin savunduğunuz görüşle benim ifade etmeye cesaret ettiğim görüş arasındaki kesin görüş farkı (zaman ölçüsünde) en fazla bir ay sürer.

Hemen bir yasa tasarısı duyurup sunardınız. Bana öyle geliyor ki,
şu anda bir yasa tasarısı için yeterli bir Parlamento davası yok,
ortaya konulan gerçeklerin ağırlığına bakılırsa; ve şu anda eksik gerekçelerinizle karar vereceğiniz Tasarı, muhtemelen haftalar ve hatta günlerle hesaplanabilecek bir süre içinde bol miktarda uğraşmanız gereken gerçekleri karşılamaya
tamamen yetersiz olabilir ve olacaktır.

Eğer çok fazla şey istemiyorsam, şunu bilmek istiyorum:
- Sizi Avam Kamarası'ndaki üzücü derecede etkisiz meslektaşlarınızın üzerine böylesine ağır bir yük yüklemeye zorlayan henüz açıklanmamış hangi etki veya bilgi? Aralık ayında Hükümeti sürdürme kararına dahil olan Avam Kamarası'ndaki partilerin durumunu düşündüğünüzü ve eylemlerinizi neredeyse tamamen buna göre yönlendirdiğinizi şüphesiz olarak varsayıyorum.
-Ancak hiçbirimizin Zorlama için bir davayı sürdüremeyeceğimizi bildiğinizden eminim.
-Yine de bunu bize zorluyorsunuz.
-Çünkü bugün Lord Cranbrook'un önerisi konusunda bir anlaşmaya varabilirdik, ancak bunun sizin gözünüzde
kabul edilebilir veya iyi olmadığı açıkça ortada.

Keşke gerçekten ne istediğini ve bunun nasıl gerçekleşmesini istediğini bilseydim. _Sizin_ Hükümetinizin başarısı veya
en azından itibarı dışında hiçbir şey düşünmedim; ve Avam Kamarası'na ne kadar çok şeyin bağlı olduğunu bildiğimden, şu anda yalnızca sizin desteklediğiniz eylemin Avam Kamarası açısından nasıl etkili bir şekilde sürdürülebileceğini hayal etmekle meşgulüm.
Eğer bana yolu çok net bir şekilde göstermezseniz, bu eylemin feci şekilde başarısız olacağına
inandığımı
söylersem, beni kibir veya kendini beğenmişlikle suçlayacağınızı sanmıyorum. Bunun böyle başarısız olmasını istemiyorum. Biliyorum
ne kadar büyük ve yüksek bir konumdasınız, arkanızda ne kadar iyi bir parti var, size olan güvenleri ne kadar büyük (bu noktalarda hata yapabileceğime inanmıyorum) ve sadece İrlanda'nın değil, aynı zamanda tüm İmparatorluğun ve yerel toplumun çıkarlarının da dayandığı o büyük enstrümanın, Avam Kamarası'nın, hemen Zorlama talebinin pratikte içereceği gibi zayıf ve etkisiz eylemleriyle zarar görmemesi veya köreltilmemesi için çok endişeliyim.

İrlanda Hükümeti ile ilgili bir söz. Durumun Zorlama Yasası'nı gerektirecek kadar ciddi olduğunu düşünüyorsunuz. Bu, güçlü bir İrlanda Hükümeti'ni gerektiriyor. O Hükümete sahip değilsiniz. Hükümette, bu pozisyonun gerekliliklerini karşılayacak üç adam olduğunu düşünüyorum - Lord Cranbrook, Bay Smith ve (lütfen şaşırmayın) ben. Üçünden Bay Smith'i çok daha fazla tercih ediyorum. Ancak, görevinizden
kovulana kadar Hükümeti sürdürmenin sizin göreviniz olduğuna karar verdiğinizi varsayarak, sizden [Lord Salisbury'nin önerdiği düzenlemeyi] düşünmemenizi rica ediyorum.
Hiçbir ek yasa bunu iyi veya istikrarlı hale getiremez. Umarım bu kadar özgürce
yazdığım için bana kızmazsınız. Sadece Pazartesi günü kendimi sadakatle ve gayretle, sizin
en iyi
olabileceğini düşündüğünüz her şeyi desteklerken bulmak istiyorum; ancak itiraf ediyorum ki, doğası gereği umutsuz, kesin ve anında Parlamento ölümü içeren ve eğer kararlaştırılırsa, sizi Avam Kamarası'ndaki en sadık destekçilerinizden bir veya ikisinden mahrum bırakacak bir girişimde yer almaktan
şimdiye kadar kaçınamadım. Emrinize itaat etmeyi reddedecekleri için değil,
ama emrin kendisi onların yıkımı olacak.

En içten dileklerimle,
RANDOLPH S. CHURCHILL.

_Lord Salisbury'den Lord Randolph Churchill'e._

_Gizli._

Dışişleri Bakanlığı: 16 Ocak 1886.

Sevgili Randolph,--Mektubunuzdaki büyük nezaket ve sadakatten ne kadar etkilendiğimi anlatamam. Bunu ne kadar az hak ettiğimi hissetmekten kendimi alamıyorum. Hemen baskın hissimin ne olduğunu söyleyeyim.
Mümkünse birleşik bir partiyle birleşik bir Kabine olmamız gerektiğidir. Kişisel
görüşümü bu birincil düşünceye ertelemeye her zaman hazırdım. Böyle bir krizde bölünmüş konseylerin lüksüne hakkımız yok. Kabinenin büyük çoğunluğunun--ve inanıyorum ki partinin büyük çoğunluğunun--hükümet görevinden kaçınmadığımızı ve Sadıkların yanında duracağımızı gösterecek bir politikayı içtenlikle istediği açıktır. Korktuğum felaket,
güçlü bir adımın gerekliliği konusunda ısrar eden bir önergeyle görevden alınmamız ve Muhalefetteki konumumuzun
çok zayıf olması ve itibarımızın çok düşmesidir.

Bana gösterdiğiniz tüm nezaketi ve Hükümeti sürdürmek için yaptığınız büyük ve en başarılı çabaları gerçekten çok güçlü ve derinden hissediyorum. Sizden ve Beach'ten
en uç isteksizlikle farklı düşüneceğim. Ancak, vatandaşlarımızın gözünde bizi damgalayacak veya rakiplerimizin bunu yapmasına olanak verecek hiçbir tutumu benimsemeyelim; hareket etmeye cesaret edemedikleri için işleri yüzdüren
korkak parti. Zaman bize geliyor ki insanlar hükümete özlem duyacak: Sorumluluktan kaçan bir karaktere sahip olmamıza izin vermeyin.

[İrlanda] Hükümeti'nin _personelinin_ sorunu ele alınmalı, ancak Konuşma ilk etapta çözüm için baskı yapıyor. Bu 'ikinci hükümetin' İrlanda genelinde kötü şöhretli büyümesinin, yasayı ve Kraliçe'nin otoritesini gölgede bırakmasının ve gücünü örgütlü terörle güvence altına almasının, Gibson'ın ortaya koyduğu türden bir Yasa Tasarısı için bir davayı destekleyeceğini düşünürdüm.
Eğer
karşı görüşte kalırsanız, ekteki gibi bir ifadenin bizi birleştirip birleştiremeyeceğini düşünelim.[50] Bu sadece bir öneri. Tüm bu konuda kalbimin ağır olduğunu itiraf ediyorum.
Görevimi yapıp yapmadığım konusunda ciddi şüphelerim var. Ancak trenim gidiyor. Belki Hatfield'dan tekrar yazabilirim.

Her zaman en içten dileklerimle,
SALISBURY.

Lord Randolph artık görüşünden tamamen vazgeçti. Daha önce veya
sonra iki adam hiç bu kadar samimi bir ilişki içinde olmamıştı. Kaygı yoldaşlığı, her biri kendi tarzında şiddetli ve ciddi olan bu zıt doğaları birbirine çok yakınlaştırmıştı:--

_Lord Randolph Churchill'den Lord Salisbury'ye._

Hindistan Ofisi: 16 Ocak 1886.

Sayın Lord Salisbury,--Mektubunuz için çok minnettarım, bu sayede
bugüne kadar yapabildiğimden daha fazla, sizin bakış açınıza
daha fazla girebiliyorum. Önerilen
paragrafı çok beğendim ve durumun gerekliliklerini ve olasılıklarını bilgelik, incelik ve cesaretle karşıladığına kesinlikle inanıyorum. Ancak, _sonuçta_, siz Hükümetin başısınız ve kamu işleri konusunda çok uzun bir deneyime sahipsiniz;
ve eğer daha ileri gitmenin kesinlikle gerekli olduğunu düşünüyorsanız--peki,
o zaman, daha ileri gitmeliyiz. Hükümetin şu anda çökmesi, düşünülmesi bile
çok korkunç bir felaket olurdu.

Aklıma gelen her şeyi çok uzun ve çok fazla tekrarla söyledim. _Kismet._

En içten dileklerimle,
RANDOLPH S. CHURCHILL.

Sir R. Peel'in '33'teki Adres'teki konuşmasında,
bir Zorlama talebinden önce gereken anayasal konumun çok açık ve ağır bir şekilde ortaya konduğu bir bölüm var.

Beach'e de bu doğrultuda bir mektup yazdı. Maliye Bakanı daha
tavizsizdi ve mektubu Bay Gladstone'a karşı dizilmiş güçlü karakterlerin çeşitliliğini gösteriyor:--

_Sir Michael Hicks-Beach'ten Lord Randolph Churchill'e._

17 Ocak 1886.

Sevgili Churchill,--Elbette Salisbury'nin önerdiği cümleyi
hemen kabul ederim. Fakat mektubu bana dokunup beni etkilese de, beni daha fazlasına ikna etmiyor; ve cevabınızın bu kadar ileri gitmesine üzüldüm. Kabul etmeye hazır olduğumuz İrlanda paragraflarıyla, güçlü bir adımın gerekliliği konusunda ısrar eden herhangi bir önergenin bize karşı asla önerilmeyeceğine, hatta daha da azı, yürütüleceğine inanmıyorum. Böyle bir konuda 'partinin büyük çoğunluğunun' cahilce istekleri tarafından yönetilmemiz gerektiğini veya 'korkak parti' olarak damgalanma korkusuyla onaylamadığımız bir eyleme zorlanmamamız gerektiğini düşünüyorum. Eğer Salisbury'nin Zorlama nedenleri bunlarsa, benim fikrim aynı kalır.

Fakat son cümlelerinin açıklanması gerekiyor. Eğer 'görevimi yapıp yapmadığıma dair ciddi şüphelerim' ile İrlanda hükümetinin onsuz devam ettirilemeyeceğine kendisinin ikna olduğunu ve bu nedenle gecikmeyi kabul etmemesi gerektiğini kastediyorsa, bu başka bir konu. Görüşümü, ne kadar güçlü olursa olsun, onun inançlarına teslim edeceğim, ama _sadece onun inançlarına_. Ve bu durumda, İrlanda'yı yönetecek bir adama _sahip_ olmalı.

Saygılarımla,
M. E. HICKS-BEACH.

Pazartesi günü Kabine, Kraliçe'nin Konuşması konusunda birleşti. Lord Salisbury
İrlanda Ofisi'ni Bay Smith'e emanet etmeye karar verdi. Lord Randolph
Churchill, onun üzerinde baskı kurmak için seçildi. Görev nankör ve ümitsizdi; fırsat önemliydi; ancak zorluk ve tehlikenin olduğu görev aynı zamanda onurlu bir görevdi. Smith ciddiyetle ve isteksizce kabul etti ve Lord Cranbrook onun yerine Savaş Bakanı oldu. Lord Randolph, Başbakana (20 Ocak) 'Bu sabah Bay Smith'i gördüm' diye yazdı ve 'İrlanda hükümetini ele geçirmesi için onu ikna etmek için her argümanı kullandım. Atama bugün kararlaştırılmalı ve yarın sabah mutlaka duyurulmalıdır. Zorlama konusundaki tutumumuzda herhangi bir zayıflık varsa (ki bunu kesinlikle kabul etmiyorum) Bay Smith'in atanmasıyla fazlasıyla çelişecektir. Bu kendi başına güveni yeniden sağlamak için çok şey yapacaktır. Lütfen mümkünse herhangi bir gecikmeye izin vermeyin. Lord Randolph, muzipçe ekledi, "İkinci düşüncemde, Lord Iddesleigh Lord-Teğmen olarak gitmek ister miydi?" Yeni İrlanda Sekreteri'nin atanması 21'inin sabahı duyuruldu ve aynı gün, Başkan seçimi de dahil olmak üzere resmi işler daha önce tamamlanmış olduğundan, Parlamento resmen açıldı ve Oturum başladı. Hükümet beş gün boyunca istikrarsız bir varoluşu sürdürdü. Her iki parti de bir kargaşa içindeydi. Bir tarafta Whig'ler ve Ilımlı Liberaller, Bay Gladstone'dan İrlanda hakkında kesin beyanlar çıkarmaya çalıştılar, ancak başarılı olamadılar. Muhafazakar kampta Zorlama Yasası talebi yüksek sesle ve ısrarcıydı. Parti bir bütün olarak seçimlerde yenilmesine rağmen, üyelerinin büyük çoğunluğu büyük şehirlerdeki kayda değer zaferlerden yeni gelmişti. Öfkeleri saldırgandı. Maliye Bakanı'nın, Bay Smith'in İrlanda'ya gidip hangi özel önlemlerin gerekli olduğunu ele alacağı yönündeki açıklamasını memnuniyetle karşıladılar.

Bize Bay Gladstone'un Bakanlığı 26 Ocak'ta kesin olarak Zorlama için beyanda bulunana kadar devirmeye karar vermediği söylendi. O, bu eylemin hükümetin sorumluluğunu ona yüklediğini düşünüyordu. Ancak Lord Randolph Churchill'in yazışmaları, 13 Ocak gibi erken bir tarihte, bir bağımsız üyenin, tarımsal nüfusun ihtiyaçları için bir düzenleme yapılmadığı için üzüntülerini dile getirerek Adres'e bir değişiklik önergesi vereceğine dair bilgi aldığını gösteriyor. Bunun başarısız mı olacağı yoksa birleşik bir Muhalefetin desteğini mi kazanacağı Meclis toplanana kadar belirlenemedi. Ancak Westminster'da birkaç saat, Muhafazakar Parti liderlerini çoğunluğun mizacının kendilerine karşı olduğuna, Bay Gladstone ile Parnell arasında fiili ve etkili bir anlaşmanın olduğuna ve Whig ile Ilımlı Liberal desteğinin onları ayakta tutmak için neredeyse kesinlikle yeterli olmayacağına ikna etmek için yeterliydi. Zorlamaya karar vermişlerdi; mümkünse politikalarının ayrıntılarını ve bunu destekleyen davayı ülkeye sunmaya karar verdiler. Hazine Sırasındaki becerikli ve deneyimli Parlamento Üyeleri gerekli gecikmeyi elde etmek için tüm zekalarını kullandılar. Maliye Bakanı 21'inde, Adres hakkındaki tartışmanın hemen ardından Prosedür Reformu için kararlar vereceğini ve bunların 'özellikle önemli veya acil herhangi bir işin müdahalesine tabi olarak' diğer konuların dışlanmasıyla zorlanacağını bildirmişti. Ertesi gün Lord Randolph Churchill, Adres hakkındaki genel tartışmanın bir sonuca varmasını ve Bay Gladstone'un seçim konuşmasında yasamaya öncelik vermesi gerektiğini beyan ettiği Parlamento Prosedürü'ndeki reformların Adres'teki değişiklikler ele alınmadan önce karara bağlanması gerektiğini önerdi. Bakanların önerdiği değişiklikler, Meclisi daha sakin zamanlara çekecek kadar şaşırtıcıydı; ve Lord Randolph şüphesiz bunu hesaplamıştı. Ancak Bay Gladstone, partisini Prosedür reformunun güvenli bir şekilde biraz ertelenebileceğine ikna etmekte zorluk çekmedi. Lord Randolph'un teklifi göz ardı edildi ve tartışma devam etti.

23'ünde Bay Smith, 24'ünün sabahı ulaştığı Dublin'e doğru yola çıktı. Bakanlığın yakın yenilgisi artık kesinleşmişti. 25'inde Burma ile ilgili bir değişiklik önerildi. Bay Gladstone, Hint meselelerini tartışmak için daha uygun fırsatlar çıkacağı için bu konuda hiçbir karar alınmamasını tavsiye etmesine rağmen, Burma politikasını sert bir şekilde eleştirdi. Lord Randolph, Hindistan Ofisi belgelerinin bulunduğu kırmızı kutuyu alarak, "Şimdi ona cevap mı vereyim?" diye sordu, "Yoksa Hindistan Bütçesi'ni mi bekleyeceğim?" Meclis Lideri, "Şimdi ya da asla," diye cevapladı; ve Lord Randolph, bunun üzerine, deneyimli bir tartışmacının becerisine sahip büyük bir departmanın kesin bilgilerini kullanarak, güçlü bir karşılık verdi. Anlık bir kararla, Lord Randolph'un iddia ettiği gibi, Burma'da sunulandan çok daha az haklı gerekçeyle, kendilerinin savaşçı operasyonlara
çekildiği eski Hükümet kayıtlarından birkaç örnek vermeyi başardı. Bay Gladstone bu tür
karşılaştırmalardan çok
tedirgin oldu. Kendisi tekrar konuşamadı ve Hindistan Bakanı devam ederken, etrafındakilere ve arkasındakilere dönüp bunun geçerli olmadığını, bunun tamamen
temelsiz olduğunu, bunun yine bir rezalet olduğunu ve benzeri şeyleri açıkladığı görüldü. Muhafazakârlar, Lord Randolph'un
hücumundan çok memnundu. Saldırı
püskürtüldü. Bir sonraki değişiklikte Liberal Ön Sırası çekimser kaldı ve
Hükümet yirmi sekiz kişiyle hayatta kaldı. Ama bu sondu.

Yaklaşan yıkımla karşı karşıya kalan Hükümet, yalnızca arkadaşlarını bir araya getirmek, Whig desteği için son bir girişimde bulunmak ve görevden alınacakları konuyu açıkça ilan etmekle ilgileniyordu. 26'sının sabahı toplanan Kabine, bir Zorlama Yasası'nın derhal sunulmasını istiyordu. Ancak Bay Smith acele ettirilmeye meyilli değildi. Yokluğunda gerçekleşen hızlı gelişmeleri fark edemiyordu. Telgraflarla taciz edilen Bay Smith, Lord Randolph'a başvurdu. Aralarındaki dostluk giderek olgunlaşıyordu. Bu hikayenin ele aldığı tüm karakterler arasında, tanışıklıkla bu kadar gelişen çok az kişi vardır. Disraeli'nin 'İngilizlere layık' dediği türden biriydi. İşte mektubu:--

_Bay Smith'ten Lord Randolph Churchill'e._

_Özel._

Baş Sekreterlik Ofisi, Dublin Kalesi: 25 Ocak 1886, 18:00

Sevgili Churchill,--Salisbury'den 'hızlı eylem' olarak adlandırılan şey için baskı yapıldığına dair kanıt sağlayan bir telgraf aldım ve
mektupla yanıtladım. Beach'ten az önce gelen bir telgraf daha var,
posta yola çıkmadan önce çözülemiyor.

Burada tek bir görüş var--Birliğin bastırılması ve hükümet Parnellites ile teslim olma koşullarını görüşmeye hazır olmadığı sürece hayatı, mülkü ve kamu düzenini korumak için büyük yetkilerin elde edilmesi gerektiği. Ancak Toprak Sorunu sorunun en altında ve ajitasyona tüm gücü veriyor.
Şu anda tavsiye edildiği gibi, büyük bir toprak planı vaat etme yetkim olmadığı sürece büyük baskıcı yetkiler istemeye yanaşmam.

Ancak bu telgraflar meslektaşlarımda huzursuzluk olduğunu gösteriyor. Bu kadar büyük bir
sorun, hemen karara bağlanamaz. Bu, yabancı bir Güçle barış veya savaştan daha fazlasıdır. İmparatorluk Hükümeti'nin İrlanda ile ilişkilerinde bir krizdeyiz. Muhtemelen
bir iyilik yapamayabilirim, ancak parti veya gazeteler tarafından bu kadar önemli konularda olumlu bir karara varmam için acele ettirilmeyeceğim; ve eğer meslektaşlarım önerdiğim üç veya dört günün çok uzun süreceğini düşünürlerse,
Londra'ya memnuniyetle dönerim. Sizden telgraf veya posta yoluyla haber almama izin verin.

Saygılarımla,
W. H. SMITH.

Yazışmalar şifreli telgraflarla devam etti:--

_Lord R. Churchill'den Bay Smith'e._

26 Ocak. Mektubunuz için çok minnettarım.

Hükümetin bu gece İrlanda ile ilgili niyetlerini açıklaması kesinlikle gereklidir - yani. Ulusal Lig'in bastırılması ve ardından Toprak Yasası. Jesse Collings'e karşı yenilgiyi önlemenin tek yolu budur. Perşembe günü baskıcı bir Yasa Tasarısı'nın sunulması ve acil kuralların yeniden canlandırılması konusunda bugün bildirimde bulunulmalıdır. Görüşlerinizi bana telgrafla iletin. Londra'ya dönmeniz için içtenlikle
baskı yapmak istiyorum.

_Bay Smith'ten Lord R. Churchill'e._

Önerilen eylemin aceleci göründüğünü düşünüyorum. Burada aşırı bir aciliyet yok ve önlemi çerçevelemek ve tanımlamakta büyük özen gösterilmesi gerekiyor. Mümkünse, Lig'in adını vererek kınamaktansa, sindirilmesine karşı önlem almayı tercih ederim. Bu gece geçiyorum.

Lord Randolph aynı gün saat altıda Avam Kamarası'ndan şu cevabı verdi:--

Telgrafınız Kabine ayrıldıktan yarım saat sonra alındı. Beach, Perşembe günü sizin tarafınızdan Ulusal Lig ve diğer tehlikeli derneklerin bastırılması,
tehditlerin önlenmesi ve İrlanda'da can, mal ve düzenin korunması için
bir yasa tasarısı sunulacağını duyurdu.[51] Elbette, büyük bir sansasyon.

Ancak, bu gece yenilmemiz pek de olası değil,
bu durumda istifa edeceğiz. Telgrafınızı Lord Salisbury'ye gösterdim. İkimiz de, Kabine'nin oybirliğiyle alınan
kararın değiştirilmesini istemeyeceğiniz konusunda hemfikirdik.

Bay Smith, hükümetin görevden alındığını erken
pankartlarda okumak için gün ışığında Londra'ya geldi.

Ünlü Jesse Collings Değişikliği ilginç bir tartışmaya yol açtı; ancak
üyeler Bay Chaplin ve Bay Joseph Arch'ın, Bay Goschen ve Bay Bradlaugh'un, Bay Gladstone ve Lord Hartington'ın karşıt görüşlerini dinlerken, konuşmacıların ilgili argümanlarının, köylü-sahipleri, tahsisatlar,
sebzeler ve inekler hakkındaki tüm konuşmaların arkasında çok daha büyük bir meselenin yattığını biliyorlardı. Maliye Bakanı, 'Bu bölünmenin sonucu Majestelerinin Hükümeti için elverişsiz olursa,' dedi, 'bu kararı pişmanlık duymadan kabul edeceğiz. Göreve isteksizce geldik ve Meclisin desteğine sahip olmadığımızdan emin olduğumuzda isteyerek ayrılacağız. Ancak bu önergenin başarısı başka ve daha ciddi bir etki yaratacaktır... Bu sadece Majestelerinin Hükümeti'nin yenilgisi olmayacak, aynı zamanda İrlanda ile ilgili olarak takip etmeleri gerektiğine inandıkları politikanın yenilgisi olacaktır.'

Hükümet, Lord Hartington, Bay Goschen ve Sir Henry James dahil olmak üzere on altı Liberal'in onlarla birlikte oy kullanmasına ve elli altı kişinin uzak durmasına rağmen, bölünmede yetmiş dokuz oyla yenildi. Ertesi gün Lord Salisbury'nin Kabinesi istifa etti.

Böylece, kısa ama heyecan verici bir saltanatın ardından, 'Bakım Bakanlığı' düştü. Küçük kaynaklarla muazzam zorluklarla karşılaşmışlardı. Düşmanlarının kaprisine göre var oldular. Görevleri vardı, ancak güçleri yoktu. Yine de görevleriyle ve rakiplerinin karşısına cesaret ve beceriyle çıktılar. Yönetimleri güçlü bir hitabetle savunuldu; sakin ve etkili Yürütme eylemleriyle -ölüm anları hariç- sürdürüldü. Birkaç kısa ay içinde Muhafazakar Parti sorumsuzluk suçlamasından kurtuldu ve hükümet etme kapasiteleri ülke tarafından tanındı. Avrupa'nın barışı büyük utançların arasında korundu ve onların rehberliğinde ulus Rus krizinden güvenli ve onurlu bir şekilde çıktı. Beklenmedik bir şansla yasama yaptılar. İrlanda'da o zamandan beri terk edilmemiş olan yeni bir Toprak Satın Alma politikası başlattılar. Hindistan'ın savunmasını yeniden sağladılar ve büyük ölçüde güçlendirdiler. Avustralya Federasyonu'nun temellerini attılar ve başarılı, ucuz ve neredeyse kansız bir askeri seferle Tacın hakimiyet alanlarına geniş ve verimli bir eyalet eklediler.

BÖLÜM XIII

YEREL YÖNETİM

'İstediğiniz gibi oy verin. 'Bütün kanlarını harcayacak olan yoksul adamlardan oluşan bir topluluk var.'--CARLYLE,
_Cromwell_.

Ocak ayının son günü Bay Gladstone, İdaresini kurmayı üstlendi.
Buradaki görünüm, yeni atamaların ilkiyle belirlendi: Bay Morley, Lord-Teğmenin Baş Sekreteri oldu. Bunu, gecikmeden, bir yandan Lord Spencer'ın yeni İrlanda politikasına onay verdiği ve Konseyin Lord Başkanı olacağı açıklaması izledi; diğer yandan da Whig'lerin reddettiği yönündeki söylentiler. Birkaç gün boyunca Lord Hartington, Bay Goschen ve Sir Henry James ile müzakereler uzadı; ancak, önceki gidişatlarında ne tür bir tereddüt belirtisi olursa olsun, şimdi eylemleri kararlaştırılmıştı. Sir Henry James'e sırasıyla hem Lord Şansölyeliği hem de İçişleri Bakanlığı teklif edildi ve daha da önemlisi, diğerlerine Yürütme ofisleri verildi. Hepsi reddedildi. Şüphe ve isteksizlik Bay Chamberlain ve Sir George Trevelyan tarafından da dile getirildi ve her ikisi de Hükümete katılarak ayrı bir Parlamento kurulmasını içeren herhangi bir İrlanda politikasını desteklemeye bağlı olmadıklarına dair güvence talep etti ve aldı. Geri kalanı için Sir William Harcourt'un Maliye Bakanı olduğu; Lord Rosebery'nin Dışişleri Bakanlığı'na gittiği ve ne Lord Derby'nin ne de Bay Forster'ın Hükümete dahil edilmediği fark edilebilir. Eski bir savaş alanını ziyaret eden gezgin, çeşitli doğal özelliklerinin savaşçılar için ne anlama geldiğini asla tam olarak anlayamaz. Ona, belki de, konumun anahtarı olarak adlandırılan kayalık bir sırt gösterilir. Gün boyunca birden fazla kez alınıp zor şartlarla geri satın alındığını okur. Ancak manzarada sıradan bir nesnedir. Sabahki yolculuk sırasında bir düzine kadar bu tür
yükseklik görülmüştür. Gerçekten bu kadar önemli miydi? Krallıkların servetleri aslında birkaç saatliğine o birkaç dönümlük çimen ve dağınık taşların mülkiyetine mi bağlıydı? Bir zamanlar en cesur askerin bile sürünmeye cesaret edemediği bir yerde sakin bir şekilde dururken buna inanmakta zorluk çekiyordu. Yine de, savaşan adamlar için o kayalar yaşamdan veya ölümden çok daha fazlasını ifade ediyordu. Görev oradaydı; onur oradaydı; ve sonunda zafer. Ve eğer tarlanın etrafında asılı duran dumanlı perde kaldırılsa ve manzara genişlese, büyük hakikat, adalet veya özgürlük davalarının ve gülümseyen topraklarda uzun, sakin yılların, iki ordunun beceriksizce çarpışmasıyla ünlü olan, o anın taktik amacı dışında değersiz ve muhtemelen bunun için bile kötü uyarlanmış ve yanlış seçilmiş bu engebeli sırtlara bağlı olduğu görülebilirdi.

Yerel Yönetim Yasası'nın gerçek hükümleri, sorunun büyüklüğünü hiç yansıtmıyor veya ele alındığı ciddiyeti açıklamıyor. İrlanda'da, İmparatorluk üstünlüğünün garantilerine tabi olarak, İrlanda işlerinin yürütülmesi için bir sömürge Parlamentosu kurulması önerisi gerçekten de akıllıca olmayabilir, ancak sakin ve sabırlı bir değerlendirmenin sınırlarının dışında değildir ve olmamalıdır. Böyle bir öneri, genellikle bununla ilişkilendirilen muazzam ve korkunç sonuçlarla dolu olmayabilir. İngiltere'de, Katolik Özgürleşmesinin uygunluğunu sorguladığımız kadar, alt meclisler oluşturma politikasını sorgulayacak ve 1886'daki şiddetli anlaşmazlıkların kayıtlarını, erken Kilise'nin anlaşmazlıklarını inceleyen modern bir profesörün üstün tavrıyla inceleyecek bir nesil yetişebilir. Ancak bu, 1886'daki adamların konuşma ve eylemde yanlış veya aptal olduğunu kanıtlamayacaktır. 1886'daki anlaşmazlık asla çözülemez. Gelecekte ne olursa olsun, hiçbir taraf tarihin kürsüsüne çıkarılamaz ve gerçek deneyimle haklı veya haksız olduğu kanıtlanamaz. Katolik
Emansipasyon, Büyük Reform Tasarısı, Tahıl Yasalarının Yürürlükten Kaldırılması
vakaları farklı yerlerde yer almaktadır. Belirli koşullar altında büyük bir
değişim yapıldığını ve bu değişikliğin hemen olaylar tarafından haklı çıkarıldığını ve daha sonra gelecek nesiller tarafından onaylandığını biliyoruz. Değişikliğin muhalifleri
kınanmıştır. 1886'daki Özyönetim Sorunu'nun böyle kesin bir sonucuna, düşünülemez bir tesadüfle o zamanın gerçek koşulları yeniden yapılandırılmadığı sürece asla ulaşılamaz.

Bay Gladstone sonunda sadece kişisel
arkadaşlarını ve yarı yurttaşlarını değil, aynı zamanda en yetenekli
muhaliflerini de tüm samimiyetine ikna etmeyi başardı. Yine de o zamanlar onun saikleri
çok da haklı olmadan
itiraz edildi. Varlığını İrlandalı oylarına dayandıran herhangi bir İngiliz Hükümeti tarafından İrlanda'ya yapılan tavizler, doğal olarak ve zorunlu olarak şüpheli olacaktır. İngilizlerin zihninde her zaman böyle bir hükümetin özgür bir ajan olmadığı, kişisel veya parti çıkarı için ulusa ait olanla
ticaret yaptığı hissi olmalıdır. 1886'da Bay Gladstone'un Yönetimi derin bir şüphe altındaydı. Seçimde bağımsız bir çoğunluk için yaptığı çağrılar; başlıca meslektaşlarının ani dönüşümü; gücünün Bay Parnell'in takipçilerine olan mutlak bağımlılığı; göreve geldiği ani acelecilik; bunların hepsi rakiplerinin güvensizliğini ve önyargılarını doğrulama eğilimindeydi. Tasarısı kendi değerlerine göre önerilmiş olsun ya da olmasın, onlar tarafından dikkate alınmadı ve dikkate alınamazdı. Bu, ilerleme değil, teslimiyet gibi görünüyordu ve teslimiyet, ilk meyveleri olan parti avantajı tarafından utanç verici hale getirildi. Avam Kamarası'ndaki şiddet sahneleri, İrlanda Milliyetçiliği tarafından tekrarlanan İngiltere'ye yönelik nefret beyanları, tarihsel olarak mazur görülebilir olsalar da, İrlanda'nın mücadele ettiği uzun öfke ve huzursuzluk kabusu, Amerikan altını, dinamit patlamaları, Phoenix Park'ındaki kanlı hançerler, İngilizlerin zihinlerine ve hafızalarına derinlemesine işlemişti. Katolik ve Protestan, ev sahibi ve kiracı arasındaki yorulmak bilmez çatışmalar, her ten renginden devlet adamını kışkırttı ve huzursuz etti. Bay Gladstone'un coşku seviyesine yükselen, onun sarsılmaz doğruluk bilincini ve görkemli başarı hayallerini paylaşan bazıları vardı; ancak İngiltere'deki seçkin adamların çoğu tarafından 1886'daki İrlanda önerileri, halk düşmanlarının zorlamasıyla ulusal mirasların teslim edilmesi olarak görüldü ve devrim ve iç savaş gibi potansiyel sonuçları olan pratik bir ayrılık eylemi içeriyordu. Ve bu inanç bir kez benimsendiğinde, planın kendisinin adil bir şekilde tartılacağına dair tüm şans kaçınılmaz olarak yok edildi. Bay Chamberlain gibi her türlü devralma planına bağlı olan, Kanada taşra tipi Ulusal Konseyler veya Yasama Meclislerine olumlu bakan radikaller, kriz anında ultra-Muhafazakarlar ve otoriterlerle birleştiler. Bir savaş hali vardı ve siyasi liderler pozisyonlarını sadece taktiksel nedenlere göre seçtiler. Burada savaşmak iyiydi;
orada kötüydü. Bu noktada bir duruş sergilenebilirdi;
kabul etmek iyi olurdu. Makul bir çözüme dair tüm sorular ortadan kalktı.
Herkes kendi alanını seçti ve kazanmak için savaştı. Lord Randolph yıllar sonra bir arkadaşına, 'Hiçbir zaman,' dedi, 'İrlanda Sorunu _avec de bonnes paroles et de bons procedes_'e yaklaşmadık.'

Böylece Bay Gladstone'un şimdi girişmeye karar verdiği muazzam girişimde, İngiltere ve İskoçya'daki neredeyse tüm önde gelen adamların ve en güçlü güçlerin çoğunun karşısında dizildiğini gördü. Bir parti uzun yıllar Devlette en üstte olduğunda, prestiji ve otoritesiyle sempati ve görüş olarak kendisiyle
gerçekten aynı fikirde olmayan birçok adamı kendine çeker. Whig'ler ve birçok ılımlı Liberal uzun zamandır yabancılaşmıştı. Sadece parti derneklerinin gücüyle tutuluyorlardı ve çoğu, gerginliği sona erdiren ve artık sadakatle yerine getiremeyecekleri yükümlülüklerden onları kurtaran bir şoku memnuniyetle karşıladı. Zengin Whig Lordları Radikal ortaklarından kaçıp tarikatlarının büyük çoğunluğunda yer almaktan memnundu. Yetenekleri Liberal partiyi süsleyen birçok takipçisi olan Bay Bright, Lord Hartington ve Bay Goschen gibi eski okulun devlet adamları, demokratik bir oy hakkının dayattığı yeni koşullara uyum sağlamaya pek hazırlıksızdı. Kendi başlarına nihai ayrılık için yeterli bir neden olan Özyönetim önerileri, ayrıca, uygun bir fırsattı. Tüm bunlar bekleniyordu ve şüphesiz İrlanda'nın katılımının boşluğu dolduracağı tahmin ediliyordu. Ancak Radikal bir kaçış tamamen öngörülemezdi. Jesse Collings değişikliğinin 'Bakım Bakanlığı'nı görevden aldığı gece Bay Gladstone'u Lobi'ye kadar takip eden tüm adamlar arasında Bay Chamberlain, olayların aldığı yönden hem siyasi görüşlerinin ilerlemesi hem de kişisel ilerlemesi açısından en büyük kazancı elde edecek kişiydi. Beş yıl boyunca Kabine'deki Whig'lerle mücadele etti; beş yıl boyunca onu engellediler. Bir daha onlarla birlikte hizmet etmeyeceğini ilan etmişti. Şimdi gidiyorlardı. Sadece onların etkisi, Başbakan'ın, şampiyonu olduğu Radikal talepleri yumuşatmasını sağlamıştı. Bu etki
ye şimdi Bay Parnell'in partisi ikame edilecekti. Bay Chamberlain daha önce güçlü olsaydı, gelecekteki Liberal Hükümetlerde ne olurdu? Bay Gladstone geçmişte onun ısrarına çok boyun eğmiş olsaydı, bundan sonra neyi kabul etmek zorunda kalırdı? Radikal hareketin güç kazandığı anda, 'Yetkisiz Program'ın ilçeleri Muhafazakarların kasabalardaki zaferinden kurtardığı bir seçimden sonra, Liberal
partinin tüm yapısı değiştirilecekti ve tamamen onun lehine değişecekti. Başbakan çok yaşlı bir adamdı. Yol neredeyse belliydi. Partinin
geleceği, kapsamlı, kesin ve militan Radikalizmin liderinin ayaklarının dibindeydi.

Ve bir yönde tüm olasılıklar bu kadar parlak görünse de, diğerinde
tamamen engellenmiş görünüyordu. Lord Hartington ile keskin bir husumet içindeydi. Lord Salisbury ona az önce 'Jack Cade' demişti. Whigler onu kendi yıkımlarının sebebi olarak görüyorlardı. Muhafazakarlar için o, gelecek gazabın bir uyarısıydı. Kamusal yaşamındaki birçok eylemle, yüzlerce konuşmayla, önemli ilkelerin onaylanması ve kesin önlemlerin desteklenmesiyle, kendisini Whig'lerden ve Muhafazakarlardan ayırmıştı. Birçok kişi kendi partisiyle güreşecek veya başka bir partiye geçecek, ancak çok azı siyasi yok oluşla karşı karşıya kalacak. Belki de makamı umursamayan, ancak iktidar hırsı olan böyle bir adamın böylesi koşullarda Bay Gladstone ile kavga etmesi, kendi Radikal takipçilerini parçalaması ve gece fırtınasına neredeyse tek başına girmesi, insan bilgeliğinde bilinmeyen veya rüyalarda hayal edilemeyen bir gerçekti. Yine de Parnell'in talebine cevabı hızlı ve açıktı. 'Eğer bunlar ve yalnızca bunlar, Bay Parnell'in desteğinin elde edileceği koşullarsa,' diye daha Eylül ayında ilan etti, 'Bu anlaşmaya girmeyeceğim.'

Lord Randolph Churchill'in Özyönetim'e karşı muhalefetinde tutarlı ve samimi olduğu o zamanlar her iki tarafça da çokça sorgulanıyordu ve bu şüphenin bir gölgesi kaldı. İrlanda partisi ile Muhafazakar Muhalefet arasındaki işbirliğini mümkün kılan ve eski Hükümeti iktidara getiren ve koruyan kişi oydu. İrlanda sorunları konusunda liberal görüşlere sahip olduğu biliniyordu. Parlamento manevralarında vicdansız olduğu söyleniyordu. Zorlamanın yenilenmesine karşı çıkmıştı. Maamtrasna soruşturmasını savunmuştu. Muhafazakar Hükümet'in bir Hükümet olarak Özyönetim anlaşması yapmış olması doğruysa, onların temsilcisi olarak kabul ediliyordu. Herhangi bir Bakan bağımsız olarak ticaret yapmışsa, o Bakan oydu. Birçok Özyönetim ve Turuncu Adam, başka hiçbir konuda anlaşamayarak, onun en azından Özyönetim temelinde Parnell ile pazarlık yapmaya hazır olduğuna inanmakta hemfikirdi. Bu şüpheler zararlıdır. Lord Randolph Churchill'den daha güçlü bir şekilde Home Rule'a karşı kamuoyunda direnen veya dilinde daha şiddetli olan kimse yoktu; ve eğer Bay Gladstone'a yönelik suçlamalarının ortasında, İngiltere'yi uyandırırken ve Ulster'ı kışkırtırken, gerçek bir inançla güçlendirilmemiş olsaydı ve birkaç ay önce kutsal ilan ettiği her şeyi satmaya hazır olsaydı, iğrenç bir suçlamayla karşı karşıya kalırdı. Önceki bölümlerde basılan belgeler, tartışılmaz bir savunmayı oluşturur. Hiçbir Birlikçi politikacının daha net bir sicili yoktur. Lord Randolph Churchill, İrlandalı üyelerle çalışmaya tamamen istekliydi. Muhafazakar partiyle ve Muhafazakar partinin en iyi kısmıyla ne kadar çok ortak noktaları olduğunu anlamıştı. Hiçbir önyargısı yoktu ve onlara karşı çok fazla sempati duyuyordu. Ancak onlarla veya herhangi biriyle yaptığı anlaşma -çünkü güçlerini bölüşmeyi umuyordu-
toplumsal, dini veya ekonomik nitelikte olurdu. Asla ulusal bir karaktere sahip olmazdı. İrlandalılara istedikleri eğitim sistemini vermek, Piskoposları kandırmak ve ikna etmek, Katolik Kilisesini Muhafazakar Parti'nin tarafına çekmek - bunlar hayatı boyunca sadakatle sürdürdüğü hedeflerdi. Yazdığı ilk siyasi broşür İrlanda ortaöğretimi üzerineydi. İster 1885'te Bakan olarak, ister 1888 ve 1889'da görevden ayrılmış olsun, İrlanda eğitim reformuyla Katolik uzlaşma planlarının derinliklerinde bulunacaktır - ilkokul, ortaokul ve üniversite. Bu hesabın içerdiği son mektuplardan biri bu uzun zamandır beslediği fikre geri dönüyor ve bunu tekrarlıyor. Avam Kamarası'ndaki neredeyse son konuşması Katolik okullarını savunmaktı. Ancak Parlamento Birliği'nin yürürlükten kaldırılmasına her zaman değişmez bir şekilde karşıydı. Zamanların bol olduğu birçok değiştirilmiş alternatifi ciddiye almaya bile değmediğini düşünüyordu. Bunlar akıllıca veya akılsızca olabilirdi; ancak Muhafazakar
partinin işlevleri dahilinde olmadıklarını düşünüyordu. Carnarvon olayı hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve bunu keşfettiğinde öfkelendi. Lord Morris'e 7 Aralık 1885 tarihli mektubu, büyük bir girişimde bulunulmadan önce bir konferans önerisine bile ne kadar boyun eğmediğini gösteriyor. Her zaman alternatif önerilere meyilli olan Bay Chamberlain ile yazışmaları, sonraki yıllarda mücadelenin gidişatına veya kendi pozisyonundaki değişikliğe pek ikna olmadığını kanıtlıyor. Ağustos 1887'de, "Muhafazakarların herhangi bir bölümünü herhangi bir Özyönetim planına bakmaya ikna etmek için oldukça farklı koşullar ve neredeyse ezici bir baskı gerekirdi" diye yazmıştı. Gladstone
tek başına bu önlemle başa çıkabilir; ve umarım bunu yaparsa ve yaptığında, güçlü bir
Muhalefet tarafından kontrol altında tutulabilir ve kontrol edilebilir.'

Bu büyük krizin gelişi, bu nedenle onu ilk kez Muhafazakar Parti'nin tamamıyla
bir sempatiye soktu. Tüm
enerjileri ve yetenekleri, yoğun bir şekilde
önemsediği bir dava için özgürce harcandı. Bay Gladstone'un muazzam kişisel gücü, belki de
karşı karşıya geldiği ve bu kadar dar bir şekilde
alt edildiği muhaliflerle ölçülebilir. Şimdi kendisine karşı sıraya giren çeşitli seçkin adamların göreceli hizmetlerini karşılaştırmak; Sir Henry James'in en ağır fedakarlıkları yaptığını, Bay Chamberlain'in en büyük riskleri aldığını, Lord Salisbury'nin etkileyici bir bilgelik gösterdiğini veya Lord Hartington'ın en ağır
darbeleri
vurduğunu gözlemlemek yararsız olurdu. Ancak 1886'daki Birlik için verilen meşhur savaşın tarihi layıkıyla yazıldığında, Lord Randolph Churchill'den daha farklı alanlarda etkili bir şekilde savaşan veya daha kesin çatışmaların merkezinde olan tek bir adamın olmadığı görülecektir. Parlamento duvarlarının dışında, konu esas olarak Birmingham ve Belfast şehirlerinde belirlendi. Radikalizmin büyük Midland merkezinin tüm siyasi gücünün Birlikçi davaya aktarılması ve İrlanda Kuzeyinin şiddetli direnişi, Bay Gladstone'un karşılaştığı en ciddi iki engeldi. Her iki şehirde de çatışma her türlü tutku ve heyecanla işaretlenmişti. Her ikisinde de Lord Randolph bir lider olarak müdahale etti. Başarılı bir askeri komutanda keşfedilebilecek niteliklerin çoğuna fazlasıyla sahipti. Düşmanının dizilimindeki zayıf noktaları neredeyse yanılmaz bir
şekilde tespit edebiliyordu. Kafasını şaşırtıcı bir hızla oluşturabiliyor ve bu şekilde oluşan karara mutlak bir güvenle uyabiliyordu. Hayati olanı, yalnızca önemli veya arzu edilir olandan nasıl ayıracağını çok iyi biliyordu. Daha büyük bir şey uğruna daha küçük nesneleri bir kenara atmada oldukça acımasızdı. Şiddetli zamanların fırtınalarına ondan daha uygun çok az insan vardı. Aralık ayının başlarındaki Özyönetim
patlamasına kadar, Katolik hiyerarşisine eğitimsel taviz
verme planlarına dalmıştı - bunlar kendi başlarına
hassas ve karmaşıktı ve Protestan Lancashire'da
uyandıracakları şüphe nedeniyle, Genel Seçim beklerken zorunlu olarak
gizliydi. Ancak Bay Gladstone'un
niyetleri kesin olarak öğrenilir öğrenilmez Lord Randolph Ulster'a doğru baktı. Katolik Üniversiteleri ve Kilise prensleriyle
ilgili tüm planlar
daha sakin hava gelene kadar törensizce
bir kenara kaldırılmak zorundaydı. Noel onu Belfast'a yapacağı ziyareti planlarken buldu. Yeni Yıl'a kadar düzenlemeler tamamlanmıştı. Ulster Salonu hazırlanmıştı ve
Turuncu davullar çalıyordu. 16 Şubat 1886'da FitzGibbon'a açıkça şöyle yazdı: 'Bir süre önce karar verdim ki, eğer G.O.M.
Ev Yönetimi için gitti, oynanacak olan Turuncu kart olurdu. Lütfen Tanrım
as koz çıksın, ikisi değil... Sanırım,' diye ekledi,
'eski Komisyonunuz şimdi şeytana gidecek.'

Lord Randolph, görevden ayrılan Bakanlar arasında sessizliğini bozan ilk kişiydi
ve 13 Şubat'ta Paddington'da, eski Hükümetin İrlanda politikasındaki şiddetli dalgalanmaları savundu - Ağustos 1885 politikası ile Ocak 1886 politikası arasındaki karşıtlık. Okuyucu zaten bu savunmanın ana özelliklerine sahip, ancak bu konuşmada tamamen argümantatif bir şekilde ortaya konmuştur; ve doğal olarak taraflı bir açıklama olmasına rağmen, şu anda yayınlanan gerçeklerle yakın bir karşılaştırma içerdiği görülecektir. Ağustos ayında İrlanda'daki durumun, Suçlar Yasası'nın yenilenmesini gerektirmediğini beyan etti. Suçlar Yasası'nın hükümleri Ulusal Lig ile başa çıkmak için uygun değildi; ve Ocak ayına gelindiğinde bu örgütün büyümesi yeni ve farklı silahların yaratılmasını gerektiriyordu. 'Eğer Ulusal Lig'in nefret dolu ve kötü niyetli hakimiyeti kesin ve sonsuza dek bastırılmış olsaydı, eğer düzenin yeniden sağlanması etkili olsaydı, o zaman Lord Salisbury Hükümeti Parlamento'ya, ister Yerel Hükümet, ister ebedi Toprak Sorunu'nun bazı kısımlarının daha fazla çözümü, isterse İrlanda Katoliklerinin yüksek öğrenim konusundaki istekleri olsun, İrlanda halkının meşru isteklerini büyük ölçüde karşılayacak önlemleri önermeye hazırdı. Bu ülkenin görüşlerinin büyük bir çoğunluğunun doğru ve makul olarak görmeye meyilli olduğu.' Ulster'a yapacağı görevde seçmenlerinin desteğini ve teşvikini talep ederek sözlerini tamamladı. Lord Randolph Kanal'ı geçti ve 22 Şubat sabahının erken saatlerinde Larne'ye vardı. Bir kral gibi karşılandı. Komşu kasabalardan toplanan binlerce kişi onu limanda karşıladı. Trenin durduğu Carrickfergus'ta, neredeyse tek seferlik tarihi bir örneği taklit ederek 'perondaki büyük kalabalığa' hitap etti. ' Belfast'ta, ciddiyeti ve kalitesiyle dikkat çeken ve tahminen yetmiş binden fazla kişiye ulaşan büyük bir gösteri onun yanından geçti. İrlanda'yı iyi tanıyan biri, 'dünyada bu kadar çok Orangemen olduğuna' inanmadığını söyledi. O gece Ulster Salonu alabildiğine kalabalıktı. Bilet talebini karşılamak için tüm koltuklar kaldırıldı ve yaklaşık bir buçuk saat boyunca hitap ettiği
katılımcılar onu ayakta
du. Platformda neredeyse her zaman başarılıydı, ancak Belfast'taki izleyicileri üzerinde yarattığı etki hayatının en unutulmaz zaferlerinden biriydi. Toplantıyı avucunun içinde yaptı. Protestan heyecanının tam merkezinden, İrlanda'nın sadık Katoliklerine Birlik'in yanında durmaları çağrısında bulundu ve aynı zamanda, bağnazlık veya hoşgörüsüzlük dili kullanmadan Orangemen'leri sert ve şiddetli duygulara sürükledi.

'Şimdi,' dedi, 'tüm bu törenlerin ve Orange Lodges'da uygulanan biçimlerin gerçekten yaşayan semboller mi yoksa sadece boş ve anlamsız törenler mi olduğunu göstermenin zamanı gelmiş olabilir; bu kadar dikkatlice beslediğiniz şeyin gerçekten özgürlüğün lambası ve onun alevi olan özgürlüğün sönmeyen ve söndürülemez ateşi olup olmadığını... Şeref ve güvenlik yolunun diğer günlerin ışığıyla hala aydınlatıldığını göstermeniz gereken zaman gelmiş olabilir. Şu anda İrlanda'nın üzerinde dolanan bu karanlık bulutun dağılmadan dağılması mümkün olabilir. Eğer dağılırsa, sizin ve torunlarınızın uzun süre güvende olacağına inanıyorum. Majestelerinin Hükümeti tereddüt ediyor. Duncan'ın öldürülmesinden önce Macbeth gibi, Bay Gladstone da zaman istiyor. Bıçağı Britanya İmparatorluğu'nun kalbine saplamadan önce düşünür, tereddüt eder... Bugünkü gösteriler sadece İngiltere'deki halkın zihninde değil, aynı zamanda Bakanlık zihninde de çok yararlı bir etkiye sahip olacak ve bunlardan çok daha fazlası yapılmalı. Ve bu gösteriler sadece sayılarından dolayı değil, aynı zamanda düzenli karakterlerinden dolayı da etkileyici olmalı. Biz esasen bir kanun ve düzen partisiyiz ve erken veya en belirgin ve ezici zorunluluk olmadan başvurulan herhangi bir şiddet eylemi, çok değer verdiğimiz dava üzerinde en ölümcül ve zarar verici etkiye sahip olabilir ve direnci paha biçilemez güçleri yabancılaştırabilir. Ulster'daki Sadıklar beklemeli ve gözlemlemeli, organize olmalı ve hazırlanmalı. Çalışkanlık ve uyanıklık sizin parolanız olmalı; böylece darbe, eğer gelirse, geceleyin bir hırsız gibi üzerinize gelmesin ve sizi hazırlıksız ve hazırlıksız bulmasın. 'Bu fırtınanın dineceğine ve Birliğin gemisinin eskisinden daha güçlü bir şekilde Sadık mürettebatıyla çıkacağına inanıyorum; ancak şunu eklemem doğru ve yararlıdır ki, mücadele devam ederse ve sonuçlarım yanlış çıkarsa, o zaman mücadelenin anayasal eylem olarak görmeye alıştığımız sınırlar içinde kalma olasılığı düşüktür. Birliğin Feshi gibi önemli bir değişiklik, bu kadar büyük bir değişiklik, sadece bir yasanın çıkarılmasıyla başarılamaz. Amerika Birleşik Devletleri'nin tarihi bize farklı bir ders verecektir; ve eğer Birleşik Krallık Parlamentosu'nun tüm yüksek görevlerinden bu kadar küstah olduğu ve İngiliz ulusunun onur ve cesaret geleneklerinden bu kadar saptığı ortaya çıkarsa, İrlanda'nın Sadıklarını Dublin'deki bir Meclisin egemenliğine teslim edecek kadar, bu meclis onlar için yabancı ve yabancı bir meclis olmalı, eğer İlahi Takdir sizin ve diğer Sadıklarınızın üzerine bu kadar ağır bir sınav koymak için tasarlanırsa, o zaman beyler, size en doğru şekilde şunu söylemekten çekinmem: O karanlık saatte İngiltere'de sizinle birlikte kaderlerini paylaşmaya istekli ve sonuç ne olursa olsun sizin talihinizi ve kaderinizi paylaşacak mevki ve nüfuz sahibi kişilerden mahrum kalmayacaksınız. Tam zamanı geldiğinde, eğer o zaman gelirse, size belki de en iyi İngiliz şairlerimizden birinin ifade ettiği şu sözlerle hitap edecek olanlardan
eksik
kalmayacak:

Savaş derinleşiyor; ey cesurlar,
Şan veya mezara koşanlar.
El salla, Ulster--tüm sancakların sallansın,
Ve tüm şövalyeliğinle hücum et.'

'Konuşmanız hakkında sizi rahatsız edecek kadar cesur olduğum için,' diye yazdı Lord Salisbury ertesi gün, 'Bunu söylememe izin verin, bunu
tek kelimeyle ustaca buldum. Tüm sığlıklardan kaçındınız ve hiçbir Katoliğin itiraz edebileceği hiçbir şey söylemediniz--ve yine de Protestanlar arasında büyük bir
coşku
u uyandırmayı başardınız. Ve bunun genel görüş olduğunu düşünüyorum. Konuşmanın Ulster'daki etkisinin çok büyük olacağından eminim.' Lord Salisbury fikrini gizlemedi ve 3 Mart'ta Belfast konuşmasına 'parlak bir şekilde başarılı bir çaba' olarak atıfta bulundu. Öte yandan Bakanlıkçılar öfkeliydi. Lord Randolph ayaklanma ve ihanete teşvik etmekle suçlandı ve 'Muhafazakar Partili bir asi' olarak kınandı. Parnellitler özellikle dostça duygularla bakmaya alıştıkları birinin İrlanda'da kışkırtıcı bir konuşma yapacak kadar görevini unutmasına öfkeliydi; ve suçlu ertesi gece Avam Kamarası'na girdiğinde, Milliyetçi sıralarından gelen yüksek sesli bir düşmanlık gösterisiyle karşılandı, çağdaş açıklamalara güvenilebilirse, uzun ve kasvetli bir inleme şeklindeydi. [Resim: "_Ulster savaşacak ve Ulster haklı çıkacak._"]

26'sında Bay Sexton, Hükümet'ten Lord Randolph Churchill'e karşı bir kınama oyu
tunu görüşmek üzere Meclis'e bir fırsat vermesini istedi; ve Başbakan reddederken, kendisini yalnızca kamu işlerinin ihtiyaçlarına dayandırmaya dikkat etti. Lord Randolph, yine de,
yollarına devam etti ve birkaç hafta sonra, bir Liberal-Birlikçi üyeye yazdığı bir mektupta, tehdidini daha da açık bir şekilde tekrarladı: 'Eğer siyasi partiler ve siyasi liderler, sadece
Parlamento değil, aynı zamanda yerel olanlar, her türlü onur ve cesaret duygusundan o kadar uzaklaşmışsa ki, soğukkanlılıkla ve kısa ve aldatıcı bir Parlamento huzuru satın almak uğruna, İrlanda'nın Sadık taraftarlarının hayatlarını ve özgürlüklerini kalıtsal ve en acımasız düşmanlarına teslim ediyorlarsa, bu noktada şüphe etmeyin - Ulster rıza gösteren bir taraf olmayacak; Ulster uygun zamanda en yüksek güç tahkimine başvuracak; Ulster savaşacak, Ulster haklı olacak; Ulster
mücadeleden zaferle çıkacak, çünkü Ulster'ın bizim için temsil ettiği her şey, İngiliz toplumumuzun muazzam bir kesiminin sempatisini ve desteğini kazanacak ve ayrıca, eminim ki, özgür ve medeni ulusların hayranlığını ve onayını çekecektir.'

Şırıltılı 'Ulster savaşacak ve Ulster haklı olacak' ifadesi her yerde duyuluyordu. O dönemin savaş çığlıklarından biri haline geldi ve ülke çapında hızla yayıldı. Kuzey İrlanda'nın Protestanlarının tutumu her geçen gün daha da korkutucu hale geldi. Belfast'taki heyecan azalmadı. Turuncu ve Yeşil fraksiyonlar arasındaki sokaklarda, neredeyse savaşa varana kadar artan tehlikeli isyanlar yaşandı. Polis ve savaşçılar tarafından ateşli silahlar serbestçe kullanıldı. Evler yağmalandı ve erkekler ve kadınlar öldürüldü. Tüm bastırma çabalarına rağmen tekrar tekrar patlak veren karışıklıklar o kadar vahşi, tekrarlanmış ve uzundu ki, sonunda bir Parlamento Komisyonunun konusu haline geldiler,
kanıtları ve raporları hoş bir okuma değildi ve
sonunda yayınlandığında Turuncu Parti'ye zarar verdiği kanıtlandı.

Ancak konu Avam Kamarası'nda 20 Mayıs'a kadar tartışılmadı. İrlanda eyaletinin ve özellikle Ulster'ın gerekli kıldığı bir Silah Yasası'nın kabulü için İç Yönetim tartışmasında bir ara verilmesi gerekiyordu. Lord Randolph, tabii ki, İrlandalı partiden ve özellikle de onu kasıtsız olarak cinayet ve öfkeye teşvik etmekle suçlayan Bay Parnell'den gelen sert saldırının hedefiydi. Bu suçlamaya ve Sir Henry James'in Ulster konuşmasının kendisini 'yarım hain' olarak kanıtladığına dair ifadesine öfkeyle yanıt verdi. Lord Althorp, Sir Robert Peel, Bay Morley ve Başbakan'ın kendisinin otoritesini, koşulların teknik olarak olmasa bile ahlaki olarak şiddetli direnişi veya hatta iç savaşı haklı çıkarabileceği iddiasını desteklemek için kullanabildi. Sözlerinden hiçbir şekilde geri adım atmayı reddetti ve Muhafazakar Parti bunu söylediğinde onu yüksek sesle alkışladı. Sir Henry James yumuşak bir yanıt verdi; ancak tartışmadaki sıra dışı özellik Başbakanın müdahalesiydi. Lord Randolph konuştuktan sonra Meclis'e geldi, ancak gecikmeden duruşmalarını gür bir şekilde kınadı. Bu tür davranışların kendisine, 1848'de onun yerine ayağa kalkıp, anayasal yollar tükendiği için derhal İrlanda'ya dönüp Kraliçe'ye karşı savaş açacağını duyuran Bay Smith O'Brien'ı hatırlattığını söyledi. Ancak Bay Gladstone, Bay Smith O'Brien'ın yalnızca özel bir üye ve halkın temsilcisi olduğunu ileri sürdü. Eski bir Tac Bakanı, eski bir Devlet Sekreteri ve bir Gizli Meclis Üyesi tarafından sergilenen böyle bir davranış ne kadar daha kınanabilirdi! Başbakanın ölçülü ciddiyetinden, Kraliçe'ye Lord Randolph Churchill'in adını Gizli Meclis listesinden çıkarmasını tavsiye ettiğini ima ederek sonuca varmayı amaçladığı anlaşılıyordu. Ancak bu doğal sonucu argümanına eklemekten kaçındı. 'Eğer,' dedi, 'daha zayıf bir ülke olsaydık, daha az sağlam kurumlara sahip olsaydık, bu tür olaylar
bence, ciddi ve acil bir şekilde bildirilmeyi gerektirirdi.' Muhalefet Ön Sırası'ndan Bay Plunket, Lord Randolph'u savundu, ancak İrlandalılar ona tüm akşam boyunca sert bir şekilde saldırmaya devam etti.
Ertesi gün Lord Randolph Başbakana bir mektup yazarak, kendisine atfedilen kelimelerdeki bazı yanlışlıklara işaret etti. Bay Gladstone sert bir şekilde şöyle cevap verdi:--

10 Downing Street, Whitehall: 21 Mayıs 1886.

Sevgili Lord Randolph,--Bugünkü mektubunuzu aldığımı bildirmek zorundayım ve yasaya karşı direniş gibi önemli bir konuda ifadelerinizi yanlış yansıtan kelimeler kullanmış olsaydım, bu benim için büyük bir pişmanlık olurdu.

Sözlerim esas olarak Ulster'daki konuşmanızın ve Bay Young'a 7 Mayıs'ta yazdığınız mektubun anısına dayanıyordu. Kaçınılması mümkün olan herhangi bir tartışmayı kısaltmak veya önlemek için, Bay Young'a yazdığınız mektubun son paragrafında kendinizin ifade ettiğiniz
görüşlerinizi olduğu gibi almaktan memnun olduğumu hemen söyleyeceğim.

O halde, lütfen, o paragrafı benim sözlerimin yerine
geçirilmiş olarak kabul edelim.

Tek fark, o paragrafa dün gece sizin görüşlerinizi
anlatmaya çalıştığım kelimeleri, hiçbir
çıkarma veya değişiklik yapmadan, o anda vermeye çalıştığım
hafızadan gelen
tanıma uygulamak yerine uygulamak zorunda hissetmem olacak.

Ben, sevgili Lord Randolph,
Saygılarımla,
W. E. GLADSTONE olarak kalıyorum.

Mesele orada sona erdi, daha büyük olayların kalabalığında ezildi.
Anayasal otoriteler kınamalarını siyasi görüşlerine göre
ölçecekler; ancak gerçek şu ki, insanlar yeterince ciddi olduklarında sözlerini oylardan daha fazlasıyla destekleyeceklerdir. 'Üzgünüm ama,' dedi Bay Gladstone 1884'te Bay Chamberlain'in, Franchise Yasa Tasarısı'nı desteklemek için Birmingham'dan Londra'ya 100.000 adam yürütme tehdidi, 'bu ülkenin insanlarına siyasi krizlerde şiddetten nefret etmeyi, düzeni sevmeyi ve sabırlı olmayı hatırlamaları dışında hiçbir talimat verilmemiş olsaydı, bu ülkenin özgürlükleri asla elde edilemezdi.'

Lord Randolph, Şubat ayının sonunda Ulster'dan döner dönmez, kendini en sevdiği koalisyon projesine adadı. Tüm Birlikçileri tek bir savaş hattında bir araya getirmek, güven ve yoldaşlıkla güçlendirmek, Bay Gladstone'dan ayrılan her adamın veya bakanın yolunu güllerle açmak, onun yorulmak bilmez çabasıydı. Kişisel farklılıkların bu dizilimi çirkinleştirmesine izin vermeyecekti. Ocak ayının başlarında, 'boa yılanı' konuşmasından hala çok rahatsız olan Lord Hartington ile arkadaş olmuştu.

_Lord Randolph Churchill'den Lord Hartington'a._

Hindistan Ofisi: 13 Ocak 1886.

Sayın Lord Hartington,--Bir süre önce, Kasım ayında Manchester'da sizin kamusal konumunuzla ilgili yaptığım bazı açıklamaların siyasi tartışmanın uygun sınırlarını önemli ölçüde aştığını
öğrendim. Bu öğleden sonra bir araya geldiğimizde sergilediğiniz tavırdan, bu konuda suçlanmaya açık olmam durumunda bundan büyük pişmanlık duyduğumu size temin etmeye çalıştığımda beni yanlış anlamayacağınızı düşünüyorum; ve hatta, değinilen olayda, sizin için her zaman derinden acı verici bir anı olarak kalacak olan olaylara dikkatsiz ve aptalca bir şekilde değinmiş olmamın muhtemel olduğunu kabul ediyorum.

Ancak, umarım inanırsınız ki, bu gerekçelerle itiraz edebileceğiniz hiçbir şey söyleme niyetim yoktu ve size makul ve haklı bir şikayette bulunmanız için sebep verdiysem çok üzgünüm.

Saygılarımla,
RANDOLPH S. CHURCHILL.

Elbette bu her şeyi yoluna koydu. Lord Hartington büyük bir samimiyetle karşılık verdi ve böylece yeniden kurulan dostça ilişkiler bundan sonra tutarlı bir şekilde korundu ve geliştirildi.

Lord Randolph 2 Mart'ta Manchester'ı tekrar ziyaret etti, sokaklarda muazzam kalabalıklar tarafından karşılandı ve akşam saatlerinde Pomona Bahçeleri'nde -şimdi Gemi Kanalı'nın merkezi havuzunun bulunduğu bir yer- 12.000'den fazla kişiye neredeyse orantılı uzunlukta bir konuşma yaptı. Kesinlikle Lord Salisbury'nin onayıyla Whig'lere ve Liberal ayrılıkçılara yaptığı teklif bundan daha adil veya güzel olamazdı. 'Ne istediğinizi bize söyleyin,' dedi: 'şartlarınızı dikte edin. Kalplerinizde yalnızca ülkenin refahı için bir arzuyla canlandığınıza inanıyoruz;
bu refaha katkıda bulunma kapasitesine, zihinsel ve diğer açılardan, sahip olduğunuza inanıyoruz. Eğer kendiniz bir Hükümet kurmak istiyorsanız, sizi destekleyeceğiz. Öte yandan, o Hükümette bizim kişisel işbirliğimizi istiyorsanız, size vereceğiz. Eğer itiraz ettiğiniz ve hizmet etmek istemediğiniz kişiler varsa, o kişiler neşeyle kenara çekileceklerdir.' Ve sonra, sadakatle hizmet ettiği kişilerin belki de gözden kaçırmaması gereken bir pasajda, yeni bir partinin kurulmasını teşvik etmek için devam etti. 'Sizce,' diye sordu, 'İngiltere'de yeni bir siyasi partiyi nasıl kurabileceğimizi birlikte ciddi şekilde düşünebileceğimiz zamanın geldiğini düşünmüyor musunuz? O partinin özünde bir İngiliz partisi olabileceğini düşünmüyor musunuz? Hiçbir önyargı ruhu olmadan İngiliz diyorum. İngiliz ırkının özellikleri olan adalet, ılımlılık, önyargıdan uzak olma ve kararlılık fikirlerinin özünde İngiliz olacak bir partiden bahsediyorum. Muhafazakarların, Whiglerin veya Liberallerin
en iyi politikalarını birleştiren böyle bir partinin kurulabileceğini düşünmüyor musunuz?--hepsini bir araya getirin, ister ilkeler olsun ister insanlar; ve o partiye yeni bir isim veremez miyiz--ona Birlik partisi diyemez miyiz?
O partinin üyeleri Birlikçiler olarak bilinebilir. Rakiplerimiz
Ayrılıkçı
partidir ve onlar 'Ayrılıkçılar' olarak bilinebilirler, çünkü
onlar, bir şekilde veya başka bir şekilde, Heptarklığın yeniden kurulmasına eşdeğer olacak bir politikayı benimseyecek bir partidir--bu politika medeniyetimizi
yüzyıllar boyunca geriye atacak ve kaçınılmaz olarak o yüzyılların emek vererek inşa ettiği o büyük imparatorluk dokusunu
yok edecek bir politikadır. Sizden bu önermeye
ciddi bir şekilde cevap vermenizi rica ediyorum. Birlik partisine gidelim; ve sadece Birleşik Krallık'ın bir
birlik partisi olmakla kalmayıp, aynı zamanda büyük, ana ve lider ilkesi olarak kolonilerimizle ve Hindistan İmparatorluğumuzla birliği destekleyen bir parti olmaktır. Bunu daha fazla ayrıntıya girmeden en içten dikkatinize sunuyorum, çünkü inanıyorum ki
sadece Kraliçe'nin tüm tebaasının dünyanın her yerinde birleşmesiyle ve geniş bir alana yayılmış Britanya İmparatorluğu'nun tüm parçalarının yeniden canlandırılmış işbirliği, uyum ve konsolidasyonuyla
ticaretinize ve endüstrilerinize kaybolan refahlarını geri kazandırabilirsiniz.'

Bu arada İrlanda Yasa Tasarılarının hazırlanması halkın gözünden kıskançlıkla
saklanıyordu. Karakterleri ve Kabine'de karşılaştıkları direnişle ilgili söylentiler ve raporlar her gün çoğaldı ve yok oldu. Whig'ler ve Ilımlı Liberaller, endişeli yerel dernekler önünde dava açtılar ve kendilerini bir şekilde 'itaatsizlik' ve 'ılımlılık' suçlamalarına karşı savundular. Büyük görevi
reddedenler bile sert bir incelemeye tabi tutuldu. Fakat ülkedeki
hareket ve heyecan istikrarlı bir şekilde artarken,
Parlamento'daki işlemler uysal ve sıkıcıydı. Lord Randolph, 'Les jours se passent et se ressemblent,' diye yazmıştı. 'G.O.M.'u beklemek yorucu bir
iş.' Fesih ve Lordlar Kamarası'nın
kaldırılması lehindeki radikal kararlar en ufak bir ilgi bile uyandıramadı.
İrlanda konuları dışındaki tüm tartışmalar gerçek dışıydı; ve
Hükümet makul bir şekilde politikalarını uygun şekilde sunmak için yeterli zaman talep ettiğinden, İrlanda hakkındaki tartışmalar düzensiz bir çatışmaya dönüştü.
İskoç Çiftçileri Yasası ve renksiz 'Kulübe Bütçesi' kolayca geçti. Fırtınadan önce huzursuz bir sessizlik vardı.

Bu arada Lord Salisbury Riviera'ya çekildi ve Lord Randolph her zamanki gibi ona her türlü söylenti, dedikodu, dedikodu ve dolaylı bilgi sağladı; geniş ve çeşitli tanışıklığı bunları toplamasına olanak sağladı. Bu geveze mektuplar çoğaltılmaya uygun değil. Çok keskin ifadelerle ve kişisel sırlarla dolu. Ama esas olarak sadece siyasi dünyada hüküm süren mutlak belirsizliği ve karışıklığı ve en iyi yargılayabilenler için bile önemsiz görünen birçok şeyin gerçek ve önemli olduğunu ve önemli görünen birçok şeyin de kaçak olduğunu gösteriyor. Lord Salisbury'nin kendisi ileri görüşlüydü ama iyimser değildi. Whig koalisyonundan şüphe ediyordu:--

1850'deki Peelite'ler için [16 Mart'ta yazmıştı]
kendilerini her zaman açık artırmaya çıkarıp
kendilerini satın aldıkları
söyleniyordu. Bana şu anki Whig fikri bu gibi görünüyor. Onlara daha fazla ilerleme kaydetmenin gerekli olduğunu düşünmüyorum.
Bir sonraki adımlar onlardan gelmeli.

_Sizin_ engel olduğunuz konusunda büyük şüphelerim var.
Hartington'ın, fırsat buldukça, benim 'aceleciliğim, vb.' üzerinde o kadar çok inançla durduğunu gözlemliyorum ki, sizden daha büyük bir zorluk olduğumdan şüpheleniyorum. G.O.M.'un , eğer bu kadar korkunç bir ikileme sürüklenmiş olsaydı, sizinle çalışmaktansa benimle çalışmayı tercih ederdi; ama
Hartington ile bunun tam tersi.

Ve iki hafta sonra:--

Hartington, Trevelyan ve Chamberlain'in önemli parçaları olacağı bir çoğunluk tarafından
yönetmeye çalışmamız bana mümkün görünmüyor. Öte yandan, bizim tarafımızdan, 'Bakımcıların Hükümeti' olarak
bir fesih tehlikeli olurdu. Hem Chamberlain hem de Hartington kesimlerine, ortaya çıkması kesin olan bir noktada veya başka bir noktada bize hakaret ederek eski destekçilerini geri kazanma ve böylece seçim kampanyasını esas olarak Özyönetim üzerinden yürütme zorunluluğundan kurtulma fırsatı verirdi. Fesih işleminin Gladstone iktidardayken ve Özyönetim sorunu üzerine gerçekleşmesi bizim için çok daha iyi olurdu. O zaman Liberallerin üç kesiminin bize karşı birleşmesi imkansız olacak ve ılımlı kişiler bize (seçimde) bazı dostça
garantiler vermek zorunda kalacak. Ancak Gladstone, yenilirse, dağılmayı veya devam etmeyi reddedebilir. Liberallerin sağ kanadı, tüm kitlenin ortalama görüşünü temsil edecek bir temelde Muhafazakarlarla birleştirilmediği sürece İngiltere'de iyi bir Parlamento hükümeti için hiçbir umut görmüyorum. Ancak bunun için pek az umut görüyorum. Çoğunlukla çeşitli destekçi kliklerinin zorunluluklarından kaynaklanan gruplaşma eğilimi karşı konulamaz hale geliyor.

* * * * *

Bu soruda herhangi bir popüler hareketlenme olacağından şüpheliyim. Bir İngiliz'in içgüdüsel hissi, bir İrlandalıdan kurtulmak istemektir. Parnell'in bizden aldığı kadar oy kazanabiliriz; daha fazlasından şüpheliyim. Kazanacağımız yer rakiplerimizi bölmek olacaktır.

Ancak Mart ayının son haftasında durum netleşti ve sertleşti. Ev Yönetimi Tasarısı'nın ve ona eşlik eden tedbirin az çok doğru ve ayrıntılı açıklamaları sızdırılmıştı. Kabinedeki bölünme
açıldı. Bay Chamberlain ve Bay Trevelyan, şimdi anlaşıldığı kadarıyla,
16'sında istifa etmek istemişlerdi. Bay Gladstone onları, en azından İrlanda önerileri meslektaşlarına somut bir biçimde sunulana kadar kalmaya ikna etti. 26'sında Başbakan, Kabine masasında son kez güçlü yardımcısı ile karşı karşıya geldi.
Görüş ve ruh hali farklılıkları, ne kadar yaratıcı olursa olsun sözlü tavizlerle uzlaştırılamaz veya kapatılamazdı. Her iki tarafta da iyi niyet olsa bile
dürüstçe bir anlaşmaya varamazlardı. Ve bu zamana kadar
kişisel iyi niyet, her ikisinin de kararlarında belirleyici faktör olmaktan çıkmıştı. İstifalar derhal duyuruldu. Kişilerin, bu gibi durumlarda
alışıldığı üzere, yerlerini doldurmaktan ziyade işgal ettikleri görüldü. Bay Gladstone ve Bay Chamberlain, takip eden beş yıl boyunca, kararlaştırdıkları neredeyse her türlü Liberal veya Radikal reformu gerçekleştirebilirlerdi. Muhafazakar Demokrasi'nin şampiyonu, Whig'lerin ihtiyatlı lideri, kurnaz Muhafazakar general, onlara boşuna direnirdi. Ancak ayrılık, tamamlandığı kadar kalıcı oldu ve 26 Mart 1886'da ilan edilen savaş, Bay Gladstone nihayet siyasi arenadan emekli olana kadar sona ermedi. Lord Randolph Churchill ve Bay Chamberlain, Aston Ayaklanmaları'ndan sonra uzlaşmalarından bu yana iyi arkadaştılar. Radikal lider, Haziran 1885'te 'eski çetenin' yenilgisi üzerine tebriklerini sunan ilk kişi olmuştu. Lord Randolph'un göreve gelmesiyle yeniden seçilmesine karşı çıkanları küçümsemiş ve kendisine ters bir eylem atfedilmesinden hoşnutsuzdu. Birmingham'daki Genel Seçim'deki çekişmeler ve
kavgalar kişisel
ilişkilerini hiç etkilememişti. Adil bir şekilde ve hatta
kamu konuşmalarında nezaketle ve hiçbir şekilde kin beslemeden savaşmışlardı. Aralarındaki
dostluk artık olayların gidişatı üzerinde önemli bir etkiye sahip olacaktı.

Lord Randolph Churchill, çeşitli şekillerde Muhafazakar saflarında Bay Chamberlain'in kolayca anlaşabileceği tek önemli adamdı. Lord Salisbury zıt fikirleri temsil ediyordu ve onun düşmanlığı o kadar yeni ve belirgindi ki, bu büyük krizde bile doğrudan bir ilişki kurmak imkansızdı. Ancak Lord Randolph, hem Muhafazakar yoldaşları hem de düzenli rakipleri tarafından 'gizli bir Radikal' olmakla o kadar sert bir şekilde suçlanmıştı ve aslında birçok konuda o kadar ilerlemişti ki, Bay Chamberlain onunla utanmadan veya apaçık bir uyumsuzluk yaşamadan birlikte olabilirdi. Bu nedenle Lord Randolph doğal ve vazgeçilmez bir bağlantı haline geldi. Siyasi koşulların gücü kişisel eğilimlerle güçlendi. Her iki adam da birbirlerinin arkadaşlığından hoşlanıyordu. Ruh halleri ve olaylara bakış biçimleri -bir dereceye kadar yöntemleri-
tamamen farklı değildi. İkisi de güçlerini demokrasiden alan popüler liderlerdi. İkisi de doğası gereği cesur, kararlı, açık sözlü ve dürtüseldi. İkisi de ortodoks parti meslektaşlarına ince ve belirsiz bağlarla bağlıydı. Chamberlain bakan olduğu sürece,
iletişimleri zorunlu olarak kısıtlanmıştı; ancak istifa eder etmez özgürdü ve ikisi yakın ve samimi bir
işbirliği içinde bir araya geldi.

Bay Chamberlain'in pozisyonunun zorlukları ve tehlikeleri yüzünden amacından vazgeçmesi pek olası değildi. Bu tür adamların kararlılığı
sadece bu unsurlar tarafından daha da kötüleştirilir. Şüpheleri, zorlamanın fısıltısıyla
kabullere dönüşür. Kararını vermişti ve kesinlikle bundan
zorlanmazdı. Hayal gücünü her türlü
ustaca ve önemli alternatif meşgul ediyordu. Dublin'de oturan, 'tüzük yapma özgürlüğüne sahip' ancak Parlamento'nun 'otoritesine tabi' olan, vergi oranları koyabilen ancak 'Kraliçe'nin vergilerinin Westminster'da ödenmesine' izin veren bir İrlanda Ulusal Meclisi onu uzaklaştırmazdı. Ancak asıl konuda, Bay Gladstone'dan daha fazla taviz vermezdi. Hiçbir şekilde 'İmparatorluk Parlamentosu'na benzer başka bir egemen otorite' kurmazdı. Buna razı olmaktansa siyasi yıkımla karşı karşıya kalırdı. Ve aslında, 1886 yaz aylarında bu son sonuca çok yaklaşmış olabilirdi.

Lord Randolph Churchill şimdi böyle bir müttefikin yolunu kolay ve pürüzsüz hale getirmek için elinden gelen her şeyi yapmaya koyuldu. Churchill-Salisbury yazışmalarında sıklıkla anıldığı gibi 'büyük Joe'yu Birlik partisinin ana hattına getirmek ona gerçekten de değerli bir istek gibi görünüyordu. Özel hayatında kişisel bir çekiciliğe ve harika bir tavıra sahipti -hem kibar, hem açık sözlü hem de neşeli--ki bunu her zaman sergilemezdi. Sadece yakın arkadaşları onun en iyi tarafını gördüler. Şimdi, içinde bulunduğu zorluklarda Bay Chamberlain'i rahatlatmak ve bu kadar endişe içindeyken, Muhafazakar Parti'de cömert arkadaşlarının olduğunu hissettirmek için elinden geleni yaptı; onlar, bu büyük mücadelede hiçbir koşul veya açıklama olmadan -aslında, o anki baskın konu dışında tek bir düşünce olmadan- onunla çalışmaya hazırdı. İki adam sık sık birlikte yemek yediler; serbestçe yazıştılar; neredeyse her gün istişare ettiler.

Bakanlık istifaları ve Parlamento krizinin yaklaşması, Lord Randolph'u Lord Salisbury'nin geri dönmesi için telgrafla ısrar etmeye yöneltti. Ancak ikincisi birkaç gün seyahat edebilecek kadar iyi değildi ve bu arada teğmenleri çok şaşkındı. Lord Randolph 29 Mart'ta Lord Salisbury'ye şöyle yazdı:--

Joe'nun dün geceki konuşması aşağı yukarı şu yöndeydi:
Westminster'daki İrlandalı milletvekillerini tutma sorunu nedeniyle Gladstone'dan ayrıldı.
Chamberlain'in Parlamentosu veya Konseyi
bir tür merkezi vestry'den biraz daha fazlası olurdu ve İrlandalı
M.P. 'ler şu anda olduğu gibi Westminster'da kalacaktı. Gladstone'un Parlamentosu gerçek bir Parlamento'dur ve İrlandalı milletvekillerinin ayrılmasını düşünmektedir. Chamberlain çok endişelidir ve kesin olarak Radikal desteğe güvenemez. Daha ziyade 'bir girişime yay çekiyor.' Çok gergin çünkü G.O.M., Tasarısını sunana kadar istifasıyla ilgili herhangi bir açıklama yapmasına izin
vermeyecek. Bu nedenle G.O.M. ilk havlama avantajına sahip. Bu gece Joe ile evinde baş başa yemek yiyeceğim ve daha fazla şey öğreneceğim. Dün gece çok fazla kişi vardı ve çok fazla yakın sohbet edemedi. Barrow'a aday olması istendiğinde Caine, Özyönetim'e karşı çıkması gerektiğini _sine qua non_ ilan etti ve Barrow Liberalleri onu bu platformda kabul etti. Bunun bir anlamı
olmuyor değil. Gladstone 100'lük bir çoğunluğa sahip olacağını ilan ediyor; Hükümet Kırbaçları 20 diyor; R---- 70'e yenileceğini söylüyor.

Joe bana John Morley ile altı haftadır tek kelime konuşmadığını söyledi. Ashbourne dün gece Başpiskopos Walsh'un John Morley'in ateizmini yuttuğu gerçeği hakkında yorum yapıyordu. 'Ah,' dedi Morris, 'John Morley Tanrı'yı ​​küçük _g_ ile yazıyor; ama Gladstone'u büyük _G_ ile yazıyor ve bu Başpiskoposu tatmin ediyor.'

Sana yarın tekrar yazacağım ve bu gece duyduklarımı
söyleyeceğim.

_30 Mart._--Umarım Monte Carlo'dan ayrılmadan önce bunu fark edersin. Dün gece arkadaşım Joe'dan çok şey öğrendim. Gladstone'un Chamberlain emekli olduğundaki planı kabaca şu şekildeydi: Kanada anayasasına eşit siyasi yetkilere sahip, tüm gelir kaynaklarını kontrol eden, vergileri artıran, İrlanda Parlamentosu'na karşı sorumlu bakanların bulunduğu tek meclisli bir İrlanda Parlamentosu. Tacın saklı tuttuğu bir tür karanlık veto. Başka hiçbir
garanti veya güvence yok. Mali düzenleme şu şekildeydi: Şu anda İrlanda Hazine'ye vergi yoluyla 8.000.000_l._ ödüyor; İngiltere bunun 4.000.000_l._'sini İrlanda Hükümeti'nin masraflarına harcıyor ve kalanını borç, ordu ve donanma hizmetlerine ayırıyor. İrlanda gelecekte bu son üç amaç için Hazine'ye 3.500.000_l._ ödeyecek ve Hükümeti için elinden gelenin en iyisini yapacak.

Arazi planı, İrlanda'nın her yerinde aynı oranda, ancak bir dereceye kadar holdingin büyüklüğünden etkilenen bir oranda ev sahiplerine satış yapmak için Konsol ihraç etmeyi öngörüyordu. Eğer
arazi ile ilgilenen herkes
bu plandan aynı anda yararlanırsa, ihraç edilecek Konsol miktarı
220.000.000_l._ olacaktı; ancak çeşitli hilelerle bu gerçekleşmedi ve Konsol'ların tahmini brüt ihraç miktarı
120.000.000_l._ olarak belirlendi. İrlanda bu avans için %3 faiz ve %1 batık fon veya yılda
4.000.000_l._'nin üzerinde bir şey ödemek zorunda kalacaktı. Böylece Hazine'ye yapılacak toplam ödemeler
İrlanda'nın şu anda ödediği miktara yakın olacaktı --yani 8.000.000_l._--ve bunun karşılığında İrlanda topraklarını ve siyasi bağımsızlığını alacaktı. Chamberlain, tüm planın G.O.M. tarafından geçen Cuma ile Perşembe, 8'i arasında değiştirilebileceğini düşünüyordu; ancak ayrıldığında kabataslak bir taslaktı. Aklı başında on iki adamın bu kadar çılgınca önerileri sessizce yuttuğunu hayal edebiliyor musunuz?

Chamberlain, bu Yasa Tasarısı'nın sunulmasına karşı muhalefeti destekleyemeyeceğini söyledi; bu nedenle, sanırım, böyle bir muhalefet
zorlanmayacak. Ülkenin görmesi gereken her şeyin G.O.M.'un en adil oyunu oynadığını söyledi. 8'inde G.O.M.'a cevap verecek ve muhteşem bir konuşma
-aslında, canını dişine takarak bir konuşma--düşündüğünü görebiliyordum.... Hiç şüphe yok ki
Chamberlain'in firar etmesi Hartington'ın sayısal takipçi sayısını
artırdı ve ayrıca Chamberlain'in liderliği ele geçirmesiyle
kendisinin elenmesinden korktuğu için onu biraz telaşlandırdı. Chamberlain bana
Goschen ile aynı Kabinede görev alma şansının olmadığını söyledi. Bu, Hartington yönetimindeki Liberal Hükümeti'nin yeniden inşasını
imkansız kılacaktır.

İrlanda politikasının ilan edileceği tarih yaklaştıkça siyasi endişeler arttı. Bu olay, çeşitli ertelemelerden sonra
sonunda 8 Nisan'a
sabitlendi. Ayın başlarında Lord Randolph, Bay Chamberlain ve Lord Salisbury'yi
bir araya gelmeye ikna etti.
Turf Kulübü tarafsız saha olarak seçildi. Lord Salisbury oraya gitti--göründüğü gibi, tedirginlik ve kuşku olmadan değil ve ziyaretçilerin kabul edildiği küçük, karanlık alt kattaki odada, tarihin seyrini
çok güçlü bir şekilde etkileyecek o garip ittifak başladı. Lord Randolph 5'inde Bay Chamberlain'e 'Bugün sizi görmek için çok istekliydim,' diye yazdı, 'ama eve gittiğinizi öğrendim. Birçok arkadaşınız var, belki de varlıklarından haberiniz yok, Gladstone'a perşembe günü vereceğiniz herhangi bir cevapta, kendinizi herhangi bir alternatif plana adamamanız veya böyle bir planın yazarlığını kabul etmemeniz konusunda umutsuzca endişeliler. G.O.M. gibi yetenekli bir rakiple bu çok tehlikeli bir manevra olurdu ve ayrıca müttefikler arasında anlaşmazlığı dağıtabilir, ancak yabancılaşmış Radikalleri veya öfkeli İrlandalıları uzlaştıramaz. Sizi rahatsız ettiğim için bana kızmayın. Durum herkes için o kadar kritik ki, herhangi bir gerçek görüş dikkate alınmaya değer.'

Ve daha sonra Avam Kamarası'ndan tekrar:--

'Perşembe günüyle ilgili endişem, birçok endişe arasında unutkanlık olması durumunda, Kabine işlemlerinin ayrıntılı bir açıklaması için Kraliçe'nin onayının gerektiğini hatırlatmak için size tekrar yazmamı zorunlu kılıyor, bu onayın resmi bir mektupla istenmesi gerektiği konusunda yüksek bir otoriteden bilgi aldım... G.O.M. sizi herhangi bir formalitede
engellemeye çalışabilir.'

Bay Chamberlain 6'sında cevap verdi. Tartışmanın düzenlemeleri hakkında fikrini değiştiren ve şimdi Bay Gladstone'u hemen takip etmek isteyen Lord Hartington'a sinirlenmişti. Bay Chamberlain buna sinirlenerek onay vermişti. 'Tüm mesele,' diye yazdı, 'Kraliçe'nin izninin tuhaf bir şekilde ifade edilmiş olması gerçeğiyle daha da belirsizleşiyor. Arazi Satın Alımına atıfta bulunmayı engelliyor gibi görünüyor;
ve bu, Özyönetim planıyla bağlantılı olduğundan, tüm hikayeyi anlatma özgürlüğüne sahip olmadıkça tek bir kelime bile söylemeyi reddedeceğim. Bay Gladstone'a yazdım, ancak şu anda konuşup konuşmayacağım veya ne zaman konuşacağım konusunda hiçbir fikrim yok.'

Lord Randolph cevap verdi:--

Avam Kamarası: 7 Nisan 1886.

Ben ve arkadaşlarım, Hartington ve ekibine, eğer siz isterseniz G.O.M.'dan sonra konuşma hakkınız için çok güçlü bir şekilde baskı yaptık ve dün akşam sonunda buna karar verdiler. Şimdi işler yine karışıklığa döndü... eğer simetrik ve birlik içinde hareket etmezsek, hepimiz karışacağız. Lord H. bana bu akşam sizi göreceğini söyledi. Önce sizi görmek istiyorum. Athenaeum'da benimle buluşabilir misiniz ve eğer öyleyse, saat kaçta? Carlton'a taşıyıcıyla cevap gönderin.

Lord Salisbury bana G.O.M.'un H.M.'nin hizmetinden ayrılma nedenlerinizi tam olarak açıklamanızı engellemeye hakkı yoktur ve eğer H.M.'ye doğrudan yazıp özel bir haberciyle gönderirseniz, Lord S.'nin size izin vereceğinden oldukça emindir ve G.O.M.'a parmak şıklatabilirsiniz. Whig'lerin kararsızlığı ve kararsızlığı çok şaşırtıcı. Hartington'ın size karşı sadece doğru ve adil olanı düşündüğünden eminim, ancak etrafında sizi çok kıskanan bir veya iki kişi olduğunu biliyorsunuz. Onu suçlamayın ve bu akşam onu ​​benden önce görürseniz, ona kızdığınızı düşünmesine izin vermeyin. Bu kurnaz G.O.M. ile umutsuz bir mücadeleye gireceğiz ve
yılanın bilgeliğinden başka hiçbir şey kazanamayacak.

Fakat bu arada Bay Chamberlain ilk gün konuşma fikrinden
vazgeçmişti. Yasa Tasarısı'nın değiştirilip değiştirilmediği konusundaki belirsizlik ona gecikme için iyi bir sebep gibi görünüyordu. Ayrıca, Toprak Yasası hakkındaki şüpheleri ortadan kalkmıştı. 'Bay Gladstone,' diye yazıyor (7 Nisan), 'Toprak planına atıfta bulunmama itiraz etmiyor; bu yüzden
bu zorluk ortaya çıkmayacak.'

Tartışma son derece dikkatli bir şekilde yönetildi. Lord Randolph, iki güçlü müttefikinin karşılıklı ilişkilerini halihazırda olduğundan daha da zorlaştıracak bir önemsiz şeyden korkuyordu. Kişisel meselelerden kaynaklanan gerginlik ve acil durumlarda ne kadar kolay büyük sonuçlar doğabileceğini anlamıştı. _Lord Randolph Churchill'den Lord Salisbury'ye._

Turf Club, Piccadilly, W.: 7 Nisan 1886.

Sayın Lord Salisbury,--Hartington bu gece Chamberlain'i görecek,
ve bana bu gece saat on iki civarında buradaki görüşmenin sonucunu bildirecek.

Chamberlain ile büyük bir zorluk yaşayacağını tahmin ediyor, çünkü
şimdi perşembe gecesi ertelemeyi kendisi yapmak istiyor ve tekrar müdahale edilirse çok sert bir şekilde
kesintiye uğrayabilir. Lord H., Joe bu noktada taviz vermeyi reddederse, kendisinin (Lord H.) ısrar etmeyeceğini ve G.O.M.'dan hemen sonra devam etmeye karar vereceğini söylüyor.

Görüşlerime uygun olarak düzenlenebileceğine inanıyorum, çünkü,
Gladstone büyüsü altındaki Avam Kamarası hakkındaki bilgime göre, melek Cebrail yarın G.O.M.'u takip ederse
kimse onu ihbar etmez veya ne söylediğini umursamaz; ama cuma sabahına kadar
tüm ihtişam kaybolacak ve Hartington
konyak-sodası önceki akşamın sarhoşluğunun ilacı olarak keyifle içilecek.

Chamberlain'e bu akşam Lord H.'yi görmeden önce beni görmesi için bir mektup yazdım.

İlgi çekici bir şey 'ortaya çıkarsa' diye bu akşam saat on iki civarında sana bir satır yazacağım.

En içten dileklerimle,
RANDOLPH S. CHURCHILL.

_Lord Randolph Churchill'den Lord Salisbury'ye._

7 Nisan, daha sonra.

Sevgili Lord Salisbury,--Bu akşam Chamberlain ile uzun ve çok tatmin edici bir görüşmem oldu.

Sonrasında Lord H. ile dostça bir şekilde görüştü ve şu şekilde anlaştılar: o (Joe) perşembe akşamı ertelemeyi yapacak ve Lord H. cuma günü akşam yemeğinden önce veya sonra konuşacak --öncelikle.
Trevelyan yarın konuşacak. Lubbock ve Lymington da gerekirse Whig tarafsızlığını ve vatanseverliğini temsil edecekler.

Bu nedenle akşam yemeği konuşmacıları ve Plunket'i saat onda bir adam olarak bulmalıyız. Tartışma gelecek haftaya taşınacak.
G.O.M. Bütçesi için Pazartesi'de ısrar ederse, Salı Özyönetim için alınacak.

Umarım tüm bunları onaylarsınız.
En içten dileklerimle,
RANDOLPH S. C.

Ünlü 'İrlanda'nın daha iyi yönetimi için yasa tasarısı' çeşitli gecikmelerden sonra 8 Nisan'da Avam Kamarası'na geldi ve Başbakan tarafından her zamanki gücü ve her zamankinden daha fazla kısıtlamayla açıklandı. Tavandan tabana seçkin ve yetkili kişilerle dolu olan Oda, Parlamento'nun etrafı heyecanlı bir kalabalık tarafından işgal edildi, rakiplerinin endişesini yansıttı ve günün unutulmaz önemini pekiştirdi. İrlandalı üyelerin, geçidin üstündeki Muhafazakar sıralarında birçok yeri ele geçirdikleri keşfedildi. Bir adadaymış gibi kümelenmiş eski bakanlar grubu, her taraftan rakiplerinin coşkulu tezahüratlarıyla çevrili gibiydi. Ve büyük
düşmanlarının konuşmasını ve Meclisin her yerinden yükselen yüksek alkışları dinlerken, birden fazla yürek, şimdi karşılanması gereken saldırı karşısında çöktü.

Bay Chamberlain, ertesi öğleden sonraya kadar konuşmadı. Lord Randolph'un Kraliyet izninin kesin şartları hakkındaki endişesi olayla haklı çıktı. Bay Chamberlain, açıklaması sırasında, '120.000.000 1. Konsolosluk'un çıkarılmasını içeren çok şaşırtıcı bir teklif olan Toprak Yasası'na atıfta bulunmayı gerekli gördüğü anda, Bay Gladstone hemen ayağa kalktı ve her zaman ona hitap etmeye özen gösterdiği 'sayın dostuna', Kraliçe'den kendisi adına alınan iznin Toprak Yasası ile hiçbir ilgisi olmadığını, yalnızca İrlanda Hükümeti Yasası'na atıfta bulunduğunu hatırlattı. Bay Chamberlain hemen, iki Yasa Tasarısı'nda ifade edilen İrlanda politikası nedeniyle istifa ettiğini ve her ikisine de atıfta bulunmasına izin verilmediği sürece açıklamasının tamamlanamayacağını söyledi. Başbakan'dan 15 Mart tarihli, yalnızca Arazi planıyla ilgili olan mektubunu okuması için izin istediğini ve Bay Gladstone'un buna onay verdiğini ileri sürdü. Başbakan, 15 Mart'ta kendisine hangi mektubun yazıldığını hatırlayamadığını ve Kraliçe'nin iznini İrlanda Hükümeti Yasası'nın sınırlarının ötesine uzatma yetkisine sahip olmadığını nazikçe belirtti. Durum acı verici ve akuttu. Bay Chamberlain kendini şaşırtıcı derecede zor bir durumda buldu. Şimdiye kadar aynı partiye mensup olan seçkin kişiler arasında neredeyse kişisel onur meseleleri hakkında yaşanan acı verici bir yanlış anlamanın yanı sıra, tüm konuşması -çok şeyin bağlı olduğu 'can canına konuşma'- tartışmanın her adımında kesilmeli, kısıtlanmalı ve yeniden düzenlenmelidir. Büyük bir meclisin sessizliğinde, daha da şiddetli tutkularla hareketlenmiş, siyasi muhalifler ve kişisel düşmanlarla çevrili, Milliyetçi üyelerin kin dolu tavırlarıyla tehdit edilmiş ve dönemin en büyük Parlamenteriyle karşı karşıya kalmış bir şekilde, istifa eden Bakan, Başbakana meydan okumaya devam edip etmemeye, hemen oturup sakat bir açıklama yapmayı reddetmeye veya boyun eğip söylenebilecekleri olabildiğince iyi söylemeye karar vermek zorundaydı. Sonuncuyu seçti ve yakın ve sürekli tartışma adımlarıyla zaferle sonuçlanan yaklaşık bir saatlik bir konuşma yapmayı başardı. Lord Randolph Churchill'in bu unutulmaz kişisel ve Parlamento başarısına olan hayranlığı sınırsızdı. 'Üstün ve eşsiz bir çabayla,' diye hemen yazdı, 'Radikal Parti'nin lideri olarak konumunuzu yeniden sağlamlaştırdınız ve İmparatorluk politikasıyla ilgili konularda ülkenin güvenini kazandınız. Daha iyisini hiç duymadım.'

Bütün beklenmedik kısıtlamalarına rağmen istifa eden Bakanın konuşması Bill ve politika için zararlı olmuştu. Ancak daha büyük bir şok daha gelecekti. Bay Chamberlain, 1886 Hükümeti'ne katıldığı için kınandı; ve o sırada, heyecan hararetliyken, onu yıkmak için katıldığı için açıkça suçlandı. 30 Ocak'ta görevi kabul etmeden önce Başbakana yazdığı mektup, İrlanda Sorunu ve Bay Gladstone'un kendisine resmen tanıdığı 'sınırsız yargılama ve reddetme özgürlüğü' hakkındaki görüşlerini tamamen açık terimlerle ileri sürüyordu, kendi başlarına eyleminin güçlü bir savunmasıdır. Ancak, en başından beri mesafeli duran Lord Hartington çok daha güçlü bir pozisyon işgal etti; ve o pozisyondan, Cavendish Meclisi'nin 'kalıtsal erdemiyle', her zamanki ölçülü dürüstlük tavrıyla ve İngiliz zihnini her zaman etkileyen o sade ama derin tartışma tarzıyla, şimdi muazzam bir darbe indirdi. Uzun bir Parlamento boyunca Liberal Muhalefeti yönetti; neredeyse bir nesil boyunca büyük bir görev üstlendi; yüzlerce önemli olayda bir Hükümetin ve bir partinin sözcüsü oldu ve yine de, Özyönetim Yasası'nın tanıtımı üzerine yaptığı konuşmadan sonra oturana kadar, Meclisin her iki tarafındaki hiç kimse onun ne yapabileceğini bilmiyordu. Bay Chamberlain Başbakana cevap verebilirdi, Lord Randolph ona saldırabilir ve onunla dövüşebilirdi, Bay Goschen onu değerlendirebilirdi; ancak Lord Hartington bu sefer Bay Gladstone'a başka hiçbir yaşayan adamın yapamayacağı ve Disraeli'nin kendisinin nadiren yaptığı şeyi yaptı: onu azarladı.

Bu konuşmaların yanında, çok fazla nükte ve canlılıkla öne çıkan tartışmanın geri kalanı biraz gölgede kalmıştı. Yeni İrlanda politikasının yaşayan temsilcisi olan Baş Sekreter, o akşamki tartışmayı kapatırken en büyük dikkatle dinlendi. İrlanda'ya karşı akıl almaz ruh hali ve eylem değişiklikleri nedeniyle eski Hükümeti suçlarken, Lord Randolph'a ne adaletten ne de ciddiyetten yoksun olan ünlü bir beyitin keskin bir uyarlamasını yükledi:--

Görüşlerinde katı, sıklıkla yanlış,
Her şey sırayla ve hiçbir şey uzun değildi,
Ve dönen bir ayın seyrinde
Yeşil ve turuncu, devlet adamı ve soytarıydı.

Lord Randolph, ertesi gün tartışmaya devam ettiğinde, iyi bir general gibi, rakibinin saldırmaya uygun olarak seçtiğinden farklı bir zemin seçti. Başbakan'ın belagatine ve ihtişamına birçok ayrıntılı övgüde bulunarak ve esas olarak, Yasa Tasarısı'nın mali ve finansal
teklifleriyle uğraşarak alışılmadık bir ılımlılıkla konuştu. Alıntıyı gerçekten uygulamadan, Baş Sekreter'e Grattan'ın Lord Clare'in bir konuşmasının tanımını hatırlatmayı başardı. 'Büyük bir iddia cömertliği, büyük bir tartışma tutumu, sert olma gücü olmadan saldırgan olma eğilimi - öfkede öfke ve ifadede açlık.' En etkili cevabını
sonuna kadar sakladı. Bay Morley, Yasa Tasarısı'nın reddedilmesinin sonuçlarının İrlanda'da ve yenilgisinden sorumlu olanlara karşı bir suç ve öfke patlaması olabileceğini öne sürmüştü. Lord Randolph, bu tür düşüncelerin Meclisi etkilememesi gerektiğini kuvvetle ve onurla söyledi. 'Bunlar yeni tehlikeler mi? Hiç "Kira Yok" Manifestosu'ndan haberimiz olmadı mı? Dinamit patlamalarıyla ilgili hiçbir deneyimimiz olmadı mı?
Bury'nin saygıdeğer üyesi, Meclis'e korkunç bir felaketten nasıl ilahi bir şekilde ve neredeyse mucizevi bir şekilde korunduğumuzu anlatabilir. Ancak dinamitçiler -bu vahşetlere karışan insanlar- artık yaşayan ölüm olarak adlandırılan bir şeyden geçiyorlar...
Sonra efendim, suikasta gelince. Suikast, modern siyasi yaşamdaki en nadir olaylardan biridir. Eskiden yaygın bir siyasi savaş yöntemiydi; ancak medeniyetin büyümesi ve ilerlemesi, bunun tamamen aptalca ve yararsız olduğunu gösterdi. Kamu hayatındaki bir adam, bir gün veya başka bir gün bir talihsizlik sonucu bir deli veya suçlunun işareti olabileceği bilgisiyle caydırılmamalıdır, tıpkı bir tren yolculuğunu düşünen birinin bir kaza korkusuyla caydırılmayacağı gibi.' Bütün bunlar büyük ölçüde onaylandı. 'Sanırım,' diye yazdı Lord Salisbury, 'konuşmanıza verdiğiniz önemin boşa gitmemiş olmasından oldukça memnun olmalısınız. Herkes bunun takdire şayan bir şekilde temkinli olduğunu kabul ediyor.' Ancak Lord Randolph, onun çabasına fazla önem vermedi. 'Görünüşe göre,' diye yazdı karısına, 'her şeyden çok bir _succes d'estime_ olmuş; ancak Whig'ler G.O.M.'a hakaret etmediğim veya şiddet uygulamadığım için bana çok minnettardılar.' Ve yine FitzGibbon'a: 'Korkarım ki konuşmamı sıkıcı bulmuşsunuzdur, ancak ürkek Whig'lerin ve Radikal'lerin hassasiyetlerini incitecek bir şey söylemekten endişe ediyordum, bu da beni çok etkisiz hale getirdi.'

İlk okumada bu hassasiyetler göz önünde bulundurularak hiçbir bölünme yapılmadı ve tartışma 13'ünde Bay Gladstone tarafından başka bir büyük konuşmayla sonlandırıldı. Yasa tasarısının tanıtımı böylece Parlamento tarafından resmen kabul edildikten sonra, ülkedeki ajitasyon ve karşıt güçlerin birleşmesi devam etti. Ertesi gün Majestelerinin Tiyatrosu'nda bir toplantı yapıldı ve Lord Hartington, Lord Salisbury ile aynı kürsüde göründü. Sandalye, Bay Gladstone'un eski Valisi Lord Cowper tarafından alındı ​​ve Bay Smith, Bay P. Rylands ve Bay Goschen gibi temsilci kişiler tarafından desteklendi. Toplanan büyük topluluk, çoğunlukla Muhafazakar karakterdeydi ve bu önleme karşı bir karar üzerinde anlaşmaya varmakta zorluk çekmedi. Lord Randolph Churchill, görünmeyen sebeplerden dolayı, tarihte 'Opera Binası toplantısı' olarak bilinen bu gösteriyi bir hata olarak gördü ve özel mektuplarında bunu 'erken bir coşku' olarak tanımladı. İki gün sonra Derby House'da düzenlenen ve kendisinin de katıldığı ve kaydını tuttuğu Whig Lordlarının özel toplantısına daha fazla önem verme eğilimindeydi. Bay Gladstone'un tüm Lordları toplantıda hazır bulundu, neredeyse hiç devamsızlık olmadı ve birçok pratik iş halledildi. Argyll Dükü
ve Lordlar Derby, Hartington, Camperdown, De Vesci, Ribblesdale ve Selborne hepsi konuştu. Lord Hartington bir koalisyondan söz edilemeyeceğini açıkladı. Hiçbir şeyin Lord Salisbury ve Muhafazakarların sadakatini ve iyi niyetini geçemeyeceğini söyledi. Ona göre, onlar İmparatorluğun birliği için savaşıyorlardı, kişisel çıkar için değil. Kesin bir açıklama yapamadı; ancak onlara Muhafazakar Parti'nin tüm Birlikçi adaylıkları sadakatle destekleyeceğini varsayabileceklerini söyledi. Lordlar, yerel Liberal liderler üzerindeki nüfuzlarını kullanmaktan korkmamaları; üyelere, Tasarıyı desteklerlerse koltuklarının güvenli olmayacağını söylemeleri; ve mümkünse Liberal himayesinde toplantılara katılmaları konusunda uyarıldı. Tasarı Lordlar Kamarası'na ulaşırsa, oybirliğiyle reddetmek için büyük çabalar sarf edilmelidir. Bu arada, önleme karşı muhalefetin
her türlü akla gelebilecek araçla körüklenmesi kararlaştırıldı. Toplantı büyük bir coşku ve kararlılıkla dağıldı. Lord Randolph ertesi gün FitzGibbon'a şöyle yazdı: 'Tüm politikaya karşı olan hisler giderek artıyor; bu, dışarıdaki kamuoyunun fark edemeyeceği bir alt akım.'

Lord Randolph'un Parlamento taktikleri konusunda en net görüşleri vardı:--

_Lord Randolph Churchill'den Lord Hartington'a._

14 Nisan 1886.

Sayın Lord Hartington,-- Yarın yasa tasarısını reddetme niyetinizi bildirmenizin
çok arzu edilirliği hakkındaki görüşlerimi size iletmeye cesaret edersem beni resmiyetçi veya küstah olarak düşünmeyeceğinizi umuyorum. Böyle bir hareket, dün geceki olaya ve bu akşamki toplantının mantıksal sonucuna en iyi cevap olacaktır.

Bu Yasa Tasarısı'nın herhangi bir Toprak Yasası'ndan bağımsız olarak kendi değerlerine göre ele alınması gerektiği ve 
reddetme bildiriminin Cuma gününden sonraya ertelenmesinin yanlış yorumlanmaya açık olacağı görüşünü dile getirmekten kendimi alamıyorum.

Birçok tereddüt eden var. Bana göre, bu tür kişileri yönetmenin tek yolu kararlı, hızlı ve kesin bir eylemdir.

Bu satırlarla sizi rahatsız ettiğim için lütfen beni affedin.

Saygılarımla,
RANDOLPH S. CHURCHILL.

Bay Gladstone'un İrlanda politikasının ikinci yarısı olan Toprak Yasası 16 Nisan'da Parlamento'ya getirildi. Başbakan bu planı kamuoyuna açıklamak için görünürde hiçbir isteklilik göstermemişti ve
muhalifleri tarafından, Yerel Yönetim Yasası'nın değerlendirilmesinin önyargılı ve karmaşık olmaması için
Paskalya Tatili'nden sonraya kadar ertelemeyi amaçladığı için takdir edildi. Hissetmiş olabileceği herhangi bir tereddüt, olay tarafından tamamen haklı çıkarıldı. Bu önlem her açıdan kötü karşılandı. Uzlaştırması amaçlanan toprak sahipleri bununla hiçbir şey yapmak istemedi. Radikaller onları böyle bir fiyata satın almaktan hoşlanmadılar. Ekonomistler ulusal krediye olan 
boşa giden yükü kınadılar. İrlandalı üyeler bir Genel Kayyım atanmasını kınadılar. Basın, hem Metropoliten hem de taşra, neredeyse tekdüze bir şekilde düşmancaydı. Yasa tasarısı doğum gününden zar zor
sağlandı. Parlamentoda bununla ilgili daha fazla ilerleme kaydedilmedi veya girişimde bulunulmadı. Alçakça yok oldu ve leşi düşmanlar tarafından yalnızca yoldaşını enfekte etmek için saklandı.

Paskalya tatili yoğun siyasi faaliyet dönemiydi. Başbakan, elbette, en başından beri İç Yönetim Yasası'nın Lordlar Kamarası'nda reddedileceğini biliyordu. Riskler yüksekti. İki Meclis arasında doğrudan bir çatışma ve bunun üzerine bir fesih, politikasının kaçınılmaz ve belki de vazgeçilmez bir sonucuydu. Avam Kamarası'nda bir yenilgi Lordlar Kamarası'nı sorumluluktan koruyacaktı.
Onlar hiçbir şekilde endişelenmeyeceklerdi. Sorun yalnızca İç Yönetimle sınırlı kalacaktı ve demokratik öfke yalnızca temsili bir meclisin üyelerine düşebilirdi. Bu nedenle Bay Gladstone için en azından iki Yasa Tasarısı'ndan birinin Avam Kamarası'ndan geçmesini sağlamak hayati önem taşıyordu ve her iki taraf da mücadelenin kaderini dengede tutan muhalifleri kazanmak için her türlü çabayı gösterdi.

Liberal partinin mekanizması, mekanizmanın hareket etmesi gerektiği gibi hareket etti. Parti liderinin önerdiği değişiklikler iki kat daha büyük ve yarı yarıya daha makul olsaydı, aynı derecede itaatkar olurdu. Büyük ve ünlü bir adam yerine sıradan bir politikacı olsaydı, bilinçli veya bilinçsiz olarak, hala onu kontrol ederdi. Bay Gladstone, olağan işleyişi hakkında çok az şey bilmesine ve daha fazlasını bilseydi huzursuz olmasına rağmen, onun iradesine kolayca karşılık verdi. Tüm devasa gücü, ona direnen adamlara karşı sürtünmeye başladı ve buna, büyüsünün Radikal seçmenlerden çektiği şiddetli coşku dalgası eklendi. Hiçbir şey, kendi partisindeki rakiplerine fayda sağlamadı. Uzun, seçkin, sadık hizmet, diğer tüm konularda samimi anlaşma, savaşların yoldaşlığı, henüz bitmemişti, henüz gelmemiş zafer şansları - hepsi dikkate değer olmaktan çıktı. Yerel Dernekler Başbakan'a güven
kararları çıkarmak için acele ettiler. Onun önlemlerine karşı olduğu ilan edilen veya
itibar edilen tüm üyelere -doğru veya yanlış- sert ve giderek artan bir
baskı uygulandı. Lord Hartington'ın Jesse Collings değişikliği
hakkındaki oyu ve Opera Binası Toplantısı'ndaki varlığını Rossendale Liberal Konseyi'nin memnuniyetine göre açıklaması gerekiyordu. 'Muhafazakar politikayla ilgili olarak söylediğim hiçbir kınama veya kınama kelimesini geri almadım; ve İrlanda'nın gelecekteki hükümetiyle ilgili bu soru dışında Liberaller ve Muhafazakarlar arasında
söz konusu olan herhangi bir soruyla ilgili olarak, her zamanki gibi özgür ve
bağlı olmadığımı savunuyorum. Liberal partinin birliğine ne kadar değer veriyorsam, Britanya İmparatorluğu'nun birliğine de çok daha fazla değer veriyorum ve
benim görüşüme göre, bu birliği
korumak için en uygun olanı yapmaktan hiçbir parti düşüncesi tarafından engellenmeyeceğim.' Ancak uzun zamandır güvenilen bir temsilciden gelen bu cesur, dürüst sözler, John Bright'ın kendisinin Lord Hartington'ın tutumunun gerçek Liberalizmle tamamen tutarlı olduğunu, güven oyu alamadığını ve Rossendale Liberallerinden elde edilebilecek en fazla şeyin üyelerinin konuşması için bir teşekkür ifadesi olduğunu beyan ettiği bir mektuptan önce geliyordu. Birmingham'daki olayların gidişatı, bazıları bu anlatıya ait olan nedenlerle daha dikkat çekiciydi. Siyasi savaşın tüm sanatlarında, özellikle de seçim bölgelerinin ve seçim mekanizmasının yönetimiyle ilgili olanlarda, Bay Chamberlain rakipsizdi. Emrindeki güçler azdı; ancak bir adamı veya bir şansı boşa harcamadı. Toprak Yasası'nın tanıtımı ona, Bay Gladstone'un daha önce kendisine reddettiği 15 Mart tarihli mektubunu okuma ve bu tedbir hakkında birçok zararlı eleştiri yapma fırsatı verdi. Ancak benimsediği ton genel olarak beklenenden daha dostçaydı ve Başbakan ile arasındaki farklılıkların uzlaşmaz veya kalıcı olmayacağı umudunu dile getirdiği kapanış sözleri Liberal sıralarından sıcak bir şekilde alkışlandı. Bay Chamberlain, Bay Barry O'Brien ile yaptığı bir röportajda[52] son ​​derece açık sözlü bir şekilde, 'her zaman' niyetinin Özyönetim Tasarısı'nı öldürmek olduğunu belirtti. 'Toprak yasalarının reformuna karşı değildim. Toprak Satın Alımına karşı değildim. Toprak Sorununu çözmenin doğru yoluydu. Ancak Tasarı'da prensip olarak karşı çıktığım birçok şey vardı. Ancak, ona saldırmamdaki temel amacım Özyönetim Tasarısı'nı öldürmekti. Toprak Tasarısı ortadan kalkar kalkmaz, İrlandalı üyelerin dışlanması sorununa saldırdım. Bu noktayı tüm planın saçmalığını göstermek için kullandım.' Bu nedenle, bir uzlaşmaya olan inanç temelsizdi ve ne Bay Chamberlain ne de Başbakan takipçilerinin umutlarını paylaşabiliyordu.

Her iki taraftaki savaş adil ve sertti. Bay Chamberlain,
kalbinde tavizsizdi; ancak Birmingham'ı da beraberinde götürebilmek için
uzlaştırıcı bir tavır takındı. Başbakan,
kendi adına, eski meslektaşının nezaketinden dolayı minnettardı; ancak, uzun süredir kontrol ettiği yerel ve ulusal örgütleri Bay Chamberlain'in elinden
almak için gerekli hazırlıkların istikrarlı bir şekilde ilerlemesine izin verdi. Lord Randolph, Toprak Yasası tartışmasının ertesi günü FitzGibbon'a, 'Gladstone,' diye yazdı, 'Yasa Tasarısı'nı geçirmek için Joe'ya karşı barışıyormuş gibi yapıyor; ve Joe da, Yasa Tasarısı'nı çöpe atmak için Gladstone'a karşı barışıyormuş gibi yapıyor. Elmas kesim elmas.'

21 Nisan'da Liberal 'İki Bin' üyelerinin açıklamalarını dinlemek için Birmingham Belediye Binası'nda toplandı. Binayı yoğun bir şekilde dolduran toplantı Bay Schnadhorst tarafından organize edilmişti ve bu zeki kişinin Başbakan'a lehte bir oy almak için gösterdiği çabalar aralıksızdı. Konuşmacı, tehdit edildiği tehlikeli darbeyi anlamakta gecikmedi. Kendini aştı. Konuşmalar Parlamento'da nadiren oy getiriyorsa, ülkede durum farklıdır. Savaşan liderleri, en seçkin yurttaşları olan bu adam, kendi halkından destek talep ediyor, kimsenin cevaplayamayacağı argümanları, kimsenin rakip olamayacağı bir beceriyle kullanıyordu ve karşı konulamazdı. Bay Chamberlain toplantıyı yönlendirdi. Bazıları, yok etmemeye dikkat ettiği umutlarla, sonuçta barış olacağı umuduyla hareket ediyordu. Diğerleri ise mücadelenin talihini onunla paylaşmaya karar verdi. Lanet etmeye geldiler; kutsamaya kaldılar.
Bitirmeden önce, kazandığı belli oldu. Platformdaki görevliler neredeyse terk edilmiş gibi hissettiler. Boşuna
gecikme, erteleme, böyle bir meclisten oy almaktan başka bir şey için yalvardılar. Fakat Chamberlain derhal bir karar talep etti ve
toplantı onun talebinin haklı olduğunu düşündü. Ezici bir çoğunlukla -sadece iki muhalif olduğu söyleniyor-
üyelerine 'kesintisiz güven' kararı aldılar ve daha sonra, nazik bir şekilde ifade edilmiş olsa da, aslında Toprak Yasası'nın kınanması olan bir karar aldılar.

3 Mayıs'ta Bay Gladstone, Arazi Yasası'nın artık Liberal inancının temel bir maddesi olmadığını ve Özyönetim Yasası'nda tüm ayrıntı sorularının, Dublin'de İrlandalılar için İmparatorluk işlerinden farklı olarak yasalar yapma yetkisine sahip bir yasama organının kurulması gibi hayati bir ilkeye bağlı olduğunu pratik olarak ilan eden bir manifesto yayınladı. Kağıt üzerinde bu, Bay Chamberlain'in başlıca itirazlarını karşılamalıydı. Ancak iki gün sonra, kendisinden yeni bir açıklama beklemeden, resmi Gladstonlular Ulusal Liberal Federasyonu'nun özel bir toplantısında, Bay Chamberlain'in etkisi şimdiye kadar
en üst düzeydeydi--Hükümete koşulsuz destek. Donanmalar ve ordular avantajlı pozisyonlara doğru hareket ederken diplomatik tavizler verme politikası nadiren barışa yol açar ve Parlamento Paskalya Tatili'nden sonra daha önce hiç olmadığı kadar karışık ve bölünmüş bir şekilde toplandı.

Yerel Yönetim Yasası'nın İkinci Okuması, Lord Randolph Churchill'in de belirttiği gibi Phoenix Park cinayetlerinin yıldönümü olan 6 Mayıs'ta
olarak belirlendi. 10'una ertelendi ve o gün Parlamento'yu
sonlandıran ve Liberal partiyi
parçalayan uzun ve unutulmaz tartışma başladı. Toprak Yasası sunulana kadar Bakanlar, Yerel Yönetim'i Avam Kamarası'ndan kesinlikle geçireceklerine inanıyorlardı. Ancak Parlamento durumu gün geçtikçe daha da karanlıklaştı. Lord Hartington, etkileyici bir konuşmayla Yasa Tasarısı'nın reddedilmesini önerdi. Elli iki Liberal ve Radikal üye, 12'sinde Bay Chamberlain ile bir araya gelerek direniş gösterdi ve ondan
artık müzakere etmemesini istedi. Önceki toplantıda bulunan otuz ikisi de dahil olmak üzere altmış dört kişi 14'ünde Devonshire House'da toplandı. 18'ine gelindiğinde Lord Hartington, Bradford'da düşmanca bir oyu haber veren açıklamalarda bulunacak kadar güçlü hissediyordu kendini. 22'sinde, ülkenin dört bir yanındaki başlıca Liberal muhaliflerden oluşan Ulusal Liberal Birliği kuruldu;
Birmingham'da ise Bay Chamberlain, Bay Schnadhorst'un elinden aldığı örgütün yerine geçecek
tamamen yeni bir demokratik grup kurdu.

Ancak son anda her şey yeniden bir potaya atılmaya yaklaştı. 27 Mayıs'ta Bay Gladstone, Dışişleri Bakanlığı'nda Liberalleri bir araya getirdi. 260'ın üzerinde üye katıldı. İşlemler uyumluydu ve Başbakan'ın konuşması son derece uzlaştırıcıydı. Hükümetin İkinci Okuma'da oylamayla, İrlanda'da yalnızca ve özellikle İrlandalıların işlerini yönetmek için bir yasama organı oluşturulması olan tedbirin ilkesini tesis etmekten başka bir şey istemediğini söyledi. İkinci Okuma onaylanırsa, o oturumda tedbirin geçirilmesi için başka bir adım atılmayacak; geri çekilecek ve bir sonbahar oturumunda devam ettirilebilecek veya en çok zorluk çıkaran maddelerin yeniden düzenlenmesi veya yeniden yapılandırılmasıyla yeni bir oturumda yeniden gündeme getirilebilecekti. Dahası, İrlanda Hükümeti Tasarısı'nın İkinci Okuma'sı için bağımsız bir üye tarafından verilen oy, veren kişiyi Arazi Satın Alma Tasarısı'ndaki oyu konusunda tamamen özgür bıraktı. Plan hem pratik hem de cazipti. Meclis, soyut bir karardan biraz daha fazlasını geçirmeye davet edildi. Arazi Tasarısı'nın tartışması bir kenara bırakıldı; Ev Yönetimi Tasarısı'nın birçok tartışması
Komite aşamasına devredilecekti. Yine de, İkinci Okuma
geçtiğinde, Hükümet muazzam şekilde güçlenecekti. Parlamento tarafından onlar için
elverişli büyük bir karar alınmış olacaktı. Her şeyden önce, gecikme olacaktı. Hükümete, yerel örgütlerin baskısıyla birlikte
taraftarlarını
geri kazanmak için zaman sağlanacaktı. Tereddüt edenlere ve
zayıflara -ve bu şiddetli çekişmede itilip kakılan ve hırpalanan tüm sıradan insanlar arasında
çok sayıda böyle insan vardı-- kötü ve önemli karar saatini ertelemek ve bir süre orta bir yola tutunmak için zaman tanındı. Zaman, yeni kurulan zayıf Birlikçi ittifaklar arasında da iş başında olacaktı. Liberal partinin tabanının, bu kadar tehlikeli alternatifler arasında bu kolay ama onurlu kaçışı ve kesin bir molayı memnuniyetle karşılaması garip miydi?

Bu manevranın tehlikeli karakteri, aşırı yaratıcılığı kadar, Birlikçi liderler için de açıktı. Whigler
utanmış ve şaşkındı ve Bay Chamberlain'in pozisyonu
ağırlaştırılmış ve tuhaf bir zorluk haline geldi. Her tarafta, emekle biriktirilen güçler dağılma tehdidi altındaydı. Bu krizde Lord Randolph Churchill'in içgüdüsü ve kararlılığı belirleyiciydi. Önünde
kesin ve net bir şekilde açılmış bir yol vardı. Avam Kamarası'nda derhal ve her ne pahasına olursa olsun ateşli bir tartışma başlatılmalıydı. Bay Gladstone'un buna karşılık vermesi sağlanmalıydı; ve sonra, Muhalefetin alayları ve
söz kesmeleri ve Dışişleri Bakanlığı toplantısında temsil edilmeyen İrlandalı izleyicilerin güçlü etkisiyle büyük olasılıkla daha uzlaşmaz bir bildiriye yönelecekti. 28 Cuma günü Meclis'e gelir gelmez bunu Muhalefet Ön Sırası'ndaki meslektaşlarına iletti ve Smith veya Beach'in gecikmeden ertelemeyi teklif etmesi gerektiğini söyledi. Diğerleri tereddüt etti. Ertelemeyi teklif edenler çok zayıf bir zeminde olacaklardı ve görünüşe göre sadece hafif ve şüpheli bir bahaneye sahip olacaklardı. Başbakan'ın tüm tarafları yatıştıran açıklamalardaki becerisi ölçülemez ve rakipsizdi. Böyle bir anda Parlamento'nun reddetmesi en ciddi sonuçlara yol açabilirdi. Ancak Lord Randolph meseleyi çözdü.

Soruların sonunda Sir Michael Hicks-Beach ayağa kalktı ve Başbakan'ı Yasa Tasarısı ile ilgili niyetlerini kesin olarak açıklamaya davet etti. Bay Gladstone'un cevabı nazikti ve şu şekilde sona erdi: 'Meclis'e yetkili bilgi vermeden önce başka bir yere atıfta bulunulmalı; ancak bu bilgiyi istemekte uygunsuz bir şey yok ve erken bir tarihte bunu verebilecek konumda olabilirim.' Sir Michael Hicks-Beach derhal Meclis'in ertelenmesi için izin istedi ve Bakanlık yanlıları tarafından yükseltilen öfkeli 'Hayır' çığlıklarına rağmen Sözcü'ye yazılı bir önerge verdi ve Sözcü bunu biraz şüpheyle kabul etti. Muhalefet sıralarındaki tüm üyeler ve Meclis'in Hükümet tarafındaki birkaç kişi, destekleri için büyük tezahüratlar ve kahkahalar arasında ayağa kalktı. Sir Michael daha sonra canlı ve kışkırtıcı bir konuşma yaptı. Bay Gladstone, Yasa Tasarısı'nın acil olduğunu söylemişti: ancak şimdi beş ay ertelenecekti. Hükümetin bir planı olduğunu, başka hiç kimsenin bir planı olmadığını ve planlarının geçerli olduğunu ilan etmişti: ancak şimdi Meclis'ten İrlanda için tanımlanmamış bir özerklik ilkesi hakkında belirsiz bir oylama yapması istendi, bu herhangi bir şey veya hiçbir şey ifade edebilirdi ve aslında sadece soyut bir karardı. Yasa Tasarısı'nın İkinci Okuma'sı bu koşullar altında yapılırsa, bu bir 'Görevde Kalma Yasa Tasarısı'ndan başka bir şey olmazdı. Tüm bunlar Muhalefet tarafından büyük bir tezahüratla karşılandı ve Bay Gladstone yazmakta olduğu mektubu bir kenara bırakıp cevaplamak için ayağa kalktı. En görkemli
şekilde başladı. Dinledikleri konuşmanın sıcaklığından etkilenmişti. Bunu taklit etmeyecekti. Hükümetin kendi görev sürelerini
düşündüğü iddiası, tartışmaya tenezzül etmeyeceği bir şeydi. Bunu, vatandaşlarının cömert
değerlendirmesine bıraktı. Ancak konuşması ilerledikçe, takipçilerinin tezahüratları ve dilinin ve fikirlerinin zenginliği ve ihtişamı
coşku verici bir etki yarattı. 'Önümüzde, sonuna kadar gitmeye hazır olduğumuz bir çatışma var--(_yüksek tezahüratlar_)--ve
son sonuçtan tamamen eminiz. (_Yenilenen tezahüratlar._) Ancak
taktiklerimizi Muhalefetten almayacağız.' (_Alkışlar._) Ve ardından
önemli olduğu kanıtlanan bir pasaj geldi. 'Sayın beyefendi, süresiz oylama yapacağımızı ve
Yasa Tasarısı'nın yeniden düzenleneceğini söylüyor. Mutlu kelimesinin saf bir
uydurma olduğunu düşünüyorum. Böyle bir ifade için
bir gölge veya otorite kırıntısı olduğunun farkında değilim.'

LORD RANDOLPH CHURCHILL: Yeniden inşa edildi.

BAY GLADSTONE: Soylu lord, kelimenin 'yeniden inşa edildi' olduğunu söylüyor. 'Yeniden inşa edildi' kelimesinin
kullanıldığı oldukça doğru. (_Gürültülü Muhalefet
tezahüratlar ve kahkahalar. _) Bu muhalefet araçlarını kullanan beyefendilerin kendi davalarının doğruluğuna ve kendi devlet adamlıklarının ileri görüşlü karakterine ne kadar güvenleri var! (_Alkışlar._) 'Yeniden inşa edilmiş' kelimesi kullanılmıştı. Lord, bunun Tasarı ile ilgili olarak kullanıldığını söylemeye cesaret edebilir mi?

LORD RANDOLPH CHURCHILL: Evet.

BAY GLADSTONE: Asla! Asla! (_Alkışlar._) Tasarı'nın belirli bir maddesi ile ilgili olarak kullanılmıştı. Tasarı'mızın yeniden şekillendirileceği gerçeğine dayanan bu büyük saldırı bu nedenle başarısız oluyor. Ne kadar da acıklı bir çöküş! Görünen o ki, yeniden şekillendirilecek olan Tasarı değil. (_Ev Kuralı alkışlar ve kahkahalar._) Lord, konuşmam hakkında cesurca konuştu, ancak şimdi yanlış anladığı ortaya çıktı. (_Daha fazla
gülüşme._)

Retorik başarı nadiren bu kadar pahalıya satın alınmıştır. Bay Gladstone yetersiz ve etkisiz bir konuşma yapsaydı, tereddütlü ve belirsiz bir izlenim bırakarak
oturup kalmayı başarsaydı,
tarihin akışı çok farklı şekilde ilerleyebilirdi. Kararsız dostların desteği sağlanabilirdi. Bir kelime Parnell'i rahatlatabilirdi. İkinci Okuma yapılabilirdi. Ancak argümanlarının mükemmelliği planlarını altüst etti ve uzlaşmaz ifadeleri Tasarı'nın kaderini belirledi. 'Asla! Asla!' Liberal ve Radikal Birlikçilerle yapılan müzakerelerde son sözdü; bu, onları partilerine bağlayan birçok duygu ve çıkar bağını
sonunda ve sonsuza dek kıran anahtardı: bundan sonra geriye bakmadılar ve geleceğe doğru ilerlediler, endişeli ama kararsız değillerdi.

Sözlerinin olası etkisinin bir kısmının farkına varması, Bakan'ın bunları söyledikten sonra oldu, çünkü belirsizliğe ve çekincelere düştü; 've,' dedi oturmadan önce, 'eğer bu Yasa Tasarısı'nın yönetiminde büyük bir hata yapmış olsaydık, saygıdeğer beyefendi bugün erteleme önerisiyle araya girmezdi, ama muhtemelen kollarını kavuşturup oturur, bizim için kurulan birçok tuzaktan birine nasıl düştüğümüzü görmekten büyük bir mutluluk duyardı.' 

Lord Randolph Churchill tartışmaya katıldı. O zamanlar, Başbakan ve Lord Randolph'un, Hazine Sırası'ndakileri kışkırtan, birçoğunun basit bir alaycı saldırı olarak algıladığı, ancak gerçekte çok becerikli ve yetenekli bir performans olan, Bay Gladstone ve Ev Yöneticilerinden İkinci Okuma'daki bölünmenin gerçek bir güç denemesi olacağı yönündeki tekrarlanan itirafları ve Yasa Tasarısı'nın düşürülmesi veya yeniden yapılandırılması yönündeki tekrarlanan inkarları zorla almaya çalışan bir konuşmada, Liberal-Birlikçiler üzerinde ne kadar derin bir etki bıraktığını bilmek mümkün değildi. Bunu yapmak için, şüphe uyandırmadan, abartılı bir biçimde aksini iddia etmek gerekiyordu; ve konuşmayı bu bakış açısından okuma şansına sahip olan herkes, her bölümde gizlenen hileyi fark edecektir. Hükümetin Meclise yaptığı teklifin, kendisinin önerdiği gibi, şu olduğunu söyledi: 'Bu Yasa Tasarısının İkinci Okuması için oy verirseniz, Yasa Tasarısını geri çekeriz ve bir daha asla duymayacaksınız'; ve bu protestoları harekete geçirdiğinde, hızla fikrini değiştirdi ve Başbakan'ın iki sesle konuştuğunu ilan etti: 'İrlandalı üyelere Yasa Tasarısının yeniden yapılmayacağı yönünde bir ses--[_Hayır!_]--Girdap'ın altındaki Liberallere yeniden yapılacağı yönünde bir ses.' [_Hayır!_Hayır!_] Bay Gladstone'a neden 'adil bir konu sunup
silahlarına sadık kalmadığını' sordu ve Bakanlık öfkesinin fırtınası arasında 'bizi
çileden çıkardıklarını' ekledi. Yasa Tasarısını geciktirmek neden gerekliydi? 'Sayın beyefendi vakti olmadığını söylüyor. Neden zamanı yok? Bu tartışmanın bu kadar uzamasının başlıca sorumlusu kim? Bunu _de die in diem_ olarak almayı kim reddetti? Parlamento deneyimi ve yaratıcılığının
önerebileceği her türlü engeli kim çıkardı? Neden, efendim, Başbakan'ın kendisi tarafından araya girilmeseydi,
bir hafta önce bu Yasa Tasarısı konusunda bölünmüş olabilirdik. Peki çözüm nedir?
"Soru," diyor Başbakan, "çok acil. Ben hala
aşırı aciliyet doktrinini savunuyorum; ancak bu yaz bununla ilgilenmek için zamanımız yok ve bu nedenle yıl sonuna kadar bununla daha fazla ilgilenmeyi erteleyeceğiz." [_Bay Gladstone muhalif._] Başbakan tarihler konusunda çok titiz. O zaman Yasa Tasarısı ile ilgilenmeyi, "gök cisimlerinin dönüşlerinin bize dayattığı sınırlamalar" tarafından bizim için belirlenen gelecekteki bir zamana erteleyeceğiz. Sayın beyefendi zamanın yetersizliğinden yakınıyor ve şöyle diyor: "Biz
Yasa Tasarısını Ağustos ayında Lordlar Kamarası'na göndermeyeceğiz." Çünkü neden?
Çünkü Lordlar Kamarası, emrindeki
zamanda bu tedbiri değerlendiremeyecekleri bahanesine sığınacak. [BAY GLADSTONE: 'Dinleyin! Dinleyin!'] Efendim, Başbakan'ın Lordlar Kamarası'nı benden çok daha iyi tanıdığını söyleyebilirim.
Birçoğunu yaptı--ama Lordlar Kamarası'nın alacağı her türlü yol, eminim ki, bu kadar anlamsız gerekçelere dayanmayacaktır ve
zaman meselesinin gündeme geleceğinden
en ufak bir korku duymasına gerek olmadığına kesinlikle ikna oldum. Lordlar Kamarası'nın bu Yasa Tasarısı hakkındaki kararının ciddi,
sakin, acil ve kesin olacağından hiç şüphem yok. Bilginin Dışişleri Bakanlığı'ndaki bir grup üyeye verilmesi ve Avam Kamarası'nın tamamına verilmemesi gerektiği konusunda şikayette bulunduktan sonra Lord Randolph şöyle devam etti: 'Başbakan tarafından teklif edilen büyük rüşvet neydi - Birlik Yasası sırasında teklif edilenler kadar büyük bir rüşvet mi? "Kalbinizde onaylamadığınız ve inanmadığınız bir Yasa Tasarısının İkinci Okuması için oy verirseniz, en azından on iki ay boyunca seçim bölgelerinize geri gönderilmeyeceğinize söz veriyorum." Bu, saygıdeğer beyefendinin asil politikası ve Parlamento'ya şu şekilde seslendiği asil sebeplerdir: "İstediğiniz şeye oy verin; hiçbir şeye bağlı değilsiniz."'

BAY GLADSTONE: Aman Tanrım.

LORD RANDOLPH CHURCHILL: Ne? O zaman bağlılar!

BAY GLADSTONE: Kesinlikle.

LORD RANDOLPH CHURCHILL: Başbakan beni şaşırtıyor. Onun tarafından şaşırtılmanın mümkün olduğunu düşünmemiştim. Parlamento bakış açısına göre, yasa tasarısının İkinci Okuması için oy kullanan üyelerin, yasa tasarısı ölürse veya geri çekilirse yasa tasarısına bağlı kalabileceklerini mi iddia ediyor?

BAY GLADSTONE: Yasa tasarısının ilkesi.

LORD RANDOLPH CHURCHILL: Daha önce Parlamento'da böyle bir görüş
hiçbir zaman benimsenmedi. Hiç deme cesaretini gösteremem; ve bu yüzden Başbakan üyelere, yalnızca onaylamadıkları ve geri çekilecek ve muhtemelen bir daha asla duyulmayacak olan yasa tasarısının ilkesine oy verirlerse, onlara biraz daha uzun bir siyasi yaşam
vermeyi kabul edeceği rüşveti veriyor. Hükümetin manevraları 'eski bir parlamento üyesinden' beklenebilecek türdendi; Lord Russell, Lord Althorp veya Sir Robert Peel gibi devlet adamlarının düşüneceği şeyler değildi; ve Avam Kamarası'nı 'hokus' etme girişimine karşı bir sonuç cümlesi
olarak Bakanlık sıralarından son bir gösteri çıkardıktan sonra, Lord Randolph gayet memnun bir şekilde oturdu.

Maliye Bakanı cevap vermek için ayağa kalktı. En etkileyici
üslubuyla 'jokey' ve 'hokus' gibi kelimelerin kullanımı için ciddi bir azarlama yapmaya girişti. 'Bu, efendim,' dedi ciddi bir şekilde, 'Derby'nin dilidir. ' 'Hayır,' diye karşılık verdi Lord Randolph masanın karşısından, dinleyicilerini sık sık büyülediği o keskin yarı fısıltılardan birinde, 'Bu, Aldatmacanın dili.' Sir William Harcourt'un Meclis'in ciddi dikkatini yeniden kazanması biraz zaman aldı.

Manevra gerçekten de başarılı olmuştu - ama ne kadar başarılı olduğu henüz bilinmiyordu. Bay Chamberlain, 31 Mayıs'ta takipçilerini bir toplantıya çağırdı ve sonunda Tasarı'ya karşı oy kullanıp kullanmamaya karar verdi. Lord Randolph'a (29 Mayıs) 'Her şey,' diye yazdı 'Pazartesi günkü toplantıya bağlı'; ve mektubundan, yoluna kesin olarak karar vermediği açıkça anlaşılıyor. Hatta doğrudan oy kullanmak yerine çekimser kalmayı gerektiren nedenleri ayrıntılı olarak açıklıyor. Lord Randolph son bir temyiz girişiminde bulundu. Şöyle yazmış:--

29 Mayıs 1886.

Eğer geçmişte olduğun gibi gelecekte de kararlı kalırsan, Tasarı'nın şimdi yok edileceğinden neredeyse eminim; aksi takdirde, yalnızca 'çökmüş' olacak ve eskisinden daha zehirli ve yaramaz bir şekilde kıvranacak. Toplantını ve konuşmanı erteleme kararının seni tatmin ettiğini düşünüyorum. Eminim ki,
ayaklarını yere basarsan, takipçilerinin büyük çoğunluğu sana bağlı kalacak ve sana daha fazla hayranlık ve sadakatle bağlı kalacak. Her geçen gün, G.O.M.'a güvenmenin ne kadar çılgınca olduğunu daha da belirgin bir şekilde gösteriyor... Bana öyle geliyor ki, eğer partinizin sonbaharda Tasarı'nın yeniden yapılandırılmış bir Tasarı olmayacağını, aynı Tasarı olacağını bildikleri için, geri adım atmasına izin verirsen, hem sen hem de partin çok alçakgönüllü bir pozisyon alacak ve aslında
elinde olan ödülü son anda kaçırmış olacaksın. Koltukları konusunda çok zayıf olanlarınız varsa bana isimlerini bildirin, onları Muhafazakar muhalefetten korumak için elimden geleni yapacağım. Ancak sizden silahlarınıza sadık kalmanızı rica ediyorum... Bu satırlarla sizi rahatsız etmemi umursamayacaksınız.

Toplantıda her şey yolunda gitti. Bay Bright'ın bir mektubunun
ölçeği değiştirdiği söyleniyor. Elli beş beyefendi katıldı ve İkinci Okuma'ya karşı oy kullanma kararları Tasarı'nın sonunu getirdi. Radikal Dernekler
sadakatlerini ve desteklerini iddia edebilirlerdi; demokratik coşku ülkede
ateşli bir hararete yükselebilirdi; ancak Parlamento söz konusu olduğunda,
sorun çözüldü. Bu olaylı aradan sonra, bir bölünmeye gitmekten başka pek bir şey kalmadı ve bir sonraki oturumun sonunda Sir Michael Hicks-Beach, Ön Muhalefet Sırasının tartışmaya daha fazla katılmayacağını duyurdu. Yine de tartışma, kararsız isyancıların geri dönebileceği umuduyla bir hafta daha uzatıldı; ve bu amaçla, Hükümetin kullanabileceği her türlü etki, Bakanın kişisel gücünden ve cazibesinden yerel örgütlerin hoşnutsuzluğuna kadar, titizlikle kullanıldı.

Sonunda karar günü geldi. Endişeli bir kalabalık Westminster çevresinde dolanıyordu. Meclis her yerden tıklım tıklımdı. Son bir his kaldı. Bay Parnell tartışmanın sonuna kadar beklemişti
ve kamuoyunu sarsabilecek bir şeyler saklamıştı.

"Muhafazakarlar iktidardayken," dedi, en yetenekli konuşmalarından birinde, "Muhafazakar Parti'nin, eğer sandıkta başarılı olurlarsa, İrlanda'ya kendi endüstrilerini koruma hakkı olan yasal bir yasama organı teklif edeceğini ve bunun, Başbakan tarafından şu anda önerilenden daha büyük bir ölçekte, satın alma temelinde İrlanda Toprak Sorunu'nun çözümüyle birleştirileceğini bilmek için nedenlerimiz vardı."

Sir Michael Hicks-Beach, Muhafazakârlar adına tartışmayı bitirme sırası kendisine geldiğinde, bu ifadeyi en
kesin
inkarlarla karşıladı. 'Kendim ve meslektaşlarım adına,' dedi, 'en açık ve en belirgin ifadelerle, eski Muhafazakâr Hükümetin böyle bir niyetinin olduğunu kesinlikle ve kategorik olarak inkar ettiğimi belirtmeliyim.' Parnell'in cevabı şaşırtıcıydı. 'Sayın beyefendi, bu niyetin bana kendi meslektaşlarından biri olan bir Bakan tarafından iletildiğini inkar etmek mi istiyor?' 'Evet, efendim, ediyorum,' dedi Muhalefet Lideri hemen; ve sonra ihtiyatlı bir şekilde ekledi, 'Bildiğim ve inandığım kadarıyla; ve eğer böyle bir ifade herhangi biri tarafından sayın üyeye iletildiyse, eminim ki bunu yapma yetkisi yoktu.' 'İsim! İsim!' diye bağırdı üyeler heyecanla. 'Sayın üye,' dedi Sir Michael, 'Meclis'e ismi verme zevkini bize bahşedecek mi?' 'Çok mutlu olacağım,' diye cevapladı Parnell, her taraftan gelen 'İsim!' çığlıkları arasında, 'o meslektaşımın iznini aldığımda o meslektaşımın ismini iletmekten.' Herkesin gözü, Ön Muhalefet Sırasında oturan Lord Randolph Churchill'e çevrilmişti. Ama o ciddi bir şekilde sessiz kaldı, bıyığını asık suratla büktü. Lord Carnarvon'un iki gün sonra Lordlar Kamarası'ndaki açıklamalarına kadar, karakterine
bu kadar zarar veren bir şüpheden kurtulamadı.

Bu sondu; ve bundan sonra Bay Gladstone bu büyük tartışmayı, unutulmaz önemine layık ve ilerlemesini aydınlatan tüm ateş ve belagati
aşacak bir şekilde sonlandırdı.

'Birçok kişinin bize karşı olduğunu, bizim için olmasını beklediğimiz kişilerin bize karşı olduğunu inkar etmiyorum,' dedi, 'bizden yana olmalarını beklemeliydik. Bize karşı gördüğümüz bazılarının, vicdanlı eylemleriyle bizi en acı hayal kırıklığına uğrattıklarını inkar etmiyorum. Ama sizin gücünüz, servetiniz, rütbeniz, mevkiniz, örgütünüz, iktidar yeriniz var. Bizim nemiz var? Halkın kalbine sahip olduğumuzu düşünüyoruz; İnanıyoruz ve biliyoruz ki
geleceğin hasadının vaadini taşıyoruz.
Halkın
kalbine gelince, buna itiraz edebilirsiniz ve bunu mükemmel bir samimiyetle tartışabilirsiniz. Bu konunun kendi kanıtını oluşturmasına izin verin.
Geleceğin hasadına gelince, sizin bu kadar güveniniz olduğundan şüpheliyim ve bu gece bize karşı oy vermeyi düşünen birçok adamın göğsünde, sonun sizin gibi değil, bizim öngördüğümüz gibi olacağı, yani sizin çekeceğiniz gelgitin sizinle,
alacak gelgitin bizimle olacağı yönünde derin bir şüphe, hatta derin bir kanaat olduğuna inanıyorum. İrlanda barınızda, beklentili,
umutlu, neredeyse yalvarırcasına duruyor. Onun sözleri hakikat ve
ayıklık sözleridir. O, geçmişin kutsanmış bir şekilde unutulmasını istiyor ve bu unutuluşta bizim ilgimiz onunkinden bile daha derin. Sayın dostum Bay Goschen bu gece bizden mirasçısı olduğumuz geleneklere uymamızı istiyor. Hangi gelenekler? İrlanda geleneğine göre mi? Dünyanın her yerine gidin, tüm ülkelerin edebiyatını karıştırın, eğer bulabilirseniz, tek bir ses, tek bir kitap bulun - neredeyse tek bir gazete makalesi kadar bulun, ancak İngiltere'nin İrlanda'ya karşı davranışının derin ve acı bir kınama dışında herhangi bir yerde ele alındığı günün ürünü değilse. Bunlar dayanmamız için teşvik edildiğimiz gelenekler mi? Hayır, bunlar ülkemizin şanına üzücü bir istisnadır. Bunlar tarihinin sayfalarında geniş ve kara bir lekedir ve yapmak istediğimiz şey, İrlanda ile ilişkilerimiz dışında her konuda mirasçısı olduğumuz geleneklerin yanında durmak ve İrlanda ile ilişkilerimizi ülkemizin diğer geleneklerine uygun hale getirmektir. Bu yüzden İrlanda'nın geçmişin kutsanmış bir şekilde unutulması talebini selamlıyorum. Ayrıca gelecek için bir lütuf da istiyor; ve bu gelecek için 
lütuf, eğer çok yanılmıyorsak, bizim için onur açısından bir lütuf olacak
, onun için mutluluk, refah ve barış açısından bir lütuftan daha az olmayacak. Efendim, onun duası bu. Sizden rica ediyorum, iyi düşünün, akıllıca düşünün, bu Tasarıyı reddetmeden önce bir an bile değil, gelecek yıllar için düşünün.'

Meclis hemen bölünmeye geçti. Bir Whig ve bir Radikal
'Hayır'lar için ortak olarak veznedar olarak atandılar. ' Muhafazakar Parti'nin tamamı, iki istisna dışında -biri görüş ayrılığı, diğeri ise ciddi bir hastalık nedeniyle- Lobi'ye geçti. Ancak çatışmanın gerginliği, belirsizlikler o kadar fazlaydı, bu son yüce çağrı o kadar güçlüydü ki -taahhütler, anlaşmalar, dikkatli hesaplamalar bir yana- konu belirsiz görünüyordu; ve Lord Randolph Churchill, kalabalığın yanından geçerken onlara bakarken, onların o kadar küçüldüğünü düşündü ki yüksek sesle haykırdı: 'Yanımızda üç yüz kişi yok.' Gerçekten de heyecan ve endişe o kadar büyüktü ki Lobi'den ayrıldıktan sonra, çok sayıda Birlikçi üye, Meclis'teki yerlerine gitmek yerine, kapının etrafında toplanmış, saymanlarla birlikte hevesle sayım yapıyorlardı; ve üç yüz otuz altıncı adama söylendiğinde ve Tasarı'nın reddedildiği kesinleştiğinde, Parlamento'nun nadiren duyduğu türden bir haykırış yükseldi. Hükümet 341'e karşı 311 oyla yenildi.

Kırk yıl önce Sir Robert Peel gibi, Bay Gladstone da şimdi büyük bir partinin dağılmasının, bir rakibine bile hüzün veren manzarasıyla karşı karşıya. 1880 Hükümeti'ne bu kadar iyi kalple katılan o yetenekli gruptan ona çok az kişi kalmıştı. Bright ondan ayrılmıştı; Forster ölmüştü; Hartington, Goschen ve James gitmişti; Chamberlain acımasız ve korkutucu bir düşmandı. Liberal parti paramparça olmuştu. Whig'ler tek vücut halinde uzaklaşmıştı. Radikaller ikiye bölünmüştü. Parlamento, onu daha fazla takip etmek yerine, neredeyse yaşamadan önce kendini yok etmişti. Arkadaşları
birbirinden uzaklaşmış, düşmanları birleşmiş, sadıklar tehlikede, firariler
kendinden emin; İngiltere'nin serveti, rütbesi, zekası ona karşı
savaşmış ve dizilmiş; kalbini koyduğu yasa tasarısı Avam Kamarası tarafından
reddedilmiş; o zaman, yılların
sonuna yaklaştığını hisseden, ancak zaferlerini
hatırlayan ve gücünün bilincinde olan bu gururlu yaşlı adamın demokrasinin
balyozuna uzanması ve halka yapılan çağrıyı
şiddetle karşılaması ne şaşırtıcı!

Parlamento, yirmi yedi Haziran'da feshedildi.

BÖLÜM XIV

AVRUPA KAMARASI LİDERİ

'Solos imperantium Vespasianus mutatus in melius.'--TACITUS.

'Onurun telafi ettiği değerli ve cömert bir ruhun kesin bir işaretidir.'--BACON.

1886 Genel Seçimi, konunun önemi,
partilerin karmaşası ve mücadelecilerin samimiyeti açısından, ilk Reform Yasası'ndan bu yana yapılan tüm seçimleri geride bıraktı. Tarafgirlik, tartışmanın olaylı seyri boyunca
kinciliğe dönüşmüştü; kin, kararın heyecanıyla
tutkuya dönüşmüştü; ve tüm bunlara bir de parti bölünmesinin
ekstra ve alışılmadık acılığı eklenmişti. Liberal muhalifler
bir anda en büyük
kırgınlığa sürüklenmişlerdi. Her yerde kendi örgütleri onlara karşı dönüyordu. Her yerde tüm güçleriyle karşılık veriyorlardı. Her yerde onlar ve yanlarında duran cesur azınlık, eski rakiplerinin yardımını arıyorlardı. Muhafazakâr liderler,
kendi açılarından, ayrılıkçıların gücüne katkıda bulunabilecek hiçbir şeyi kinlemiyor ve ihmal etmiyorlardı. Yasa tasarısına karşı oy kullanan her üyeye yürekten destek sözü vermişlerdi; ve onların otoritesi ve takipçilerinin disiplini öyleydi ki, neredeyse her durumda yerel dernekler onlara itaat etti. Muhafazakar adaylar, eski rakiplerinin lehine vatanseverce geri çekildiler. Diğerleri kaşlarını çattılar ve sahadan
kovuldular. Eski yoldaşlıklar ve eski önyargılar birlikte
sönüverdi. Hayat boyu dostlar birbirlerini siyasi kulüplerden attılar. Hayat boyu rakipler yan yana savaştılar. Özyönetim tek ve hayati
sınamaydı. Liberal partinin tüm mekanizması -ulusal ve yerel- tavizsizce kullanıldı. Başarı olasılığı olan hiçbir Liberal-Birlikçi kurtulamadı. Tasfiye
tamamlandı.

Özyöneticiler mücadeleye iyi umutlarla girdiler. Örgütlerin itaatinden emindiler. Liberal ve Radikal kitlelerin 'daha önce hiç görülmemiş' yoğun coşkusunu gördüler. İngiliz ilçelerindeki İrlandalı oylarına büyük ölçüde güveniyorlardı; ve her şeyden önce, Bay Gladstone'un kudretli kişiliğine güveniyorlardı. Ancak onlara karşı olan güçler muazzamdı. Büyük Britanya'da bir devrimi gerçekleştirecek olan devlet adamı yalnızca bir partiyi ikna etmekle kalmamalı, aynı zamanda ulusu da ikna etmeliydi; ve Bay Gladstone'a karşı çıkanlar arasında isimleri yaygın olarak bilinen veya uzun zamandır saygı duyulan hemen hemen tüm adamlar vardı: John Bright, kendisi bir kule; Salisbury ve Hartington; Beach ve James; ve Goschen; Chamberlain ve Churchill! Eski çatışmaların tüm kahramanları tek bir savaş hattında şekillenmişti. Lord Salisbury hayatının son yıllarında Bay Gladstone'un Özyönetim için mücadele ederken 'Emperyalizmin uyuyan dehasını uyandırdığını' söylemişti. Liberal refahın uzun yılları boyunca iç siyasetin eşiğinin altında, Britanya'nın bir dünya gücü, bir İmparatorluğun kalbi, bin yıllık fedakarlık ve cesaretin mirasçısı ve koruyucusu olarak modern anlayışı yaşayıp büyümüştü. Lord Beaconsfield'ın biraz gecikmiş tanınmasıyla beslenmişti. 1880 Parlamentosu'nun felaket olaylarıyla şiddetle teşvik edilmişti. Lord Randolph Churchill günümüzde asla bir Emperyalist olarak adlandırılmasa ve her zaman yurt dışına değil, kendi ülkesine baksa da, Muhafazakar Demokrasi'deki takipçileri yeni fikirle çoktan canlanmıştı. Tek bir dokunuş, onu neredeyse yirmi yıldır İngiliz tarihinin gidişatını şekillendiren, ve aşırılıklara, çocuksuluklara ve hatta bayağılıklara rağmen ulusal zihinde kalıcı bir iz bırakan hayati ve baskın bir faaliyete dönüştürmek için yeterliydi. Bay Gladstone'un kendi görkemli kişiliğinde vücut bulan İrlanda politikasının şimdi doğrudan meydan okuduğu şey, bu yükselen görüş
mizamdı.

Kişisel unsur, Lord Randolph Churchill'in konuşmasının temel noktasıydı. Bu şaşırtıcı belge 20 Haziran'da kamuoyuna açıklandı ve vahşi bir siyasi hakaret örneği olarak yakında
üstünleştirilmesi pek olası değil.[53] 1886'daki büyük yangının küllerinden başka hiçbir şey kalmadığına göre, şüphesiz ki sert bir şekilde yargılanacaktır. O zamanlar, gerçek kavgadan biraz uzakta duran birçok saygın insan, saygın insanların yapmaya meyilli olduğu gibi, korkunç bir şekilde şok olmuştu. Hatta Bay Chamberlain bile şaşırmıştı. 'Manifestonuz,' diye yazmıştı, 'oldukça güçlüydü; ama sanırım Muhafazakârlar bundan hoşlanıyor.' Ama Muhafazakâr adaylar sabah gazetesinde okuduklarında kızarsalar da, akşam toplantısında alıntı yapmayı unutmadılar. Şarkıları ve argümanları -çünkü hem tartışma hem de küfür açısından zengindir- çatışma hatları boyunca orman yangını gibi yayıldı. İşçi, evinde onlara gülüyor ve atölyede arkadaşıyla tartışıyordu. İnsanlar
başka hiçbir şey hatırlayamayan lakapları hatırladılar ve
diğer cephaneler tükendiğinde alaycı sözler söylediler. En azından bir cümle, 'Acele eden yaşlı bir adam', tarihi bir hale geldi. Hitap kaba ise, aynı zamanda popülerdi. Eğer kınanmışsa, aynı zamanda kullanıldı. O zamanın öfkesi
soğudu ve ifadesi korunmaya değer, ancak şimdi bir gülümsemeden daha kötü bir şey
sebep olmayabilir.

Lord Randolph seçim sırasında sadece iki kez konuştu, çünkü Oturum'un çabaları onu dinlenmeye zorladı. 28 Haziran'da Manchester'ı ziyaret etti
ve son üç yıldır sık ​​sık orada bulunmuş olmasına rağmen, kalabalık o kadar büyüktü ki
kendisi sokaklarda muzaffer bir şekilde ilerlerken şehrin trafiği tamamen askıya alındı. İki gün sonra
Paddington'daki kendi seçmenlerine hitap etti. Ancak 1886 seçimlerindeki en önemli eseri, sadece altı ay önce Muhafazakarların Bay Bright ve Bay Chamberlain'e yönelik saldırısına öncülük ettiği Birmingham'daydı. O şehirdeki Muhafazakar Parti, muazzam çabalarla,
önce kendini siyasi bir güç olarak kanıtladı; ve her bölümde yenilmesine rağmen, azınlıkları iyi örgütlenmiş ve coşkuluydu
ve toplamda 20.000'den fazla seçmene ulaştı. Yıllarca Meclis tarafından ve Bay Schnadhorst'un dehası tarafından siyasi bir boyunduruk altında tutulduklarını
kolayca unutmadılar. 1885'te neredeyse zafer kazanmışlardı. Olayların dönüşü
şimdi baş düşmanlarını tamamen onların eline attı ve liderleri arasında, Radikal partinin bölünmüş durumunun en güçlü cazibeleri sunduğu kişiler eksik değildi. Birlikçi dava için şanslıydı ki,
Birmingham'daki Muhafazakar Parti'nin tamamı buna kolayca karşılık verebilirdi.

Yerel politikacılar tarafından yapılan hoş olmayan konuşmalar Bay Chamberlain'i endişeyle doldurdu ve kendi pozisyonunun zorluğu ve izolasyonu onu ilk başta kasvetli bir bakış açısına yöneltti. Lord Randolph 19 Haziran'da aceleyle Birmingham'a gitti ve onun ve Muhafazakar Parti'nin Birmingham'daki lideri Bay Rowlands'ın etkisiyle tüm zorluklar ortadan kalktı. Bay Chamberlain'e (19 Haziran) 'Bugün Birmingham Muhafazakarlarını gördüm' diye yazdı. 'Henry Matthews, çok fazla baskıdan sonra Cook'a karşı durmayı kabul etti. Başka hiçbir aday çıkarmayacağız ve tüm desteğimizi Liberal-Birlikçilere vereceğiz, hiçbir karşılık beklemeden ve hiçbir övünme veya alay etme olmadan.' Bu mektubu 'Sizinkiler' olarak imzaladı - onun için alışılmadık bir abonelik. Yine aynı gün: 'Tüm Birlikçi adaylarınızın partimizin tam desteğine sahip olmasını sağlayacağım. Pazartesi günü beni görmesi için Rowlands'a telgraf çektim.
Schnadhorst'un tek şansı, ondan korkuyormuş gibi görünmeniz.
Bay Bright neden araya girmiyor? Bu akşamki toplantınızın ve konuşmanızın hesabını çok merakla bekliyorum. Gladstone işlemleri hakkında çok fazla köpük olduğunu düşünüyorum ve şu ana kadarki tüm
bilgilerim, oylamanın ona karşı ağır olacağından emin olmamı sağlıyor. Moraliniz bozulmasın.'

'Müdahaleniz sayesinde,' diye cevapladı Bay Chamberlain (20 Haziran),
'burada işler daha iyi görünüyor. Dün geceki toplantı muazzam bir
başarıydı. 4.000 kişiden sadece elli veya yüz muhalif, hepsi kayıtlarda işaretlenmiş. Bu toplantının diğer bölümlerde büyük bir
etkisi olacağını umuyorum ve Collings'in Bordesley'de
seçileceğini düşünüyorum. Eğer öyleyse, Birmingham'a yedi Birlikçi götürmemiz gerekir...'

'Bu sabahki mektubunuzda daha iyi bir ruh halinde olduğunuzu görmek beni çok rahatlattı,' diye cevapladı Lord Randolph (21 Haziran), '. Toplantınız gerçekten de muazzam bir başarıydı ve konuşmanız her zamanki gibi mükemmeldi. Umarım konuşmam sizi çileden çıkarmamıştır. Sadece sizin ve Hartington'ın söylemek
istediğiniz ama cesaret edemediğiniz şeyleri söyledim... Benim
benim fikrim, yaşlı adamı devirmemiz gerektiği yönünde.'

Sonunda da öyle oldu. Seçimler 1 Temmuz'da başladı ve sonuçlar en başından itibaren Liberal parti için felaket oldu. Liberal ve Radikal kitlelerin coşkusu ve örgütlerin itaati işe yaramadı. Sadece Liberal saflarından İrlanda politikasını kabul
etmeyen herkesi uzlaşmaz bir muhalefete sürüklemeye yetti. Özyönetim için
çoğunluk sağlayamadılar. Yıkım yarattılar, ancak zafer elde edemediler. Her iki partinin büyük kısmı, renklerine ve sloganlarına göre olağan şekilde oy kullandı; ancak her seçim bölgesinde Liberal davası için
savaşmış olan adamlar ona karşı şiddetle savaştı. Birçok
koltuktaki fark o kadar dardı ki, bireylerin ve taraftarlarının kararlı direnişi
terazinin kefesini çevirdi. Muhalif Liberaller, kişisel takipçileriyle birlikte, tüm Muhafazakar oylar tarafından desteklendi ve herhangi bir aday sınıfının en güvenilir
olanı olduğunu kanıtladı. 8 Haziran'da oy kullanan doksan dört kişiden altmış üçü Avam Kamarası'na geri döndü. İrlandalı oyların kırk seçim bölgesindeki dengeyi değiştireceği iddia edilmişti ve bir ölçüde buna inanılmıştı. Ancak, Büyük Britanya'daki tüm İrlandalı oyların 40.000 kişiyi zar zor geçebileceği, bunların dörtte üçünün Londra, Liverpool ve Glasgow'da ikamet ettiği, geri kalanının ise etkili olamayacak kadar dağınık olduğu keşfedildi. Büyük şehir Birmingham, 1885'te seçilen eşit sayıda Liberal yerine sağlam bir Birlikçi grubu getirdi. Londra ezici bir şekilde Muhafazakar oldu. Önceki sonbaharda 118 Muhafazakar ve 118 Liberal getiren İngiliz ve Gal ilçeleri şimdi 169 Birlikçi ve sadece 67 Liberal getirdi. İlçeler de daha az dikkat çekici değildi. 1885 seçimleri 152 Liberal ve 101 Muhafazakar getirmişti; Altı ay sonra sonuçlar 81 Liberal ve 172 Birlikçi gösterdi. Bay Gladstone'un kalesi olan İskoçya'da bile, yakın takipçileri 61'den 43'e düştü. İngiliz Gladstone'lular (191), Milliyetçiler (85) ile birlikte, Muhafazakarlar (316) ile karşılaştırıldığında 40 kişilik bir azınlıktaydı, Lord Hartington veya Bay Chamberlain'i takip eden 78 muhalif Liberal hariç. İrlanda politikasının muhalifleri 394'tü, lehinde olanlar ise 276'ydı ve dolayısıyla Birlikçi çoğunluk 118'di. Kısa bir süre içinde İngiliz seçim bölgelerinin tüm görünümünü değiştiren ve değiştirdiği kanıtlanan bu karar karşısında Bay Gladstone fazla oyalanmadı. 20 Temmuz'da bir Kabine Konseyi toplandı ve resmen istifa etmeye karar verdi. Bakanların istifaları ertesi gün kabul edildi ve Lord Salisbury Kraliçe tarafından ikinci kez çağrıldı.

Kendisi Paddington'a üçten fazla bir çoğunlukla geri dönen Lord Randolph[54] seçim sonuçlarını beklemedi. Politikacılar Londra kulüplerindeki bant makinelerinin etrafında toplanırken veya kırsalda heyecanlı toplantılar düzenlerken o sessizce ve hızla yurtdışına kaçtı ve Norveç nehrinin yanında sabırsızlık veya endişe duymadan sonucu bekledi. Karısına şunları yazdı:--

Torresdal: 10 Temmuz 1886.

Buraya kadar kesinlikle muazzam bir yolculuk. Geçtiğimiz Çarşamba günü, gece saat on bir civarında, yetmiş mil uzunluğundaki arabalarla çok uzun bir yolculuğun ardından vardık. Connaught Place'e yaklaşık 1.500 mil uzaklıkta olduğumuzu hesaplıyoruz. Perşembe günü üç balık yakaladım--12 libre, 12 libre ve 15 libre--ve üçünü kaybettim; dün
üçünü öldürdüm--20 libre, 18 libre, 20 libre--ve birini kaybettim.
Hava yağmurlu ve sertti, ama öte yandan hiç
sineğimiz yok; sanırım, hava sıcaksa, buradaki sinekler berbattır. Salı gününden beri, her şey yolunda gibi
göründüğünden beri seçim haberi duymadım. Bu bana çok iyi geliyor. Londra'dan ayrılırken kendimi çok kötü hissettim ve toparlanmam birkaç gün sürdü....
Bu çok keyifli bir yer ve çok ıssız; turist yok, yerli yok.
Bakınca kaba görünen evin içi yeterince rahat ve
Tommy her zamanki gibi cana yakın ve sevimli. Cumartesi günü, yasaya göre,
akşam altıdan sonra pazar akşamı altıya kadar balık tutamazsınız.
Gece yarısı gün ışığının olması gerçekten çok ilginç. Akşam yemeğinden sonra balık tutmak, gece güzelse çok keyiflidir ve dünyanın bu kısmını gördüğüm için çok mutluyum....
Moore ve Rothschild'den telgraflarla posta geldi.
Kesinlikle çok tatmin edici bir haber, tüm beklentilerimi doğruluyor.... Konuşmamın pek de iyi bir şey yapmadığına inanıyorum, ancak,
elbette Londra'da kimse benimle aynı fikirde olmayacaktır. Muhafazakarların şimdi gelip bir süre daha kalacağını düşünüyorum. Bana öyle geliyor ki,
yılda 5.000_l._'yi çok istiyoruz. Ama gerçekten de geri çekilmeliyiz. Bu kadar parayı nasıl harcadığımızı anlayamıyorum....

Norveç lezzetlerinden kısa süre sonra
Kabine yapımı işine geri çağrıldı.

_Lord Randolph Churchill'den Lord Justice
FitzGibbon'a. _

_Çok özel._

2 Connaught Place, W.: 25 Temmuz 1886.

Dün sabah döndüğümde çok ilginç mektubunuzu
bulmak benim için çok hoştu. Bunu Smith ve Beach'e gösterdim, çok etkilendiler. Şu anda işler kaotik ve
Lord S. yarın Osborne'dan dönene kadar düzene girmeyecek.

Hartington ve Şirketi kesinlikle bize katılmayı reddediyor, ancak en etkili destek
olacaklar. Kendi Kırbaçları ve kendi örgütleri olacak ve muhtemelen Meclis'in Bakanlar tarafındaki geçidin altında oturacaklar. Kartlarımızı iyi oynarsak,
uzun süre görevde kalmalıyız. Ben kendim 26 Ocak politikasının derhal yeniden başlatılmasından ve Ekim'e kadar beklemek yerine Oturumun kalan işlerine hemen devam edilmesinden yanayım.
Temizlenmesi gereken büyük bir engel olacak,
ama at dinç; ve bir kez temizlendiğinde, İrlanda hükümeti çok daha basitleştirilmiş olurdu.

Korkarım ki 'periplus' bu yıl çok şüpheli ve
Scotland Yard'ın yardımıyla R. I. Polis Teşkilatı himayesinde üstlenilmesi gerekebilir. Muhtemelen Londonderry Lord-Teğmen olacak.
Bütün bunlar, çok şüpheli olmasının yanı sıra, oldukça gizli.

Lord Salisbury, 1886'da Kraliçe'den komisyonu kabul etti ve gerekirse Lord Hartington'a devretme izni verdi. Hemen
Whig'lerin liderine bir Hükümet kurması için güçlü bir şekilde baskı yaptı ve bunu yaparsa Muhafazakarların desteğini
sağlayacağını söyledi. Lord Hartington,
kurabileceği herhangi bir Hükümetin pratik olarak Muhafazakar olacağını ve bu isimle anılması gerektiğini biliyordu. Bu koşullar altında Liberal Birlikçi partinin dağılacağına, Bay Chamberlain ve Radikal kesimin ayrılıp muhtemelen Liberallere yeniden katılacağına inanıyordu. Bu nedenle reddetti; ancak teklifin adil bir şekilde yapılmış olması onu Lord Salisbury ile çok daha yakın bir ilişkiye soktu ve Muhafazakar Yönetim için Whig ve Liberal Birlikçi desteğinin kesin teminatlarını sağladı. Lord Salisbury, bu işlemleri Carlton Kulübü'ndeki partisinin bir toplantısında memnuniyetle açıkladıktan sonra düzenli bir Muhafazakar Bakanlık kurmaya başladı. Bu gibi durumlarda her zamanki gibi her söylenti inananlarını buldu ve akla gelebilecek her atamanın savunucuları oldu. Lord Randolph, Kızılderili, İrlandalı ve Dışişleri Bakanlıkları için çeşitli isimlerle anıldı. Ayrıca birçok gazetede çıkarları doğrultusunda Sir Michael Hicks-Beach'i Avam Kamarası Liderliğinden çıkarmak için bir entrika döndüğüne dair kin dolu ifadeler yer aldı.

Carlton'daki toplantıdan sonra Lord Salisbury, Sir Michael Hicks-Beach ve Lord Randolph Churchill'i çağırdı. Sir Michael Hicks-Beach, sonraki yıllarda, 'Avam Kamarası Lideri olarak devam etmeyi reddettim' diye yazdı. Lord Randolph Churchill'in benden daha iyi bir belagat, yetenek ve etki sahibi olduğunu hissettim; ismen Lider pozisyonunun, gerçekte değil, tahammül edilemez olacağını; ve Liderin aslında ismen de Lider olmasının parti ve ülke için daha iyi olacağını düşündüm. Lord Salisbury, karakterin en önemli şey olduğunu söyleyerek ve örnek olarak Lord Althorp'u göstererek kalmam için bana çok sert baskı yaptı; ancak ben ısrar ettim. Lord Randolph'u ikna etmekte çok zorlandım. Onu ikna etmeden önce Carlton'ın Komite Odası'nda onunla yarım saatten fazla zaman geçirdim ve gençliği ve bu pozisyonu alma konusundaki deneyimsizliği nedeniyle gösterdiği tereddüt beni çok etkiledi. İrlanda'ya gitmem konusunda ısrar etti,
sadece şu anda Hükümetteki en zor pozisyonu alarak
Liderliği onurlu bir şekilde bırakabileceğimi belirtti.' Konu buna göre düzenlendi ve Lord Randolph
ek olarak Maliye Bakanı oldu. Avam Kamarası'nın Liderliği
yerleştirildiğinden, diğer atamalar
hızla ilerledi. Lord Randolph, Bay Henry Matthews'un İçişleri Bakanlığı'na atanmasını sağladı. Bay Raikes, Postane'yi 'hırlayarak' aldı. Bay Chaplin, Yerel Yönetim Kurulu Başkanlığı'nı[55] öfkeyle reddetti çünkü teklif Kabine'de bir koltukla birlikte gelmiyordu;
ve Lord Salisbury, Lord Randolph'a danıştıktan sonra, Bay Ritchie'yi bu makama atadı. Bay Chaplin, Maliye Bakanı'ndan, öfkeden çok üzüntüyle yazılmış, babacan bir itiraz mektubu aldı ve sonraki olayların ışığında bunu memnuniyetle okumuş olabilir. Bu hassas konularla ilgili bir mektup belki de uygunsuzluğa yol açmadan basılabilir:--

_Lord Randolph Churchill'den Lord Salisbury'ye._

2 Connaught Place, W.: 30 Temmuz 1886.

Sayın Lord Salisbury,--Bu sabah aldığınız mektupta o kadar çok iyi haber var ki, Stanhope'un Hindistan, Holland'ın Koloniler için, Gorst'un Eğitim Bakanı olarak atanması düzenlemesini -mümkünse olumlu bir şekilde- çok ciddi bir şekilde değerlendirmeniz için sizi zorlamaya teşvik ediyorum.
Bu düzenlemenin tüm meslektaşlarınız için uygun ve parti için cesaretlendirici olacağından eminim, ancak genel halk için Hükümete ---- atanmasının umutsuzca çirkinleştireceği bir simetri görünümü veriyor....

Gorst'a Eğitim için baskı yapmıyorum, çünkü Stanley Ticaret Kurulu'nu
alırsa, Eğitim Ofisi'ne Ritchie veya Forwood'u

yerleştirmek isteyebilirsiniz; ancak Holland ve Stanhope'un iki yüksek makamdaki etkisinden memnun kalacağınızdan eminim. Eğer beni
görmek isterseniz, bu öğleden sonra saat dörde kadar şehirde olacağım.

En içten dileklerimle,
RANDOLPH S. CHURCHILL.

Lord Randolph Churchill, yüksek makamlarının sorumluluklarını sevinçle kabul etti. 'Liderliğiniz ne kadar sürecek?' diye sordu Liberal bir arkadaş. 'Altı ay,' diye neşeyle cevapladı Lord Randolph. 'Ya ondan sonra?' 'Westminster Abbey!' Kendisine hizmet eden birçok talih cilvesi veya kaçtığı tehlikeler ve engeller üzerinde durmaya ne zamanı ne de isteği vardı. Büyük bir partiye liderlik etme hırsını besleseydi, yer için mücadele etmemişti.
Sir Stafford Northcote'u Avam Kamarası'ndan
kovmuştu, ancak onun halefi olmayı
hesaplamamıştı.
Sir Michael Hicks-Beach'in altında hizmet etmekten
tamamen memnun olurdu. Görüşleri ve işlerin olması gerektiğini düşündüğü şekilde çözülmesi için
acımasızca ve sert bir şekilde savaşmıştı; ancak kendi çıkarları için bilinçli bir şekilde değil. Bunlar mücadelenin
izini takip etmişti. Onun ilerlemesi, çabalarının
sonucuydu, nedeni değil. İnsanların gerçek liderleri, liderlik etmeyi teklif ederek öne çıkmazlar. Yolu gösterirler ve zafere
yol açtığı
görüldüğünde, onları
takip edenlerin bağlılığını doğal olarak kabul ederler. Onun kişisel yükselişi
hesaplamaların
sonucu değildi. Doğaldı; ve her yerde, hatta ondan hoşlanmayan ve ona güvenmeyenler tarafından bile -ki bu çok sayıda kişiydi-
teyit edilmiş ve tartışılmaz bir gerçek olarak kabul ediliyordu. Hiçbir entrika süreciyle
yaratılamazdı. Gerçekten de, bu anlatının da tanıklık ettiği gibi, bir koalisyonu desteklemek için bir kereden fazla kenara çekilmeyi teklif etmişti; bu koalisyon, onu yıllarca Avam Kamarası'na liderlik etme şansından
uzaklaştırmış olmalıydı. Seçimler kesinleştikten sonra, bir koalisyon beklentisiyle ve onu bozmamak için endişeli bir şekilde somon balıkçılığında oyalanmıştı.

Kendi çıkarını düşünen insanlarla uğraşmak kolaydır. Başkaları da
şansları
hesaplayabilir. Lord Randolph Churchill'in en yakın temas kurduğu kişiler, Lord Salisbury ve Sir Michael Hicks-Beach üzerinde uyguladığı etki, ne kadar parlak bir şekilde donatılmış olursa olsun, asla kendi çıkarını arayan biri tarafından elde edilemezdi. Karmaşık doğasının işleyişini hesaplanamaz bir
perde örtüyordu. Kimse ne yapacağını veya hangi yüce veya önemsiz, inanç veya kapris, öfke veya özveri
sayesinde yönetileceğini söyleyemezdi; ve bu iyi şans günlerinde gizem ve başarının çifte hayranlığı ona ne saygısız dilin ne de gençliğin dürtüsel açık sözlülüğünün dağıtamayacağı bir otorite havası veriyordu.
Avam Kamarası Lideri oldu, bunun için plan yaptığı için değil, yasal halefiyet hakkı olduğu için değil, kesinlikle Muhafazakârlar onu sevdiği veya onun ellerinde güvende olacaklarını
hissettikleri için değil. O anda lider _oydu_ - doğal, kaçınılmaz ve göründüğü kadarıyla vazgeçilmezdi.

Yine de dünya, sonuçla yüzleştiğinde şaşkına döndü. Hiçbir randevu -hepsi bir arada değil- böyle bir ilgi ve tartışma yaratmıyordu. Sadece evde değil, Avrupa'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nde de genel olarak endişeli veya sempatik yorumların konusuydu. İnsanların birbirlerine bu kadar dar bir şekilde baktığı ve kapasitenin bu kadar kesin bir şekilde değerlendirilebildiği Avam Kamarası'nda, gerçek tereddüt etmeden kabul edildi. Öyle görünüyordu ki, o meclisin ödüllerinin aslında lider ruhları olanlara gitmesi doğruydu. Özyönetim savaşının kararında oynadığı rol, önem açısından eşsizdi. Hiçbir zaman tereddüt etmemişti. Birlikçi Parti'yi o adlandırmıştı. Partinin dayandığı seçim anlaşmasının baş temsilcisiydi. Chamberlain ile bağlantı oydu. Otoritesi Belfast'ı canlandırmış ve Birmingham'ı sakinleştirmişti. Becerikli enerjisi, Bay Gladstone'un uzlaşmaya yönelik son girişimini engellemişti. Bunların çoğu, ama hepsi değil, politikacılar tarafından anlaşılmıştı. Muhafazakar Demokrasi için hiçbir haber onun başarısı kadar iyi olamazdı. İngilizler tanıdıkları adamlar tarafından yönetilmeyi severler. Bay Gladstone'a karşı hızla gerçekleşen iki seçimde oy kullanan işçi sınıfı seçmenleri, Lord Randolph Churchill'i favorileri ve şampiyonları olarak gördüler. Geçmişte partilerinin yaşadığı felaketleri ve depresyonu ve sonunda içinden çıktığı siyasi çalkantıyı hatırladılar. Son zamanlarda hor görüldüğü yerde onu muzaffer gördüler. Son zamanlarda dikkati dağıldığı yerde onu birleşmiş olarak gördüler; ve okuyucunun yargılayabileceği kadar akılcı bir şekilde bu devrimi Lord Randolph Churchill'e diğer insanlardan daha fazla atfettiler. Ancak Büyük Britanya'da politikacılar ve işçiler dışında başka sınıflar da dikkate alınmalıdır. Farklı alanlarda nüfuz sahibi ve mevki sahibi her türlü kişi, demokrasiyi cezbeden bu süreçten rahatsız olmuştu. Disraeli, 'Endymion'da 'Sislere maruz kalan ve güçlü bir orta sınıfa sahip olan dar görüşlü bir halk, ciddi devlet adamları gerektirir' diye yazmıştır. Ve Lord Randolph'ta sadece cüretkar bir adam gören, yöntemleri ciddi insanları şok eden, şiddeti kamusal yaşamın onurunu zedeleyen ve başıboş kariyeri devrilmiş otoritenin enkazıyla dolu görünen birçok kişi vardı. Nasıl, diye sordular, böylesine sabırsız bir kişi bir Parlamento oturumunun sıkıntılarına katlanabilirdi? Otuz altı yaşında genç bir adam, bir Liderin hakkında konuşması gereken çeşitli karmaşık sorularla başa çıkmak için gerekli bilgiye nasıl sahip olabilir veya bunu nasıl elde edebilirdi? Bu çekişme ve isyan ruhu, meslektaşlar arasındaki farklılıkları uzlaştırmak ve bir partiden disiplini nasıl talep edebilirdi? 1884'ün apaçık engelleyicisi, 1886'da işlerin gidişatını nasıl yönlendirebilirdi? Lord Granville'e ve Dördüncü Parti'nin eski liderine yazılan mektubun yazarı, Birlikçi ve İmparatorluk yönetiminin onurunu ve ilkelerini nasıl korudu? Tüm bu sorulara, kalan çok kısa sürede bile bir cevap bulundu. Hazine'ye gitmesi hakkında da çok şey söylendi. Sonraki günlerin ışığında, Times'ın onu mali cazibelere karşı uyarmaya çalıştığı, nazik ama sert dersleri okumak eğlenceli. 'Deneyimli daimi görevlilerin yardımı ve tavsiyesiyle çerçevelenen, sıradan hatlarda bir Bütçe' tek başına 'zararlı yenilikleri' ve 'rahatsız edici sorunların ortaya çıkmasını' önleyebilirdi. 'Sağlam finans ilkelerinden, ardışık Yönetimler, Muhafazakarlar ve Liberaller tarafından anlaşılıp uygulanan' herhangi bir sapmanın Birlikçi ittifak için ne kadar ölümcül olacağını hatırlaması istendi. Liberal-Birlikçiler uğruna, en azından Bay Chamberlain uğruna, bundan
vazgeçmeliydi. Diğer gazeteler ona ekonomi lehine yaptığı açıklamaları hatırlattı. 'Ulusun ilk ve en hayati çıkarı,' demişti, 'finanstır. Hükümetle ilgili her şey finansa bağlıdır. İyi finans, iyi hükümet ve ulusal refahı sağlar; kötü finans ise verimsiz hükümet ve ulusal depresyonun sebebidir.' Ve yine: 'Avam Kamarası'nın bir veya iki oturumu tamamen finansa ayırmasını isterim. Avam Kamarası'nı kamu departmanlarımıza bir keşif yolculuğuna çıkarmak isterim. Kamu departmanlarımızın her birinin, her biri yaklaşık yedi deneyimli ve pratik Parlamento üyesinden oluşan küçük Komiteler tarafından titizlikle soruşturulmasını isterim... Böyle bir soruşturmanın, zaman ekonomisi, emek ekonomisi ve para ekonomisi gibi yararlı düzenlemelerin kamu departmanlarımızda kesinlikle bilinmediğini göstereceğine kesinlikle inanıyorum.' Tüm bu güzel görüşler, kendisi sorumlu Bakan olduğu için şimdi nasıl sonuçlanacaktı? Ve Liberal gazeteler, 'Görevdeyken, Muhalefette çok güzel bir şekilde dile getirdiği her ekonomi ilkesini ve soruşturma politikasını kesin olarak reddettiğini' kehanet etmekte gecikmediler. Ve bu, yine, zamanın yakında çözeceği bir konuydu. 

Bir arkadaştan akıllıca bir uyarı geldi. 'Goschen herhangi bir şekilde,' diye yazdı Lord Yargıç FitzGibbon 27 Temmuz'da, 'Hazine'yi almaya ikna edilebilir mi? Sanırım böyle bir öneride beni iltifatsız buluyorsunuz. Değilim. Yaş ve mali deneyimin dışarıdaki o görevde muazzam bir ağırlığı var ve itiraf ediyorum ki önünüzden kendinize bir düşmanlık yükü
yükleyeceğinizden ve arkanızdan ve yanınızdan bir kıskançlık yüküyle
olacağınızdan korkuyorum, bu da
yeri sizin için dayanılmaz hale getirebilir veya dayanamayacağınız kadar zahmetli hale getirebilir. Elbette, eğer "lider" Hazine'den ayrılmamalıysa, bu kaçınılmazdır; ancak sizin yerinizde olsam, yükün geri kalanına ek olarak Devletin mali itibarını Lider olarak taşımak zorunda kalmak istemezdim. İngilizler sizin demirbaşınızdır ve
finans onların kutup yıldızıdır; ve orta yaşlı bir ticari Maliye Bakanı
siz yapamadığınızda, onların zihninde kolaylık sağlardı.' Bu konuda daha fazla
anon.

Bay Matthews'un İçişleri Bakanlığı'na atanmasıyla yeniden seçilmesi
Doğu Birmingham ve başka yerlerde çeşitli utançlara neden oldu.
Rakibi, Genel Seçim'de Gladstonian Liberal olarak yenilen Bay Alderman Cook, şimdi son Hükümetin Toprak Yasası'na benzer her şeye karşı çıkacağına,
Westminster'daki İrlandalı üyelerin tutulmasında ısrar edeceğine ve İrlanda'ya yalnızca
Birleşik Krallık Parlamentosu'na bağlı bir Parlamento vereceğine söz verdi. Bay Chamberlain böylece aşırı zor bir duruma düştü, çünkü
onun desteği olmadan İçişleri Bakanı'nın muhtemelen
yenileceği açıktı; ancak Bay Chamberlain, platformunu neredeyse tamamen benimsemiş olan Radikal adaya nasıl karşı çıkabilirdi? Ancak Lord Randolph Churchill,
onun üzerinde mümkün olan en büyük baskıyı kurdu. 'Matthews'un seçimi,' diye yazdı (7 Ağustos), 'benim için neredeyse _hayati_ önem taşıyor; ve eminim ki, diğer şeyler eşitse, benim lehime bir puan daha öne çıkaracaksınız.'
Ve yine 9'unda: 'Birmingham siyasetinde şüpheli ve karanlık olan her şeyden bu kadarı açık ve net bir şekilde ortaya çıkıyor. Matthews kazanırsa, kredi
size gider; bu sizin zaferinizdir. Kaybederse, bu Schnadhorst'un zaferi olur ve büyük bir yaygara koparır.' Bay Chamberlain böyle teşvik etti ve çok kesin ve kararlı bir adım attı. Radikal Birlikçiler onun isteği üzerine Bay Cook'u desteklemeyi reddettiler ve İçişleri Bakanı sonunda muhalefetsiz geri döndü. 'Çok memnun oldum,' diye yazdı Lord Randolph (12 Ağustos). 'Midland Muhafazakar Kulübü'nün sizin için bir heykel dikmesini bekliyorum, onu ben açmak zorundayım.'

Bay Matthews'un atanması başka bir kesimde de yürek yakıcı olaylara neden oldu.

İskoç Protestan İttifakı Sekreteri aceleyle Lord Randolph Churchill'e şunları yazdı:--

Dün Glasgow'da İskoç Protestan İttifakı yöneticilerinin yaptığı bir toplantıda, bir Roma Katoliğinin İçişleri Bakanlığı Kabine ofisine atanması konusunun ele alındığını ve aşağıdaki kararın oybirliğiyle kabul edildiğini bildirmekten onur duyuyorum: 'Papalık tüm Egemenler ve tebaaları üzerinde evrensel üstünlük iddia ettiğinden, Roma Katolikleri artık Protestan Prenslere bölünmemiş bir bağlılık gösteremeyeceğinden ve Papalığın ilan edilmiş amacı İngiltere'yi Vatikan'ın boyunduruğu altına sokmak olduğundan, bu toplantı Roma Katoliklerinin İngiliz İmparatorluğu'nda güç ve güven konumlarına yükseltilmesine karşı çıkmaktadır.'

Maliye Bakanı, gereksiz gecikme olmaksızın bir cevap gönderdi:--

Hazine Odaları, Whitehall: 9 Eylül.

Beyefendi, İskoç Protestan İttifakı yöneticileri tarafından kabul edilen bir kararın bir kopyasını ekleyen mektubunuzu aldığımı bildirmek ve cevaben, aydınlanma ve genel hoşgörü çağında, eğitimli ve zeki olduklarını iddia eden kişilerin, yukarıda belirtilen kararda belirtilenler gibi anlamsız ve mantıksız sonuçlara varabilmelerini şaşkınlık ve üzüntüyle gözlemlediğimi belirtmek isterim.

Ben, Beyefendi,
Saygılarımla,
RANDOLPH S. CHURCHILL.

Açık olan iki seçenekten - Ekim ayında bir sonbahar oturumu için yeniden bir araya gelmek veya Ağustos ayında oturup Şubat ayına kadar yetecek kadar parayı hemen elde etmek - Kabine ikincisini seçti. Bakanların yeniden seçilmesiyle gerekli olan aralıkta, Parlamento'ya sunulacak politika belirlendi.

_Lord Salisbury'den Lord Randolph Churchill'e._

_Gizli._

10 Downing Street, Whitehall: 20 Ağustos 1886.

Sevgili Randolph,--Bu sabah bana okuduğun özel üyelerin önlemleri listesini
düşünürken aklıma geldi ki, eğer Kabine'mizi hepsi hakkında karara varmak zorunda kalırsak, çok fazla sorun ve muhtemelen biraz sürtüşme yaşayacağız. Özellikle Lordlar söz konusu olduğunda bir zorluk ortaya çıkıyor. Bu küçük önlemlerle Lordlar pratik olarak istediklerini yapabilirler. Ancak istedikleri, Kabine'nin Avam Kamarası'nda ilan etmesi ve harekete geçmesi için çoğu zaman elverişsiz olabilir. Hükümetin Avam Kamarası'ndaki takipçilerinin veya hatta üyelerinin bir kısmının, seçmenlerini rencide etmeden, Muhafazakar Lordların doğal olarak benimseyeceği ve büyük bir hoşnutsuzluk olmadan benimsemekten alıkonulmayacakları çizgiyi benimsemesi sıklıkla gerçekleşebilir. Aşağıdaki _modus
vivendi_'nin mümkün olup olmadığını düşünmenizi istiyorum. Bir Bakanlık olarak konumumuz çok
özel. Bazı hayati sorular dışında bir çoğunluğumuz yok. Parlamentoya sadece kendimiz sunduğumuz sorularda rehberlik etmekten sorumlu olacağımızı adil bir şekilde söyleyemez miyiz? Bağımsız üyeler tarafından sunulan tüm soruları, Yürütme eylemlerimizi veya önerdiğimiz önlemleri
etkilemedikleri sürece, açık sorular olarak ele alacağız ve Parlamentonun bunlar hakkındaki kararından toplu olarak sorumlu olmayacağız. Bu, Chamberlain'in _hiçbir_ hayati sorumuz olmaması gerektiği yönündeki tavsiyesi anlamındadır. O noktaya kadar gidemeyiz ama belli bir noktaya kadar sağlam bir tavsiye. Açık sorular, Parlamento'ya girdiğimde şimdi olduğundan çok daha yaygındı; ama yine de istikrarsız çoğunluklar dönemine girdiğimiz için sistemin yeniden başlatılması gerekecek. Lütfen bunu düşünün. Hükümet olarak tüm modalar hakkında karar vermek zorunda kalırsak büyük zorluklar görüyorum.

Saygılarımla,
SALISBURY.

5 Ağustos'ta Sayın Peel'i yeniden Başkan seçen yeni Parlamento, 19'unda işleri görüşmek üzere toplandı. Kraliyet Konuşması, yılın olağan çalışmalarının 'Majestelerinin halkının İrlanda hükümetiyle ilgili bazı önemli öneriler konusunda fikir sahibi olması için' kesintiye uğradığını ve bu itirazın sonucunun 'eski Parlamento'nun vardığı sonucu doğrulamak' olduğunu kısaca belirtti. Üyelerin maruz kaldığı 'uzun ve istisnai çalışmalar' göz önüne alındığında, Hükümdar, mali yılın kalan kısmında kamu hizmetinin yürütülmesi için elzem olanlar dışında herhangi bir önlem önermekten kaçındı. Dahası, Maliye Bakanı kuru bir şekilde, 'sayın üyelerin rahatlığı için' Hükümetin, tüm özel üye yasa tasarılarına ve gündem kağıdında görünen önerge bildirimlerine muhalefet bildirimleri yayınlama sorumluluğunu üstleneceğini duyurduğundan, Avam Kamarası'ndan talep edilen tek görev, Tedarik için yapılmış olan geçici düzenlemeleri sonlandırmak ve son Parlamento'nun kalan Tahminlerini oylamaktı. Tac'a Hitap, Albay King-Harman tarafından önerildi. Lord Randolph
Churchill, Oldham milletvekili Bay Maclean'ın, Ulusal Birlik Konseyi'nde böyle kritik bir anda kendisine karşı çıkmış olan
Bay Maclean'ın bunu desteklemesini ayarladı. Bay Gladstone, 'yeni göreve başlayan bir Hükümete ne yapılması gerektiğini' unutmadığı için takdire şayan bir
huzurla konuştu. Ancak meclisin ilgisi, iktidara giden
bu kadar hızlı ve tuhaf bir yolu
açan genç Bakan'a yoğunlaşmıştı.
Lord Randolph, Meclis Lideri olarak Bay Gladstone'u takip etmek için ayağa kalktığında, yoğun bir beklenti ve endişe sessizliği hakim oldu.
Bir konuşmacı olarak tüm
becerisine ve rahatlığına rağmen, gerginliği aşikardı.
Bay Smith, karısına yazdığı ve o zamandan beri yayınlanan bir mektupta bu konu üzerinde duruyor. Ancak o, onur ve güçle konuştu ve berrak, düzenli ifadesi, en büyük Parlamento üyesini yeni
dinleyenlerin zihninde hiçbir eşitsizlik hissi bırakmadı. İrlandalılar alaycı bir şekilde sözünü kesmeye meyilli olsalar da, Meclis genel olarak sempatikti; ve konuşmacı konuşmasını bitirdiğinde Muhafazakarlar yüksek ve uzun tezahüratlar yaptı.

İrlanda'ya yönelik ilan ettiği politika kesin ve basitti.
Bu, okuyucunun 1885 seçimlerinden sonra Lord Salisbury'ye yazdığı bir muhtırada belirttiği politikayla aynıdır; Lord Randolph hayatının geri kalanında bu muhtıradan
ne bir yöne ne de diğerine doğru asla sapmadı. İrlanda Sorunu, dedi, üç açıdan kendini gösterdi: toplumsal düzen, Toprak sorunu ve Yerel Yönetim. Eski Yönetim, bu üç sorunun ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğu ve politikalarının hepsiyle tek bir önlemle başa çıkmak olduğu görüşündeydi. Yeni Hükümet, bunları büyük ölçüde ayrı ve farklı olarak ele almayı önerdi. Yasa, ister hala vahşi isyanlarla meşgul olan Belfast'taki Orangemen'lere karşı, ister 'Eş zamanlı çalışma' ve boykotlarda ciddi bir artışın kaydedildiği Kerry'deki Milliyetçilere karşı olsun, tavizsiz bir şekilde korunacaktı. Sir Redvers Buller derhal gerekli tüm önlemleri almak üzere gönderilecekti. Araziyle ilgili olarak -ki bu konu da bir Kraliyet Komisyonu tarafından incelenecekti- Hükümet, kira revizyonu ilkesinin Devletin doğrudan müdahalesiyle genişletilmesini teşvik etmeyecekti; bunun yerine Devletin kredisinin etkisi ve kaldıracı ile genel bir tek mülkiyet sistemi yaratmayı hedefleyecekti. İrlanda'nın maddi kaynakları, İngiliz Hazinesi'nden üç ayrı kanaldan yapılacak hibelerle araştırıldıktan sonra geliştirilecekti:
Birincisi, sığınma limanlarının inşası ve bu limanların ana hızlı iletişim hatlarıyla bağlantısı yoluyla İrlanda'nın batı kıyısında derin deniz balıkçılık endüstrisinin oluşturulması; ikincisi, demir yolu, hafif demir yolu ve tramvay sisteminin iyileştirilmesi ve genişletilmesi; ve üçüncüsü, müreffeh tarımın gerektirdiği görünen ancak tek bir yerleşim yerinin kaynaklarıyla denenmesi için çok önemli olan Shannon, Bann ve Barrow için o büyük arteriyel drenaj çalışmalarının inşası. Yerel Yönetim konusunda kesin bir eylemde bulunulacaktır. 'Parlamento Şubat ayının başında yeniden toplandığında, Hükümet bu büyük soru hakkında kesin önerilerle hazır olacakları konusunda iyimserdir. Amaçları, mümkün olduğunca parti duygularını ortadan kaldırmak ve sorunun ele alınması için elde edilebilecek en büyük miktarda Parlamento işbirliğini güvence altına almak olacaktır; böylece varılacak her türlü çözüm, herhangi bir partinin siyasi zaferi olarak değil, daha ziyade nihai ve kalıcı bir çözüm niteliğinde olacaktır... Politikamızın büyük işaret taşları, eşitlik, benzerlik ve eğer böyle bir kelime kullanabilirsem, Birleşik Krallık'ı oluşturan dört ülkenin hepsinde gerçek anlamda halkçı bir hükümet sisteminin geliştirilmesinde mümkün olduğu ölçüde eş zamanlılıktır.' Parlamento Birliği'nin sürdürülmesi için seçim bölgelerinin kararının kesin ve geri alınamaz olarak kabul edilmesi gerektiğini basit bir şekilde beyan ederek bitirdi.

Lord Randolph Churchill'in Başbakan ve Kabine'nin onayıyla ilan etmesine izin verilen politika buydu. Yanlış anlaşılma olmaması için, gerçek kelimeleri yazıp önceden başlıca bakanlara sunma önlemini aldı. Bu, kendi kalbinin politikasıydı. Tarihin kaydettiği gibi, bazı acıklı hatalara, birçok amaçsız ve can sıkıcı gecikmeye ve birden fazla önyargı veya hatta tiranlık olayına rağmen, genel olarak Birlikçi Yönetimler tarafından yaklaşık yirmi yıl boyunca zahmetle sürdürülen ve sonunda, çözülmemiş sorunları ne olursa olsun, İrlanda halkının sosyal, politik ve ekonomik istikrarını önemli ölçüde ilerleten politikaydı. Lord Randolph Churchill konuşması nedeniyle çok övüldü. Muhafazakârlar çok neşeliydi ve ertesi sabahki gazeteler, ortaya çıkan olumlu izlenimi vurguladı. Yine de kendisi bu övgülerden pek etkilenmiş görünmüyor; çünkü ertesi gün kendisine 'Hükümetin ülkenin mali yasalarında ithal ürünlere vergi koyarak, yabancı tahıla vergi koyarak, karşıt ödüller vererek veya başka bir şekilde herhangi bir değişiklik yapma niyetinde olup olmadığı' sorulduğunda, tuhaf bir öngörü veya mizah parıltısıyla şu yanıtı verdi: 'Hükümetin Parlamento'ya önereceği 1887-8 yılı için yollar ve araçlar, o sırada Maliye Bakanı olan kişi tarafından, 31 Mart civarında Meclis'e iletilecektir.'

[Resim: _Punch'ın sahiplerinin izniyle yeniden üretilmiştir._

BÜYÜK GENÇ ADAM.

'BAŞ DÖNMESİ'NİN GÖLGESİ, _loquitor_:

Sen--senin yaşında--benim yıllarca

Şans bekleyip aptallarla uğraştıktan sonra durduğum yerde duruyorsun.
Kırk yaşında değil! Başarısızlıklardan veya korkulardan yorulmamış. Bunları kullanabilenler için her zaman araçlardır,
Ancak, araçların elinize göre şekillendirilmiş olarak hazır olmasının
anlayamayacağınız bir avantajı vardır.

_Punch_, 7 Ağustos 1886.]

Adres ve değişiklikleriyle ilgili tartışma uzadı.
Çok sakin bir şekilde başlamıştı; ancak ilerledikçe büyük karşılaşmanın
için için yanan ateşleri kıvılcımlanmaya başladı. Bu kıvılcımda, seçimin arkadaşlar ve partiler arasında kalıcı hale getirdiği derin
antagonizmalar görünür hale geldi. Lord Hartington'ın üçüncü geceki konuşması
tavizsizdi. Muhalefet Ön Sırası'ndaki eski meslektaşlarının ortasında, çok resmi bir nezaket ve ağır bir argümanla,
Bakanlığı iktidarda tutmak için tüm gücünü kullanacağını açıkça belirtti. Partisi tarafından zaman zaman İrlandalıların araya girmesi ve Muhafazakarların alkışlarıyla bölünen asık suratlı bir sessizlik içinde dinlendi. Ertesi gün kendi değişikliğini yapan Bay Parnell, Maliye Bakanı'nın İrlanda kaynaklarına sunduğu maddi yardımı küçümseyerek, dikkate değer olmayan bir çöp olarak geri atmak için çaba sarf etti. 'İrlanda'daki ev sahibi ve kiracı sistemini, geri ödemesi oldukça belirsiz ve oldukça sorunlu olan büyük miktarda para harcayarak güçlendirmenin sahtekârlığından' ve 'var olmayan balıkçı tekneleri için sığınak limanları inşa etmenin aptallığından' bahsetti. 'Bann ve Shannon'ın ana drenajına üç çeyrek milyon harcama önerisini alaya aldı, orada on milyondan azı yeterli olmayacaktı. Bu yakıtla beslenen çirkin bir parıltı Meclis'te yavaş yavaş büyüdü. 

Adres üzerine yapılan tartışmanın altıncı günü fırtınalıydı. Sir Redvers Buller'ın Kerry'ye gönderilmesine karşı bir protesto olarak Meclis'in ertelenmesi için beklenmedik bir önergeyle başladı. Öneriyi getiren üye, Bay Edward Russell, ayrıntılı ve öfkeli bir konuşma yaptı. Vahşi kabilelerle uğraşmaya alışkın bir askeri subayı, sivil yargıca ait olan görevleri yerine getirmek için kullanmanın adaletsizliğini daha da genişletti. Lord Randolph bu öneriyi özet ve hatta cüretkar bir şekilde ele aldı. Maliye Bakanı, 'Sayın beyefendinin görüşüne göre,' dedi, 'Sir Redvers Buller'ın atanması Anayasamızda çarpıcı bir yenilik, sivil ve dini özgürlüğe ciddi bir darbe, adaletin değişmez ilkelerine kasıtlı bir saldırı ve bu türden diğer ciddi şeylerdir. Güçlü görüşlere sahip ve en endişe verici sonuçları öngörüyor. Tüm Kerry'nin derhal "Moonlighters"ın
işlemlerine aktif olarak katılacağını ve tüm İrlanda'nın çok yakında genel bir yangına
katılacağını beyan ediyor. Şimdi, efendim, bu görüşleri
sahip olan onurlu üyeden şikayetçi değilim; bunlar onun
sahip olmaya ve ifade etmeye hakkı olan görüşlerdir. Meclisin yapmasını istediğim şey, onun
sahip olduğu görüşleri
önerdiği yol ile karşılaştırmak. Önerdiği yol nedir? Avam Kamarası'nın derhal tatile çıkmasını öneriyor. Bu yolun Sir Redvers Buller veya atanması üzerinde ne gibi bir etkisi olacak? Kesinlikle hiçbir etkisi olmayacak. Meclis, onurlu üyeyle
birlikte olursa tatile girecek ve İmparator Titus gibi bir gün kaybettiklerini haykırabilir; ancak, Meclis tekrar toplanmadan önce, Sir Redvers Buller Kerry'ye doğru yola çıkmış olacak.

'Sivil pozisyonlarda askeri memurların istihdamına gelince, Bay Gladstone Londra isyanlarından sonra aktif listede bulunan ve her an askerlik hizmetine çağrılabilecek bir memur olan Sir Charles Warren'ı "Moonlighters"a değil, Londra'nın medeni sakinlerine bakmak için atamamış mıydı?' Önerinin, bir önceki gece ertelemeyi elde eden Bay Chamberlain'in yapmak üzere olduğu bilinen konuşmayı geciktirmek için getirildiğini öne sürdü. Bir üyeye, rakiplerinin onun söyleyeceklerinden korktuklarını göstermelerinden daha büyük bir iltifat edilemezdi. 'Majestelerinin Hükümeti'nin tartışmaya katılmayı tamamen reddettiğini duyurmalıyım' diye sonlandırdı.

Bu sert bir darbeydi, ancak başarılı oldu. _Times_ ertesi gün, 'Lord Randolph Churchill,' dedi, 'Disraelian bir dokunuş becerisiyle balonu patlattı.' Cevap olarak öfkeli konuşmalar tartışmayı sürdürmeye yetmedi. Önerinin kaderi bir an bile şüpheli değildi ve bir oylamada 241'e karşı 146 oyla reddedildi.

Erteleme önerisi böylece bir kenara itilince, Bay Parnell'in değişikliğinin değerlendirilmesine devam edildi. Bay Chamberlain'in konuşmasına uygulanan muamele, Lord Randolph'un suçlaması için bir miktar temel sağladı. Hem yukarıdan hem de geçidin altından defalarca sözü kesildi. Sayın Başkan, en katı alakadan en küçük sapmayı fark etmeye davet edildi. İrlanda sıralarından sert alaycı sesler yükseldi. Etrafındaki adamlar hoşnutsuzluklarını gizlemediler. Ve o da karşılığında ustaca bir sertlikle karşılık verdi. Törensel dil, çok fazla 'haklı onurlu dostluk', yumuşakça çevrilmiş cümleler, yumuşak, mırıldanan vurgular, silinmez
antagonizma; konuşması böyleydi. Bu, bu yeni Parlamento'daki birçok benzer bölümün ilkiydi. Yine de Liberal çoğunluğun hoşgörüsüne biraz saygı duyulması gerekir. Altı yorucu yıl boyunca Liberal-Birlikçi liderler Ön Muhalefet Sırasında oturdular. Takipçileri her bölümün dengesini sağladı. Otoriteleri Muhafazakar Hükümeti ayakta tuttu. Tartışma becerileri her şey başarısız olduğunda her zaman el altındaydı. Zorlamayı desteklediler; Mitchellstown'ı haklı çıkardılar; hatta Özel Komisyonu savundular; ve kesin bir
etkiyle. Ancak, en keskin öfke anlarında bile, etraflarındakiler tarafından tartışma özgürlükleri hiçbir zaman reddedilmedi. Hükümet, bu kararlı destekten doğal olarak memnun oldu. Lord Randolph, Bay Chamberlain'e (27 Ağustos) 'Dün gece muhteşem bir konuşma yaptınız,' diye yazdı. 'Tuhaf ama gerçek şu ki, Muhafazakar Parti üzerinde Salisbury'den veya benden daha fazla etkiniz var. Birçoğu, siz konuşana kadar politikamız hakkında büyük şüpheler taşıyordu.' 1 Eylül'de, Bay Sexton, Belfast isyanlarına dikkat çeken bir değişiklik önerdi ve bu, elbette, Lord Randolph Churchill'e yönelik neredeyse bitmek bilmeyen bir saldırı serisini sabitlemek için uygun bir dayanak görevi gördü. Sokaklarda en az yirmi beş kişi öldürülmüş ve yüzlercesi yaralanmış veya tutuklanmıştı. Her şey, 'Ulster savaşacak ve Ulster haklı olacak' epigramına atfedildi. Sir Michael Hicks-Beach iyi bir savunma yapabildi. Maliye Bakanı Sir William Harcourt'un uzun ve ciddi bir kınamasına rağmen sessiz kaldı; ancak tartışma, 3 Eylül'de Bay Labouchere özel bir değişiklikle doğrudan bir suçlamada bulunarak onu kışkırtmaya çalışana kadar canlılık ve kinle dolu bir şekilde devam etti. Lord Randolph dindar bir şekilde, "Ağ, herhangi bir kuşun gözü önünde boşuna gerilmiştir," dedi; "ve manevralarına tanıklık etmek benim kaderim olan beceriksiz ve beceriksiz Parlamento avcıları arasında, bu onurlu üyeden daha zavallı bir uygulayıcıyla hiç karşılaşmadım. Son Parlamento'da kendisini öne çıkaran çeşitli tuzaklarda, zekâlarda ve hilelerde yalnızca şunu başardı: Kendini Parlamento'nun ve halkın alay konusu yaptı; ve o
bu gece zaten büyük olan ününe bir yenisini daha eklemek istiyor gibi görünüyor.'

Konuşmacı, biraz cüretkarlıkla, 'bu tür suçlamalar için 'bir zerre gölgenin gölgesi veya bir zerre gölgenin gölgesi' temeli olmadığını ilan etti. Bu yüzden saldırılar küçümseyici bir şekilde savuşturuldu ve
Hükümet çoğunluğu Lobi'de Liderlerinin küçümsemesini onaylamaktan geri kalmadı.

3 Eylül'de Maliye Bakanı, Yollar ve Araçlar ve Tedarik Komitesi için öncelik sağlayan bir karar tasarısı sundu.

Şekline gelince, kendini 1841'deki emsale dayandırdı. Ancak Meclise ciddi ama ölçülü bir çağrıda bulunmaya devam etti. 'Bir Hükümet olarak, gelecek yıl Parlamento toplantısında, sonbahar ve kış aylarında kararlaştırabileceğimiz ve olgunlaştırabileceğimiz yasa tasarılarını üretmeye söz verdik. Bu oturumun işlemleri çok uzun sürecekse ve üyelerin ve Bakanların enerjileri bunlar tarafından çok tüketilecekse, Hükümetin gelecek yılın başlarında Parlamentoyu toplaması çok zorlaşacaktır. Hükümet adına bir değerlendirme istemiyorum, ancak Parlamento ve ülke çıkarları için. Bu önerge, makul ve makul olan en hızlı şekilde oturumun işini sonlandırmayı ve üyelerin yıllık tatile kadar ayrılmalarına izin vermeyi amaçlamaktadır. Meclis'in, Tahminlerin hızlı veya özensiz bir şekilde tartışılmasını savunduğumu anlamasını bir an bile istemem. Buna her zaman itiraz ettim ve her zaman itiraz edeceğim. Ben sadece Meclis'in dikkatini Tahminler'e yoğunlaştırmasını ve
olağanüstü bir gecikme ve zaman kaybı olmadan ilerlemesini istiyorum. Hükümetin önündeki zorluklar gerçekten çok büyük. Hiç kimse bunların büyüklüğünden meslektaşlarım ve kendimden daha fazla etkilenemez; ve kesinlikle Meclis Hükümet'in böylesine kaygılı ve ciddi bir gelecek için düşünebileceği makul bir süre vermeye hazır olmadığı sürece bu zorlukların çözümüne benzer bir şeye
varma olasılığını görmüyorum.'

Bu itirazın etkisi, Bay Parnell'in Kiracıların Yardım Tasarısı'nı gündeme getirme fırsatına sahip olması vaadiyle birleştiğinde, Meclis'i bölünme olmaksızın Hükümet'e kamu zamanı üzerinde tam kontrol sağlamayı kabul etmeye ikna etmekti. Lord Randolph,
ancak, Lord Hartington'a özel bir açıklama mektubu yazmayı uygun gördü, görünüşe göre Whig liderinin Milliyetçi partiyle herhangi bir anlaşmadan şüphelenmesinden korkuyordu:--

Treasury Chambers, Whitehall, S.W.: 5 Eylül 1886.

Sevgili Lord Hartington,--Gazetelerde, Hükümetin Parnell'e, arazi tekliflerini Parlamento'ya bir Yasa Tasarısı şeklinde sunması için ona kolaylıklar sağlama
(_yani_ bir gece)
vaadinde bulunduğunu görmüşsünüzdür.

Bu vaadin akıllıca olup olmadığını söylemeyeceğim.

Şüphesiz Parnell'e herhangi bir tür veya şekilde herhangi bir taviz verilmesine karşı ciddi itirazlar vardı, ancak geçen hafta Meclis'te olsaydınız, Hükümetin
soğuk bir direniş
sürecine karşı itirazların daha büyük olduğu
fikrinde olurdunuz.

Ancak bu ne olursa olsun, Tasarı geldiğinde (eğer mümkünse) Hükümetin buna karşı çıkmanızda desteğinizi alabileceği konusunda son derece endişeli olduğumu kabul ediyorum. Elbette Tasarı yalnızca Parnell'in Adres'e başka bir biçimde yaptığı orijinal değişiklik olacak ve Hükümet hiçbir şekilde ona taviz vermeyecek.

Ancak Parnell'in şüphesiz umutları var ki, eğer bunlar sağlam değilse, sağlam olmadıkları çok açık ve hızlı bir şekilde gösterilemez, kiracıların ödeme yapamama konusunda o kadar makul bir dava
açabilir ki Liberal Birlikçilerin desteğini veya en azından çekimser kalmasını sağlayabilir; ve tabii ki bunda başarılı olursa Hükümetin ahlaki gücü ciddi şekilde azalır ve buna karşılık diğer, daha büyük ve daha ortak çıkarlar dezavantajlı hale gelir.

Bu nedenle sizi şu anda bu birkaç satırla rahatsız ediyorum, ancak Tasarı hakkındaki tartışmanın en erken gelecek haftaya kadar
başlayabileceğini sanmıyorum.

İnanın bana
En içten dileklerimle,
RANDOLPH S. CHURCHILL.

Dostça bir mesaj, Bakanı zorluklarını daha özgürce yazmaya cesaretlendirdi:--

_Lord Randolph Churchill'den Lord Hartington'a._

_Özel._

13 Eylül 1886. Bu Hükümetin konumu her zaman çok tehlikeli olmalıdır. Uzun bir ömrü olabilir; ancak en dikkatli şekilde ele alınması gereken sarsak bir bebektir. Avam Kamarası'nın durumu, Muhalefetin pervasızlığı ve sorumluluk duygusundan tamamen yoksun olması, gerilla karakterleri ve kontrol edebilecek bir liderin olmaması çok endişe vericidir. Tarihimizde böylesine uğursuz koşulların bir araya geldiği bir emsal
bilmiyorum. Hindistan'a gideceğinizi duydum; ve eğer bu sizin Mart veya Nisan'a kadar Meclis'ten uzak kalmanız anlamına geliyorsa, size Parlamento'daki desteğiniz olmadan bu Hükümetin
devam edemeyeceğini söylemenin doğru olduğunu düşünüyorum. Sizin varlığınızla sınırlanmayan bir Muhalefetin saldırıları benim için dayanılmaz derecede çaresiz olacaktır. Büyük bir
karmaşa hali ortaya çıkacak; Hükümet gidecek ve siz de şansınızı denemek zorunda kalacaksınız. Avam Kamarası'nda kendimi çok yalnız hissediyorum ve
baktığımda önünüze bir şeyler koyma fırsatını yakaladığım için mutluyum.

_Lord Hartington'dan Lord Randolph Churchill'e._

_Özel._

Brantingham Thorpe, Brough, Yorkshire: 14 Eylül 1886.

Sevgili Churchill,--Bu sabah Londra'dan ayrılmadan önce mektubunu aldım ve Avam Kamarası'ndaki pozisyon hakkındaki
görüşlerini tam olarak bilmekten mutluluk duyuyorum. Sir M. Hicks-Beach'e Parnell'in Tasarısı'nın tamamına karşı çıkmak konusunda dile getirdiğim bazı şüphelerim olduğu doğru. İrlandalı toprak sahiplerinin haklarıyla ilgili
işlerde uygunluktan
vazgeçemeyeceğinizi düşünüyorum. Çok az dostları var; ve haklarını zorlamaya teşvik edilirlerse ve düzensizlik onların hesabına haklı olarak atfedilebilirse, daha da az dostları olur.

Niyetin önümüzdeki kış toprak meselesinde Milliyetçi mücadeleyi vermek olduğu oldukça açık ve mümkün olduğunca çok sayıda tahliyenin olması Parnell'in lehine olacaktır. En iyi şansınız, ödeme yapabilen kiracıları tahliye riskine sokmayı başaramaması. Ancak ev sahipleri ödeme yapamayan toptan kiracıları tahliye ederse, başka bir çok tehlikeli ajitasyon yaratmayı başarabilir. Bu nedenle, bunun büyük ölçüde İrlanda Hükümeti için bir soru olduğunu ve tahliye üzerinde bir kontrol gerekli görürlerse, bunu kabul etmeye meyilli olduğumu düşündüm. Ancak, anladığım kadarıyla, Mahkemelerin zaten yeterli olabilecek önemli bir takdir yetkisine sahip olduğunu düşünüyorlar ve şüphesiz Parnell'e herhangi bir taviz, direnişin kötülüğü daha da büyük olmadıkça zarar verir.

Parnell'e Tasarısını tartışmak için bir gün verme eyleminizi yanlış anladığımı düşünmüyorum, ancak kararın kesin nedenlerini bilmiyorum. Ancak, Tasarı ile ilgili olarak mutlak hareket özgürlüğünüzü korumakta oldukça haklı olsanız da, İrlanda Hükümeti'nin daha fazla değerlendirme sonucunda gerekli görebileceği herhangi bir bölümünü kabul etmekten men edilmediğinizi kesinlikle düşündüm.

Sizinle Parlamento konularında iletişim kurmaktan her zaman çok mutlu olacağım ve sizin konumunuzun kaygısını ve sorumluluğunu çok iyi anlayabiliyorum.

Saygılarımla,
HARTINGTON.

Adres Eylül ayının ilk haftasında sona erdi ve Meclis hemen Arz'a daldı. Hemen engelleme belirginleşti ve
apaçık ortaya çıktı. Aralarında en iyi bilineni Bay Labouchere olan seçkin, kararlı ve iyi örgütlenmiş bir grup ulusal çıkarların sorumluluğunu üstlendi.
Ne kadar küçük olursa olsun önemsiz şeyleri küçümsemediler; ne kadar zahmetli olursa olsun çalışmayı da kinle karşılamadılar. Reform yapılmamış prosedür altında bir azınlığın son şansıydı. Sınırları otomatik olarak belirleyen Arz Kuralı Yok, oyları düzenledi.
Kapatma Yok Bakan'a yardımcı oldu. Komite gönüllerince tartıştılar ve bundan sonra hasta ve yorgun düşene kadar devam ettiler.
İşler sabahın erken saatlerinde karnı üzerinde sürünerek ilerliyordu.
Meclis Lideri'nin geçişi hızlandırma yönündeki her girişimi, ilerlemeyi bildirmek ve toplantıyı ertelemek için alternatif önerilerle karşılanıyordu.
Lord Randolph, Dördüncü Parti'nin tüm eski manevraları konusunda yaramazca bir memnuniyetle alay ediliyordu. Bu, uygun olsa da, ciddi bir kefaretti. Sadece sarsılmaz bir öfke ve fiziksel dayanıklılık işe yarıyordu. Meclis Lideri her zaman yerindeydi.
Tüm tartışmaları dinliyordu. Kamu Hizmeti Tahminleri'nin her ayrıntısını kendisi savundu. Savaş depoları, kamu hesapları, Lordlar Kamarası'ndaki maaşlar, gizli servis ve kasaba mülkleri ve kirli nehirler, yoksul vergi mükellefleri ve altın sikkeler konusunda nazik, becerikli ve bilgili olduğu görüldü.

'Maliye Bakanı,' diye gözlemledi _Times_, her zaman dostça bir eleştirmen olmasa da (17 Eylül), 'Meclis'i iyi bir ruh halinde tutmak için soruları yanıtlama sanatında büyük ilerleme kaydediyor. Bunu bazen akıllıca tavizlerle, bazen kurnazca bir mizahla, bazen de iyi huylu bir ironiyle yapıyor.' Gerçekten de, her Parlamento sanatını ve çok yönlü karakterinin tüm kaynaklarını kullandı. Bazen ikna etti ve bazen şikayet etti. Bazen şiddetle direndi ve sadece bir veya iki saat sonra teslim olmayı daha değerli hale getirdi. Bir keresinde, gösterildiği gibi, Meclis'e içtenlikle ve başarıyla başvurdu. Bir keresinde, engelleyicilerin taktiklerinin 'kamu yararına tasarlanmadığını' söyledi ve öfkeli bir tartışmadan sonra onlarla bir uzlaşma sağladı ve tesadüfen bir miktar ilerleme sağladı. Meclisi tüm ruh halleriyle tanıyordu. O, onu hoş tuttu, gücendirdi ve
uygulanmış bir müzakereyle onu tekrar yatıştırdı. Yine de her zaman onun hizmetkarı gibi göründü. Bakanlar ve Hükümetler kamu hizmetinin saygılı
vekilleriydi. Parlamentonun onlar üzerinde hakları ve yetkisi vardı ve ne kadar kaprisli bir şekilde ileri sürülürse sürülsün, onlara boyun eğmek zorundaydılar: 'Benim
görüşüm,' dedi, Kamu Hesapları Komitesi'nin bazı departman uygulamalarıyla ilgili eleştirisine kabaca çekildiğinde, 'Denetçi ve Sayıştay ile Kamu Hesapları Komitesi'nin birlikte hareket ederek
Hazine'den üstün bir otorite olması gerektiğidir; ve
eğer para harcamasıyla ilgili olarak açıkça bir kural koyarlarsa,
Hazine'nin bu otoriteyi kendi otoritelerinden üstün olarak kabul etmesi gerekir.' Şikayette bulunan üye Bay Arthur O'Connor, bu yumuşak cevaptan o kadar memnundu ki, Maliye Bakanı'nı 'bu tür meselelere her zaman baktığı görüş genişliği' için tebrik ettikten sonra, oylamanın azaltılması için yaptığı teklifi geri çekti. Böylece, Arz adım adım ilerledi.

İrlandalı üyeler Lord Randolph'u her saat başı izliyorlardı. O ve onlar o kadar sık ​​birlikte engel oluyorlardı ki, her iki taraf da birbirlerinin yollarını yeterince biliyordu ve masum izleyiciyi büyüleyecek yaltaklanmalar veya manevralarla aldatılmıyorlardı. Olayların gidişatından dolayı -doğal olarak- ekşimiş ve öfkelenmiş olsalar da, kalplerinde fatih için gizli bir sempati besliyorlardı. Oyunun bilimsel olarak oynandığını görmekten keyif aldılar ve yeni
antagonistlerinin Kelt halklarının kalplerini
kırıp duran sıradan otoriterlerden ne kadar farklı olduğunu fark ettiler. Sonunda Tahminler yapıldı. _Times_ (16 Eylül) 'Maliye Bakanı'nın, 'son yıllarda Avam Kamarası'nın hiçbir Liderinin, açık veya gizli, daha örnek bir sabırla
engellenmediğini' söylemesi gerekir.'

Muhafazakar Parti'nin Lord Randolph'un Avam Kamarası'nı yönetmesinden duyduğu genel memnuniyet, onun sağlığına olan endişesinde ifadesini buldu. 'Kendinizi endişelendirmeyin ve hamile kalmayın,' diye yazdı Bay Chamberlain (1 Eylül). 'İrlandalıların sizi daha fazla
sıkıntıda tutacağına inanmıyorum.' 'Gerçekten kendinize daha fazla dikkat etmelisiniz,' diye ısrar etti Bay Balfour. 'Artık Konuşmanın
ana işi bittiğine göre, Meclis'teki yerinizde bu kadar çok zaman geçirmenizi anlayamıyorum.' Ve Lord Salisbury 14'ünde: 'Korkarım
işiniz dayanılmaz
bir şekilde zorlaşıyor. Çok fazla oturmayın.'

'Özellikle,' dedi Lord Iddesleigh 16'sında Balmoral'dan yazarak, 'Kraliçe tarafından Majestelerinin dün geceki kutunuzun
içerisinden çok
eğlendiğini söylemem emredildi. Sanırım bu mesajı
parlatmadan anlayamazsınız--içinde biraz tütün
seçimi vardı.

'Majesteleri, Avam Kamarası'ndaki dostlarımızın acılarına çok sempati duyuyor. Gerçekten çok zor bir göreviniz var ve bunun nasıl hafifletileceği pek açık değil.'

Tahminler kabul edildikten sonra sadece Bay Parnell'in Tasarısı kaldı. İki gün (20 ve 21 Eylül) tartışıldı. Tasarı kötü bir şekilde
çizilmişti. Bay Gladstone prensipte destekledi; ancak neredeyse her ayrıntıya itiraz etmek zorunda kaldı. Lord Hartington kınamasında sertti. Hükümet bununla hiçbir ilgilerinin olmayacağını ilan etti. Bay Morley tek başına savunmasında şanslıydı. 297'ye karşı 202 oyla reddedildi. Bakanlar, rakiplerini yapıcı politikaların tehlikelerine maruz bırakmaya ikna ettikleri için çok avantajlıydılar.

Lord Randolph Churchill oturumu altın görüşler arasında sonlandırdı.
Her taraftan tebrikler ve iyi niyet yağdı. Kendisi de çok neşeliydi. 'Çok zor bir iş bulmalısın,' dedi bir hayran, 'Meclis'e liderlik etmek ve aynı zamanda Maliye'de olmak.' 'Oraya varmak kadar zor bir iş değil,' komik bir cevaptı. Parti gazeteleri övgülerini yüksek sesle dile getiriyordu. Onun nezaketi ve sabrı hakkındaki tüm şüpheler dağıldı ve Muhafazakar
üyeler, aralarında büyük bir adamın yükseldiğini ve 'İlyas'ın pelerininin' değersiz omuzlara konmadığını hissederek aceleyle kırsala gittiler. Hükümdar ona olağanüstü bir iyilik içeren bir imzalı mektup yazdı:--

Balmoral Şatosu: 22 Eylül 1886.

Oturum yeni bittiğine göre, Kraliçe Lord Randolph Churchill'e Avam Kamarası'ndaki tartışmalarla ilgili düzenli, tam ve ilginç raporları için yazmak ve teşekkür etmek istiyor, ki bu
çok zorlayıcı olmalı.

Lord Randolph, Parlamento'nun bu olağanüstü oturumunda liderliğinde çok fazla beceri ve sağduyu gösterdi.

[İllüstrasyon: Balmoral Kalesi:

22 Eylül 1886.

Oturum yeni bittiğine göre Kraliçe, Avam Kamarası'ndaki tartışmalara ilişkin düzenli, kapsamlı ve ilgi çekici raporları için Lord Randolph Churchill'e yazmak ve teşekkür etmek istiyor.

[İllüstrasyon: çok zorlayıcı. Lord Randolph, Parlamento'nun bu olağanüstü oturumunda liderliğinde çok fazla beceri ve sağduyu gösterdi.]

Yurt dışındaki zorluklar, kısa süre sonra yurt içindeki zorluklara eklendi. Ağustos ayının sonunda, Doğu Avrupa'daki dış ilişkiler, Rus etkisi altındaki Bulgar subaylar tarafından Prens Alexander'ın kaçırılması ve ardından tahttan indirilmesiyle aniden krize sürüklendi. Avrupa'daki Şansölyeler heyecan ve endişeyle titriyordu. Lord Randolph Churchill için bu haber özellikle hoş karşılanmadı. Konstantinopolis'le fazla ilgilenmiyordu ve Türkiye'yi hiç umursamıyordu. 1878'de Sir Charles Dilke'ye mektup yazmaya ve Liberaller onu desteklerse Lord Beaconsfield'in dış politikasına karşı bir kınama oyu vermeyi teklif etmeye iten duygular değişmemişti. Slav, Bulgar ve Helen halklarının özgürlüğü ve bağımsızlığı ona hala akıllıca ve yüce bir amaç gibi görünüyordu; ancak bastırılmış veya mücadele eden uluslara karşı duyduğu herhangi bir sempati kesinlikle kontrol ediliyordu. Büyük Britanya, Avrupa'daki sorumluluklardaki payından kaçınmamalıydı; ancak ona münferit müdahale görevi yüklenmiyordu. Ayrıca, Afgan sınır anlaşmazlığının
tatmin edici bir şekilde
çözülmesinden derinden etkilenmişti. Hindistan Ofisi'ne ilk gittiği zamandan
daha çok Rusya ile iyi bir anlayışa
sahip olma konusunda umutlu olmuştu. Her şeyden önce, Asya'da Rus misillemelerinin Hindistan İmparatorluğu'nun
huzurunu
bu kadar ciddi şekilde etkileyen bir sorunun
yeniden açılmasına yol açabilecek hiçbir keyfi
provokasyonda bulunmamaya kararlıydı.

Dışişleri Bakanlığı'nın işlemleri onu ciddi şekilde rahatsız etti. 4 Eylül gibi erken bir tarihte Lord Salisbury'ye şöyle yazmıştı: 'Lord
Iddesleigh'in Lascelles'e Alexander'ın tahttan çekilmesini engellemesini ve Büyük Güçlere başvurmasını sağlamasını söyleyen telgrafını yeni okudum. Bence bu Alexander'a karşı çok büyük bir haksızlık. Iddesleigh, Büyük Güçlerin
parmağını bile oynatmayacağını gayet iyi biliyor ve bizim de Platonik bir aralığın
dışında hareket
edemeyeceğimizi biliyor. Prens ve halkına karşı ahlaki sorumluluklar yüklemekten korkuyorum, bu da bizi önceden hesaplanmadan
çok uzağa götürebilir.... Doğu Avrupa'da güçlü ve belirgin bir eyleme sürüklenmeyebileceğimize içtenlikle inanıyorum.
Bu bizi Avam Kamarası'nda politik ve
mali olarak büyük bir tehlikeye atacaktır.' Ve yine 6'sında: 'Iddesleigh'in
Lascelles'e gönderdiği son telgraf gerçekten _un peu trop fort_. Bence bu tür mesajlar gönderilmeden önce
acil bir Kabinemiz olmalı. Diziye
birlikte bakıyorum; ilk ikisi şaşırtıcıydı, ancak tanınan Avrupa konsensüsüydü,
sonuncusu ise tamamen bir kenara atıyor. W. H. Smith, Kabine'nin
toplanması gerektiği konusunda güçlü bir şekilde hemfikir. Her an Sofya'da güçlü bir eylemde bulunduğumuz sızabilir.... Lord John Manners bu öğleden sonra 4.30'da bana bir Kabine olmamasına şaşırdığını gösteren bir yorum yaptı. Bildiğiniz gibi Kabinelerden nefret ediyorum, bunun ilgisiz olduğunu hissedeceksiniz; ancak korktuğumu kabul ediyorum. Başbakan meslektaşlarını çağırmayı kabul etti ve yalnızca kendisinin ve Lord Iddesleigh'in politika konusunda anlaştıklarını ancak Kabinenin uygun görürse bunları geçersiz kılabileceğini ekledi. Ancak Kabine havayı temizledi ve daha iyi anlaşmalara yol açtı.

Lord Randolph Churchill'den Lord Salisbury'ye.

Treasury Chambers, Whitehall, S.W.: 15 Eylül 1886.

Sevgili Lord Salisbury,--H. of C.'de bir başka umutsuz gece. Beach'in bana son sözlerinin 'Artık güçlü bir Kapanış'tan yanayım' olduğu zaman İrlandalıların davranışlarının ne kadar kötü olduğunu tahmin edebilirsiniz. ...

M. de Staal az önce beni görmeye geldi. White'a karşı nutuk çekti....
Mısır'ı işgalimiz nedeniyle Konstantinopolis'te karakterli ve kararlı bir temsilcimizin olması gerektiğini söyledim. Bulgarların Sofya'daki İmparator portresine kaba bir şey yaptığını söyledi. Rusya'nın Avusturya ile anlaşmaya varmakta yaşadığı büyük zorluktan bahsetti. Macarlar '49'dan başka bir şey düşünmüyorlardı. Balkan topraklarındaki çıkarlarımız hakkındaki görüşlerimi öğrenmeye çalıştı; cevabım (sadece kendi adıma konuşuyorum) başlıca çıkarlarımızın Mısır ve Hindistan olduğu ve bu ülkelerdeki çıkarlarımızı etkileyen herhangi bir şeyin bizim tarafımızdan çok güçlü bir eylem gerektireceğiydi. Genel olarak, İrlanda'nın elimizde olmasıyla dış politikamızın, büyük baskı altında olmadığı sürece, doğal olarak barışçıl olacağını söyledim. Hükümetin pozisyonunu sordu. Gladstone'un umutsuzca işin dışında olduğunu ve tekrar işin içine girebilecek kadar genç olmadığını; başlıca destekçilerinin umutsuzca itibarsızlaştırıldığını ve bölündüğünü; Hartington'un büyük bir dengeleyici etkiye sahip olduğunu, ancak kendi başına bir Hükümet
kuramayacağını; bu özel Hükümetin
sürsün veya sürmesin, iktidarın Muhafazakar Parti'de olduğunu, siyasi örgütlenmesinin ve gücünün her geçen
gün arttığını ve geliştiğini; Londra'nın dört Gladstonian'a karşı kırk üç Muhafazakar'ı geri döndürmesi gibi bir gerçeğin Muhafazakar pozisyonunu takdir etmesinde onun için büyük bir ağırlığı olması gerektiğini söyledim.

Son olarak, Rusya ile Mısır'da bize gerçek destek vermesi, Afganistan'a uyguladığı baskıyı
bırakması ve bu durumda Balkan meselelerini istediği gibi --ya da daha doğrusu _yapabileceği_ şekilde!-- çözebileceği konusunda bir anlaşmaya vardım.

En içten dileklerimle,
RANDOLPH S. CHURCHILL.

Birkaç gün sonra Lord Salisbury, durum hala kritik ve belirsiz olmasına rağmen, Dieppe yakınlarındaki villasına çekilebildi. Lord Salisbury'nin Sofya'daki İngiliz Ajanını değiştirme teklifinden memnun olan Maliye Bakanı, görüşlerini şefinin görüşlerine yaklaştırmak için büyük çaba sarf etmiş gibi görünüyor. 23'ünde Kont Hatzfeldt ile bir röportaj yaptığını bildiriyor. 'Ona, Doğu Avrupa hakkında aramızda geçenler hakkında çok düşündüğümü ve Avam Kamarası üyesi olarak ve Avam Kamarası açısından şu sonuca vardığımı söyledim: İngiltere'nin Bulgaristan veya hatta İstanbul hakkında Türkiye'nin yanında görünürde liderlik etmesini içeren herhangi bir Rus karşıtı politika, muhtemelen Birlikçi partiyi büyük bir tehlikeye atacak, seçmenlerin desteğini alamayabilir ve vahşice saldırıya uğrayabilir. Ancak, Avusturya'nın Almanya tarafından desteklenerek öncülük ettiği bir Rus karşıtı politikaya
da,
ben,
uygun düşebilir ve Avam Kamarası'nda kolayca yerimizi alabiliriz diye düşündüm. O şöyle dedi: 'Bunların hepsi çok güzel; ancak eksik olan şey,
Almanya'nın Avusturya'ya desteği olacak. Gözlerimiz Fransa'ya dikilmiş durumda.' Ben,
eğer gerçekten böyleyse, elbette oynayamayız; ancak
Almanya ve Avusturya'nın Rus ilerlemesine karşı ve Bulgaristan'ın bağımsızlığını savunmak için öncülük etmesi ve bizim de sadakatle ve tamamen takip edip katılmamız durumunda, bunun mantıksal olarak Fransa'nın kötü davranmaya çalışması durumunda, diplomatik veya başka türlü, bizim tarafımızdan eylemde bulunulması gerektiğini düşündüm. O buna çok ilgi duymuş gibi görünüyordu ve ayrılırken, Birlikçi partinin ve Hükümetin varlığını sürdürmesi ve güçlü kalmasının Almanya'nın çıkarına olması gerektiğini unutmaması gerektiğini ona aşıladım; Almanya ve Avusturya'nın öncülüğünü takip eden dış politikamızın
bu gücü çok fazla zorlamayacağını ve çok uzağa taşınabileceğini; ancak
İngiltere'ye inisiyatif bırakan Doğu Avrupa'daki Rusya'ya karşı dış politikanın, savunmamız gereken diğer büyük
çıkarları göz önünde bulundurduğumuzda, bizim için çok tehlikeli bir politika olacağını söyledim. Ona bunların
sadece Avam Kamarası görüşleri olduğunu, kendi özel bilgileri için
değerleri ne olursa olsun ve bunları başka bir şekilde
değerlendirmemesi gerektiğini söyledim.

'Bu ifadenin yakın zamanda size ifade ettiğimden herhangi bir
görüş değişikliğini gösterdiğini düşünüp düşünmeyeceğinizi bilmiyorum. Gerçekten de öyle olduğunu düşünmüyorum....'

'Rusya Konstantinopolis'e saldırırsa,' diye yazdı Başbakan, bu söylemi genel olarak onaylayan bir mektupta, 've diğer tüm Güçler müdahale etmeyi reddederse, ben daha çok Çanakkale'de harekete geçmek zorunda kalacağımız fikrine meyilliyim; ama umarım bu olasılık bizim bu konuda endişelenmemizi gerektirecek kadar olası değildir.' Maliye Bakanı uysalca, 'Gelibolu'nun korsanlar tarafından ele geçirilmesine' oldukça razı olacağını söyledi. ' 'Böyle bir adımın,' diye ekliyor, 'en Radikal ve barışsever Avam Kamarası'na tavsiye edilecek pratik bir yanı var.' Lord Salisbury bu cevapta bir esprililik sezdi.

28'inde 'Çanakkale Boğazı'm konusunda doğal olarak alaycısınız,' diye yazdı, 've umarım bu konu bizim zamanımızda gündeme gelmez. Ancak Rusya'nın Konstantinopolis'i ele geçirmesi, onu alan Bakan için garip bir haber olacak. Asya halkları üzerindeki prestij etkisi muazzam olacak ve bu maddeyi sicillerine kaydeden İngiliz tarafına acıyorum. Lord North'un tarafının kaderini paylaşacaklar.

'Aynı zamanda, Çanakkale Boğazı planına karşı büyük askeri itirazlar olduğunu biliyorum.'

Dışişleri Bakanlığı'ndaki daha fazla faaliyet yazışmaları yeniledi. 30'unda Lord Randolph Başbakana tekrar acil bir şekilde yazdı:--

Iddesleigh'in Lascelles'e gönderdiği telgrafı, Bulgaristan Hükümetine, Hükümetimizin Rus Notuna gönderdikleri cevabı onayladığını bildirmesini
talimatlandırması için son derece dehşete düşerek okudum.

Bu görünüşte izole ve kesinlikle en riskli eylemin sebebi nedir? Doğrudan bir görüş
sorulduğunu anlayamadım, bu da bu tür talimatları daha da garip kılıyor. Bu kadar açık ve gereksiz bir şekilde onayımızı ifade etme hakkımız var mı, aynı zamanda o zavallı Bulgarlara en basit diplomatik eylemden öteye gidemeyeceğimizi bildirmeden? Birkaç gün önce bana Lascelles'in değiştirileceğini
söylediğinizde bunun politikada bir değişiklik anlamına geldiğini düşündüm. İtiraz edilen politika daha da vurgulanacaksa, bu davadaki temsilciyi değiştirmenin bir anlamı olduğunu düşünmüyorum.

Iddesleigh neden Avusturya, Alman ve İtalyan Hükümetleriyle birlikte Sofya'da hareket etmeye çalışmanın uygunluğunu ve eğer ortak eylem şu an için imkansızsa, herhangi bir eylemden kaçınmayı düşünemiyor? Iddesleigh Bismarck'ın adım atmaktan korktuğu yere
dalarken asla ortak eylemde bulunamayız.
Benim görmek istediğim şey, bu sefer Türkiye'ye değil, Rusya'ya ve İngiltere'nin katılımına yönelik İkinci Berlin Muhtırası olurdu. Ancak karşı konulamaz güçleri ima edecek böyle bir belgenin tüm olasılığı giderek daha da uzaklaşıyor.

Avusturya ile eylemimiz Rusya ile savaş anlamına geliyor. Avusturya ve Almanya ile eylemimiz barış anlamına geliyor. Ancak şu anki
uğraştırıcı, karışan, entrikacı, titiz politikamızın her geçen gün Bismarck'ın hor görmesini ve nefretini kazandığından eminim. Bu konuları
düşünmenizi rica ediyorum. Lord Iddesleigh'in sizin talimatınızla hareket etmesi gerekiyordu. Yaptığı birçok şeyin
kendi hesabına yapıldığından eminim. Sonuçta, şu anda onun için çok iyi; ancak tüm bunların Avam Kamarası'nda açıklanması ve savunulması gereken
yargı günü gelecek.

Şimdi bu ağıtı size yönelterek gazabınızı göze aldım,
ama bu son olacak, çünkü Pazar günü yurtdışına gidiyorum ve geri dönene kadar
daha fazla bir şey öğrenemeyeceğim.

'Sizin gibi,' diye yanıtladı Lord Salisbury, Puys'tan, 1 Ekim'de, 'Ben de dış ilişkilerden memnun değilim, ancak tamamen aynı sebepten değil. Rusya'ya karşı tutumumuz hakkındaki görüşünüzü tamamen paylaşmıyorum. Konstantinopolis'in kaybının partimizin yıkımı ve ülkeye ağır bir darbe olacağını düşünüyorum: ve bu nedenle Rusya'nın bu hedefe ulaşmasını her şekilde geciktirmek istiyorum. Barışçıl ve ekonomik bir politika belli bir noktaya kadar çok akıllıcadır: ancak vatanseverlik veya parti açısından akıllıca olmadığı bir nokta olduğu açıktır ve
soru çizgiyi nerede çekeceğimizdir. Ben çizgiyi
İstanbul'da çekiyorum. İnancım, Muhafazakar Parti'nin hem zengin hem de fakir sınıflardaki ana gücünün ülkenin onuru ile olan ilişkisinde yattığıdır. Bu onuru kurtarmak için masrafa girmemiz gerekirse, bir parti olarak acı çekeceğimiz kesindir - bu insan doğasıdır. Ancak iddia ettiğim şey, eğer Konstantinopolis'in kaybı kayıtlarımızda yer alırsa, bir parti olarak daha fazla - çok daha fazla - acı çekeceğimizdir.... Bu nedenle dış ilişkiler konusunda biraz tedirginim - çünkü korkarım ki siz Konstantinopolis'i terk etmeye hazırsınız: ve yabancı güçler bu ayrılığı hemen ortaya çıkaracaklardır. Öte yandan, Dışişleri Bakanlığı'nın gidişatı konusunda biraz tedirgin olmanıza sempati duyuyorum. Korkarım ki birçok şey yapılmadı - ve sonuçtan rahatsızım ... İngiltere'ye döndüğümde daha güçlü bir etki yaratabilirim.'

_Lord Randolph Churchill'den Lord Salisbury'ye._

Hazine Odaları, Whitehall, S.W.: 3 Ekim 1886.

Sayın Lord Salisbury,--Dün yazamadım ve mektubunuz için teşekkür
edemedim, çünkü Dartford'a gitmem gerekiyordu.

Konstantinopolis hakkında ileri sürdüğünüz şeye hiçbir şekilde katılmadığımı düşünmemelisiniz.
Sadece Kırım Savaşı sırasında ve büyük ölçüde 1876-78'de uygulanan özel yöntem ve politika planının en iyisi olup olmadığı konusunda büyük şüphelerim var.
Halkın bu yöntemi destekleyeceğinden şüpheliyim; ve Avusturya'nın geri çekilmesini sağlaması gibi büyük bir dezavantajı var gibi görünüyor.

Sanırım, Bulgaristan'ın bağımsızlığı için harekete geçerek Konstantinopolis'i mükemmel bir şekilde savunabiliriz; ve bu bağımsızlığı en iyi şekilde Avusturya'yı önderlik etmeye ikna ederek elde edebiliriz.

Ancak şüphesiz Lascelles'in işlemleri ve Sir W. White'ın Konstantinopolis'teki muhtemel işlemleri, artık uygulanamaz olduğundan korktuğum eski politikayla, o politikanın bir değişikliğinden daha uyumludur.

Lütfen sizin bu kadar güçlü hissettiğiniz bir konuya karşı kayıtsız olduğumdan şüphelenmeyin. Tek işim ve hedefim, sizin istediğiniz herhangi bir politikayı, Avam Kamarası ve seçim bölgelerinin lehine olacak şekilde, elimden gelen en iyi şekilde getirmektir, her ikisini de etkileyebildiğim ölçüde. Bu konularda Lordlar Kamarası'nda veya kırsalda konuşmadığınızı ve sadece iyi hazırlanmış bir _arazi_ bulmanızı istediğimi hatırlamalısınız.

Yarın gece gidiyorum ve 23'üne kadar herkesin ulaşamayacağı bir yerde olacağım.

Lord Randolph Churchill'in Dartford'daki (2 Ekim) konuşması muhtemelen hayatının en önemli konuşmasıydı. Yirmi binden fazla Muhafazakâr, onu karşılamak için toplandı. Ülkenin her yerinden yaklaşık yüz adres, heyetler tarafından kendisine sunuldu. Şehir, gündüzleri bayraklarla, geceleri ise havai fişeklerle aydınlanıyordu. Oakfield Park'ın pitoresk açıklıkları arasında doğaçlama bir platformda duran ve Kent'in Parlamento'ya geri gönderdiği Muhafazakâr üyelerden oluşan sağlam bir falanks tarafından desteklenen Maliye Bakanı, on iki ila on dört bin kişilik bir izleyici kitlesine, Hükümetin gelecekteki yasama programını açıkladı. Birlikçi Liberallerin sadakatini övdü. Avam Kamarası'na yaptığı İrlanda ile ilgili açıklamaları yineledi. Birlikçi
partinin, Bay Gladstone gibi sezgilerine göre değil, tespit edilmiş gerçeklere dayanarak yasa çıkarabilmesi için, İrlanda Toprakları, İrlanda Kalkınması, Para Birimi ve Bakanlık Harcamaları üzerine dört Kraliyet Komisyonunun atanmasını anlattı. Basit bir çoğunlukla Kapatma'nın kurulması da dahil olmak üzere, Avam Kamarası prosedürünün tamamen yeniden düzenlenmesini istedi. Hükümetin, yerel otoritelerin işleyişi yoluyla, tarım işçilerinin serbest mülk parselleri ve arazi tahsisleri edinmeleri için kolaylıklar sağlayacak bir Yasa Tasarısı sunacağını duyurdu. Ve bu bağlamda, Bay Chamberlain ve Bay Jesse
Collings'in gerçekleştirdiği öncü çalışmalardan minnettarlıkla bahsetti. Öşür yasasında bir değişiklik yapma vaadinde bulundu, böylece ödeme ilk etapta ev sahibinden talep edilecekti; ve yabancı tarafından yerli üreticinin altını oyulmaması için demir yolu ücretlerini yeniden düzenleme tehdidinde bulundu. Arazi transferini kolay ve ucuz hale getirmek için bir Arazi
Tasarısı'ndan; yerel vergilendirmenin yeni bir değerlendirmesi ve uygulanmasıyla Yerel Hükümetin kapsamlı bir yeniden düzenlenmesinden bahsetti; ve son olarak şunları söyledi: 'Sizden saklamayacağım, sahip olabileceğim her türlü enerjiyi, gücü veya etkiyi adamayı umduğum kendi özel hedefim, kamu harcamalarında gerçek ve önemli bir azalma ve buna bağlı olarak vergilendirmede bir azalma elde etmeye çalışmaktır. Bir yıl sonra veya en azından iki yıl sonra, bu yönde çok dürüst ve çok ciddi bir çaba sarf edildiğini kamuoyuna gösterme gücüm yetmezse, çok büyük bir hayal kırıklığına uğrayacağım.' Muhafazakar Demokratların programı böyleydi. Bunların tek bir Bakanın yetkisiz görüşleri olduğu da varsayılmamalıdır.
Tüm bu yasama projeleri Kabine'nin onayını almıştı.
Neredeyse hepsi o zamandan beri Muhafazakar Yönetimler tarafından yasalaştırıldı.

Daha sonra konuşmacı dışişlerine yöneldi ve burada kendi inançlarına zarar vermeden Lord Salisbury'nin politikasını genel anlamda sadakatle ve etkili bir şekilde desteklemeyi başardı: ancak Muhafazakar kitlelerin alkışlamaya alışkın olduğu argümanlardan çok farklı argümanlar kullandı.

'Doğu Rumeli'nin Bulgaristan ile Prens Alexander'ın egemenliği altında birleşmesinin müreffeh ve bağımsız bir ulus geliştireceğini ve giderek artan gücüyle Doğu Sorunu'na barışçıl ve gerçek bir çözüm bulunabileceğini ummak için her türlü nedenimiz vardı' dedi. Bu umutlar şu an için büyük ölçüde
bozuldu. Genç topluluğun kendini sağlamlaştırması için zaman bulamadan önce gerçekleştirilen vahşi ve korkakça bir komplo, şu konuda başarılı oldu: Prens'in yönetim yetkisini felç etti ve Bulgaristan'ı onurlu ve güvenilir bir liderden mahrum etti. Bulgaristan'ın ve Sırbistan ve Romanya krallıklarının özgürlüğü ve bağımsızlığı ciddi şekilde tehlikeye atılmış gibi görünüyor. Bazıları ve hatta otorite ve nüfuz sahibi kişiler tarafından, söz konusu konularda İngiltere'nin maddi bir çıkarı olmadığı
söylendi. Böyle bir iddia bana çok gevşek ve genel görünüyor. İngiltere'nin özgürlüğe ve toplulukların ve milliyetlerin özgürlüğüne ve bağımsızlığına olan sempatisi eski bir kökene sahiptir ve dış politikamızın geleneksel yönü haline gelmiştir. Bu güçlü sempatiye dayanan politika, dikkatsiz bir eleştirmenin varsayabileceği kadar saf duygusal değildir. Aslında, böyle bir politikayı 
özel ve bir anlamda bencil olarak tanımlamak daha doğru olurdu; çünkü sahip olduğumuz değerli özgürlükler ve Avrupa'nın tiranlıktan ve despotizmden özgürlüğü
gerçekte ayrılmaz bir şekilde birbirine bağlıdır. Avrupa, modern halk özgürlüğünün çoğunu İngiltere'ye borçludur.
Almanya ve Hollanda'yı İspanya Kralı Philip'in despotizminden ve ondan sonra Fransa Kralı XIV. Louis'in despotizminden kurtaran esas olarak İngiliz çabalarıydı.
Avrupa'nın özgürlüklerini Napolyon'un yıkıcı tiranlığından koruyan İngiliz çabalarıydı. Kendi zamanımızda ulusumuz, doğrudan müdahaleyle veya enerjik ahlaki destekle, İtalya ve Yunanistan'ın özgürlüğünü sağlam temeller üzerine kurmak için çok şey yaptı... Bir nesil önce
Almanya ve Avusturya, siyasi özgürlüğün değerine karşı şimdiki kadar hassas değillerdi. Siyasi özgürlüğün
ürettiği kurumların büyük istikrarını da tam olarak takdir etmediler; ve
İngiltere'ye örnek olma ve yola öncülük etme görevi -şerefli ama tehlikeli görev- devredildi. Bunlar Lord Palmerston'ın günleriydi; ancak zaman değişti ve Tuna Prenslikleri ile Balkan uluslarının özgürlüğü ve bağımsızlığı Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nun politikasında birincil ve hayati bir hedeftir. Bu şeyler böyleyken, İngiltere'nin çıkarları en doğrudan ve hayati derecede ilgili olan Güç'e onurlu ve güvenli bir şekilde memnuniyetle bakmayı göze alması ve bu büyük uluslararası çalışmada en önemli rolü üstlenmesi mümkün olabilir. Elbette, benim yaptığım gibi, Berlin Antlaşması'nın özgürlük veren politikasının dikkatli ve dikkatli bir şekilde korunacağını kabul etmeliyiz. Bu büyük gerçek dış politikamızda ne tür bir değişiklik yapmamızı sağlarsa sağlasın, izole edilmiş risk veya tek sorumluluğun ne kadar azaltılmasını sağlarsa sağlasın, bir şeyden emin olabilirsiniz ki Majestelerinin mevcut Hükümeti daha önce değindiğim ve yaklaşık üç yüzyıldır Britanya İmparatorluğu'nun dünya ulusları arasındaki gidişatını güçlü, belirgin ve net çizgilerle belirleyen dış politikanın ana ilkelerinden ani veya şiddetli bir şekilde ayrılmayacaktır. Avrupa'da savaştan kaçınmayı ve barışı korumayı, mülkleriyle ve sınırlarıyla yetinmeyi ve enerjilerini ticari ilerlemeye ve iç kalkınmaya yoğunlaştırmayı içtenlikle ve dürüstçe arzulayan Güçler var. Bu kadar şanslı görünmeyen ve analiz edilmesi veya incelenmesi gerekmeyen bir nedenden dolayı zaman zaman tartışmalı ve hatta saldırgan eylemlere doğru üzücü bir eğilim gösteren başka Güçler de var. Herhangi bir İngiliz Hükümeti'nin görevi, tüm yabancı Devletlerle en iyi ve en dostça ilişkileri sürdürme çabalarını tüketmek ve ulusal rekabetleri azaltmak ve uluslararası anlaşmazlıkları barışçıl bir şekilde çözmek amacıyla dostça ve uzlaştırıcı tavsiyelerde bulunma fırsatını kaçırmamaktır. Ancak, ciddi ve tehlikeli doğaları nedeniyle Kraliçe Hükümeti'ni bir seçim yapmaya zorlayacak koşullar ortaya çıkarsa, İngiltere'nin sempatisinin ve gerekirse desteğinin, Avrupa'nın barışını ve halkların özgürlüğünü arayan ve zamanında katılımımızın muhtemelen ve güç kullanmadan sorunu çözeceği Güçlere gösterileceğinden şüphe edilemez.'

Bu konuşmanın yurtiçinde mi yoksa yurtdışında mı daha fazla heyecan yarattığını söylemek zor olacaktır. Bir haftadan fazla bir süre boyunca İngiliz dış politikası hakkındaki açıklamalar Kıta basınının ana temasıydı. Berlin, Viyana ve Roma'da, ifadeleri daha dikkatli bir şekilde incelendikçe artan bir hoş geldin görme ölçüsü aldılar. Lord Randolph'un Bulgar kaçırma komplosu hakkındaki açık sözlü kınaması, Avrupa devlet adamlarının son açıklamalarında boşuna aranan Hristiyanlığın ahlaki duygularını tatmin etmek için ilan edildi. Büyük Britanya'nın uluslararası barışı koruma çalışmasında rol alacağı ve etkisinin İttifak Devletleri tarafında kullanılacağı duyurusu -- eski Türkiye yanlısı politika uğruna değil, Balkan halklarının özgürlükleri adına -- Berlin'de büyük bir memnuniyetle kabul edildi. Bildirinin tarzı sakin bir otorite izlenimi yarattı; ve 'Palmerston Redivivus' o dönemin yabancı haberlerinde ve makalelerinde tekrar tekrar görülen bir ifadedir. 

[İllüstrasyon: _Punch'ın sahiplerinin izniyle yeniden basılmıştır. _

'GENÇLER PRUVADA VE DİREKTE ZEVK!'

_Punch_, 14 Ağustos 1886.]

Evde Muhafazakar Parti, etkili bir görüşe hemen
duyurmak için fazla şaşkındı. Parti gazeteleri genellikle

konuşmanın önerilerini ve tonunu 'ılımlı,
makul ve pratik' olarak alkışladı. _Times_, programın kapsamı ve doluluğuyla 'Bay Gladstone'un 'parlak günlerini' hatırlattığını belirtti. 'Muhalefet, belirgin bir iğrenmeyle Maliye Bakanı'nı, Radikal rakiplerinin politikalarını çalan ve sakince onların ünlü 'Barış, Gerileme ve Reform' sloganını benimseyen 'vicdansız bir fırsatçı' olarak kınadı. Muhafazakar çevrelerdeki şaşkın kaygı, Başbakan'ın teğmeni tarafından silindiğine dair homurdanmalarda ifadesini bulana kadar birkaç gün geçmedi.
Ama o zaman bile, ilan edilen politikayı reddetmek için herhangi bir yerde bir istek veya niyet belirtisi görülemedi.

Bütün bu uğultudan, dostça ve düşmanca, Lord Randolph gizlice ve sessizce kaçtı. Bir haftadan fazla bir süre halkın gözünden uzak kaldı. 7 Ekim'de Paris ve Berlin'den geçtiğine dair söylentiler vardı; ama 'Bay Arkadaşı Bay Trafford ile birlikte Dresden ve Prag'daki resim galerilerini, müzeleri ve tiyatroları gezen İngiliz turist Spencer, Dartford'un hatibiyle özdeşleşmişti. Lord Randolph Churchill'in kısa kariyerinde Avrupa'da ün kazanmasından daha dikkat çekici çok az şey vardı. Kıtanın her yerinde İngiliz siyasetinin gelecekteki efendisi olarak görülüyordu. Doğu'daki gerginlik henüz azalmamıştı ve diplomatik gökyüzü gri ve değişkendi. İşte, çok önemli bir kamu açıklamasından yeni çıkmış olan İngiliz Kabinesi'ndeki ikinci kişi, Almanya ve Avusturya'da _gizli_ bir şekilde seyahat ediyordu. Berlin'den geçerken ne yapmıştı? Bismarck'a bir görevi mi vardı? Varzin'e gitmiş miydi yoksa gitmemiş miydi? O andan itibaren hareketleri en ince ayrıntısına kadar merakla izlendi ve en ayrıntılı bilgiler her başkente telgrafla iletildi. Basın, Gambetta'nın ölümünden iki yıl önce Frankfurt'a ve belki de ötesine yaptığı yolculuğun anılarını canlandırdı. _Times_'ın 13 Ekim tarihli yabancı istihbaratından, 'Bay Spencer' ve Bay Trafford'un, 'Avrupa basını tarafından her adımı izlenen iki yolcunun' dünden beri 'Imperial Hotel [Viyana]'da ikamet ettiğini' öğreniyoruz. İstasyonda bir kalabalık tarafından karşılanmışlardı ve Lord Randolph Churchill'i İngiltere'de görmüş olan birkaç kişi 'Bay Spencer'ın Maliye Bakanı ile aynı kişi olduğunu 'çok olumlu bir şekilde' savunmuşlardı. 'Bay Spencer'ın' biraz yorgun göründüğü ve ev sahibine 'kesin bir şekilde' Viyana'ya hiç kimse için gelmediğini ve istisnasız hiç kimseyi kabul etmemeyi teklif ettiğini söyledikten sonra dinlenmeye çekildiği söyleniyor; hem sabah hem de öğleden sonra şehirde dolaştığını ve diğerlerinin yanı sıra Herr
Weidmann'ın 'en seçkin Viyana deri ürünlerinin yapıldığı' dükkanını ziyaret ettiğini;
akşamleyin Theater an der Wien'de Milloecker'in 'The Vice-Amiral' operetini dinlediğini;
ve her yerde gazetecilerin peşinde olduğunu,
kamuoyuna kişiliğinin,
şapkasının şeklinin ve ceketinin renginin ayrıntılı tasvirlerini verdiğini.

'Umutsuzca keşfedildim,' diye yazdı Lord Randolph karısına (12 Ekim). 'Dün istasyonda bir muhabir ordusu buldum,
onlara en etkili şekilde
askındım. Gerçekten de bu tanıtım olmadan seyahat edememek neredeyse dayanılmaz. İngiliz gazeteleri ne kadar da
saçma! _Daily News_ ve _Pall Mall_'un yalanlarına eşit hiçbir şey okumadım: _Pall Mall_'un çok
yaramaz olduğunu... W. H. Smith burada ve dün gece uzun bir konuşma yaptık.
Onu Paget'i görmeye götürdüm--benimle yemeğe çıkmamı istedi--ve ona Berlin'de kimseyi görmediğim için burada da kimseyi görmek istemediğimi söyledim. Muhabirler bu sabah oteli kuşattılar,
ama hepsini tek kelime etmeden gönderdim. Hava güzel ve parlak, havada sonbahar soğuğu olsa da...
Avrupa'da _de ville en ville_ dolaşmak bana çok yakışıyor, eğer
bu iğrenç gazeteler olmasa.'

Tatili kısa sürdü. Paris'e dönüş yolundayken, meraklı kişilerin, onun korumasız boş zamanlarını bu kadar şevkle gözetledikleri
şüphesiz ilgilerini çekecek bir
görüşme yaptı:--

_Lord Randolph Churchill'den Lord Iddesleigh'e._

Hotel Bristol, Paris: 19 Ekim 1886.

Sayın Lord Iddesleigh,--Bu sabah Kont d'Aunay beni ziyaret etti.
Sanırım söylediklerinden, Freycinet tarafından gönderilmişti,
Londra'dayken D'Aunay'ı çok iyi tanıyordum.
Söyleyeceklerine başlaması için onu bıraktım ve _la pluie et le
beau temps_ hakkında konuşmaya devam ettim. Sonunda anlattı. Mısır Sorunu'nun 'yeniden canlandırılacağını' söyledi.

Ne sorusu olduğunu sordum.

Yönetimin, mahkemelerin,
gümrüklerin, ordunun yeniden düzenlenmesini söyledi.

Bunlardan herhangi birinin baskı yaptığını görmediğimi; Wolff ve Mukhtar'ın raporlarını hazırlamaları gerektiğini ve bunun değerlendirilmesinin biraz zaman alacağını; bu arada her şeyin sessizce gittiğini; ülkenin ilerlediğini; kuponun tamamının ödenmesinin gelecek yıl yeniden başlayacağını; ve Mısır Sorunu'nu şu anda eleştirel bir şekilde gündeme getirmenin ne gibi bir amacı olduğunu anlayamadığımı söyledim.

Fransızların Mısır'ın yeniden kurulmasında İngiltere ile işbirliği yapmak istediklerini; bizimle mükemmel dost olmak istediklerini, ancak M. de Freycinet'in Mısır'ın sürekli bir _pierre d'achoppement_ olduğunu ve ortadan kaldırılıncaya kadar her zaman büyük zorluklar olacağını düşündüğünü; Fransa'daki kamuoyunun artık bu konuda çok tedirgin olduğunu; Mısır'ı tamamen ele geçirmek istediğimizden şüphelendiklerini; ve çekilme konusunda ne yapmayı planladığımızı bilmeleri gerektiğini söyledi.

M. de Freycinet'in dostluk konusundaki bu büyük arzusunu, Fransız basınının İstanbul'daki Fransız ajanlarının işlemleriyle ilgili tonuyla uzlaştırmanın imkansız olduğunu; ancak, her durumda, bunun politikamızı en ufak şekilde etkilemediğinden emin olabileceğini; orada kendini idame ettirebilecek ve masraflarını karşılayabilecek istikrarlı bir Hükümet kurulana kadar Mısır'dan çekilmeyi düşünmediğimizi; ve bu karardan _pour quoi que ce
soit, ni pour qui que ce soit_ 'bir santim bile' taviz vermememiz gerektiğini; çalışmanın uzun bir zaman alacağını, belki üç yıl, belki beş yıl, belki de on yıl veya daha uzun süreceğini; ancak iş tamamlanana kadar Mısır'daki işgalimizin devam edeceğini söyledim.

Bundan çok acı çekmiş ve üzülmüş gibi görünüyordu ve uzun süre Mısır'da Fransız yardımı olmadan hiçbir konuda bir şey yapamayacağımızı savundu.

Fransız yardımına çok hevesli olduğumuzu söyledim, her ne kadar şimdiye kadar onsuz idare etmeyi başarmış olsak da; ancak iki Hükümet arasında Mısır sorunlarının çözümü için herhangi bir anlayış olacaksa, bunun Mısır'ı işgal etmeye devam etmemiz temelinde olması gerektiğini, kesin ve pratik sonuçlar elde edilene kadar, işgalimizin bize verdiği tüm para, adam, zaman ve zahmetin bir ödülü olacağını söyledi. Tahliye için bir tarih belirlememiz gerektiğini; bunun kötü niyet şüphesini ortadan kaldıracağını; Fransızların muazzam çıkarları ve çok sayıda kolonileri nedeniyle bu noktayı zorlamak zorunda olduklarını; 'kat mülkiyeti' zamanında tamamen tatmin edici bir konumda olduklarını ve bunu yeniden kazanmak istediklerini hatırlattım.

Kendisine, M. de Freycinet daha önce Bakandı; bize tüm sıkıntıyı ve tehlikeyi bıraktıklarını ve bu politikanın mantıksal sonuçlarını kabul etmeleri gerektiğini; tahliye için bir tarih belirlemenin iyi bir şey olmadığını; böyle bir adımın dürüstçe olmayacağını, çünkü sözümüzü yerine getiremeyebileceğimizi; yapılması gereken işi tanımlamanın ve tüm emeklilik sorularını işin tamamlanmasına kadar ertelemenin çok daha iyi olduğunu söyledi.

Tarih konusunda garip bir şekilde yalvaran bir şekilde baskı yapmaya devam etti.
_aussi eloigne que vous voulez_ olabileceğini, ancak
eğer bir tarih belirlersek M. de Freycinet _sera parfaitement
satisfait_, bizimle sadakatle çalışacağını ve her şeyin farklı gideceğini söyledi.

Daha sonra, açıkça çok önemsediği bu tarih sorusunun benim için yeni olduğunu söyledim; Sizin veya Lord Salisbury'nin görüşlerinin ne olduğunu söyleyemediğimi; şahsen böyle bir yola karşı çok büyük ve aşılmaz itirazlar gördüğümü; bunun gerçekten yeni bir belirsizlik unsuru getireceğini ve muhtemelen büyük bir soruna yol açacağını söyledim. Sonuç olarak, Mısır'da kalma ve oradaki çalışmalarımızı istikrarlı bir şekilde sürdürme kararlılığımız konusunda hiçbir yanılsamaya kapılmamasını; mevcut Hükümetin, Bay Gladstone'unkinden farklı olarak, Parlamento'da çok güçlü olduğunu ve baskıya boyun eğmeyeceğini; ve Fransızlar bu gerçeği iyice kavrayana kadar Mısır Sorununun A B C'sini anlayamayacaklarını rica ettim.

M. de Freycinet'e söylediklerimin hepsini söylemesi gerektiğini söyledi. M. de Freycinet'i görmek isteyip istemediğimi sordu ve ben de olumsuz yanıt verdim.

Bunların hepsini bilmek isteyeceğinizi düşündüm ve söylediklerimi onaylayacağınızı umuyorum. Salı günü şehre dönüyorum.

Saygılarımla,
RANDOLPH S. CHURCHILL.

'Geçidi iyi savunmuş gibi görünüyorsunuz ve tuttuğunuz pozisyon sağlam bir pozisyon,' diye cevapladı Lord Iddesleigh, aralarında geçen son mektup gibi görünen bir mektupta.

İngiltere'den kısa bir süre uzak kalmış olmasına rağmen, Lord Randolph dönüşünde bazı zorlukların daha da arttığını gördü. Muhafazakar Parti'nin ortodoks kesimleri
anlaşılır hale gelmişti. Bay Chaplin, basit bir çoğunlukla Kapatma'yı anayasaya aykırı ve uygunsuz olarak kınıyordu. _Times_, 'tartışma özgürlüğünün temel ilkesiyle uzlaşmaz bir şekilde çelişen' olarak gördüğü böyle bir değişikliğe karşı kararını vermişti. Dördüncü Parti'nin eski liderinin yeni Maliye Bakanı'nın önerileri hakkındaki görüşünün ne olacağını merakla beklediğini ifade etti. Kent'te açıklanan ilkeler ve önlemlerin 'Dartford programı' olarak anılmaya başlanması, daha önce Kabine'den tam onay almış olmasına rağmen, genellikle bilgilerini resmi kaynaklardan aldığına inanılan çevrelerde çeşitli saldırılara maruz kalmıştı. Carlton Kulübü'nün sinirli ve somurtkan olduğu bildirildi. Her yerde şu soru soruluyordu: Maliye Bakanı Bradford'daki Muhafazakar Dernekler konferansına ne söyleyecekti? Geri çekilirken mi yoksa silahlarına sarılmış halde mi bulunacaktı? Dartford programını genişletecek miydi yoksa açıklayacak mıydı? Konferans 26 Ekim'de Bradford'da toplandı. Lord Randolph gün boyunca üç konuşma yaptı. Akşam toplantısında Dartford konuşmasını yaptığı için çok üzgün olduğunu söyledi. 'Üç hafta önce Dartford'da yapmamış olsaydım, bu gece burada yapabilirdim.' O, o zamanlar ilan edilen
politikaya her ayrıntısıyla bağlıydı. Bay Jesse Collings'i Tahsisat Tasarısı'nda bir müttefik olarak karşıladı. Basit bir çoğunlukla Kapatmanın, Parlamento Prosedüründeki herhangi bir reformun 'motor kası'[56] olduğunu ileri sürdü. Liberal partinin şikayetlerini alaya aldı. 'Görünüşe göre yapabildikleri tek şey, aciz bir öfkeyle haykırmak, "Ne kadar haksız! Ne kadar utanç verici! Ne kadar ilkesiz! Programımızı çaldınız." Neden "onların
programı", bilmek isterim? 1880'den beri görevdeler ve tek bir maddeyi bile uygulamaya çalışmadılar. Bize Dartford'da çizdiğim programın Radikal bir program olduğunu; Muhafazakar Parti'nin ceketlerini çıkarıp ilkelerini terk edip Radikal Parti'nin ilkelerini benimsediğini; ve bu türden ve eşit derecede aptalca cümlelerin miktarını söylüyorlar. Üç hafta önce Dartford'da ana hatlarını çizmeye çalıştığım dış ve iç politika programı hakkında bildiğim tek şey şudur: Bu, Lord Salisbury'nin 1885'te Newport'taki programının yalnızca bir tekrarıydı. Dartford'daki konuşmam hakkında, bana söylenenlere göre Radikal ilke ve önlemlerin tamamen benimsenmesi olduğu yönündeki cevaben söyleyebileceğim tek şey şudur: Bu, Lord Salisbury'nin ilk Hükümeti görevdeyken Kraliçe'nin geçen Ocak ayındaki Konuşması'nın ve bu konuşmada yer alan politikayı destekleyen Bakanların konuşmalarının yalnızca bir tekrarı ve ayrıntılandırılmasıydı. Bu ifadeler, hesaplandığına göre tam bir buçuk milyon seçmeni temsil eden Muhafazakar delegelerden oluşan bir izleyici kitlesinin yüksek ve sürekli alkışlarıyla karşılandı. Bu kararlı konuşma ve gürleyen onayı, tüm düşmanca eleştirileri bir an için susturdu. Lord Randolph'un meslektaşlarından bazıları, Muhafazakar saflarından kendisine yöneltilen saldırıları onaylamadıklarını dile getirdiler. Diğerleri de ona katıldıklarını temin ettiler. Lord Şansölye bile tatmin olmuştu. 'Bradford'daki konuşmanızı yeni bitirdim,' diye yazdı (27 Ekim). 'Sağlam, iyi Muhafazakârlık olmayan tek bir kelime yok - evet, eski Muhafazakârlık da. Gerçek şu ki, düşman, Muhafazakârın ne olması gerektiğiyle ilgili fikirleriyle donattıkları bir laik kişiyi o kadar uzun süredir giydiriyor ki, onu gördüklerinde gerçek olanı tanımıyorlar.' 

Hikayeyi burada bitirmemek üzücü. Lord Randolph Churchill, şu anda göz kamaştırıcı bir refah ve şöhret kariyerinden sadece tek bir adımla ayrılmış gibi görünüyor. Modern Parlamento tarihinde yalnızca genç Pitt'in geçebildiği bir hızla, özel bir beyefendinin makamından neredeyse Tacın altındaki birinci konuma, kimsenin izni veya hükümdarın lütfu olmadan yükselmişti. Kıtada, İngiliz siyasetinin gelecekteki efendisi olarak görülüyordu. Halk arasındaki popülaritesi eşsizdi. Hükümdarın güvenini ve döneminin en ciddi ve aydın adamlarının saygısını ve hayranlığını istikrarlı bir şekilde kazanıyordu. Doğal yetenekleri hala olgunlaşıyor ve zihni genişliyordu. Avam Kamarası, 'büyük bir Parlamento üyesinin' liderliğine içgüdüsel olarak karşılık vermişti. Platformun parıltısı ve gürültüsünde ve bir kamu dairesinin sessiz çalışkanlığında, bir İngiliz Bakanına verilen tüm çeşitli görevlerle eşit olduğu görüldü. Otuz yedi yaşında böyle silahlanmış ve donatılmışsa, elli yaşında ne olurdu? Kim tahmin edebilirdi ki, bu muzaffer şahsiyetin üzerine
hızla yürüyen, tam ve geri dönüşü olmayan bir yıkım; onun öncülüğünü bu kadar neşeyle
takip eden büyük grup, birkaç ay içinde ona
kalıcı bir hoşnutsuzlukla dönecek; ve onu bu kadar güçlü bulmak ve rehberliğini kabul etmek için toplanan Parlamento, onun üzüntü ve yalnızlıkla
uzaklaşmasını izleyecekti?

Yine de, bir süre güneş güzelce parladı. Bulutlar sağa ve sola
ayrıldı ve orada, kalabalığın alkışları ve Avrupa'nın dikkatinin sessizliği arasında, dünya işlerinin merkezine adım attı - Büyük Genç Adam.

BÖLÜM XV

MALİ BAŞKANI

'Geleceğe yaşayanlar, bugüne kadar yaşayanlara her zaman bencil görünürler.'--EMERSON. Hazine'de yeni Maliye Bakanı'nın atanması
hiç de azımsanmayacak bir endişeyle karşılanmıştı. Her büyük departmanın
kendine özgü bir atmosferi ve kimliği vardır. Ülkede ne kadar popüler veya Parlamento'da ne kadar etkili olursa olsun hiçbir politikacı,
kendisi aracılığıyla ve kiminle çalıştığı Devlet Memurları tarafından
kendisi hakkında oluşturulan görüşe kayıtsız kalamaz. Whitehall'un
daha derin köşelerinde halkın gözünden gizlenmiş, şöhret peşinde olmayan,
ömür boyu çalışmanın özel bilgisiyle giyinmiş, bir düzine Kabine'nin sırlarıyla silahlanmış olan Lamba veya Yüzük köleleri, tılsımı elinde tutan kişiye sadık ve itaatkar bir hizmet sunarlar.
Akıllıca veya aptalca, erdemli veya kötü, kendilerine emredildiği gibi, hangi görev verilirse verilsin, bunu yaparlar.
Yine de efendileri ve projeleri hakkındaki sessiz yargıları dikkate alınmadan geçmez. Büyü hala işe yarıyor olsa da, bu ruhlar rahatsız edilir veya alarma geçirilirse gücünün yarısını kaybeder; ve sayısız itirazın yastıklı duvarları, cevaplanamaz argümanların duvar örgüsüyle desteklenerek, saygısız veya değersiz olanları, zorla veya kayırmayla kazanmış olabilecekleri
güçleri tam olarak kullanmaktan alıkoyar.

Tüm kamu daireleri arasında maliye dairesi en üstündür.
Ulusal refahın hayati kaynakları üzerine kurulmuş,
para kesesinin gizemli gücünü kullanan,
her diğer ofisin
anlaşmazlıklarında nihai hakem, 'Lordlarım'ın
seçebileceği gibi iyi bir peri veya sapkın bir şeytan, her hayal gücü olan Devlet Sekreteri için Hazine, Birleşik Krallık siyasetinde merkezi ve üstün bir konuma sahiptir.
Hiçbir düşünce okulu, Gladstonian ve Peelite finansının büyük geleneklerine dayanan kadar güçlü veya kalıcı değildir. Pervasız Bakanlar kendilerine karşı korunur, şiddet yanlısı Bakanlar evcilleştirilir, çekingen Bakanlar desteklenir ve bakılır. Çok azı, varsa bile, çevrelerindeki etkilere duyarsızdır. Ayrıntılı bilgi, mantık ve deneyim akışları mali ve finansal sapkınlıkları temizler; ve ekonomik gerçeğin vaftizi, müridi yalnızca bir azizin ilkeleriyle değil, çoğu zaman bir şehidin cesaretiyle de ilham eder.

Hayatlarını Hazine'de geçiren birçok kişi için Lord Randolph'un gelişi bir şoktu. Bize, onu 'imkansız bir adam', 'nefesi ajitasyon olan ve hayatı üzerine bindiği bir fırtına' olarak gördükleri söylendi.[57] İçgüdüsel olarak, 'Memurluk'un sahip olduğu en iyi arkadaş' olan Bay Gladstone'a yönelttiği saldırılara karşı öfkelenmişlerdi. Kısa bir süre önce Lord Randolph'un, aralarından birine yönelik sert bir saldırının sözcüsü olduğunu hatırladılar. Özel olarak, onların 'lanet olası Gladstonian'lar' olduğu yönündeki samimi görüşünü dile getirdiği biliniyordu. Son olarak, onun Adil Ticaret konuşmalarını okumuşlardı; ve Hindistan Ofisi'nde bir departman şefi olarak kazandığı üne rağmen, Hazine yetkililerinin gözünde hala alışkanlıklarını hiçe sayan ve en değerli mali kurallarını ihlal eden bir Bakan olarak görünüyordu. Bu ruh hali kısa sürdü. Huzursuz yetkililer, bir Bakanın, çalışırken titiz ve titiz, tartışmalarda ise titizlikle sabırlı ve sessiz olduğunu gördüler. Zihnini yalnızca konuya adamak gibi çok nadir bir yeteneğe sahipti ve birlikte çalıştığı herkese, çalıştıkları işin kendisi için tek ilgi alanı olduğu fikrini aşılamıştı. Maliye Bakanı ile geçirilen hiçbir zaman boşa harcanmadı. Hiçbir şekilde kesintiye uğramadı.
Hiç kimse bir görüşmeden sonra
en azından onun görüşleri ve niyetleri hakkında net bir bilgi edinmeden
odasından ayrılmadı.
Herkesin etrafında, herkesi büyüleyen,
saf eğlencenin bir kıvılcımıyla garip bir şekilde harmanlanmış, eski moda bir tören oynandı. Bir ay içinde
fetih tamamlandı. Her görevli hizmetinde coşkuyla çalıştı ve
tüm bilgi madenleri onun eline açıldı. Lord Randolph'un daimi görevliler arasındaki popülerliğini onların görüşlerine olan bağlılığıyla kazandığı sıklıkla söylenmiştir. Bu kesinlikle doğru değildir. Muhafazakar demokrasi arasında çok fazla destek gören ve savunduğu Adil Ticaret görüşlerini tamamen kötü niyetli ve pratik olmayan olarak bir kenara atsa da, astlarının ilgisini ve olumlu desteğini resmi düşüncenin ortodoksluğunun çok ötesindeki planlara çekebildiği de görülecektir. Hazine'deki kalışı kısa sürdü; ancak hafızası uzun süre saygı gördü. Geride altın görüşler ve çok değerli anılar bıraktı. Hayatı boyunca sürecek dostlukları da beraberinde götürdü. Lord Welby 1896'da, 'Yeni şefimizle ilgili endişemiz kısa sürede dağıldı. En başından itibaren bizi mükemmel bir samimiyetle karşıladı ve bu samimiyet kısa sürede samimiyete dönüştü; ve sonbahar görevi sırasında onun
söylenmemiş veya yazılmamış olmasını isteyeceğim tek bir kelimesini veya tek bir satırını hatırlayamıyorum. Kolay veya talepkar olmayan bir şef olduğu için değil. Konuların önüne tam, açık ve akıllıca konulmasını bekliyordu; ve
kusurları işaretlemeye hevesliydi. Kısacası, Devlet Memurlarının takdir edeceği türden bir Bakandı. Hem yönetiyordu hem de hüküm sürüyordu. Bir aklı vardı ve
onu oluşturuyordu; bir politika uyguluyordu. Bilgi edinmede
hızlıydı, gerçek noktayı kavramada hızlıydı,
birinin ona iletmek istediklerini anlamada hızlıydı, küçük konularda ve ayrıntılarda sabırsızdı
ve biri onu bunlarla rahatsız ederse küçümseyiciydi. Her şeyden önce,
ulaşılabilirdi; birinin söyleyeceklerini duymaya hazır ve istekliydi, ister kendi görüşlerine uysun ister uymasın. Onunla iş yapmak
çok
ilginçti. Kişilere saygı duymadığı için insanları ve konuları özgürce ve keskin bir şekilde eleştirirdi... "Çöp" konusunda eşsizdi. Sahip olmadığı bilginin yapmacıklığından tamamen uzaktı. "Bize her zaman spor gösteren" bir şefe ilgi duymamak mümkün müydü?

Bu günlerde Lord Randolph'un birçok hikayesi korunmuştur. Hazine'deki tarihi Yönetim Kurulu Odası'nda oldukça şaşkın bir astıyla ilk karşılaşmasına dair bir bakış açısına sahibiz - sert ve resmi redingot kesimi, çok geçmeden çıkardığı uzun kehribar sigara ağızlığı, sonsuz sigara ve önceden tasarlanmış bir hoşnutsuzluğu şaşırtan ve etkisizleştiren 'eski dünya nezaketi'. Onu Sir Edward Hamilton ile birlikte Vali ve İngiltere Bankası Müdürleri ile resmi olarak öğle yemeği yemek için Şehre giderken ve yarım saat boyunca dışarıda bir gerginlik paniği içinde dolaşırken görüyoruz, bu da onu o anki özgüveninden mahrum bırakıyordu. Onu bir kez, sadece bir kez, Maliye Mahkemesi, Şansölyesi başkanlığında, Şeriflerin seçildiği listeyi belirlerken, görev cübbesiyle görüyoruz; bu gösterişli ve pahalı cübbeler, tasarrufun kendisinden ziyade tasarrufun sonucu olması gereken zenginliği öne çıkarıyor gibi görünüyor. Alaycılığı silahsızlandırıcıydı. Bize, korkunç bimetalizm konusu ortaya çıktığında, Sir Arthur Godley'e dönüp, 'Unuttum. Hindistan Ofisi'ndeyken bimetalist miydim?' dediği anlatılıyor. Yabancı Şeker Primlerine karşı protesto amacıyla etkili bir şeker rafinerisi ve şeker yetiştiricileri heyeti aldığında, 'Tüketiciler bu heyette temsil ediliyor mu?' diye büyük bir ciddiyetle sorarak genel bir şaşkınlık yarattı. Hatta önüne bazı
rakamlar koyan bir memura, bunların net olmadığı ve kendisinin bunları anlayamadığı
için nasıl şikayette bulunduğu bile anlatılır. Memur elinden geleni yaptığını söylemiş ve bunları göstererek,
ondalık sayılara indirdiğini açıklamıştır. 'Ah,' demiş Lord Randolph, 'O lanet noktaların ne anlama geldiğini asla anlayamadım.' Ama
bu kesinlikle sadece şaka amaçlıydı.

[Resim: _'Punch' sahiplerinin izniyle yeniden üretilmiştir._

BELLEROPHON JUNIOR. 'BUNUN ONLARI ÇEKECEĞİNİ DÜŞÜNÜYORUM!!'

'Maliye Bakanı, Yönetim Kuruluna Majestelerinin danışmanlarının, Sivil Hizmet, Deniz ve Askeri Departmanlar ve ayrıca Gelir Departmanları'nın din adamlarının genel olarak kamuya gereksiz maliyet çıkarmadan verimliliği güvence altına alan bir ilkeye göre organize edildiğini tespit etmek istediklerini bildiriyor.'--_Hazine
Dakikası_, 14 Eylül.

_Punch_, 25 Eylül 1886]

Hazine'deki kariyerinin en başından itibaren Lord Randolph, seçim vaatleriyle bağlı hissettiği ekonomi için çabalamaya başladı. Özel işlerinde genellikle savurgan ve genellikle iş adamı gibi değildi; ancak kamu parası ona kutsal bir emanet gibi görünüyordu.
Hazine'nin harcamalar üzerindeki kontrolünün niteliği ve kapsamı çok
sık yanlış anlaşılıyor. Bazen diğer departmanlar üzerinde neredeyse yasal veya anayasal bir güç olarak temsil edilir. Böyle bir fikir tamamen bir yanılsamadır. Maliye Bakanı etkisini iki şekilde kullanabilir: birincisi, yönetim üzerinde. Politikayla bağlantılı olmayan küçük konularda, Hazine, harcama departmanlarının tanıdığı ve ihlal etmemeye çalıştığı ve Maliye Bakanının ve ilgili diğer Bakanların göreceli yetkisine göre az veya çok sıkı bir şekilde uygulanan bir dizi iyi tanımlanmış kural ve ilkeye göre hareket eder. İkincisi, politikanın geniş bir etki alanı vardır; ve tüm büyük konularda Hazine'nin kontrolü Maliye Bakanının Kabine üzerindeki kişisel etkisinden ne daha fazla ne de daha azdır. Lord Randolph'un bu etkiyi iddia etme girişiminin bir sonraki bölümde bir açıklaması olmalı; ancak bu arada idari ekonomileri etkilemek için çalışkan bir ciddiyetle çalıştı. 14 Eylül'de bir Hazine Tutanağı, büyük harcama dairelerinin kurulması ve örgütlenmesini soruşturmak üzere bir Kraliyet Komisyonu atanmasını duyurdu: 'Hazine Bakanı, Kurula, Majestelerinin danışmanlarının, Sivil Hizmet, Deniz ve Askeri Daireler ile Gelir Dairesi'nin büro kuruluşlarının, gelire gereksiz maliyet getirmeden verimliliği güvence altına alma ilkesine göre genel olarak organize edildiğini tatmin etmek istediklerini bildirdi.' Çeşitli küçük tasarruflar, onun kişisel yetkisiyle gerçekleştirildi. Diğer şeylerin yanı sıra, eski bir geleneğin deniz subaylarına yüksek bir yüzde hakkı vermesi nedeniyle, Hükümet madeni parasının, büyük masraflarla, ticaret gemilerinde taşınması gerektiğini keşfetti. Majestelerinin altınlarının, Majestelerinin subaylarının talepleri nedeniyle Majestelerinin gemilerinde taşınamayacağını duyduğunda duyduğu öfke, derhal harekete geçilmesine yol açtı ve uygulama derhal değiştirildi.

Sayıştay Başkanı ve Denetçi Genel'in Parlamento'ya sunduğu raporlardan birinde yaptığı bir açıklama, dikkatini başka bir suistimale çekti. Eskiden, Hazine Bakanlığı'na gizli servis için Sivil Liste'den paralar verilirdi. Bu şekilde harcanan paranın kamuya açık bir hesabı verilmezdi. 1783'te, birçok kötülük iddia edildiğinden, Burke'ün etkisi altındaki Parlamento, bu hibeyi yılda 10.000_l._ ile sınırlamaya ikna edildi; ve bu miktar 1783'ten 1886'ya kadar Hazine Bakanlığı'na her yıl verildi. Bu gizli servis kolu elbette politikti ve genellikle yabancı gizli servis olarak bilinenden oldukça farklıydı. Para, iktidarda olan parti tarafından siyasi örgütlenme amacıyla kullanılırdı. Böyle bir gelenek, geçerli bir gerekçeyle savunulamazdı. Yine de bir asırdan fazla bir süredir hibe hiçbir zaman ciddi şekilde sorgulanmamıştı. Liberallerin
uzun iktidar dönemlerinde bu meblağdan her zaman kar elde ettikleri ve
birçok ünlü adamın bunun sorumluluğunu üstlendiği öne sürülebilirdi. Lord Randolph
bu tür ip cambazlarının argümanlarını bir kenara itti. Göreve gelmesinden bir ay önce, Parlamento'dan hızla geçen ve bu ödemeyi tamamen ortadan kaldıran bir Yasa Tasarısı sundu ve o zamandan beri yenilenmedi.

1886'ya kadar, Metropolitan'a gelen kömür için bir oktroi vergisi vardı ve geliri Şehir ve Metropolitan İşletme Kurulu arasında paylaşılıyordu. Bu verginin ilkesi Muhafazakar parti için hoş değildi. Kaldırılması _Standard_ ve yüksek Muhafazakar çevreler tarafından şiddetle kınandı. Metropolitan yetkilileri parayı kolay ve zahmetsiz bir şekilde almaktan memnundu.
Güçlü çıkar grupları oranlarda artışa itiraz ederken, yoksul tüketiciyi etkileyen bir yaşamsal gereklilik üzerindeki bir verginin kaldırılması pek de coşkulu bir destek
sağlamadı. Lord Randolph kararını vermek için biraz zaman harcadı. Oktroi vergisinin güncelliğini yitirdiğine, bunun şiddetle
kınanan bir mali politikanın
kalıntısı olduğuna karar verdi. Yenilenmesini kabul etmeyi reddetti. Heyette yaptığı konuşma, böyle bir octroi'ye karşı argümanların özlü, güçlü ve çekincesiz bir şekilde ifade edildiğini görmek isteyen herkes tarafından ilgiyle okunabilir. Hazine'deki izlenimleri, zihnini büyük bir faaliyete teşvik etmiş ve onda keskin bir mali içgüdü uyandırmış gibi görünüyor. Her türlü plan, onun ajansı tarafından siyasi eylem alanına doğru ve bu alana doğru ilerletiliyordu. İrlanda Demiryollarının Devlet tarafından satın alınmasını ve bunların ekonomik kalkınma ve siyasi ve stratejik kontrol aracı olarak kullanılmasını düşündü; ve Lord Salisbury'nin kendisi bile onun argümanlarından ikna olmuş gibi görünüyor. Para basımına en çok dikkat etti ve İngiliz parasının pahalı ve gereksiz bir özelliği olduğuna inandığı yarı egemen paraya -'o savurgan küçük madeni paraya'- karşı ölümcül bir tasarım besledi. Ancak, geri kalan her şeyi gölgede bırakan büyük bir plan vardı. Lord Randolph, Parlamento ayağa kalkar kalkmaz Bütçesini hazırlamaya yöneldi. Bir sonraki Oturumda liderlik görevlerinin tüm dikkatini ve fiziksel gücünü gerektireceğini biliyordu; ve unutulmaz 1886 yılının emeklerine rağmen, Sir Algernon West'in 'hiçbir zaman eşi benzeri olmayan bir performans' olarak tanımladığı
şekilde 1887-8 yılı için mali tekliflerini hazırlayıp Kabine'ye sunmayı başardı. Yaklaşık yirmi yıldır projeleri gizemle örtülüydü. Hazine'nin sessizliği bozulmadı. Güvenine kabul edilen ve planlarında sempatisi olan birkaç üst düzey yetkili kendi fikirlerini korudu. Lord Randolph hiçbir kamu konuşmasında amaçladığını açıklamayı tercih etmedi. Hiçbir zaman Bütçe sunmayan tek Maliye Bakanı'ydı; ve yaşamı boyunca tek söylenti, bir Bütçe oluşturduğunu iddia ediyordu. Artık terk edilmiş 1887-8 Bütçesi'nin, Kasım 1886'da Lord Salisbury'nin Kabinesinin geçici onayını aldığı haliyle tam olarak ortaya çıkma zamanı geldi. Modern zamanların devasa Bütçelerine alışmış olan okuyucu, zihnini çevirmeli ve hayal gücünü kaybolmuş bir çağın daha mütevazı rakamlarına daraltmalıdır. Seksenlerin başında Birleşik Krallık'ı yönetmenin ve İmparatorluğun savunmasını sağlamanın maliyeti yılda seksen ila doksan milyon arasında değişiyordu. Bu, Lord Beaconsfield'in Yönetimi'nin tahminlerinde başlı başına belirgin bir artıştı; ve Muhafazakar konuşmacılar bu gerçeğin üzerinde iyi niyetli bir şekilde durmaya alışkındı. Bay Gladstone'un yönetimini bozan çeşitli savaşlar, Ordunun ekonomisinde izler bırakmıştı. 1885'teki Kredi Oyu ile toplanan para cömertçe dağıtılmıştı ve her iki partideki önde gelen kişiler Hazine'nin kontrolündeki belirgin gevşemeyi fark etmekten endişe duyuyorlardı. Gerçekten de, Lord Randolph Churchill kadar geleceği ciddiye alan çok az kişi vardı ve onun 'Yüz Milyonluk Bütçe'nin geleceğin bir olayı olacağı öngörüsü
genel olarak aşırı derecede kötümser olarak kabul edildi. Ancak yine de
zamanlar küçülmeye elverişsiz değildi ve departman reformu için sağlıklı bir talep vardı. Tahminler doksan milyonun altındayken küçük ekonomiler küçümsenmiyordu. O günlerin Bakanları kamu kaynaklarına ilişkin görüşlerini genişletmeyi öğrenmemişlerdi. Yüz bin poundluk bir tasarruf meşru bir
tebrik meselesi olarak görülüyordu. Bir milyonluk bir azalma bir başarıydı.

Ancak aynı zamanda harcamaların uzun süredir maruz kaldığı dar inceleme ve devlet adamlarının sınırlarını genişletme konusundaki alışılmış isteksizliği, yeni Şansölye için çok belirgin fırsatlar bırakmadı.
Alan, birkaç küçük alan dışında, iyi ve tutumlu bir şekilde
toplanmıştı. İlk bakışta, beş yıldır Bay Gladstone'un onayını alan vergilendirme sisteminin kolayca çarpıcı veya sansasyonel bir muameleye tabi tutulacağı da görünmüyordu.

Öte yandan, birden fazla büyük değişim eğilimi belirgindi. Batık Fon meselesinin tamamı yeniden değerlendirilmeye hazırdı. Ölüm vergilerinin yeniden düzenlenmesi her yıl her Şansölyenin önüne çıkıyordu. Her şeyden önce, yerel yönetimde kaçınılmaz ve hızla yaklaşan ayrılış, ulusal ve yerel finansmanın tamamen yeniden ayarlanmasını ve büyük sorumlulukların ve kaynakların Whitehall'dan İlçe ve Belediye Meclislerine aktarılmasını içerdiğinden, Hazine'de güçlü ve cesur bir zihin gerektiriyordu.

Lord Randolph Churchill'in planı kesinlikle çekingenlikten yana değildi. Gelirin tamamen yeniden yapılandırılmasından başka bir şey düşünmüyordu. Genel harcama oranı ve Ulusal Borcun tüm durumu, araştırmacı ve cüretkar bir gözle yeniden incelendi. Neredeyse tek bir vergi bile dokunulmadan bırakılmadı. Ölüm vergileri, ev vergileri, damga vergileri, şarap vergileri, hepsi reform konusuydu. Mevcut vergilerde büyük indirimler önerildi. Çok sayıda yeni vergi tasarlandı. Tüm bu değişiklikler, yüklerin bir omuzdan diğerine karışması ve can sıkıcı bir şekilde kaydırılması değildi. Bunların her biri, büyük bir mali devrimin temel parçalarıydı. Maliye Bakanı'nın ilk hedefi, vergilendirmede büyük ve önemli bir
azalma sağlamaktı. Özellikle alt orta sınıfa düşen vergileri azaltmak istiyordu. Yükleri mümkün olduğunca konfordan lükse ve temel ihtiyaçlardan zevke kaydırmak için çabaladı. Demokratik finansın temel ilkesini, yani vergilendirmenin vatandaşın ödeme yeteneğine göre ayarlanmasını seleflerinden çok daha yakından uyguladı. İkinci amacı, yerel yönetimlerin ihtiyaçları için çok daha büyük bir para miktarı sağlamaktı, böylece yaklaşan Yerel Yönetim önlemi geniş ve gerçek bir karaktere sahip olabilirdi. Üçüncü amacı, yıllık harcamalarda belirli bir kesin tasarruf sağlamaktı. Karşılaştığı tahminler 90.400.000_l._ tutarındaydı. Mevcut vergilerin getirmesi beklenen gelir
90.000.000_l._ idi. Maliye Bakanı, gelirini 4.500.000_l._ tutarında ek vergilendirmeyle artırmayı önerdi -- yani, ölüm vergilerinde 1.400.000_l._ ve ev vergilerinde 1.500.000_l._ artış yaparak; 284.000_l._ elde etmek için ek pullar çıkararak; ve 315.000_l._ değerinde daha geniş bir şirket vergisi uygulaması yaparak; 500.000_l._ üretmek için atlara uygulanan bir vergiyi yeniden canlandırarak; 250.000_l._ üretmek için şaraplara uygulanan bir vergiyi artırarak; ve daha sonra ele alınacak olan bazı küçük vergilerle,
300.000_l._ üretmesi tahmin ediliyordu. Giderlerini, 2.600.000_l.'lik yerel yardımları keserek azaltmayı önerdi,
bunun için yeni bir hüküm konulacaktı; borç için 4.500.000_l.'lik ücrette bir indirim yapılarak. _; ve 1.300.000_l._ doğrudan bir ekonomiyle. Bu nedenle, gelirini 94.500.000_l._'ye yükseltmiş ve giderlerini 82.000.000_l._'ye düşürmüş, böylece 12.500.000_l._ harcamanın üzerinde bir gelir fazlası elde etmiş oldu. Bu fazlayı çeşitli şekillerde dağıtmayı planlıyordu. 5.000.000_l._ eski 2.600.000_l._ yardım hibeleri yerine Yerel Hükümet amaçları için kullanılabilir olacaktı. Dolaylı vergi mükellefi, çay vergilerinin 6_d._'den 4_d._'ye düşürülmesiyle rahatlatılacaktı, bu da gelire 1.400.000_l._ mal olacaktı; ve tütün vergisinde 4_d._ indirimle, 500.000_l._ maliyetle. Gelir vergisi mükellefi en büyük avantajı elde etti, çünkü
en az 4.870.000_l._ maliyetle bir affla, gelir vergisi oranı
1886'da olduğu gibi poundda 8_d._'den
1887'de 5_d._'ye düşürülecekti. Bu giderler birlikte 11.770.000_l._'yi buldu ve
Hazine'ye 730.000_l._'lik nihai bir fazlalık bırakıldı.

Bu önerilerin daha yakından incelenmesi gerekiyor. Yeni
vergilendirmenin temel özelliği, ölüm
ve ev vergilerinin yeniden derecelendirilmesi ve artırılmasıydı. 1886-7'de yürürlükte olan ölüm vergileri dört taneydi: (1) Herhangi bir kişinin ölümü üzerine, varış yerine bakılmaksızın geçen _kişisel_ mülk üzerindeki veraset vergisi; (2) 1881'den beri esas olarak veraset vergisinden kaçınmayı önlemek için konulan ve gönüllü yerleşimlere dahil edilen kişilikle ilgili olarak tahsil edilen hesap vergisi - ölüm döşeği hediyeleri, vb.; (3) miras vergisi, ölen kişinin _kişisel_ mülkünün halefi tarafından elde edilen menfaat üzerine, kan bağına göre oranlarda; ve (4) miras vergisi, ölen kişinin yerleşik kişiliğinin ve _gerçek_ mülkünün halefi tarafından elde edilen menfaat üzerine, yine kan bağına göre oranlarda, ancak yaşam hakkı üzerinden tahsil edilir, sermaye değerine göre değil. Lord Randolph Churchill, bu karmaşık vergi sistemine daha basit bir yöntemle daha büyük bir gelir elde etme
amacıyla yaklaştı. Daha fazla para ve daha az makine, daha az vergi ve daha fazla getiri istiyordu. Somerset House'daki ilk soruşturmaları ve konuya taze gelen ilk önerilerin tartışılması

[İllüstrasyon:

Harcama

90. 400.000

2. 600.000 lord hibesini düş

4. 500.000 do için ücret
1. 300.000 azaldı
-------------
82. 000.000

Harcama fazlası gelir
12. 500.000

içki ruhsatları
yerel birimlere havale 5. 000.000 diğer ---
3d. gelir vergisi 4. 870 000 [okunamayan kelimeler]
2d. çay vergisi 1. 400 000
4d. --tütün-- 500 000
------------
11 770 000]

[Resim:

Bütçe (Faks).

Gelir
90. 000 000
ekle
Ek vergilendirme
1. 400 000 ölüm vergisi
1. 500 000 Ev vergisi
204 000 ek pul
315 000 Şirket vergisi
500 000 at
300 000 Çeşitli eşyalar
250 000 şarap
----------------
94 500 000.

12 500 000
11 770 000
-----------
730 000 Fazla gelir.]

ileri sürülen, onu daha yüksek bir simetri ve
koordinasyonun gerekli olduğuna ikna etmeye hizmet etti. Dört veya beş farklı görevi içeren ve _kişisel_
mirasla ilgili olarak, mirasın tamamı üzerinden kademeli bir _ad valorem_ vergisiyle ve daha sonra _gayrimenkulle_ ilgili olarak, bireysel faydalar üzerinden akrabalık yoluyla ilgilenmeye çalışan herhangi bir planın tartışmalı bir incelemeye dayanmayacağını gördü. Ölüm vergileri, bir dizi ardışık çözümle ortaya çıkmıştı. Bunlar, kabul edilen bir
karmaşaydı, ancak Avam Kamarası'nın alıştığı bir
karmaşaydı. Dokunulmadan bırakıldıkları sürece, anormallikleri ve karışıklıkları hoş görülecek, hatta hayranlık duyulacaktı; ancak yeniden şekillendirilecek, yeniden derecelendirilecek ve her şeyden önce artırılacaksa, ateşe dayanmaları gerekecekti, tüm yapıları eleştirilecek ve yeni bir plan, uzun zamandır saygı duyulan eski bir plana benzediği için lanetlenecekti. Bu nedenle, Maliye Bakanı, daha sonra, 'gayrimenkul üzerindeki kademeli _ad valorem_ verginin, _kişisel_ mülk üzerindeki kademeli vergiye karşılık gelmesinin olası etkisi' hakkında soruşturmaya başladı ve zihni, kısa süre sonra, iki mülk sınıfı üzerindeki ölüm vergilerinin böyle bir şekilde asimile edilmesinden yana karar kıldı. Bu amaca ulaşmanın yöntemi, elbette, mezuniyet sorusunu içeriyordu. Mezuniyet, herhangi bir ölümden geçen mülkün toplam kütlesine göre düzenlenmeli miydi, ister gayrimenkul ister kişisel olsun; veya kısmen birinden ve kısmen diğerinden; veya bir bireyin miras yoluyla elde ettiği toplam faydaya göre mi yönetilmeli, ister gayrimenkulden, ister kişisellikten, isterse ikisinin birleşiminden mi? Görev oranı, miras bırakanın toplam servetine mi yoksa mirasçıların ilgili
gelirlerine mi bağlı olmalıdır? Bu sorular uzun ve hararetli bir şekilde tartışılmıştır. Bir önceki yılın Childers Bütçesi, hesap görevinin genişletilmesi yoluyla _gayrimenkul_ ve _kişisel_ mülkler üzerindeki ölüm vergilerinin eşitlenmesini amaçlamıştı, ancak hiçbir derecelendirme unsuru içermiyordu. Görev oranı, büyük mülkler için küçük (çok küçük hariç) mülkler için olduğu gibi aynı olacaktı ve gayrimenkule olduğu kadar kişiselliğe de eşit şekilde uygulanacaktı. Lord Randolph bu fikri benimsemedi. Planı, görevi bireysel mirasın değerine göre derecelendirmekti. Ölen kişinin bıraktığı değil, yaşayan kişinin aldığı, derecelendirme birimi olacaktı.

Örneğin, A.'nın ölümüyle X. 2.000_l._ _kişilik_ ve
3.000_l._ _gayrimenkul_ aldıysa, Lord Randolph ikisini birleştirip
5.000_l._'lik bir mirasa uygulanan oranı (diyelim ki, %3) uygulardı.
Aynı ölümle Y. 20.000_l._ _kişilik_ ve 30.000_l._ _gayrimenkul_ aldıysa, Lord Randolph oranı (diyelim ki, %6)
50.000_l._'lik bir mirasa uygulardı; ve böylece oranı her zaman herhangi bir kişinin
mirasına göre kademeli olarak artırırdı; böylece küçük bir menfaatin halefi düşük bir vergi oranı öderken, büyük bir menfaatin halefi yüksek bir vergi oranı öderdi. Kısacası, Lord Randolph kademeli bir miras vergisi yerine kademeli bir veraset vergisi taraftarıydı. 1894 Maliye Yasası tam tersi ilkeyi ileri sürmüş ve oluşturmuştur. Sir William Harcourt, sadece ölen bir adamın ne bıraktığına veya serbest bıraktığına bakmış ve şu anda yürürlükte olan bu miktarın toplamına bağlıdır. Dolayısıyla, küçük bir menfaatin halefinin (belki de 500_l._'den fazla değeri olmayan bir veraset) miras vergisinin en yüksek oranını (%8) ödemesi çok olasıdır ve sıklıkla da olur; çünkü verasetinin değeri bir milyon değerindeki toplam bir mirasın parçasıdır. 1894 Maliye Yasası'nı yöneten ilke, 1886'da Lord Randolph'a çok açık bir şekilde ortaya konmuştur. Ancak o, Somerset House'da uzun bir tartışmadan sonra, 'İçgüdülerim bana bunun yanlış olduğunu söylüyor,' diyerek bunu bireysel veraset üzerinden mezuniyet lehine reddetmiştir. Teknik soruda doğru veya yanlış olsun, içgüdüsünün Bay Balfour ve Bay Chamberlain'in Sir William Harcourt'un Tasarısı'na karşı ileri sürdükleri temel itirazları önceden tahmin etmesi ve Muhafazakar Parti'nin tamamının daha sonra bağlı olduğu ilke çizgisini göstermesi ilginçtir. Bu seçim yapıldıktan sonra Maliye Bakanı dikkatini kan bağı ilkesine çevirdi. Mezuniyet neden akrabalık tarafından düzenlenmeli? Akrabalık, miras bırakanın yaptığı tasarruflarda yeterli ifadesini bulmuyor mu? Miras bırakan, doğal olarak, daha uzak dereceli akrabalara göre, eşini ve çocuklarını bağışının nesneleri olarak seçmiyor mu? Devlet, vergisel bir yasada akrabalık ilkesini tanıyarak işlerini neden karmaşıklaştırsın? Bu nedenle Lord Randolph Churchill, akrabalık ilkesini tamamen ortadan kaldırmayı önerdi. Belirli bir tarihten sonra ölümle geçen ve o tarihten sonra yürürlüğe giren tasarruflarda, her türden mülk üzerindeki mevcut tüm vergiler ortadan kaldırılacaktı. Gerçek mülk, kişisel mülkle aynı seviyeye getirilecek ve artık yaşam faizi üzerinden değil, sermaye değeri üzerinden tahsil edilecekti. Alınan fayda miktarına göre tahsil edilen ve akrabalığa hiç bağlı olmayan tek kademeli miras vergisi, hepsinin yerini alacaktı. Eski 
vasiyet, hesap, miras, envanter (İskoçya) ve veraset vergileri
zamanla kendi kendine çözülmeye bırakılacaktı, bu süreç
serbest bir indirim sistemiyle hızlandırılacaktı.

Belki de bu planı şu anda geçerli olanla karşılaştırmak biraz ilgi çekici olabilir. Şimdi 'miras vergisi' adı verilen bir vergiden; belirli
durumlarda yerleşik mülke uygulanan 'yerleşim mirası vergisi' adı verilen ek bir vergiden; ve son olarak, bağışçı ile bağış alan arasındaki kan bağına bağlı miras ve veraset vergilerinden yararlanıyoruz. Şimdi kişiler yerine mülkü vergilendirmek gibi kötü bir ilkeyi öne sürüyoruz. Yaşayanları değil ölüleri vergilendirmeye çalışıyoruz. Devlet, mezuniyet amacıyla mirasçıların fedakarlığı gibi kişisel hiçbir şeyi dikkate almayı reddediyor ve kendini mirasın kütlesine dayandırıyor. Bununla birlikte, tamamen çelişkili bir şekilde, kan bağı gibi tamamen kişisel ve özel bir ilkenin 
zahmetli ve ayrıntılı bir şekilde tanınması söz konusudur.

Lord Randolph, bu dört veya beş büyük karmaşıklık görevini tek bir anlaşılır vergiyle değiştirirdi. Otuz veya kırk yerine bir Parlamento Yasası koyardı. Doğrudan vergilendirmede daha fazla artışa ihtiyaç duyulması halinde çok daha fazla esneklik sağlardı.
Gerekli hesapların büyük ölçüde basitleştirilmesi, şu anda ölüm vergilerinin ödenmesine eşlik eden avukatların, değerlemecilerin, muhasebecilerin ve aktuerlerin masraflarını önemli ölçüde azaltırdı. Büyük bir mülkün küçük mirasçısının haklı şikayeti önlenirdi; ve çeşitli mantıksız veya çelişkili yöntemler için tek bir basit ilke, vergilendirmenin ödeme yeteneğine ve alınan faydaya göre oranlanması gerektiği ilkesi oluşturulurdu. Lord Randolph'un ölüm vergilerinde düşündüğü artış Muhafazakar Parti tarafından hoş karşılanmazdı. Kendisine Lordlar Kamarası'nın neredeyse her üyesinin mülkünün bundan olumsuz etkileneceği bildirildi. Ancak 1894'te olanlar göz önüne alındığında, zengin insanların erken bir yerleşimle uzun vadede kaybeden olmayacağı açıktır. Meskenlere uygulanan vergi, kökeni itibariyle saygın bir şekilde eskiydi. İlk olarak 1696'da konulmuş ve 1834'e kadar çeşitli oranlarda devam etmişti. 1834'te yürürlükten kaldırılan vergi, 1851'de Sir Charles Wood tarafından pencerelere uygulanan verginin kaldırılması üzerine yeniden konuldu ve dükkânlar, birahaneler ve çiftlik evleri için 6_d._ ve konutlar için 9_d._ oranında (yıllık değeri 20_l._'nin altında olanlar muaf tutularak) 1885-6 mali yılında gelire 1.867.377_l._ getirdi. Lord Randolph, mevcut Yasayı yürürlükten kaldırmayı, böylece içerdiği birçok önemli muafiyeti ortadan kaldırmayı ve yeni bir Yasa ile ev vergisini eski haline, yani gece veya gündüz ikamet edilen tüm evlere uygulanan bir vergiye geri döndürmeyi önerdi. Eski derecelendirme ilkesine, ikamet edilen evin eski tanımına ve vergiye tabi değerin eski en düşük sınırına geri dönmeyi amaçlıyordu. Yeni Kanun ayrıca, değerleme amacıyla eve yalnızca bir dönümün dahil edileceğini belirten yasa hükmünü de yürürlükten kaldıracaktı - çiftlik evlerine bağlı tarım arazileri hariç. Mal depolamak için kullanılan değirmenler ve depolar muaf tutulacaktı; ancak, bir apartmanın işgali ile ilgili olarak seçmen sicilinde kayıtlı olan herhangi bir kişinin, o apartman veya binanın bir kısmı için değerlendirmeye tabi tutulacağı; hatta Milis veya diğer kışlalardaki dairelerin işgalcileri olarak hizmet imtiyazı altında oy kullanma hakkına sahip olan herkes dahil olmak üzere. Görev ölçeği, dükkanlar için özel evlerden daha düşüktü ve değer arttıkça hızla arttı. 20_l._ altındaki değer: dükkanlar, 3_d._; kulübeler, 4_d._ 20_l._ üzeri ve 50_l._ altındaki değer: dükkanlar, 6_d._; özel evler, 9_d._ 50_l._'nin üzerinde ve 150_l._'nin altında değer: dükkanlar, 1_s._; özel evler, 1_s._ 6_d._
150_l._'nin üzerinde ve 300_l._'nin altında değer: dükkanlar, 2_s._; özel evler,
3_s._ 300_l._ ve üzeri değer: dükkanlar, 2_s._ 6_d._; özel evler,
3_s._ 6_d._ Bu yeni verginin, mevcut değerlemelere göre, ilk yılda 1.500.000_l._ ek gelir üretmesi tahmin ediliyordu ve daha da önemlisi (gelecekteki Bütçeler göz önünde bulundurulduğunda),
ikinci ve sonraki yıllarda 2.380.000_l._'ye çıkması tahmin ediliyordu.

'Ek pullar' başlığı altında Maliye Bakanı şunları önerdi: (1) Patentli ilaçlar üzerindeki vergi ölçeğinde değişiklik.
O zamanlar George III. Yasası uyarınca yürürlükte olan ve bugüne kadar devam eden ölçek, yoksul mahallelerde satılan 1_d._ ve 2_d._ kutu ilaçlara, vb. oldukça fazla baskı yapıyor. Lord Randolph'un yeni ölçeği bu küçük parsellere rahatlama sağlayacak ve daha büyük ve daha maliyetli olanlarda kendini fazlasıyla telafi edecekti.[58]

Eski verginin getirisi sonraki yıllarda istikrarlı bir şekilde artıyordu.
1869-70'te 72.000_l._; 1879-80'de 135.000_l._; 1885-6'da, 178.000_l._ Lord Randolph'un görevinin ilk yılda (elbette tam değil) 50.000_l._ ile 70.000_l._ arasında bir artışa ve ikinci yılda 100.000_l._'lik bir artışa yol açacağı tahmin ediliyordu.
Ancak gelecekteki getiri çok daha zengin olurdu. Hala yürürlükte olan eski vergi ölçeği 1904-5'te en az 331.000_l._ üretti. Lord Randolph'un ölçeği yürürlükte olsaydı, ekstra gelir muhtemelen şu ana kadar yılda 250.000_l._'yi aşmış olurdu.

Maliye Bakanı ayrıca şunları önerdi: (2) Anonim şirketlerin hisse sermayesi üzerinde %2_s._ damga vergisi. Bunun yıllık 100.000_l._ ve 1887-8 yılında 58.000_l._ üretmesini tahmin etti.
Bu plan Bay Goschen tarafından 1888'de kabul edildi. Sonuçlar beklentileri aştı ve vergi ilk yılda 158.000_l._ getirdi. 1899'da
görev, hisse senedi sermayesi için 5_s._'ye çıkarıldı ve
kredi sermayesine yarı ölçekte genişletildi. 1904-5 için getiri, hisse senedi sermayesinden 388.000_l._ ve kredi sermayesinden 73.000_l._ idi.

(3) 10_s._ ile 2_l._ arasındaki miktarlara makbuz vergisinin uzatılmasını içeren bir teklif grubu; belirli muafiyetlerin, örneğin bir poliçe üzerine yazılmış bir makbuz veya usulüne uygun olarak damgalanmış bir belge üzerine yazılmış, içinde ifade edilen paranın alındığını onaylayan bir makbuz gibi, yürürlükten kaldırılması; eğlence yerlerine giriş biletleri (Fransız
planı) ve çek niteliğindeki belirli belgeler, örneğin mağazalarda ve diğer büyük ticaret kuruluşlarında alışveriş yapan kişilere verilenler, üzerindeki vergi; hisse senetlerinin mülkiyet belgelerine ve hisse senedi için başvuru mektuplarına uygulanan vergi; ve tahvil ve adi hisse senedi transferlerine uygulanan verginin birleştirilmesi. Bu sonuncusu o zamandan beri yürürlüğe girmiştir. Diğerleri, kendileri adına ileri sürülebilecek her şeyle birlikte, sadece
söyledikleriyle yetinmelidir. Bu revize edilmiş vergi grubunun yılda ek 150.000_l._ üretmesi tahmin ediliyordu ve damga vergilerindeki değişikliklerin tamamı ilk yılda 284.000_l._ ve sonraki yılda 400.000_l._'nin üzerinde bir getiri sağlayacaktı.

Yıllık %5 vergi. 1885-6'da şirketlerin gelirlerine, kaçtıkları ölüm vergilerinin karşılığı olarak
yüklendi.
İlk yıldaki getiri 34.000_l._ idi. Belediye şirketleri,
ancak, gerçekleşen mülkleri üzerinden gelir vergisi ödemelerine rağmen muaf tutuldu. Lord Randolph Churchill, bu muafiyeti kaldırarak
görev getirisini önemli ölçüde artıracaktı. Karışık büyüklük ve öneme sahip on belediye şirketinin hesapları alınarak, yatırımlardaki faiz hariç kiralar, su tesisatı, gaz tesisatı, geçiş ücretleri vb.'den elde edilen ortalama gelirin 38.000_l olduğu bulundu. 275 şirket olduğunu varsayarak -ki bu da yeterli bir marj bırakan bir varsayımdı- değerlendirilebilir brüt gelir 10.450.000_l olurdu ve 522.000_l gelir elde edilirdi. Ancak bundan, oranlar dışında mülkün teminatı üzerinden alınan krediler için ödenen faiz için büyük bir kesinti yapılması gerekiyordu ve verginin sonucu olarak 315.000_l gelire net bir ekleme yapıldı. Maliye Bakanı ayrıca Sir Stafford Northcote tarafından terk edilen atlar üzerindeki vergiyi ve yarış atları üzerindeki özel vergiyi yeniden canlandırmayı önerdi. 1874'te, 500.000_l._ tutarında bir meblağın Devlete aktarılacağı. 1888'de, Bay Goschen bu görevi yeniden uygulamaya çalıştığında, Avam Kamarası'ndan ciddi bir itiraz gelmedi. Ancak, aynı anda önerdiği tekerlek ve kamyonet vergisi güçlü bir muhalefete yol açtı. Bay Goschen, popüler olmayan vergiyi daha çok tercih edilen bir vergiyle bağlayarak yürürlüğe koyma umuduyla, iki verginin birlikte geçerli olması veya birlikte düşmesi gerektiğini ilan etti.

Ancak Meclis ikna edilmeyecekti. Her iki proje de geri çekildi ve o zamandan beri tüm benzer görevlerin yerel makamlara devredilmesi, İmparatorluk amaçları için bu uygun gelir kaynağını güvence altına alma girişimine kalıcı olarak müdahale etmiş gibi görünüyor.

Önerilen ek vergilerin iki sınıfı daha dikkate alınmayı bekliyor. Her sezon kullanılan 70.000.000 fişeğin her birinin atış ucuna yapıştırılmış bir
1_d._ gelir pulu olsaydı, ulusal kaynaklar
tam bir yılda 280.000_l._[59] zenginleşirdi.
Hatasız nişanı başka bir kuş hariç asla ikinci bir namluya ihtiyaç duymayan sporcu, şiirsel adalette
karşılıklı bir dokunulmazlıktan yararlanırdı. Ancak
beceriksiz arkadaşı ateş ederken, her atışta
patlamayla parçalanan pulun kamu hazinesine
ödülünü taşıyacağını hatırlayabilirdi. Bunun dışında, esas olarak
çocuklar ve diğerleri tarafından pervasızca kullanılmasına son vermek amacıyla, tabancalar yılda 1_l._ ve tabanca satıcıları yılda 20_l._ vergilendirilecekti; ve sorumlu işlevleri Devlet tarafından bir miktar tanınmayı hak ediyor gibi görünen
aracılar yılda 5_l._ karşılığında usulüne uygun olarak lisanslandırılacaktı. Bu çeşitli şeylerle
300.000_l._ hemen ve yaklaşık 400.000_l._ tam bir yılda güvence altına alınmış olurdu. Şarap vergilerinin çeşitli araçlarla artırılması,
çoğunlukla daha yüksek kaliteli şaraplara düşerek,
ek çeyrek milyon getiri sağlayacak şekilde, yeni vergilendirmenin toplamını ilk yılda
4.500.000_l._'ye çıkardı ve beklentilerde önemli bir doğal artış oldu.

Lord Randolph'un harcamalarını azaltmak için tasarladığı adımlardan
sadece birinin burada ele alınması gerekir; çünkü
2.600.000_l._ yardım hibelerinin başka ve daha büyük bir fona aktarılması
başlıca bir muhasebe meselesidir ve onun çok önemli gördüğü 1.300.000_l._'lik kesin tasarruf, hikayenin başka bir bölümüne aittir. Ancak
Batış Fonu'nu en az 4.500.000_l._ azaltma önerisi dikkat çekmeye yetecek kadar
şaşırtıcıdır.

Ulusal Borç'un durumu 1886'da tuhaftı. Sir Stafford Northcote, Maliye Bakanı olarak 1875'te borcun hizmetini yeniden düzenlediğinde, 'azaltılması için istikrarlı ve sürekli çabalar' göstermek amacıyla sabit bir yıllık
28.000.000_l. _, hem faizi hem de Batık Fonu kapsayan ve ödenebilir,
Parlamento bu arada başka türlü karar vermediği sürece,
borç kaldığı sürece. 31 Mart 1875'te Ulusal Borç
769.000.000_l._ tutarındaydı; ve Sir Stafford Northcote'un kanun kitabındaki planı değişmeden kalmış olsaydı, savaş veya başka bir rahatsız edici unsur araya girmemiş olsaydı, bu borç, 28.000.000_l._ tutarındaki yıllık ücrete herhangi bir ekleme yapılmadan, 1930 yılı civarında tamamen ödenmiş olurdu. Lord Randolph'un şimdi revize etmeyi önerdiği düzenleme buydu ve bu nedenle daha yakından incelenmesi gerekiyor. 28.000.000_l._ tutarındaki tam ücret 1877-8'de yürürlüğe girdi. Faiz ve Batık Fon arasında bölündü. Başlangıçta faize ve yönetime devredilebilir oran 23.000.000_l._ ile 24.000.000_l._ arasındaydı ve Batık Fon'a devredilebilir oran 4.000.000_l._ ile 5.000.000_l._ arasındaydı; ancak bu oran planın otomatik çalışmasıyla sürekli olarak değişti. Yıl be yıl borç sermayesi ardışık Batık Fonların miktarı kadar azaldıkça, faiz için gereken 28.000.000_l._ kısmı azaldı ve Batık Fon için kullanılabilir kısım orantılı olarak arttı. Sir Stafford Northcote'un planını Meclis'e sunarken yaptığı ılımlı hesaplamalara göre, borcun 230.000.000_l._'si şu anki yıl olan 1904-5'te ödenmiş olurdu. Bu durumda borcun sermayesi şimdi yaklaşık 540.000.000_l._ seviyesinde olacak, 28.000.000_l._'nin faiz oranı on altı buçuk milyona, Batırma Fonu oranı ise yaklaşık on bir buçuk milyona ulaşacaktı. Böylece, başlangıçta vergi mükellefine Batırma Fonu amacıyla 1_l._'de 2-1/2_d._'ye eşdeğer bir ücret yükleyen
plan, otomatik olarak bu yükün şu anda 1_l._'de 5_d._'ye eşit hale gelmesine ve tamamlanmadan önce 1_l._'de 1_s._'ye veya daha fazlasına yükselmesine kadar ilerledi. Kendisi zaten yüksek bir mali erdeme ulaşmışken, Sir Stafford
Northcote haleflerine üç ve dört ve beş kat daha yüce bir standart gösterdi.

Her nesil, neredeyse her on yıl, standartlarını revize etme hakkını talep ediyor; ve insan gelişimi oranı Sir Stafford Northcote'un Batık Fonu'nun büyümesinden daha yavaş olduğundan, 1886'da halkın 1875 planının mantıksal sonucuna razı olmayacağı veya kartopu gibi giderek artan bir ağırlıkla ilerleyen ve birkaç yıl boyunca vergi mükellefinden sağlam mantığın haklı çıkaramayacağı bir borcun geri ödenmesi için bir miktar alınmasını gerektiren bir planın tam olarak yerine getirilmesini kutsal bir yükümlülük olarak görmeyeceği açıkça ortaya çıktı. Planın kendisi zaten geçici bir acil durumun baskısına yenik düşmüştü. Bay Childers Batık Fonu'nu büyük ölçüde Mısır Savaşı ve 1885-6 Rus paniği sırasında askıya almıştı; Sir William Harcourt 1886-7'de daha küçük bir askıya almaya izin vermişti. Gerçekten de,
Sir Stafford Northcote, planının sonuna kadar tam olarak sürdürülemeyeceğini ve Batık Fon belirli bir rakama ulaştığında, o günün vergi mükellefinin borcun faizindeki kademeli azalmadan kaynaklanan faydayı onunla paylaşmayı talep edeceğini hissetmiş gibi görünüyor. O halde, Northcote Batık Fonu'nun 1930'a kadar tamamen sürdürülemeyeceği kabul edilirse, planın revizyonu basitçe bir biçim, ölçü ve ayar sorunu haline geldi.

Bu düşünceler başka bir dizi argümanla güçlendirildi. 1887'de finanse edilen borç 637.000.000_l._ tutarındaydı. Bu borcun büyük bir kısmı -muhtemelen 150.000.000_l._- kamu departmanları tarafından tutuluyordu; diğer büyük bir kısmı ise bankalar, sigorta şirketleri ve mütevelli heyetleri tarafından tutuluyordu. Daha sonra uzman yetkililerce bu hesaptaki varlıkların 200.000.000_l'den az olmadığı hesaplandı. _ Bu varlıklar
pratik olarak satış için pazara sunulmadığından, hisse senedi alımları için alan nispeten dardı. Bu dar alanda hisse senedi alımlarına büyük miktarda Batık Fon
u uygulanırsa, Konsoloslukların fiyatları hızla ve doğal olmayan bir şekilde
şişerdi. Bu koşul
aslında daha sonraki yıllarda, kamu kredisinin o kadar değerlendiği
sonraki yıllarda, Devletin kendi borcundan 100_l._
parasını ödemek için 113_l._ ödeme ayrıcalığından yararlandığı zaman elde edildi.

Lord Randolph, Northcote planının revizyon zamanının geldiğine karar verdi. Kendisini bir kez -ve sadece bir kez- bir devin gücünü kullanabilecek bir kaldıraca sahip buldu. Bunun büyük ve önemli bir
reformun aracı haline getirilmesinden ve kolaylık veya popülerlik uğruna yavaş yavaş
boşa harcanmamasından endişe ediyordu. Bu nedenle, vergilendirmede bir indirim ve genel bir yeniden düzenleme yapmak ve Bütçe
planının ayrılmaz bir parçası olarak Lord Randolph, borcun toplam acil yükünü 28.878.000_l._'den 24.417.000_l._'ye düşürmeyi önerdi, böylece 4.461.000_l._ veya kabaca dört buçuk milyon tasarruf sağlandı. Northcote
Batım Fonu böylece üçte iki oranında azaltılarak 2.160.000_l._'ye düşürülmüş olurdu. Batık Fon gibi büyük bir mali rezerv silahının savaş benzeri acil durumlarda azaltımı, pratik olarak 5_d._ kadar düşük bir gelir vergisiyle sağlanan genişleme gücündeki kazançla değiştirildi. Deniz ve askeri tahminlerdeki olumlu ekonomi, Maliye Bakanı'nı herhangi bir gevşeklik veya hoşgörü suçlamasından muaf tutuyor. Onun
ana revizyon sorusuna ilişkin yargısı iki yıl içinde Lord Goschen'in yüksek ve katı mali otoritesi tarafından onaylandı ve on bir yıl sonra Sir Michael Hicks-Beach tarafından daha da doğrulandı.
İlk
taraf sabit ücreti 28.000.000_l._'den 25.000.000_l._'ye düşürdü;
ikincisi tekrar 25.000.000_l._'den 23.000.000_l._'ye düşürdü,
Güney Afrika Savaşı patlak verdiğinde bu rakamdaydı. Ancak yılda 5.000.000_l._ tutarındaki bu indirimler uygulandı, biri yalnızca yılın vergi mükellefine küçük bir rahatlama sağlamak amacıyla, diğeri ise Lord Randolph'un tasarladığı gibi büyük ve uyumlu bir
reform uğruna değil, bir Hükümetin artan harcamaları için yollar ve araçlar bulmak amacıyla.

Bu yöntemlerle, nasıl değerlendirilirse değerlendirilsin, Maliye Bakanı asil oranlarda bir fazlalığa sahip olurdu. Ve elde ettiği 12.500.000_l._'nin dağıtımı tüm mali planın
baş taşıdır. Çay ve tütün, Bütçeler öğrencilerinin
yakın dostlarıdır. Yıl be yıl servetleri
ulusunkilerle uyumlu olarak dalgalanır. 1886-7 yılında çay
pound başına 6_d._ vergilendirildi ve 4.514.874_l._ getirdi. Çayda 2_d._'lik bir indirim her yoksul haneye cömert bir lütuftur. Küçük
paket bir çeyrek daha ucuzdur. Dikkatli kaşıklar daha serbestçe
verilebilir; ve rahatlama tüketimdeki ani
artışla minnetle kabul edilir. Lord Randolph, indiriminin gelire 1.400.000_l._ mal olacağını tahmin etmişti; ancak bu bir
abartılı tahmin gibi görünüyor, çünkü Bay Goschen dört yıl sonra bu arzu edilen değişikliği
yapabildiğinde gelirdeki kayıp sadece 1.100.000_l._ idi,
halkın daha fazla hoşgörüsü sayesinde.

Bu vergiyi ödeyenler arasında, barış zamanlarında neredeyse kalıcı bir ücret olarak
1_s._ gelir vergisinin uygulandığı
günlerden, 8_d._ verginin anormal derecede yüksek
görüldüğü; Maliye Bakanlığı'ndan birinin bunu 5_d._'ye düşürmeye karar verdiği ve halefinin (Bay Goschen) savaş amaçları dışında 6_d._'nin uygun bir sınır olduğunu ilan ettiği
günlere kıskançlıkla bakmayan var mı? Lord Randolph'un tüm önerileri arasında, rahatlıkla söylenebilir ki, gelir vergisinin 8_d._'den 5_d._'ye düşürülmesi kadar genel bir onayla karşılanan hiçbir şey olmazdı. O zamanlar, 150_l'nin altındaki gelirler _ bir yıl muaf tutulmuştu,
ancak 150_l_ ve 400_l'den az gelirler
120_l'lik bir indirime izin verilmişti. 400_l ve üzeri gelirler tam tutarı ödemek zorundaydı. Resmi istatistikler, güvenilir bir tahminde bulunmak imkansız olduğundan, gelir vergisi ödeyenlerin toplam sayısı konusunda her zaman sessiz kalmıştır. Yine de, bu vergiyi ödemeye çağrılan kişilerin çoğunluğunun
150_l._-400_l._ sınıfına dahil olması muhtemeldir. Lord Randolph'un sempatisi, çoğunlukla kendileri için kazandıkları bir bağımsızlığa kavuşan ve kendi çabalarıyla muafiyet seviyesinden gelir vergisi ödeyen bir seviyeye yükselen kişilerden oluşan bu önemli sınıfa yönelmişti. Ocak ayının başlarında A Çizelgesi kapsamındaki ev sahibi vergisini ödemek zorunda kalan ve Mart ayının sonunda kirasını ödeyene kadar tahsil edemeyen küçük ev sahibi; sistematik bir tutumlulukla güvencesiz bir saygınlığı savunan küçük esnaf veya mücadele eden profesyonel adam; bu tür bir indirimden özel olarak yararlananlar bunlardır ve Devlet tarafından beş milyon paranın teslim edilip insanların ceplerinde meyve vermeye bırakılmasıyla birlikte ortaya çıkması gereken genel konfor ve enerji genişlemesinde tuhaf bir dereceye kadar pay sahibi olurlar.

Fazladan en büyük talep Yerel Hükümetle ilgiliydi.
Lord Randolph, çok sayıda ÖTV lisans vergisinden elde edilen geliri kurulacak olan çeşitli yerel otoritelere tahsis etmeyi önerdi. Yeni doğan yetkilileri, yeterli makineleri olmadığı için birçok vergiyi toplamanın zorluğu ve masrafıyla yüklemek istenmeyen bir durum olduğundan, çok sayıda verginin hala Devlet tarafından toplanması ve gelirin toplama maliyeti düşüldükten sonra daha sonra devredilmesini ayarladı. Köpekler, silahlar, av hayvanları, arabalar, hizmetçiler, armalar, müzayedeciler, seyyar satıcılar, patentli ilaç satıcıları, tabak satıcıları, içecek evleri, rehinciler, tütün ve şekerleme satıcıları, bira, şarap ve içki satıcıları ve toplamda 2.700.000_l._ olan yeni at vergisi, şimdilik bu şekilde saklı tutulacaktı. Ancak yerel kuruluşların herhangi bir ek maliyet veya sorun olmadan toplayabildiği tüm lisanslar derhal devredilecekti. 1.544.000_l._ değerinde içki lisansı bu son sınıfa giriyordu. Bunlar, daha önce olduğu gibi, yalnızca bir yargısal onayın ibraz edilmesiyle verilecekti ve verginin ödenmesi ve onayın alınmasının eş zamanlı yapılmasından daha basit bir şey yoktu. Lord Randolph'un bu noktadaki planları hem Bütçe'nin hem de Yerel Yönetim Tasarısı'nın ötesine geçti ve içki trafiğinde yerel seçeneği kucakladı. İçki yasalarının Yerel Yönetimle yakından bağlantılı olması gerektiğine inanıyordu. Yerel yönetimlere bölgelerindeki içki satışını düzenlemeleri için çok büyük yetkiler vermek istiyordu; ve içki ruhsatlarından elde edilen gelirin yerel yönetim için önemli bir gelir kaynağı haline getirilmesi durumunda, belki de halkın tamamen yasaklanmasına ve kısıtlanmamış bir satışa geri dönüşe yol açan aceleci veya fanatik eylemlere karşı sağlıklı bir kontrol sağlanacağını düşünüyordu. 'Yasama yaparken,' dedi bir yıl sonra Sunderland'da (27 Ekim 1887), 'insanları ilgilendiren konular hakkında, insan doğasını tamamen hesaba katmamak daha iyidir.' Bu gelir kaynaklarının farklı yöntemlerle aktarılması, 800.000_l._'lik iç yoksullara yardım katkısıyla birlikte, Yerel Hükümetin inşa edileceği temel olarak yaklaşık 5.000.000_l._'lik bir meblağı sağladı.

Böyle bir Bütçenin hazırlanması olağanüstü bir çaba gerektiriyordu.
Birbiri ardına planlar formüle edildi, ancak tartışmalarda bozuldu ve reddedildi. Diğer acil işlerden kaynaklanan çabalarla geçen birçok gün çalışma ve düşünmeyle geçti. Ama sonunda her şey yoluna girdi ve plan ayrıntılı olarak belirlendi ve tamamlandı. Her açıdan - belirli ekonomide, silahlanma harcamalarındaki azalmada, doğrudan vergilendirme oranındaki artışta, kamu yüklerinin muazzam şekilde azaltılmasında, ölüm vergilerinin muazzam basitleştirilmesinde ve mantıksal bir mezuniyet sisteminin getirilmesinde, Yerel Yönetimlerin ihtiyaçları için yeterli miktarda tedbir alınmasında - bu demokratik bir Bütçeydi. Yine de kurnazca tasarlanmıştı. Planın önemi ve tutarlılığı, ona kendi başına bir ivme kazandıracaktı. Ayrıntılara yönelik itirazlar her noktada genel ilkelerle cevaplanabilirdi. Düşük gelir vergisi, azalan Batık Fonu dengeledi. Kamu harcamalarındaki tasarruflar, vergilendirmedeki indirimleri haklı çıkardı. 5_d._
gelir vergisinin orta sınıflara olan muazzam çekiciliği, Muhafazakar Parti'nin içinden ihtiyaç duyduğu itici gücü sağlayacaktı. Yine de, genç Şansölye bunu Aralık ayının başlarında Kabine'ye ciddi ve gergin bir ruh hali içinde sundu. Uzun ve içten bir şekilde konuştu. Tüm parlak ve çekici açıklama gücünü kullandı. Tüm teklif ortaya serildi. Meslektaşları o an büyülenmiş gibi göründü. İtirazlar ve şüpheler birlikte susturuldu. Hiç kimse, tüm parçaları birbirine bu kadar yakın olan ve toplu halde bu kadar yeni ve geniş ana hatlar gösteren bir planı ayrıntılı olarak ele almak istemedi. Hatta tehdit altındaki Batık Fon'un yaratıcısı Lord Iddesleigh bile, planın bütünlüğü uğruna feshedilmesine razı oldu. Lord Randolph belirsiz ve uzun süren bir savaşa hazırlıklı gelmişti. Zaferi tek bir hamleyle kazanmış gibi görünüyordu. Hazine'deki arkadaşları onun dönüşünü endişeyle bekliyorlardı. Bazı görüşlerinden 
şaşkın olsalar da, borca ​​ilişkin muamelesi gibi geleneklerine yabancı olsalar da, sonuçta büyük bir tasarım olan şeyin ivmesine çekilmişlerdi. Kabinenin onayı üzerine tebriklerini sunmakta gecikmediler. Fakat Lord Randolph kendinden emin olmaktan
uzaktı. Meslektaşlarının sessizliği onu bunaltıyordu. 'Hiçbir şey
söylemediler,' dedi Lord Welby'ye, 'hiçbir şey; ama yüzlerini görmeliydin!' Her rakamı kontrol etmek ve her hesaplamayı en baştan yeniden düzenlemek için talimatlar vermeye devam etti, sanki gecikmiş bir saldırıyı
engelliyormuş gibi, buna karşı hazırlıklar yapılmalıydı. Bu, alışkanlığı olduğu üzere, tüm meseleyi aklından
çıkardı. 'İşte,' dedi Sir Algernon West'e günün ilerleyen saatlerinde, 'Bütçemizin malzemeleri. Bunlar cilalanmamış mücevherler; onlara olabildiğince faset tak; ama mali yılın sonuna kadar
bu konuda benimle tekrar konuşma.'

BÖLÜM XVI

İSTİFA

Mutlu adam, ve sadece o mutlu,
Bugünü kendisinin olarak adlandırabilen kişi--
İçinde güven içinde, şunu söyleyebilen kişi:
'Yarın en kötüsünü yap, çünkü ben bugünü yaşadım.
Güzel veya çirkin, yağmurlu veya güneşli olsun,
Kadere rağmen sahip olduğum sevinçler benimdir.
Cennetin kendisi geçmiş üzerinde güce sahip değildir;
Ama olan oldu ve ben saatimi doldurdum.'
_Lord Randolph Churchill tarafından 1891 civarında kopyalanan Dryden'dan satırlar._

23 Aralık sabahı, siyasetle ilgilenen herkes -ve o günlerde bunlar çok büyük bir sayıydı-
Times_ gazetesinde Lord Randolph Churchill'in Maliye Bakanlığı Şansölyeliği ve Avam Kamarası Liderliği görevlerinden istifa ettiğini ve
tamamen hükümetten emekliye ayrıldığını okuyunca şaşırdı. Haber yurtdışına telgrafla iletildikçe, her yerde söylenti ve tartışmanın başlıca konusu haline geldi ve tatillerinde dağılmış olan Kabine Bakanları, meselenin gerçeğini öğrenmek ve ardından gelecek değişikliklere hazırlanmak için aceleyle Londra'ya geri döndüler. Bu olay siyasi dünya için tam bir sürpriz oldu. Yabancı veya iç meselelerde önemli bir sorun ortaya çıkmamıştı; ülkenin önünde böyle bir ihlale yol açabilecek büyük bir soru yoktu; Kabine anlaşmazlığına dair en ufak bir fısıltı bile yoktu. Ancak
eğer okuyucu bu anlatımı önemli ölçüde bir
mutabakat veya sempatiyle takip ettiyse, bu istifada açıklanamayan bir
gizem, derin bir entrika, bir öfke patlaması görmeyecektir; ancak daha önce olan her şeyin mantıksal ve kaçınılmaz sonucu.

Muhalefetteyken Muhafazakar Parti'ye mensup liberal düşünceli bir adam için her şey yolunda gidebilir. Günümüz Hükümeti ile siyasi rakipleri arasında bu kadar çok soru üzerine ortaya çıkan doğal anlaşmazlıklar, Demokrat Muhafazakar Parti ile eski moda Muhafazakar Parti'nin yan yana birlikte mücadele edebileceği geniş bir platform oluşturur. Bu anlaşmazlıklara, keskin bir şekilde farkına varılan bir İmparatorluk felaketi tehlikesi ve Bay Gladstone'un kendisine tapmayan herkeste uyandırdığı düşmanlık eklendiğinde, bu birleşim yoldaşlığa dönüştü; ve yoldaşlıktan, sonuçta saf bir yanılsama olan bir mutabakat duygusu doğdu. Gerçekten farklı düşünen insanlar, hükümet işinde birlikte çalışmaya çalışana kadar, en kötü sorunları başlamıyor. 1885'teki kısa Yönetimde bile, Lord Salisbury ile Lord Randolph Churchill arasındaki ayrışma açıkça görülebiliyordu. Ancak 'Bakım Bakanlığı' azınlıktaydı. Bir anlamda, bir Hükümetten ziyade bir Muhalefetti. Hiçbir zaman güç kullanmamıştı. Liberal partinin dağılması ve seçmenlerin kararı, siyasi durumu önemli ölçüde değiştirmişti. Muhafazakar parti, Birlikçi müttefikleriyle birlikte, artık en üstün konumdaydı. Büyük bir
güce
sahip olmuşlardı. Bununla ne yapacaklardı?

Lord Randolph ile Başbakan arasında çeşitli ve olaylı birliktelikleri sırasında geçen mektupların çoğu burada basılmıştır. 1886 seçiminden sonra yazışmalarının tonunda belirgin ve elle tutulur bir değişiklik fark edilebilir. Hala dostça ve açık; Lord Randolph'un mektupları hala daha yüksek bir devlet memuruna karşı değişmez saygı havasını ve daha yaşlı ve çok daha deneyimli bir adama karşı hürmeti koruyor. Ancak bu, bir teğmenin şefiyle yazışmasından çok, ayrı otoriteler arasındaki yazışmalara benziyor. Aslında iki adam, iki farklı ve bir dereceye kadar çatışan güçler tarafından destekleniyordu ve farklı fikirleri savunuyorlardı. Lord Randolph Churchill'in güvendiği güçler de olayın kanıtladığı kadar önemsiz değildi. Muhafazakar Demokrasi, partideki daha Muhafazakar unsur karşısında son üç yılda tekrar tekrar zafer kazanmıştı. Lord Salisbury'nin kendisi, kişisel ve koşullar nedeniyle, 'seksenlerin başındaki siyasi pozisyonundan çok daha ileri gitmişti. Newport'a kadar gitmişti. Dartford'a kadar gitmişti. Baskı altında kalırsa daha da ileri gitmesi ve parti birliğine ciddi bir zarar vermeden Muhafazakar Parti'nin kompozisyonu, karakteri ve beklentileri üzerinde çok fazla etkisi olan liberalleşme sürecinin devam etmesi pek de olasılık dışı görünmüyordu. 'Eski çete' artık geniş bir alana yayılmıştı. Bazıları emekli olmuştu; bazıları Lordlar Kamarası'ndaydı. Diğerleri Hükümete dahil edilmemişti. Kabine büyük ölçüde konuşmaları ve genel görüşleri demokratik olan adamlardan oluşuyordu. Partideki daha genç ve daha aktif unsurlar maceracı ve ilericiydi. Seçim bölgelerinden ve özellikle ilçelerden dönen üyelerin çoğu, 'yüksek ve kuru' Muhafazakarların dehşete düştüğü
seçmenlere taahhütlerde bulunmuştu. Avam Kamarası'ndaki Muhafazakar çoğunluğun dikkatli bir incelemesi, bu çoğunluğun ne büyük yapıcı reformların aracı olmaya uygunsuz ne de isteksiz olduğu inancını haklı çıkardı. Dahası, Hükümetin varlığının dayandığı Birlikçi Liberaller ve Radikallerle ittifakın Muhafazakar saflarındaki daha Liberal unsurları güçlü bir şekilde güçlendireceği ve hatta destek koşulu olarak giderek artan bir Liberal mevzuat ölçüsü gerektireceği görülüyordu. Bay Chamberlain ve yakın takipçileri de çok önemli bir faktördü; ve onları Lord Salisbury Hükümeti'ne bağlayan başlıca bağ olan Lord Randolph, onların isteklerini incelemek için her türlü nedene ve her türlü eğilime sahipti. 1886 sonbaharındaki duruma genel olarak bakıldığında, bir iç reform döneminin güvenli ve müreffeh bir şekilde başlatılabileceğini ummak mantıksız değildi. Ancak, her durumda, Lord Randolph'un kendi pozisyonu gayet iyi anlaşılmıştı. Açıklamaları açık ve eksiksizdi. Görüşlerini gizlememişti; ve finans, Yerel Yönetim, İrlanda,
toprak ve içki, mülkiyet ve emekle ilgili sorular konusunda, bunlar
şüphesizce ilan edildi. Yine de, onun görüşlerinin tam bilgisine sahip olarak
ve geçmişin onlar için sert bir şekilde mücadele edeceğine dair sağlayabileceği her türlü belirtiye rağmen, Başbakan onu Hükümetinde ikinci görevi üstlenmeye davet etti ve Lord Randolph'un kabulü, önemsiz istisnalar dışında, tüm parti tarafından
onaylandı ve hatta alkışlandı. Neden onun
tüm liberal görüşlerini derhal terk edeceği, tüm ekonomi vaatlerini reddedeceği veya görmezden geleceği ve kesinlikle Muhafazakar amaçlar için bir Parlamento çoğunluğunu ustaca manipüle etmeye ve departman ve idari skandallar için
ustaca mazeretler hazırlamaya razı olacağı varsayılsın ki. Başbakan ve parti, Lord Randolph Churchill'in Avam Kamarası'nda onlara liderlik etmesi için çağrıldığında, kendisinin onları yalnızca bir yöne, ve bu yöne, içişleri söz konusu olduğunda, Liberal bir yöne yönlendirebileceğini biliyor olmalıydı.

Kendi gücünü ve buna bağlı sorumluluğunu çok yüksek gördüğü şüphesiz doğrudur. Kendisinden önceki ve sonraki birçok başarılı adam gibi, geçmişte yönlendirdiği güçlerin kendisinde yerleşik olduğunu, ancak bir dereceye kadar kendisinin dışında ve bağımsız olduğunu düşünüyordu. Ancak bu hata meslektaşları ve Başbakan tarafından da paylaşıldı. Ne yapabileceği veya saldırıya uğradığında ne kadar sert vurabileceği hakkında hiçbir fikirleri yoktu. Önceki geri çekilmelerini ve her zaman her zamankinden daha güçlü bir şekilde geri döndüğünü hatırlıyorlardı. Son birkaç yılda yargısının ne kadar sık ​​doğru olduğunu ve kendi kaynakları ne kadar yetersiz ve karşı çıktığı konfederasyon ne kadar güçlü olursa olsun, sonunda her zaman nasıl kazandığını gördüler. Ondan çok korkuyorlardı.
Ama onlar Muhafazakar Partili Bakanlardı; ve ne olursa olsun, kendi alanlarından
sürüklenip büyük reformlara ve demokratik Bütçelere bağlı kalmayı amaçlamıyorlardı. Lord Hartington ve
Whig'lerden daha iyi! Hatta Büyük Yaşlı Adam'dan bile daha iyi!

Bireylerin yönetimiyle ilgili her şeyde Lord Salisbury
üstündü. Kimse kendi istediğini elde etmek için fikrini feda etmeye ondan daha hazır değildi.
Kimse başkalarını kendisiyle aynı fikirde olduklarına ikna etmekte ondan daha becerikli değildi,
veya onları gerçek bir anlaşmaya ikna etmekte ondan daha güçlü değildi. Deneyimi,
sabrı, şöhreti, incelikli ve aydınlatıcı zihni,
onun Kabinesinde Birinci Bakan'ın en üstün yetkisinden tamamen ayrı bir üstünlük sağladı. Avam Kamarası Lideri, Parlamento'da
zafer kazanmış, ülkede neredeyse en üstün olan kişi, kendini Kabine'de
sık sık neredeyse tek başına buluyordu. Orantısızlık onu şaşırtıyor ve
rahatsız ediyordu. Çoğunluğu bir araya getirdiğine inanıyordu. O, bunun suistimalleri düzeltmek, büyük reformlar yapmak ve her zaman ileriye doğru hareket etmek için iyi ve cesurca kullanılmasını istiyordu. Muhafazakar Parti'nin popüler davalara olan şevkini kanıtlamadığı sürece, seçmenlerin, acı bir şekilde kazanılmış olan, Radikalizme geri döneceğine, Birlikçi ittifakın çökeceğine ve Bay Gladstone'un iktidara geri döneceğine inanıyordu. Ve felaketten kendisi sorumlu tutulacaktı!

En başından itibaren yeni Yönetim huzursuzdu. Kabine gizliliğinin perdeleri ardında huzursuzluk
kök saldı. Sir Michael
Hicks-Beach'in İrlanda ve İrlandalı toprak sahipleri hakkında kendi görüşleri vardı ve bunlar Başbakan'ın görüşlerinden farklıydı. Lord Randolph'un 22 Ağustos'ta Lord Salisbury'ye yazdığı mektupta tanımladığı gibi, 'İrlanda'yı toprak sahibinin hakları temelinde çok fazla yönetmeye zorlanmaktan korkuyordu.' Maliye Bakanı'nın, Devlet müdahalesiyle kiralarda herhangi bir
revizyonun Muhafazakar politikadan tamamen dışlandığı yönündeki açıklamasından rahatsız olmuştu. 1886'da yargısal kiranın kalıcı bir garantisinin ev sahibine iletilmesi ilkesini kabul etmeyecekti. Ancak Lord Randolph, bu soruların acil karar için ciddi olarak gündeme gelmediğine onu ikna etti.

Sonbahar Konseyleri, ister dış ister iç meseleler olsun, uyumlu değildi. Parlamento prosedüründe önerilen değişiklikler ve özellikle Kapanış sorunu, garip farklılıklara yol açtı,
Avam Kamarası'nın neredeyse her önde gelen üyesi uzun kişisel deneyimlere dayanan güçlü kişisel görüşlere sahipti. Bir Bakan, Kapanışı basit bir çoğunlukla önerme sorumluluğunun kendisine ait olmadığını hissetti
ve Hükümetin konuyu Meclis'e açık bir soru olarak bırakmasını önerdi. Diğerleri, üçte iki veya beşte üç çoğunluğun göreceli değerleri konusunda tartıştılar. İngiliz ve İrlanda Yerel Hükümeti'nin ayrıntılarıyla bağlantılı karmaşık tartışmalar daha da sorunlu oldu. Gemiyi hafifletmek için Tasarı'nın yalnızca ilçe hükümetiyle sınırlandırılmasına karar verildi. Uzun bir süre Başbakan ve İrlandalı Sekreterin farklı görüşlerini uzlaştırmak imkansız görünüyordu ve Sir Michael'ın Tasarı'nın sorumluluğunu bizzat üstlenmesi amaçlandığından, zorluk ciddiydi. Lord Salisbury, meslektaşları tarafından aniden reddedilen ayrıntılı bir 'eirenicon' önerdikten sonra Maliye Bakanı'na acıklı bir şekilde 'Keşke Yerel Yönetim diye bir şey olmasaydı' diye yazdı. Bu iç farklılıkların yanı sıra, Hükümetin varlığının iyi niyetine bağlı olduğu Liberal-Birlikçi liderlerle ittifak, dikkatli ve aralıksız bir ilgi gerektiriyordu. Kasım ayında, Liberal ve Radikal Birlikçilerin Ana Yöneticilere karşı güçlü kalması için, Bay Gladstone'un yapıcı bir İrlanda politikası talebini olumlu önerilerle karşılama ihtiyacı hisseden Lord Hartington, Kraliçe'nin Konuşmasında İrlanda için bir Yerel Yönetim Tasarısı'nın vaat edilmesi gerektiğini vurguladı. Bunun, iki veya daha fazla kişinin belirli amaçlar için birlikte hareket etme özgürlüğüne sahip İrlanda İlçe ve Bölge Konseylerinin kurulmasını sağlaması gerektiğini, ancak daha fazlasını yapmaması gerektiğini öne sürdü. İrlanda Yerel Hükümeti'nin İngiliz Yerel Hükümeti'nden daha 'Muhafazakar' çizgilerde ilerleyeceğini, İrlanda anlaşmasının ilk önce yürürlüğe girmesi durumunda İngiliz tedbiri için daha güvenli bir model sağlayacağını belirtti. Bu argüman Başbakanı çok etkiledi; ancak gücünü takdir eden Lord Randolph Churchill, tam da bu nedenle İrlanda Yerel Hükümeti'ne İngiliz Tasarısı'ndan öncelik verilmesine itiraz etti ve bir arkadaşının etkisiyle Lord Hartington'ı İrlanda iddialarını azaltmaya ikna etti. Bay Chamberlain ayrıca Lord Randolph aracılığıyla, Hükümet politikasına, ister dış ilişkiler ister Zorlama gerekliliği olsun, cömertçe değer vermeye hazır olsa da, Yerel Hükümet'te gerici olarak gördüğü hiçbir şeyi destekleyemeyeceğini ima etti. Başbakan Lord Randolph Churchill ve Bay Smith de dahil olmak üzere Kabine'nin başlıca üyeleri, İngiltere için kapsamlı bir teklif üzerinde anlaştılar.
Kraliçe'nin Konuşmasında İrlanda Yerel Yönetim Tasarısı'nın söz verilmesi, ancak İngiltere ve İskoçya ile ilgilenildikten _sonra_ sunulması gerektiği anlayışıyla.

Böylece bir zorluk ortadan kalktı; ancak ay ilerledikçe iç politika sorularında sürekli
farklılıklar ortaya çıktı. Dartford
programı, tıpkı Bütçe gibi -en azından prensipte- Bakanlar tarafından resmen kabul edildi. Ancak bu tür politikalara girişme konusundaki isteksizlikleri, her türlü küçük itirazda kendini ele verdi. 'Eski çetenin' hayatta kalanları, aldıkları muameleyi unutmaya meyilli değildi.
İrlanda'da Özyönetimin reddedilmesine Milliyetçi yanıt olarak başlatılan kira ödemesine karşı 'Kampanya Planı'
yayılmaya başlamıştı; ve İrlanda Hükümeti'nin, önceki yılların olağanüstü zorlayıcı yetkilerinden
arındırılmış zorlukları, Lord Randolph'un çok güvendiği Beach'in, İrlanda görevleri nedeniyle Kabine toplantılarına sık sık katılmamak zorunda kalmasına neden oldu. Maliye Bakanı, bir arkadaşa olan ihtiyacı çok hissediyordu. Lord Salisbury'nin, Bay Balfour'u Kabine'ye getirmesiyle duyduğu mutluluk, Kraliçe'nin onayı alınmadan önce (17 Kasım) haberi _Times_'a göndermesine yol açtı ve görgü kurallarının ihlali kıl payı önlendi.

Hükümetin daha alt kademedeki üyelerinin çoğu Muhafazakar Demokratlardı; ve Kabine'ye gelen yasa tasarılarının çoğu Liberal karakterliydi. Ancak Lord Randolph, her nokta için tek başına mücadele etmek zorundaydı. Yerel Yönetim Tasarısı'yla ilgili Kabinelerden birine çağrılan bir Bakan, Maliye Bakanı'nın tasarının kapsamını en geniş sınırlara kadar genişletmek için yorulmadan çabaladığı dilekçeleri ve argümanları bana anlattı. 'Tasarıyı aşırı ağırlaştırmamalıyız,' dedi Başbakan uzun uzun. 'Zaten ağır bir Tasarı.' 'Ağır bir Tasarı!' diye tekrarladı Lord Randolph, taslağı parmaklarının üzerinde dengeleyip, herkes sessizce otururken, onu yere düşürdü. 'Ağır bir Tasarı!' Aslında, her zaman şeytanın avukatıydı. 'Dehşete düştüm,' diye yazdı Başbakan'a (2 Aralık), 'zavallı Long ve Onslow'un Tahsisat Tasarısı'nı onaylamamanızın gücünden. Bunu da her şey gibi kesmek zorunda kalacağız.' Israrı üzerine yapılan tavizler, meslektaşlarını tatmin etmeden rahatsız etti. Yüksek Muhafazakar görüşlere sıklıkla gösterdiği saygı, bu kadar çok ve ciddi anlaşmazlıklar arasında unutuldu. Son söz söylendiğinde, hangi uzlaşmaya varılmış olursa olsun, bu temel fark
kaldı: Liberal önlemleri kendi başlarına iyi ve arzu edilir şeyler olarak görüyordu; meslektaşlarının çoğu ve kesinlikle şefi ise
bunlara kötülüğün güçlerine yapılan kutsal olmayan teslimiyetler olarak bakıyordu.

'Ah!' diye yazmıştı Lord Randolph 6 Kasım'da Başbakana, 'Dartford programının her gün parçalandığını görüyorum. Toprak
Tasarısı çürümüş. Muhafazakarların yasama yapabileceğini varsaymak, benim yaptığım gibi aptalca bir şekilde, aylak bir okul çocuğunun hayali. Yönetebilirler ve savaş çıkarabilirler ve vergilendirmeyi ve harcamaları _bir merveille_ olarak artırabilirler, ancak yasama
demokratik bir anayasada onların yetki alanı değildir.... Kesinlikle kliklere karşı mücadele etmeye devam edecek cesaretim ve enerjim yok, zavallı Dizzy'nin tüm hayatı boyunca yaptığı gibi...'

Lord Salisbury büyük bir özen ve nezaketle cevap verdi; ancak karşılayabileceği pek teselli yoktu ve bu mektup onun son girişimi gibi görünüyor:--

7 Kasım 1886.

Sevgili Randolph,--Dünkü notunu öğleden sonra şehre varana kadar alamadım--ve seni yakalamak için çok geçti. Ancak Beach'i gördüm ve... Ritchie ile neler geçtiğini bana anlatması için onu yönlendirdim. Görünüşe göre ikincisi, bana Eylül ayında tamamen kararlı olduğunu söylediği temel planı terk etti - yani,
eğer mülk sahipleri vergilendirmenin yarısına sahip olacaklarsa, temsilin de yarısına sahip olmalılar. Bu, hatırlayacağınız gibi, Beach'in geçen kış şiddetle savunduğu ve o zamanki Kabine tarafından genel olarak kabul edilen bir ilkeydi. Beach, bunun terk edilmesinin İrlanda'da özellikle zararlı etkileri olacağını düşünüyor.

Geriye kalan, konumumuzun tüm zorluklarını tamamen görüyorum. Muhafazakar Parti çok çeşitli unsurlardan oluşuyor ve onları birlikte çalıştırmaya çalışırken sadece
sıkıntı ve ruhsal sıkıntı var. Bence 'sınıflar ve sınıfın bağımlıları' bileşimimizdeki en güçlü unsurlardır, ancak yasalarımızı öyle yürütmeliyiz ki hem sınıflara hem de kitlelere bir miktar memnuniyet verelim. Bu, özellikle sınıflar için zordur - çünkü tüm yasalar onlar için pek hoş karşılanmaz, çünkü
memnun oldukları bir durumu bozmaya eğilimlidir. Bu nedenle, rakiplerimizden daha düşük bir hızda ve daha düşük bir sıcaklıkta çalışmamız gerektiği açıktır. Tasarılarımız geçici ve temkinli olmalı, kapsamlı ve dramatik olmamalı. Ancak sabırla, ilerledikçe yolumuzu hissederek, bir unsurun kabul etmesini ve diğerinin de vazgeçmesini sağlayabileceğimize inanıyorum. Bunun tersi, sert, simetrik önlemler üretmek, 'sınıfları' sert bir şekilde vurmak ve
sonuç olarak onların desteğini
kaybetmek, ancak sizi
devam ettirmeleri için halk toplantılarına ve genel olarak demokratik güçlere güvenmektir.
Böyle bir politikanın başarısız olacağını düşünüyorum. 'Sınıfların'
kendilerini sert bir şekilde vuran önlemlerden birinde sizinle anlaşmazlık yaşayıp
sizi o konuda yeneceklerini kastetmiyorum. Onlar bu şekilde mücadele etmiyorlar.
Önyargıya başvurabilecekleri ve kitlelerin
kayıtsız kalacağını düşündükleri başka bir konu seçecekler;
ve bu konuda sizi üzecekler. Bu nedenle benim tavsiyem bu alternatife şiddetle karşıdır; ve eğer konuyla hiç ilgilenmeseydim ve sadece size tavsiyelerde bulunan Bakanlık dışında bir gözlemci olsaydım da aynı şey olurdu. Sizin _rolünüz_ daha çok partinin karşıt kesimlerini bir araya getirmeye çalışan bir diplomat olmak olmalı, sümüklü böcekleri yakaya kadar tutmaya çalışan bir kırbaç olmak değil...

Saygılarımla,
SALISBURY.

Yine de bir Parlamentonun ilk oturumu ve bir Yönetimin ilk yılı en kritik olanlardır. İnsanlar ortak hatalar yapıp birbirlerinin başarısızlıklarını savunana kadar
bir Hükümette gerçekten birbirine bağlı olmazlar; ve kesin ve acil anlaşmazlıklar ortaya çıkmadığı sürece, kötü saatin çoktan önlenmiş olması mümkündür. Ancak Lord Randolph Churchill sadece Avam Kamarası'ndan sorumlu değildi; ulusal maliyeden de sorumluydu. Ve Hazine'den meslektaşlarıyla keskin
farklılıklar içeren ikinci bir soru dizisi gelmeye başladı.

Okuyucu, Lord Randolph Churchill'in Bütçesinin karakteri ve başarısı için kesin bir ekonominin ne kadar hayati olduğunu fark etmekte başarısız olmayacaktır. Batık Fon'un ve genel olarak vergilendirmenin azaltılması ancak daha düşük bir harcamayla birlikte savunulabilirdi. Şu anda bildiğimiz koşullar, Maliye Bakanı'nın marjının beklediğinden daha büyük olduğunu gösteriyor. Ancak ilk kez kullanılan çok sayıda yeni gelir kaynağı, hesaplamalarına belirsiz faktörler getirdi. Genel seçimden önceki kamu açıklamaları açıkça belliydi. Ekonomi davasına sonuna kadar bağlıydı ve gerçek koşullar duygularını güçlendirdi. Bradford toplantısından önce bile gerginlik aşikardı.

_Bay Smith'ten Lord Randolph Churchill'e._

_Gizli._

Greenlands, Henley-on-Thames: 24 Ekim.

Sevgili R. C. ,--Muhtemelen yarın Arlington Caddesi'nde
görüşürüz, ancak ordu yönetimindeki
ekonomik tasarruflardan bekleyebileceğiniz sonuçları Bradford'da çok kesin bir şekilde belirtmemeniz için sizden rica etme fırsatım olmayabilir. Bu yönde
elimden gelen her şeyi yapacağım, ancak sizin gibi ben de işlerin yönü konusunda endişeliyim ve yürütmek istediğiniz politikanın, mevcut hazır olmayan durumun devam etmesine izin vermektense
sahip olduğumuz gücün örgütlenmesiyle en iyi şekilde desteklendiğini düşünüyorum.

Bradford'dan döndüğünüzde sizinle bu konuda ciddi bir konuşma yapmalıyım. Büyük harcamalardan ziyade yöntem, yönetim, düzenleme düşünüyorum; ancak Türkiye'deki ve Mısır'daki zorlukların üstesinden kolayca ve barışçıl bir şekilde gelmediğiniz sürece, bence, Paris _Temps_'in önerdiği gibi, İngiltere'nin aldığı pozisyonlardan çekilmesinin habercisi olarak yorumlanacak askeri bütçelerde kesintiler ilan etmek akıllıca olmaz. Böyle bir yola girmek gerekebilir, ancak bu ancak en ciddi müzakerelerden sonra yapılabilir:
bu neredeyse artık Büyük Güçlerden biri olmadığımız gerçeğinin kabulünü gerektirir.

Bunları Salisbury'den önce konuşmaktansa, size tek başınıza söylemeyi tercih ederim.
Diplomasi sistemimiz şüphesiz çok zayıf, ancak bu
Avrupa'daki güçsüzlüğümüzü tamamen açıklamıyor....

Saygılarımla,
W. H. SMITH.

Kasım ayı boyunca Hazine ve harcama departmanları arasındaki yıllık çatışma alışılmadık bir
şekilde ve değişen bir şansla sürdürüldü. 3'ünde bir Hazine Tutanağı
tahminlerin hazırlanmasını hızlandırdı:--

Hazine Odaları, Whitehall, S.W.:
3 Kasım 1886.

Parlamento toplantısının Ocak ortasına sabitlenme olasılığı göz önüne alındığında, Hazine Birinci Lordu ve ben, Ordu ve Donanma Tahminlerinin Kabine tarafından Noel'den önce
değerlendirilmesi gerektiği görüşündeyiz. Bu nedenle, Savaş Ofisi tarafından kararlaştırılan tahminlerin Aralık ayının ilk günlerine kadar
hazır olmasını rica eder misiniz? O zaman işimizin çok ilerisinde olacağız.

'Gözlemliyor musunuz,' diye yazdı Smith 7'sinde, 'Mısır'daki halkımızın baskı altında askeri harcamalarda büyük bir
azalma yoluna girdiğini mi görüyorsunuz? Sadece iki hafta önce tam tersini düşünüyorlardı.' Ve yine 20'sinde, Hazine'nin yaptığı bazı araştırmalar hassas bir noktaya değindiğinde:--

'Bu departman savurganlığı benim değil, selefimindir ve Ağustos'tan beri defalarca _özel_ bildirimde bulunuldu. Umarım
bir şeyler kurtarabilirim ama pasta buraya gelmeden önce yendi. Bir dahaki görüşmemizde bunu konuşuruz.'

Diğer departmanlar da daha az kapsamlı bir incelemeyle karşı karşıyaydı ve Deniz Kuvvetleri ve Sömürgeler Ofisi tahminleri uzun ve canlı bir yazışmanın konusuydu. Elbette, bütün bunlarda sağlıksız veya
olağandışı hiçbir şey yoktu. Hazine'nin görevi, harcama içeren tüm teklifleri incelemek ve bunları getirenleri, yalnızca gerekli ve arzu edilir olduklarını değil, diğer gerekli ve arzu edilir projelerden daha gerekli ve daha arzu edilir olduklarını göstermeye zorlamaktır. Tahminlerin bu kadar ciddi ve tartışmalı bir şekilde incelenmesi olmadan, en zengin ülkenin maliyesi yakında
düzensizliğe girecek ve vergi mükellefinin parası geri alınamaz bir şekilde israf edilecektir. Ancak, dünyadaki tüm iyi niyete rağmen, Kasım ayının Maliye Bakanı için fırtınalı bir dönem olduğuna ve onu meslektaşlarıyla her gün keskin bir
anlaşmazlığa sürüklediğine inanılabilir. Bu gibi
durumlarda, yalnızca Başbakan'ın en yakın sempatisi ve desteği onu ayakta tutabilir. O, birçok kişiye karşı birdir ve aksi takdirde
boyun eğmeli veya istifa etmelidir. Ancak bu durumda, en yakın ittifakın olması gerekirken, büyük ve kapsamlı farklılıklar ortaya çıktı;
ve Maliye Bakanı giderek daha fazla izole oldu ve
bu nedenle daha mücadeleci oldu. Yerel Hükümet Tasarısı'nın para maddeleri -çok sayıda yerleşik çıkarı etkilediği ve
yılın tüm maliyesiyle iç içe geçtiği için- can sıkıcı ve uzun tartışmalara yol açtı. Her şeyin arkasında Bütçenin belirsiz ama
korkunç gölgesi belirdi. Ayın sonunda bir krizin yaklaştığı belliydi.

Lord George Hamilton 25'inde, 'Salisbury,' diye yazdı, 'artık daha fazla baskı altında kalmayacağı bir noktaya geliyor. Bir kopuş olursa, bu bize neredeyse geri dönülmez bir şekilde zarar verecek; çünkü partinin büyük bir bölümünü beraberinde götürecekti ve sizin konumunuz, sizin de söylediğiniz gibi, Serbest Ticaret'i taşımasına rağmen daha sonra partisiz kalan Sir Robert Peel'inkine çok benzeyecekti. Gladstone uzun süre yaşayamaz ve eğer bir arada kalırsak onu tamamen alt edeceğiz.

'Duygusal olarak yazıyorum, çünkü eğer ayrılırsak, partinin farklı kesimleri arasındaki barış elçisi olma görevim
yok olacak ve siyasetten başka bir iş yapmak zorunda kalacağım. Korkarım ki, işler iki gün önce düşündüğümüzden daha kötü; ancak, kendiniz görecek ve buna göre hareket edeceksiniz.'

Kesin çarpışma, Donanma ve Ordu'nun tahminleri nihayet sunulmadan hemen önce gerçekleşti. Lord Randolph Churchill, bir miktar indirimde ısrar etti ve resmi varlığını bu konuya koyacağını gizlemedi. Hamilton, Amirallik'te beklenebilecek en fazla 50.000_l._ olduğunu söyledi. Smith şöyle yazmıştır:
--

_Er._

14 Aralık 1886.

Sevgili R. C.,--Rakamlarımın ilk incelemesinin, 1886-7 ile karşılaştırıldığında W. O.
tahminlerinde herhangi bir azalmaya dair hiçbir umut vermediğini söylemekten çok üzgünüm.

100.000_l._ Kızılderili parası kaybediyoruz ve artık yıl için ek ücretler ödemek zorundayız - Gönüllüler, Yedekler ve diğer otomatik artışlar - bunlar küçük silah mühimmatı ve savunma verme sorularına girmeden bile insanı çileden çıkarmaya yeter.

Perşembe veya Cuma günü size olası brüt tahmin hakkında kabaca bir fikir verebilirim, ancak hoş bir tahmin olmayacak.

Saygılarımla,
W. H. SMITH.

Ve yine 16'sında, onun da aşırılıklara gitmeye hazır olduğunu gösteren dikkat çekici bir mektupta:--

_Özel._

16 Aralık 1886.

Sevgili R. C.,--Dünkü mektubunuz üzerinde epey düşündüm.

Ben de sizin kadar ekonomiye bağlıyım, ancak böyle zamanlarda büyük bir departmanın başı olamam ve ülkenin güvenliği için gereken
mutlak asgari düzeyden daha azını isteyemem.

İsterseniz sizinle rakamlara gireceğim--ancak emekli olmaktan bahsetmeniz söz konusu değil. Eğer birimiz giderse, ayrıcalığı talep edeceğim; ve emin olabilirsiniz ki, yerimi alacak bir adam bulunursa, sorumluluğu üstlenmeye
ye cesaret edecek
bir halefe
gücümün yettiği tüm yardımı yapmaktan
memnuniyet duyarım ki bu sorumluluğu üstlenmeye
hazır değilim.

Yarın Kabine'den sonra sizinle konuşacağım.

Saygılarımla,
W. H. SMITH.

Unutmayın ki, eğer oradaysam Meclis'te sizden tahminlerimi savunmanızı veya mazur görmenizi istemiyorum.

Lord Randolph, 15 Aralık'ta Başbakana yazdığı neşeli bir mektupta, 'Yakında karar vermeniz gerekecek,' diye yazmıştı, 'Savaş Bakanınızın mı yoksa Maliye Bakanınızın mı hizmetlerini alacağınıza.

Smith bana Ordu Tahminlerinde indirim yapamayacağını bildirdi; belirgin ve önemli bir indirim göstermeyen herhangi bir Ordu Tahminine onay veremeyeceğimi kesin ve değişmez bir şekilde bildirdim.

George Hamilton bana Donanma Tahminlerinde 700.000 sterlinin üzerinde bir indirim yaptı. _ Eğer bunlar Amirallikte yapılabilirse, Savaş Bakanlığı'nın tavrı tahammül edilemez hale gelir. Ancak genel olarak, yarın kamu dairelerine artan harcamalarına ciddi dikkat çeken ve belirgin ve acil tasarruflar gerektiren bir Hazine tutanağı taslağını size sunmak için sabırsızlanıyorum.'

Lord Salisbury'nin cevabı sempatisinin hangi tarafa meyilli olduğunu açıkça gösteriyordu:--

Hatfield: 15 Aralık 1886.

Sevgili Randolph,--Saat üç buçukta Downing Caddesi'nde olacağım.
Windsor'a beşe çeyrek kala gitmem gerekiyor. Mısır harcamalarına onay vermekten başka çare yoktu, ama bu çok üzücü--tamamen Gladstone'un suçu. Kabine, ne mutlu ki, ben değil, sizinle Smith arasındaki anlaşmazlığı çözmek zorunda kalacağım. Ancak
Smith gibi hayal gücü çok düşük bir Savaş Bakanının taleplerini reddetmek ciddi bir sorumluluk olacaktır, özellikle de böyle bir zamanda.
İki gün önce burada Smith'in ekonomisiyle ilgili en öfkeli suçlamaları dinliyor olmam ilginçtir --Wolseley'den.
George Hamilton'ın bu kadar çok
azaltabilmesine oldukça şaşırdım. Umarım her şey yolundadır.

Saygılarımla,
SALISBURY.

Ancak Maliye Bakanı hiçbir şekilde taviz
vermedi
ve meslektaşları, çöküşün yaklaştığını hissederek, açıkça birbirleriyle istişare ettiler ve üzerinde durdukları ve savaşmak zorunda kalabilecekleri alanı genişlettiler. Bu arada Bütçe Kabine'den geçmişti.
Ancak şimdi şüphe ve tereddüt, Tahminler anlaşmazlığına karışan Bakanları ele geçirmiş gibiydi. 18'inde Lord George Hamilton, Bütçenin 'son derece dengeli ve kapsamlı' olduğunu düşündüğünü, ancak bu nedenle ilgili çeşitli çıkarlar tarafından saldırıya uğrama olasılığının daha yüksek olduğunu yazdı ve vergilendirmenin etkileriyle ilgili belirli geri dönüşler istedi. Bay Smith'in aynı gün ve Lord Salisbury'nin de ertesi gün benzer bir mektup yazması önemlidir:--

_Bay Smith'ten Lord Randolph Churchill'e._

Savaş Dairesi: 18 Aralık 1886.

Sevgili R. C.,--Bütçe tekliflerinizin basılı bir muhtırasını bize göndermeniz gerektiğini düşünüyorum, böylece kısa tatilimiz
sırasında dikkatlice değerlendirilebilirler.

Masada bir konuşmadan sonra karar vermek için çok büyük ve önemlidirler. Size veya meslektaşlarınıza karşı adil olmaz, bazıları tüm tekliflerinizi
tam olarak gerçekleştirememiş olabilir.

Saygılarımla,
W. H. SMITH.

_Lord Salisbury'den Lord Randolph Churchill'e._

Hatfield House, Hatfield, Herts: 19 Aralık 1886.

Sevgili Randolph,--Yerel Yönetim Tasarısı üzerine yapılan tartışmalar sırasında, kırsal beyefendilerin, bu Tasarı kapsamındaki mali düzenlemelerle, kaybedebilecekleri her şey için teselli bulacağına dair iki veya üç kez inancınızı dile getirdiniz; ya da sizin ifade ettiğiniz gibi, 'hap yaldızlanacaktı.'
Sanırım yerel vergilendirme önerilerinizin, kırsal bölgelerden daha çok kasabaları rahatlatacağı gerçeğini gözden kaçırdınız.
En azından, Hertfordshire, Suffolk ve Devonshire'daki rakamlara baktım ve bunların bir ifadesini ekliyorum. Sonuç olarak (eğer önerilerinizi doğru anladıysam) sıradan kırsal beyefendinin pound başına dokuz penilik ek bir yükü olacak -- ki bu da olumsuz bir yaldızlamadır.

Saygılarımla,
SALISBURY.

Durum hızla vahim bir hal alıyordu. 18'inde, Başbakan Lord Randolph'un konuğu olduğu bir akşam yemeğinde,
kurnaz gözlemciler,
çok fazla kişisel nezaketin altında, sert bir siyasi düşmanlık havası olduğunu fark etmişlerdi.
Bu mektupların etkisi belirleyiciydi. Lord Randolph, Lord Salisbury'nin Hazine'ye eklediği
rakamları iletti ve
cevap olarak bir muhtıra istedi. Kağıda kalemle yazdığı yorum şuydu: 'Lord
Salisbury'nin rakamları anlaşılmaz. 'Hazine'nin cevabı hazırlanmak için biraz zaman gerektirdi; ancak ertesi gün Lord Randolph şöyle yazdı:--

Hazine Odaları, Whitehall, S.W.: 20 Aralık 1886.

Sayın Lord Salisbury,--Çiftçiler gibi taşra beyefendilerinin de her zaman yağmalandıklarını ve mahvolduklarını düşündüklerini biliyorum. Ancak gerçek şu ki, vergi mükellefleri vergilerden brüt olarak üç milyon alırken, benim
planım altında gelecekte beş milyondan fazla alacaklar. Elbette, kasabalar
kapalı alanlardaki yoksul katkısının çoğunu alacaklar.

Gayrimenkuller ortalama olarak otuz yılda bir kez miras vergisi öder. Miras vergisindeki değişikliğin, şu anki 800.000_l._ getiriye yılda bir milyondan fazla ekleyeceğini tahmin etmiyoruz ve bu miktara ulaşmak en az on iki yıl sürecek. Veraset vergileri ilk olarak Parlamento tarafından oylandığında, 2.000.000_l._ üretmesi tahmin ediliyordu. Sanırım
üretim hiç 900.000_l._'yi geçmedi.
Gayrimenkul üzerindeki ölüm vergilerinin kişisel mülke düşen vergilerle aynılaştırılmasına son yıllarda Muhafazakârların en katı mezhebi bile prensip olarak karşı çıkmadı.

G.O.M.'un iletişimime verdiği cevabı ekliyorum.
Ev Yöneticilerini devirme
politikasını düşündüğüne dair söylentiler duyuyorum.

En içten dileklerimle,
RANDOLPH S. CHURCHILL.

Aynı öğleden sonra Maliye Bakanı Windsor'a çağrıldı. Oraya giderken aynı tren vagonunda tesadüfen Lord George Hamilton ile karşılaştı.
Çok iyi bir ruh halinde olan Lord Randolph, o gün istifa etmeyi düşündüğünü çabucak söyledi. Hamilton
çok şaşırmıştı ve sabır, gecikme ve benzeri şeyler için ısrar etti. Lord Randolph
anlaşılmaz bir şekilde neşeliydi. O gece Kraliçe ona en büyük nezaketi gösterdi ve onu uzun süre sohbette tuttu. Birçok politika meselesinden bahsetti - yeni Prosedür kurallarından, İrlanda'dan, hatta yaklaşan oturumun olasılıklarından - ama kararlılığından tek bir kelime bile kaçmadı.
Emekliye ayrıldığında çok geç olmuştu, yine de hemen Lord Salisbury'ye istifa mektubunu yazmaya devam etti. Kendisine bir kez daha baskı yapmaya gelen Hamilton, son derece iyi bir mizahla karşılandı ve gönderilmeden önce her şey ona okundu:--

Windsor Kalesi: 20 Aralık 1886.

Sevgili Lord Salisbury,--Ordu ve Donanma için gelecek yıl için yaklaşık Tahminler bugün George Hamilton ve Smith tarafından bana iletildi. Bunlar 31 milyona denk geliyor - 12,5 milyon Donanma için, 18,5 milyon Kara Kuvvetleri için. Deniz Kuvvetleri oyları yaklaşık 500.000 sterlinlik bir azalma gösteriyor, ancak bu büyük ölçüde yanıltıcı, çünkü Amirallik'in Savaş Bakanlığı'na yönelik silah ve mühimmat talebinde büyük bir artış var. Kara Kuvvetleri'nin bu şekilde şişirilen tahminleri yaklaşık 300.000 sterlinlik bir artış gösteriyor. Her iki Hizmet için toplam 31 milyon, büyük olasılıkla aşılacak, benim onaylayabileceğimden çok daha fazla. Bu konuda sizden herhangi bir sempati veya etkili destek bekleyemeyeceğimi biliyorum ve Kabine'de hiçbir destekçi bulamayacağımdan eminim. Kabine'de çekişmek ve kavga etmek istemiyorum ve bu nedenle görevimi bırakıp Hükümetten emekli olmama izin verilmesini talep etmeliyim. Harcamalarda büyük kesintiler yapmaya söz verdim ve
bu konuda fikrimi değiştiremem. Bu ülkenin dış politikası beceri ve sağduyuyla yürütülürse, mevcut büyük ve artan silahlanmamız tamamen gereksizdir ve bunların içerdiği vergilendirme
tamamen haklı gösterilemez. Harcama politikası, askeri karakolların, ticaret limanlarının ve kömür istasyonlarının tahkimatları, silahları ve garnizonları terk edilirse veya değiştirilirse, Savaş tahminleri önemli ölçüde azaltılabilir. Ama bunun için hiçbir şans görmüyorum ve bu koşullar altında mali işlerden sorumlu olmaya devam edemem.

Bu soruya karşı tamamen açık sözlü ve dürüst olmamın haklı olduğunu kabul edeceğinizden eminim, buna çok büyük önem veriyorum: ve sonuçta, yazdıklarım sadece geçen gün sizinle konuşmaya
çalıştığım şeyin bir tekrarı.

Bana inanın

Saygılarımla,
RANDOLPH S. CHURCHILL.

Ertesi sabah erkenden her iki Bakan da Windsor'dan ayrılıp Londra'ya döndü. Lord Randolph, her zamanki gibi, birkaç gazete satın aldı, ancak ne kendisinin ne de Hamilton'ın bozuk parası olmadığını gördü. Tren hareket etmek üzereydi ve her iki müşterisini de görerek tanıyan kitapçı sahibi haykırdı: 'Önemli değil, efendim - bir dahaki sefere geri döndüğünüzde olur.' Lord Randolph arkadaşına yan gözle baktı ve
tuhaf bir gülümsemeyle, 'Bir daha asla geri dönmeyeceğimi bilmiyor.' dedi.

Bu sırada Sir Henry Wolff Mısır görevinden
evdeydi ve o ve Lord Randolph her gün birlikte vakit geçiriyorlardı.
İkisi de 22'sinde Çarşamba günü Şehre gitti; çünkü
Hazine Bakanı Darphane Müdürü'ne resmi bir ziyarette bulunmak zorundaydı.
Lord Randolph Yeraltı Demiryolu ile geri dönmeyi önerdi ve
tren beklerken platformda volta atarken Wolff
Hazine'nin niyetleri hakkında rastgele bir soru sordu. 'Söz veriyorum,' dedi Lord Randolph aniden, 'Hazine Bakanı olup olmadığımı bilmiyorum.' Ama bunun dışında kimseye söylemedi - güvendiği arkadaşı Beach'e; müttefiki Chamberlain'e; annesine; hatta karısına bile. Lord Salisbury'nin cevabı Çarşamba günü saat sekize kadar gelmedi. Başlıca meslektaşlarına yazmak için gecikmişti, Lord Randolph'un kendi eliyle zahmetle yazdığı mektubunun kopyalarını göndermişti ve belki de sadece geciktirmek için. Kesin olan şu ki, konuyu çözülmüş olarak görmemişti. 21'inde Beach'e Lord Randolph'un ısrar edip etmeyeceğinden emin olmadığını yazdı. Kraliçe'ye hiçbir haber göndermedi. Yine de cevabı geldiğinde kesin görünüyordu. Hiçbir uzlaşma önermiyordu; hatta bir görüşme bile önermiyordu; ve cevabın sonundaki pişmanlık ifadesi hem fiili istifaya hem de istifa etme niyetine uygulanabilirdi:--

Hatfield House, Hatfield, Herts: 22 Aralık 1886.

Sevgili Randolph,--Windsor'dan 20'sinde yazdığın mektubu aldım. Perşembe günü sözlü olarak bana söylediğiniz gibi, iki Hizmet için 31 milyonun sizin onaylayabileceğiniz miktarın çok üzerinde olduğunu; harcamalarda büyük kesintiler yapmaya söz verdiğinizi ve bu konuda fikrinizi değiştiremeyeceğinizi; ve bu görüşte benden veya Kabineden hiçbir destek almayacağınızdan emin olduğunuz için görevinizi istifa etmeniz ve Hükümetten çekilmeniz gerektiğini söylüyorsunuz. Öte yandan, Smith'ten bana Pazartesi günü size gösterdiği Tahminlere uymak zorunda hissettiğini ve kömür istasyonlarının, askeri karakolların ve ticaret limanlarının güçlendirilmesi için gerekli olduğunu düşündüğü harcamaları ertelemeyi reddettiğini söyleyen bir mektup aldım. Bu talihsiz durumda, Hamilton ve Smith'in görüşüne tamamen katıldığımı ve sizin görüşünüze katılmadığımı ifade etmekten başka seçeneğim yok - bunu hem kişisel hem de kamusal nedenlerle, çok derin bir pişmanlıkla söylüyorum. Kıtaya bakış açısı
çok karanlık. Erken bir tarihte savaş ihtimalinin
daha yüksek olduğunu söylemek çok da abartı olmaz; ve bir kez savaş çıktığında,
bunun içine dahil olma tehlikesinden emin olamayız.
Birçok limanımızın ve kömür istasyonumuzun
savunmasız durumu kötü şöhretlidir ve onları koruma zorunluluğu güçlü bir Komisyon tarafından
önerilmiş ve her iki tarafça da tartışmada kabul edilmiştir. Onların korunması için önlem almayı reddetmek, mümkün olan en büyük sorumluluğu üstlenmek olacaktır. Daha genel olarak, Smith ve Hamilton'ın ülkenin güvenliği için gerekli olduğunu beyan ettiği gibi, insanların taleplerinde bu kadar ılımlı olan herhangi bir malzemeyi şu anda reddetmekten çekinmem.

Sorun o kadar ciddi ki, tüm kişisel ve partisel düşünceleri bir kenara itiyor. Ancak, sizin bu konudaki görüşünüzü söylemekten daha fazla pişmanım, çünkü bu noktada Hükümetten çekilmenizin kamu çıkarlarına ne kadar zarar verici olabileceğini sizden daha iyi kimse bilemez.

Çok güçlü ve kararlı dilinizin huzurunda, ancak çok derin pişmanlığımı tekrar ifade edebilirim.

İnanın bana

Saygılarımla,
SALISBURY.

Lord Randolph Churchill, aldığı cevabın anlamından asla şüphe etmedi ve bunu istifasının resmi bir kabulü olarak değerlendirdi. Göründüğü gibi, gecikmenin Kraliçe ile yapılan iletişimlerden kaynaklandığı ve tüm meselenin artık sona erdiği sonucuna vardı. Hemen oturdu ve Lord Salisbury'ye bir veda mektubu yazdı:--

Carlton Kulübü: 22 Aralık 1886.

Sayın Lord Salisbury,--Hazine Şansölyeliği'nden istifamı kabul ettiğiniz
bugünkü tarihli mektubunuzu aldığımı bildirmek zorundayım.

Bana gösterdiğiniz değişmez nezaket ve zaman zaman size sunduğum çeşitli kamusal konulardaki
görüşleri her zaman dinlediğiniz sabır ve hoşgörü için derin ve kalıcı takdirimi ifade ettiğimde bana inanacağınızdan eminim.

Kamu harcamalarının büyük sorunu, yüzeysel bir eleştirmenin varsayabileceği kadar teknik veya departmanla ilgili değildir.
Dış politika ve silahlanma için serbest harcamalar birbirini etkiler ve etkiler. Avrupa'nın şu anki durumu hakkında kendimi iyi bilgilendirdiğime inanıyorum, ayrıca önümüzdeki yıl Avrupa Güçleri arasında büyük bir çatışma olasılığına karşı kör veya dikkatsiz olduğumun farkında değilim. Akıllıca bir dış politika İngiltere'yi Kıta mücadelelerinden kurtaracak ve onu Alman, Rus, Fransız veya Avusturya anlaşmazlıklarının dışında tutacaktır. Bir süredir Hükümetin tutumunda değiştiremediğim veya kontrol edemediğim farklı bir eylem çizgisi izleme eğilimi gözlemliyorum. Bu eğilimin Parlamento'ya büyük tahminler sunulursa ve oylanırsa daha da belirginleşeceği kesindir. Çok keskin bir
kılıca sahip olmak, silahın etkinliğini pratik bir şekilde göstermek için karşı konulamaz bir cazibe sunar. İmparatorluğun savunmasız ve dağınık karakterini, ticaretimizin evrenselliğini, demokratik seçmenlerimizin barışçıl eğilimlerini, zor zamanları, rekabetin baskısını ve şu anda uygulanan yüksek vergilendirmeyi hatırlıyorum; ve bu faktörler
önümde canlı bir şekilde dururken, Savaş Bakanlığı ve Amirallik'in askeri ve militan çevresini, diğer ulusların riske etmek zorunda kaldığı yüksek ve umutsuz bahislere katılmaya teşvik eden bir taraf olmayı reddediyorum.

İnanın bana, yalvarıyorum ki, beni birçok yönden en bağlayıcı ve
hoş olan bağları koparmaya zorlayan şey cimri peynircilik veya
Hazine huysuzluğu değil, sadece yüksek devlet politikası düşünceleridir.

Ulusal maliyenin,
harcamaların, ulusal vergilendirmenin
kaynaklarının ve dayanıklılığın
dikkatli ve sürekli bir incelemesi ve çalışması, beni hiçbir şeyin beni döndüremeyeceği şu sonuca getirdi:
Halkın liderlerini, konumlarını ve geleceklerini değerlendirmelerini sağlayabilecek tek şey, bir Maliye Bakanı'nın tutumluluk ve ekonomi
suyuna kurban edilmesidir. Hükümetin
düşündüğü iç mevzuatın niteliği, bence Parlamentonun ve ülkenin beklediği ve talep ettiği şeylerden üzücü bir şekilde uzaktır.
Kabul edilen dış politika bana hem tehlikeli hem de yöntemsiz görünüyor; ancak harcama ve finans konusunda tavrımı koyuyorum, ki bunlar diğer tüm konuları içerir ve belirler. Ve bu konudaki önceki kamu açıklamalarımı gözden geçirerek ve bunların sağlamlığından şüphe etmek için hiçbir sebebim olmadan, Hükümetinizden ve özellikle sizden derin bir pişmanlıkla, ancak şüphe veya tereddüt etmeden ayrılıyorum.

En içten dileklerimle,
RANDOLPH S. CHURCHILL.

Bu mektubu yazdıktan sonra _Times_ ofisine gitti, paha biçilmez bilgilerini Bay Buckle'a iletti, bunları kamuoyuna açıklama yetkisi verdi ve böylece yatağa girdi. Lord Salisbury bu ikinci mektubu 23'ünün sabahı saat bir buçukta aldı ve ihlalin kesin olduğunu fark etti. Haberi hemen Kraliçe'ye gönderdi; ama
zaten çok geçti. Sabahın ilk ışıklarıyla duyuru
Times_'da yayınlandı.

Lord Randolph Churchill'in bu şekilde ve böyle bir vesileyle sahip olduğu görevinden istifa etmesinin iki yönü vardır: biri daha küçük, diğeri daha büyük. Her ikisi de kısmen doğrudur: hiçbiri kendi başına kapsamlı değildir.
Daha küçük yön, gururlu, samimi, aşırı gergin bir adamın kendisini, her hareketinde zaferin kazanılacağına inanan ve her hareketle geri çekilemeyeceği veya çekilmek istemediği bir konuma daha da çekilen, belirli konularla mücadele etmek zorunda olduğunu düşünmesidir. Daha büyük yön biraz daha uzun bir değerlendirmeyi hak ediyor. Maliye Bakanı ile meslektaşları arasındaki farklar ayrıntılı konulardı ve kolayca sıkıştırılabilirdi. Avam Kamarası Lideri ile Başbakan arasındaki fark temeldi. Şimdiye kadar
sabırlı olan okuyucu için açık olmalı. Bu bölümde yer alan yazışmalarda parlıyor. Bu, inanç, karakter ve özlem farklılığıydı ve hiçbir şekilde düzeltilemezdi. Anlaşmaları için güçlü bir şekilde çalışan birçok düşünce ve etki vardı. Birlik'te ortak bir amaç buldular; Bay Gladstone'da ortak bir düşmanla karşı karşıyaydılar. Lord Randolph'un en sert hakaretleri bile 'küstahlık ve alay ustası'nı rahatsız etmedi. İkisi de diğerinin kişisel hayranlığına duyarsız olamazdı. İkisi de kamusal işlerin geniş ve aydınlatıcı bir incelemesinden keyif aldı; ikisi de geleceğe çok odaklandı; ikisi de önemsiz amaçlar peşinde koşan küçük adamlara karşı alaycı bir küçümseme besledi. Ancak, Muhafazakar Demokrasi'nin ateşli liderini - cesur reform planları ve değişim hayalleriyle, fırtına ve zafer sicili ve uzun bir yaşam için zayıf beklentileriyle - eski moda Muhafazakar devlet adamından, Yüksek Kilise ve Yüksek Muhafazakar ailesinin reisi, diplomasi konusunda bilgili, otoritenin temsilcisi, temkinli, katı, yönetmekten memnun - ayıran uçurum, hiçbir karşılıklı ihtiyacın, hiçbir ortak çıkarın, hiçbir kişisel beğeninin kalıcı olarak kapatamayacağı bir uçurumdu. Bunlar, çatışan siyasi felsefe okullarını temsil ediyordu. Birbirleriyle uyumsuz fikirleri savunuyorlardı. Er ya da geç bu uçurum ortaya çıkacaktı; ve şüphesiz bunun güçlü bir şekilde farkına varılması, birinin eyleminin ve diğerinin rızasının altında yatıyordu. Bu derin farklılığın birçok belirli noktada ifade bulduğunu göstermeye çalıştım. 1886 Kabinesi sadece beş ay bir arada kalmıştı, ancak burada şimdiden beş önemli anlaşmazlık konusu vardı: - Doğu Avrupa'da izlenecek politika; Yerel Yönetim Tasarısı'nın görünümü; Whig'lere karşı tutum; Bütçenin karakteri; ve son olarak, kopuşun doğrudan nedeni, silahlanma harcamaları. Daha uzun süreli bir birliktelik sadece ayrışmaların çoğalması ve daha da kötüleşmesiyle tehdit ediyordu. Ancak sabır
bir anlaşmayla sonuçlanmasa da, anlaşmazlığı başka bir sona götürebilirdi. Ve Lord Randolph Churchill'in eyleminin en dikkatli incelemeyi gerektirdiği nokta da budur.

Belirli noktalardaki farklılıklar tek tek ele alındığında ciddiydi; ve
birlikte hayati hale geldiler. Ancak bunlar ilkeden çok derece farklılıklarıydı. Net ve keskin bir ayrım çizgisi sunulmamıştı; ve
sorular her zaman 'daha fazla veya daha az' şeklindeydi, 'evet veya hayır' şeklinde değildi. Öyleyse, Lord Randolph Churchill neden makamını korumamalıydı? Bunu yaparak, Muhafazakar politikaya istediği görünümü kazandırma konusunda çok daha iyi bir şansa sahip olmaz mıydı? Bekleyerek çok şey kazanılacaktı.
Her geçen gün konumu daha da güvence altına alınıyordu. Kabine tartışmalarının her aşamasında ve dönüşünde, yasama sürecini saptırmak için çabalayabilirdi; ve Avam Kamarası meslektaşlarından daha kolay yönlendirilebilirdi. Yüzlerce küçük yolla, güvenini
bozmadan, amaçladığı amaçlara hizmet edebilirdi. Ama boğazı
bu konuda kabardı. Onaylamadığı yolları savunması neredeyse imkansızdı: ve bulunduğu konumda Hükümetin her eylemi onun tarafından sürekli ve tüm kalbiyle savunulmalıydı. Hayal gücü
herkesten daha fazla kendisinin var ettiği bu yeni Yönetimin, karşı konulmaz bir şekilde askeri ihtiraslara ve Avrupa'yla ilgili karışıklıklara doğru sürükleneceğini ve belki de sonunda savaşla sonuçlanacağını öngörebilirdi: ve tüm bunlarda o, Avam Kamarası'nın onayını almak zorunda olan kişi olmalıydı. Hayır, en baştan bir karar alınmalı ve barışçıl ve ilerici bir iç politika oluşturulmalıydı. Bu güvence olmadan, iktidarın onurları ve kolaylıkları -ve hiç kimse bunlardan
daha fazla yararlanmıyordu- değersiz görünüyordu; ve para--başka açılardan da gördüğümüz gibi, kendi başına çok önemli bir konu--bir an bile düşünülmemesi gereken bir şey.

Elbette, diğerlerinin geri adım atmasını umuyordu--her halükarda, kendisini orantılı olarak
güçlendirecek önemli bir taviz vereceklerdi. 19'unda Bay Chamberlain'e yazdığı mektupta, 'Yerel Yönetimle ilgili olarak,' 'Lord Salisbury ve Bay Goschen'a _resmen_ temsil fikrinden vazgeçmeleri için çok
zorladım ve' (önemli bir cümle) 'muhtemelen argümanlarım tamamen etkisiz olmayabilir.' Onsuz nasıl yapabilirlerdi? Hazineyi
dolduracak kim vardı? Smith, Parlamento'da Gladstone'a karşı başa çıkabilir miydi? Lord Salisbury, 1886'daki Chamberlain ile ittifakı sürdürecek adam mıydı? Stanhope, seçim bölgelerindeki Hükümeti haklı çıkarır mıydı? Balfour bilinmiyordu: Beach hastaydı: Goschen 'çok zor memnun edilen' biriydi: ve Whig'ler şüpheci ve karşıttı. Her türlü şüphenin ötesinde, Başbakan'ın emrindeki en güçlü ve etkili araçtı - muhtemelen, göründüğü kadarıyla, etkili olabilecek tek araçtı. Ve bu kadar güçlü ve gerekli olduğu ve ayrıca halk arasında büyük ölçüde kabul gören eksiksiz bir siyasi düşünce düzenine ve mizacı sahip olduğu için, kamusal vaatleriyle uyumlu ve Hükümete olan yararlılığıyla orantılı bir politika üzerinde etki yaratması gerekip gerekmediğini test etmek zorundaydı. Ama yine de daha sabırlı bir adam beklerdi. Hiç şüphesiz galip gelmeyi bekliyordu. Sorduğu şey kendi başına küçük bir şeydi: 'Örneğin, kömür istasyonları için bu oylama gelecek yıla kadar devam edemez mi?' - küçük bir ekonomi; ama yine de bir ekonomi ve silahlanmada bir ekonomi. Kendisiyle görüşmek isteselerdi,
kolayca bir araya gelebileceklerini biliyordu. Kendisini
tutabileceklerinden daha büyük indirimler, o gittikten sonra yapıldı. Ve meslektaşlarının onunla birlikte hareket etmek
istemediği böylece ortaya çıktığına göre, gelecek ne kadar büyük bir sıkıntı, hayal kırıklığı ve özel savunma ihtimalini
ortaya çıkardı!--eğer mesele en baştan çözülemezse ve barışçıl ve
ilerici bir politika güvence altına alınmazsa. Ancak, Lord Randolph Churchill'in bu dönemde iktidara ani yükselişinin uyandırdığı öfke ve kıskançlığı görmezden gelmiş olması çok şaşırtıcı görünüyor. Bir yıldan biraz fazla bir sürede Muhafazakar Parti'den iki Yönetim kurulmuştu. Her ikisinin de yapımında onun etkisi neredeyse en üst düzeydeydi; ve bu etki, sıradan Parlamento terfisi açısından rahatsız edici ve hatta devrimciydi. Daha sessiz bir şekilde görev alabilecek olan kişiler hayal kırıklığına uğramıştı. Neredeyse zorunlu hak olarak gördükleri şeyin tadını çıkaran diğerleri zorla dışarı atılmıştı. Muhafazakar Parti'nin eski lideri Avam Kamarası'ndan kovulmuştu. Bay Matthews özel hayattan Kabine'deki en yüksek görevlerden birine yükseltilmişti. Şimdiye kadar bilinmeyen bu kişi öne çıkarılmıştı: uzun zamandır saygı duyulan kişi aşağı itilmişti. Kötü niyet, minnettarlıktan daha güçlü bir motivasyon gücü olduğunu kanıtladı; ve, tartışmasız başarı mücadeleyi taçlandırmış olsa da, fatihin arkasında
acı ve kızgınlık toplandı.

Aslında, onun sıradan üyenin iyi niyetine fazla güvenmemesi gerektiğini de düşünmüyoruz. O, politik konularda genellikle sert bir adamdı ve daha da sık öyle görünüyordu,
ekmediğini biçen,
hizmet ve itaati talep etmekte sert, yargıda aceleci, savaşta
vahşi; ve belki de varlığının zar zor farkında olduğu kişiler tarafından ona karşı birçok kara bakış veya sabırsız söz hatırlanmıştı. Bolca dostu vardı --bazıları gerçekti; ama,
istediği zaman uygulayabildiği tüm kişisel çekiciliğine rağmen, tavrı düşmanlarına eklenmişti. Saygıdeğer Bakanlar, Kabine'ye maceracı ve alışılmadık yollarla
girmiş olan zorlu bir davetsiz misafir gördüler.
Sert
Muhafazakârlar, Yeni Demokrasi'nin bu endişe verici temsilcisinden
korktular. Değerli adamlar düşüncesizce küçümsendi, yorucu insanlar acımasızca hor görüldü, iddiaları görmezden gelinen makam arayanlar, parti disiplini için endişelenen parlamento disiplincileri, hepsi ancak o güçlü olduğu sürece kontrol altında tutuldu. Pozisyonu kılıçla kazanılmıştı ve onu korumak için silahlanmalıydı.

Ancak şu anda, Muhafazakar partideki en güçlü güçlerle sonuçları denemeyi teklif ettiğinde, kendini korumak için tek bir önlem almamış gibi görünüyor. Kabineye niyetini uzun ve kapsamlı bir şekilde bildirdi. Sonbahar boyunca ara ara kararlılığını yineledi. Smith ve Hamilton'ın birlikte
danışmanlık yaptıklarını biliyordu: Lord Salisbury'yi
kabul ettiklerini biliyordu;
ve sonunda inatla direnirlerse, direnmelerinin düşüncesizce veya hazırlıksız olmayacağını biliyordu. Öte yandan, kendi arkadaşlarını
bir araya getirmek için hiçbir çaba sarf etmedi. Hükümetin en azından üçte biri
kendi seçtiği adamlardı. Beach onun adına büyük çabalar sarf ederdi. Ancak kimseye danışılmadı. Chamberlain ile sürekli ve yakın bir ilişki içindeydi. Bu bağlamdaki görüşleri neredeyse aynıydı; ilişkileri çok samimiydi. Yine de ona durum hakkında hiçbir bilgi vermedi ve desteğini davet etmeyi aklından bile geçirmedi: Kabine sadakati fikrini o kadar katı bir şekilde -hatta Don Kişotvari- yorumladı.

O zamanlar hayatta olan çok az kişi siyasi taktiklerde ondan daha yetenekliydi veya bir krizle nasıl başa çıkılacağını daha iyi biliyordu. Hükümetle bağlarını koparmaya karar vermiş olsaydı, bu kopuşun etkili hale getirilebileceği birçok yol vardı. İlk olarak, zaman açısından. Daha sabırlı bir adamın bekleyeceğini söylemiştim; daha vicdansız bir adam kesinlikle beklerdi. Lordlar Kamarası'nda şefi olan bir Avam Kamarası Liderinin gücü, Parlamento
toplandığında her zaman çok daha büyüktür. O, ordunun başındaki sahadaki generaldir.
Diğeri evde bekler, gönderilerden elinden geleni yapmaya çalışır.
Ayrıca, Avam Kamarası, tüm ağırbaşlı ve ciddi niteliklerine rağmen,
bazen ve özellikle bu gibi zamanlarda, bir dürtü
organizmasıdır. Aniden yapılan bir duyuru; parlak ve ikna edici bir konuşma;
beklenmedik bir yerden gelen güçlü destek; panik, duygu veya
heyecan ve iyi çoğunluklar toza dönüşebilir.

Konuyu mükemmel bir rahatlıkla ve dürüstlükle erteleyebilirdi; ve bunu yapmış olsaydı
Hükümet için tehlike muazzam bir şekilde
artmış olurdu. Ancak, politikacıların tatillerinde
her yere dağıldığı, sıcaklığın
düşük olduğu ve yeniden inşa edilen
Hükümet'in Parlamento'yla görüşmesi için üç net haftanın
araya girdiği Noel zamanında istifa etti ve kendisi de bir açıklama
fırsatı elde etti. Meslektaşlarının çıkarlarına daha uygun veya kendi çıkarları için daha
umutsuz bir mevsim seçmesi neredeyse imkansızdı.

Sonra savaş alanına gelince. Bu önemsiz askeri oy azaltımının, ısrar ettiği gibi, barışçıl bir iç yönetimin, büyüyen silahlanmayla desteklenen hırslı bir dış politikaya karşı muazzam sorunlarının dayandığı dayanak olduğunu göstermeye çalıştım. Ama ne kötü bir dayanak seçilmiş! Lord Randolph ile Kabine arasında sıkıştırılamayacak bir
ayrışma kabul edilse bile,
kaç tane daha umut verici sorun ortaya çıktı! Yerel
Hükümet sorunları, Zorlama sorunları, vergi sorunları her tarafta dikenli ve tehdit edici bir şekilde yükseldi. Gerçekten de, Lord Randolph'un ne kasıtlı bir plan oluşturduğu ne de Lord Salisbury'nin yerini almayı veya Hükümeti devirmeyi beklediği açıkça ortadadır; aksine, dikkatli olduğu sürece, kendi çıkarlarından
daha çok onların çıkarlarına dikkat ediyordu. Tarihte yazarların doğal arzusundan daha bol miktarda hata kaynağı yoktur - anıların, ilkelerin, önyargıların ve umutların örtüşmesi ve etkileşimi ve fiziksel koşulların tepkisi ne olursa olsun - karakterlerinin eylemlerine dair basit açıklamalar keşfetme veya sağlama. Bu olayın nedenlerini bir programda ortaya koymak kısır bir iş olurdu. Yine de ana nedenler ortaya çıkıyor - belki belirsiz, ancak kesin. Lord Randolph Churchill kendini bir insan olarak değil, Muhafazakar Demokrasi'nin sorumlu mütevellisi ve temsilcisi olarak görüyordu; ve bu öfke, en çekici kişisel çağrışımları bile alt ederek, onu kasıtlı adımlarla - yine de derin bir umutsuzlukla - kadersel bir sonuca doğru itiyordu: ve bu arada, kısmen kasvetli gurur, kısmen sadakat duygusu, kendisini korumak için gerekli ve bariz adımları atmasını yasaklıyordu. Pusular, entrikalar, entrikalar, Dördüncü Parti
günlerinin serbest çalışanlarına uygun olabilirdi; ancak büyük bir partinin resmi lideri yalnızca yardımının alınabileceği şartları belirtebilirdi ve eğer bunları vermeye değmeyecekse, yalnızca gidebilirdi.

Şüphesiz bunun en büyük tedbirsizlik olduğu gözlemlenebilir; daha önce yaptığı birçok şeyle pek uyuşmuyordu ve kamuoyunda oluşan izlenimle hiç uyuşmuyordu. Eğer sözlerini ve gururunu bir süreliğine bir kenara koymuş olsaydı, her ikisi de daha sonra faiziyle geri kazanılabilirdi. Olduğu gibi, silahsız, gözetimsiz, hatta zincirlenmiş bir şekilde kendini düşmanlarına teslim etti; ve bundan yalnızca kendi siyasi yıkımı değil, aynı zamanda sürdürdüğü davalara da ciddi zararlar geldi. Yine de, izlediği yoldan asla pişman olmaması dikkat çekicidir. Sonuçlarından acı bir şekilde pişmanlık duyduğu, nesnesi olduğu tacizi ve yanlış tanıtımı ve içine çekildiği büyüleyici ve heyecan verici hayattan dışlanmayı hissettiği halde, istifa etmesinin yanlış olduğunu sözle veya mektupla kabul etmeye veya tekrar fırsat bulduğunda başka türlü davranacağını söylemeye alışkın değildi. Bu eyleme hayatındaki en yüce eylem olarak ve sonuçları ne olursa olsun, haklı olarak gurur duyabileceği bir olay olarak bakıyordu. 'Bunu yapmak zorundaydım - artık onlara faydalı olamazdım. '

Gerçekten de, bu önemli dönemde İngiliz siyasetinin başlıca karakterleri arasında, onları çevreleyen yer avcılarının ve biblo arayanların aşağılayıcı
tuhaflıklarıyla karşılaştırıldığında çok ferahlatıcı ve daha sert bir çağın devlet adamlarının bencil hırslarından daha takdire şayan, yüksek ve tarafsız bir havanın olduğu gözden kaçmamalıdır. Sir Michael Hicks-Beach, Avam Kamarası'nın Liderliğini reddeder ve kendi görüşüne göre yeri daha iyi doldurabilecek daha genç bir adamın altında hizmet etmekte ısrar eder. Sir Stafford Northcote, parti birliği çıkarları doğrultusunda gönüllü olarak kendini bir soylulukta siler. Lord Salisbury, Hartington Yönetimi'nin bir üyesi olmayı iki kez teklif eder ve Lord Hartington, Tacın Birinci Bakanı olmayı iki kez reddeder. Sir Henry James, prensip meselesi olarak Bay Gladstone'dan ayrılır ve Woolsack'i reddeder. Son olarak, Bay Chamberlain bir gün lideri olması gereken partiyi terk eder, halihazırda elde ettiği büyük makamı ve gücü bırakır ve her adımda güvensizlikle karşılaşarak ve her adımda aşağılanmayla takip edilerek uzun, olaylı hac yolculuğuna çıkar. İngiliz kamu yaşamının sağlıklı ve cömert koşullarının tüm bu belirtileri arasında, ırkımız için onurla ve kurumları için haklı çıkarmayla dolu olan Lord Randolph Churchill'in istifası tarafsız bir karşılaştırmayla acı çekmemelidir.

BÖLÜM XVII

GELİŞİN DÖNÜŞÜ

'Yerleşmek zahmetlidir; ... ayakta durmak kaygandır
ve gerileme ya bir düşüştür ya da en azından melankolik bir şey olan bir tutulmadır.'--BACON.

Lord Randolph Churchill tek bir kısa mektupla, bir siyasi şef ve bir Tacın Bakanı'nda merkezlenen tüm yetkiden
kurtulmuştu. Kendisini kararlılıkla destekleyen Muhafazakar üyelerin sağlam dizisi, 'onları yönetmekten gurur duyan bir lideri takip etmekten gurur duyuyorlardı';
gerçek ve danışmanlık kovanlarıyla büyük bir departmanın bilge ve meşgul sekreterleri; yüzlerce keskin kalem, binlerce dostça ses;
partinin geniş, yaygın, ısrarcı mekanizması, şimdiye kadar hizmetinde itaatkar olanlar, şimdi bir anda dağıldı. O sadece konuşmada biraz beceriye sahip olan bir Metropol seçim bölgesinin temsilcisi ve Hyde Park'a bakan küçük bir evdi. Tüm avantajları
elinden çıkarmıştı. Her türlü hazırlığı ihmal etmişti. Kötü bir zemini ve en kötü zamanı seçmişti. Dahası, görüleceği gibi, kendini elini ayağını bağlamıştı. Yine de bu adamın kazandığı kişisel önem o kadar büyüktü ki, hizmetleri o kadar değerliydi, düşmanlığından o kadar çok korkuluyordu ki, bir süre İngiliz Hükümeti sendeledi ve yeri
doldurulamadı.

_Bay Chamberlain'den Lord Randolph Churchill'e._

Highbury, Moor Green, Birmingham: 23 Aralık 1886.

Sevgili Churchill,--Vay canına! Kedi, güvercinlerin arasında intikamla dolaşıyor.

Tüm sempatim sizinle ve eğer bir değeri olabilirse, samimi işbirliğime güvenebileceğinizi düşünüyorum.

Bu gece konuşmam gerekiyor ve tamamen değişmiş bir durum
hakkındaki ilk düşüncelerimi ifade etmeliyim.

Keşke sizinle önceden iletişim kurabilseydim, ancak acil eylem
konusunda herhangi bir isteğiniz veya fikriniz varsa bana bildirin.
Gerekirse bir toplantı ayarlayalım ve ben tekrar Londra'ya
koşacağım.

Hükümet mahvoldu ve partileri yeni bir temelde yeniden
kurmamız gerekebileceğinden şüpheleniyorum. Siz ve ben eski örgütlerden eşit derecede
uzaklaştık.

Sonsuza dek,
J. CHAMBERLAIN.

_Bay. Chamberlain'den Lord Randolph Churchill'e._

Highbury, Moor Green, Birmingham: 26 Aralık 1886.

Sevgili Churchill,--Çok ilginç
muhafazalarıyla 24. tarihli mektubunuz bana ancak bugün ulaştı.

İhlal kaçınılmazdı. Tahminler hakkında _lehte_ ve aleyhte_
söylenecek çok şey var, ancak siz tamamen yanlış bir konumdaydınız. Her puan için tek başınıza ve yalnız savaşmak zorundaydınız ve her puanda kısmi bir zafer kazanmaya mahkûm edildiniz, bu da tüm sorumluluğu size bıraktı, ancak tutarlı ve tamamen savunulabilir bir politika olmadan.

Zor zamanlar geçireceksiniz. Sizin davanız benimkiyle neredeyse aynı olacak ve size bunun acı bir hac yolculuğu olduğunu söyleyebilirim. Parti bağı bu ülkedeki en güçlü duygudur - vatanseverlikten veya kişisel çıkarlardan bile daha güçlüdür. Ancak her şey sonunda ikimiz için de yoluna girecek.

Bağımsız bir pozisyon sürdüreceğinizi varsayıyorum ve bu durumda partinizin görmezden gelemeyeceği bir güç olacaksınız. _Standard_'ın öfkelenmeye hakkı var ve
Konferanslar sizi kınayacak; ancak kalplerinde sizin vazgeçilmez olduğunuzu biliyorlar ve sizi zorla teslim
edemeyeceklerini anladıklarında sizin şartlarınıza uyacaklar. Ancak bir dahaki sefere, siz veya ben bir Kabineye katılsak

orada çoğunluğumuz olduğundan emin olmalıyız.

Konuşmam güvercinlikleri müthiş bir şekilde dalgalandırdı ve yazışmalarım Gladstonianların çoğunun çok rahatsız olduğunu ve anlaşmak için

hızlı olduğunu gösteriyor. Ancak herhangi bir pratik
sonuç olacağına inanmıyorum. Bay Gladstone ana noktadan taviz vermiyor--ben de vermem.

Londra'ya her geldiğimde size haber vereceğim ve bir konuşma daha yapacağız. Bu arada durumu son derece
ilginç hale getirdiniz.

En iyi dileklerimle,
Saygılarımla,
J. CHAMBERLAIN.

_Bay Labouchere'den Lord Randolph Churchill'e._

_Er._

10 Queen Anne's Gate: 23 Aralık.

Sevgili Churchill,--Kendi çıkarlarınız için bunu bir düşünün.

Eğer Meclis Lideri olmasaydınız veya
birkaç yıl Lider olsaydınız her şey çok iyi olurdu. İlk durumda, arkadaşlarınızı
üzebilir ve Lider olabilirdin; ikinci durumda
bir saplantıya dönüşebilirdin.

Partiler şu anda prensiplere göre bir arada durmuyorlar.

Makam hırslı çeteler. Sen de kendi payına düşeni aldın--bununla onları
çıkarmalarına yardım etmek arasında büyük bir fark var.

Bana kalırsa sen ve Chamberlain aynı hatayı yapıyorsunuz.
'Makinenin' gücünü görmezden geliyorsunuz.
-Horsman, Lowe, Goschen ve Salisbury'nin kendisi gibi birçok yetenekli adamı ezdi.

Hartington katılsın ya da katılmasın, istifa etmene
üzülmeyecek ve Hükümete yardım etmeye daha da meyilli olacak. Onlar sadece otuz Birlikçinin iyi bir çalışma çoğunluğuna sahip olmasını istiyorlar. Hükümetin eğilimi, sizden intikam almak için ona biraz daha fazla taviz vermek olacak.

Joe sana hiç yaramıyor. Radikallerin ona karşı
duyguları hakkında hiçbir fikrin yok. Bunlarda epeyce duygusallık var; ve Gladstone onların Mesih'i olduğu gibi, Joe da onların Deccal'idir. Onun 'Büyük Konseyleri'ni küçümseyerek güleceklerdir. Gerçekten de saçmadırlar. İrlanda için sadece iki politika vardır: Zorlama veya yerel bir yasama organı, vb. Diğer her şey entrikadır. Siz bir Radikal değilsiniz; bu konuda Joe sizi her zaman dışlayacaktır.

Seçtiğiniz fırsatın iyi bir fırsat olduğunu düşünmüyorum.
Liberaller arasında bile silahlanmaya harcama yapılması yönünde güçlü bir kamuoyu görüşü var. Salisbury'nin sonunda saçma bir Avrupa savaşına katılmak için parayı elde etmek istemesi doğru, ancak bu kanıtlanamaz ve siyasetin temeli 'elden ağza'dır.

Oyununuzun daha çok bekleme oyunu olduğunu düşünmeliydim.
Her şeyi bir fetiş haline gelmek için feda edin; ancak ve ancak o zaman,
istediğinizi yapabilirsiniz. Hartington Lordlar Kamarası'na gitmeli.
Avam Kamarası'nda açıklamalar yapılana kadar, siyasette gemi yakmak diye bir şey yoktur. Muhafazakâr bir Hükümet harcamak zorundadır ve genel olarak Liberal bir Hükümet harcamamaktan
zarar görür.

Bunu yazıyorum--anlayacağınız gibi, partimin çıkarları için değil, sizin bireysel çıkarlarınız için. Elbette,
rakamlar söz konusu olduğunda ve rakamlar bilinmediğinde, bir düzenlemenin unsurları vardır.

Saygılarımla,
H. LABOUCHERE.

Lord Randolph Churchill'in istifası evrensel bir şaşkınlıkla karşılanmıştı; ancak şaşkınlığın yerini hemen öfke aldı.
Düşmanları--ve hızla çoğaldılar--"Ben demiştim!" diye sevinçli bir koro oluşturdular. Her yerdeki dostları kendilerini bir cevap bulamadan buldular.
Unionist Press kınamalarında hemfikirdi ve Londra kulüpleri
hakaretlerinde gürültülüydü. Hükümetin yanlarındaki dedikoducu ve dedikoducu grupları en kötü ve en aşağılık nedenleri atfetmeye hevesliydi ve zaten haklı çıkarılması zor olan eylemi çeşitli şekillerde öfkeye, ihanete ve her ikisine atfedildi. Parti örgütünün tüm gücü ona karşı kullanıldı. Kamuoyu, kişisel hırs veya kişisel kin dürtüsüyle Birliğe ölümcül bir darbe vurduğu konusunda binlerce kanaldan bilgilendirildi. Lord Salisbury ile kopuşu tam ve eksiksizdi. Kraliçe, _Times_'a yaptığı erken ifşadan dolayı çok
kındı; ve dışarıdaki ruh halinde, kendisinden önceki Macaulay gibi, Windsor Kalesi kağıdına yazmanın bazen bir suç olarak kabul edilebileceğini gördü. Yine de, bu kadar çok eleştiriye maruz kalmasına rağmen, elbette kendini
savunamadı. İstifa mektuplarını yayınlamak için izin istedi.

'Katılamazım,' diye yanıtladı Lord Salisbury telgrafla. 'Bu, böylesi açıklamaların Parlamento için saklı tutulması gerektiği şeklindeki kabul görmüş uygulamayla tamamen çelişir. Kraliçe'nin izni olmadan bunu yapamazsınız.'

'Açıkçası,' diye karşılık verdi Lord Randolph, 'mektuplar _Standard_'a gösterildi.'

'Hayır,' diye yanıtladı cevap. 'Varsayımınız yanlış; söz konusu mektuplar kimse tarafından görülmedi.'

Başbakan, reddetmesinde açıkça haklıydı; ancak 
Lord Randolph Churchill, anayasal kurallara uymak
üzere Parlamento'da yapılacak açıklamayı kamuoyuna duyurmaktan ve böylece yorumcularına etkili bir yanıt vermekten alıkonulurken, bu açıklama bazen
abartılı yalanlarla, bazen de cömert olmayan gerçeklerle küçümsenen bir düzine gayriresmi versiyonda göz ardı ediliyordu.

Maliye Bakanı Lord Salisbury'nin istifasını kabul ettikten sonra hemen Lord Hartington'a yöneldi. Gördüğümüz gibi, o zamana kadar Whig'lerin Bakanlığa getirilmesine direnmişti; ancak durum artık kritikti, hatta umutsuzdu ve bu zorunluluğu kabul etti. Bu nedenle Roma'da bulunan Lord Hartington'a telgraf çekti ve işbirliğini davet etti, kendisine ve arkadaşlarına uygun Kabine düzenlemeleri yapmayı veya kendisi bir Hükümet kurmayı üstlenirse onun emrinde çalışmayı teklif etti. Her şeyden önce, İngiltere'ye hemen dönmesi için baskı yaptı. Lord Hartington bu çağrılara isteksizce karşılık verdi. 26 Pazar akşamına kadar Roma'da kaldı. Oradan 'mektuplarını almak için' Monte Carlo'ya gitti. 28'inde yolculuğuna devam etti. Londra'ya ancak 29'unun akşamında ulaştı. Kararı olaylar tarafından haklı çıkarıldı.

Başbakan, ülkenin her yerinden kabinesini bir araya
getirdikten sonra, 28 Aralık Salı günü onlarla bir araya gelerek
durum hakkındaki görüşlerini açıkladı. Lord Randolph'un ona 'taktik ustası' dediği kişi, anlaşmazlığı kesin bir şekilde Tahminler'in tek özel sorusuyla sınırladı. İmparatorluğun savunmasından sorumlu bakanlar belirli bir meblağ talep ettiler. Maliyeden sorumlu bakan bu meblağı
reddetmişti. Aralarından seçim yapmak zorunda kalan hükümet başkanı, bir vatansever olarak İmparatorluğun yanında durmak zorundaydı. Geniş bir İmparatorluk sorunu ve Avrupa işlerindeki ciddi kriz karşısında, parti politikalarının olağan tartışmaları -ve aslında tüm kişisel tercihler- bir kenara bırakılmalıdır. İngiliz filosunun dünya çapındaki hareketliliği için güvendiği kömür istasyonları tehlikedeydi. Onları savunmak mı, savunmamak mı -soru şuydu: ve kim, özellikle söz konusu meblağ dikkate değer derecede küçük olduğunda, cevabında tereddüt ederdi? En azından, yarı resmi olarak kamuoyuna iletilen ve parti basını tarafından, _Times_ gazetesinden, taşra ve yerel dergilerin en uzak dallarına kadar her türlü sanatsal varyasyonla sadakatle yeniden üretilen versiyon buydu. Lord Salisbury ayrıca meslektaşlarına Lord Hartington ile iletişim halinde olduğunu bildirdi ve onlara yaptığı tekliflerin niteliğini anlattı. Kabinenin işlemlerinin o kadar uyumlu olduğu bildirildi ki _Times_ ve diğer birçok Bakanlık dergisi Whig'lerle bir Koalisyonun kesin olduğu sonucuna vardı ve okuyucularının zihinlerini böylesine mükemmel bir düzenlemeye hazırlamak için birçok basılı sütun ayırdı. Gazetecilik dünyasına ancak ertesi gün, Hükümetin çok sayıda ve etkili üyesinin, bir Koalisyonun veya Hartington Yönetiminin tesadüfen ama zorunlu olarak dahil ettiği o 'geniş yeniden yapılanmadan' - İmparatorluk ve şüphesiz Avrupa krizi - kamuoyunda çok fazla karşı çıktığı anlaşıldı. Bu isteksizlik, Muhafazakar Parti tarafından genel olarak paylaşıldı ve krizin Carlton Kulübüne çektiği çok sayıda Parlamento üyesi tarafından dile getirildi. Muhafazakar Parti, Avam Kamarası'nda mutlak çoğunluğun otuz beşini istemesine rağmen, yine de ülkedeki en güçlü ve en sıkı partiydi; ve liderlerinin Yönetimdeki baş yeri teslim etme ve sadece yetmiş kişiden oluşan bir partiyle eşit şartlarda çalışma konusundaki tarafsız istekliliğine asla razı olmadılar. Lord Hartington'ın treni 29'unun gecesi Charing Cross'a ulaştığında, bir Koalisyon Hükümeti aşırı derecede popülerliğini yitirmişti ve Times, siyasi insanlığın zaafı yüzünden utanarak, 'Lord Salisbury'nin öngörüsü ve vatanseverliğinin sıradan insanların seviyesinin çok üstünde olduğunu' kabul etmek zorunda kalmıştı. Lord Randolph Churchill Muhafazakar Demokrasi'ye güvenmişti. Koalisyonu durduran Muhafazakar Demokrasi değildi; Tadpole ve Taper'dı. 

[Sayfa notu: 1887 AET. 37] 

31 Aralık'a gelindiğinde bir Koalisyon Bakanlığı'nın kurulması ihtimali kesinlikle ortadan kalkmıştı. Lord Hartington'ın ihtiyatlı ve onurlu gecikmesi tek başına
kendisinin yanlış bir pozisyona sokulmasını engellemişti. 30'unun tamamı boyunca
arkadaşlarına danıştı ve Muhafazakar Parti'nin
mizacına dair kendisine ulaşan raporları değerlendirdi. Bir karara varmakta
zorluk çekmedi. Muhafazakar Parti'nin görüşü olumlu olduğu kadar olumsuz da olsa, Liberal Birlikçilerin bir Koalisyon için olgunlaşmadığı ve onları ileriye zorlamaya yönelik herhangi bir girişimin onların dağılmasına yol açacağı ve kesinlikle Bay Chamberlain ve takipçilerinden ayrılmalarına neden olacağı kesindi.
Küçük ama önemsiz olmayan bir engel daha vardı. Lord Hartington'ın Rossendale'deki konumu yeniden seçilmesini kesinleştirecek kadar güvenli değildi. Aslında bir Koalisyon o kadar zor ve istenmeyen bir şeydi ki, ancak son çare olarak denenebilirdi. Ve
Lord Salisbury'nin Hükümeti Avam Kamarası'nda yenilene kadar
hiç kimse tüm alternatiflerin tükendiğini söyleyemezdi. Lord Hartington bu nedenle 1 Ocak'ta Lord Salisbury'nin kendisine yaptığı çeşitli önerileri
reddetti.

_Times_'a göre artık Başbakan'ın önünde üç yol vardı: 'Bay'ı ikna etmeye çalışmak Goschen'in Maliye Bakanı görevini üstlenmesi; Lord Randolph Churchill ile bir anlaşmaya varması; ya da Bakanlığı Muhafazakar saflarından yeniden inşa etmesi. Üçü de ülke çapında hararetle tartışıldı. Lord Randolph Churchill ile Lord Salisbury arasında bir uzlaşma fikri güçlü bir destek aldı. Söylentiler, barışın sağlanabileceği şartları formüle etmekte yorulmak bilmiyordu. Lord Randolph Churchill'in her zaman ateşli ve sadık bir dostu olan Morning Post, kusursuz Muhafazakarlığının tüm ağırlığıyla yeniden birleşmeyi teşvik etmekten asla vazgeçmedi. Başbakan ve merhum meslektaşının her hareketi kedi gibi bir dikkatle izlendi. Hiç kimse Arlington Caddesi'ne veya Connaught Meydanı'na en yakın incelemeden geçemezdi; ve Lord Abergavenny, Lord
Rowton ve Sir Henry Wolff'un her iki meclisi de ziyaret ettiği öğrenildiğinde, kulüplerin dedikoduları ve
muhabbetçileri anlaşmazlığın çözülmüş gibi olduğunu düşündüler.

Bu sırada Lord Randolph
Churchill'in istifasının koşullarının, Lord Palmerston'ın 1853'te İçişleri Bakanlığı'ndan istifa ettiği koşullara çok benzediği belirtildi. Lord
Palmerston, 15 Aralık'ta, görünüşte Reform Tasarısı'nın bazı ayrıntıları nedeniyle istifa etmişti. Kabine'nin Doğu Avrupa'daki politikası konusunda onunla aynı fikirde olmadığı iddia edildi; ve bu, Bakanlığın taraftarları tarafından şiddetle reddedildi. Lord Palmerston'ın istifası, Kraliçe tarafından kabul edildiğini duymadan önce kamuoyuna duyuruldu. Lord Palmerston'a saldıran ilham verici
makaleler _Times_'da yayınlandı. Lord Derby, Lord Malmesbury'ye yazdığı mektupta, Lord Palmerston'ın bundan 'çok ve haklı olarak rahatsız' olduğunu belirtti. 'Dudakları mühürlü olduğu için, Aberdeen'in gazeteler aracılığıyla konuşması
gerekmez.' Tüm bunlara ek olarak, her iki durumda da iletişimi zorlaştıran ve yavaşlatan yoğun kar yağışları oldu. Birkaç günlük gerilimden sonra Lord Palmerston istifasını geri çekip görevine devam etmeye ikna edildi. Paralellik
tamamlanacak mıydı?

Lord Randolph Churchill, Kabine ile yaşadığı anlaşmazlıkta başarısızlığa uğramayı o kadar az bekliyordu ki, bu durumda nasıl duracağını
netçe düşünmemişti. Lord Salisbury'nin, görüşme, itiraz veya uzlaşma teklifi olmadan istifasını kabul etmesi onu şaşırtmıştı; ancak
durumu sakin bir şekilde karşıladı. Kararlılıkta geri kalmamak için haberi kendisi yayınlayarak meseleyi halletti. Hemen
sonuçların ne kadar ciddi olduğunu ve pozisyonunun ne kadar daraldığını ve zorlaştığını fark etti. Kendini, tek başına ve hazırlıksız bir şekilde, en elverişsiz
bir zeminde buldu; yine de bu konudan kaçınmaya çalışmadı. Hiçbir uzlaşma
önerisi yapmadı. Hartington koalisyonunun başarısızlığından sonra bile hiçbir girişimde bulunmadı. Arkadaşlarının bu konuyla ilgilenmesini yasakladı. Wolff'u, Lord Salisbury tarafından hoş karşılanmayan, barışı sağlamak için yetkisiz bir girişimde bulunduğu için gereksiz şiddetle azarladı: 'Beni Kahireli Paşalarınızdan biri gibi yönetebileceğinizi mi düşünüyorsunuz?' Kabinenin akış halinde olduğu tüm iki hafta boyunca, krizi daha da kötüleştirebilecek en ufak bir eylemden, gizli veya açık, uzak durdu. Hükümeti yeniden düzenlemek ve heyecanın yatışmasını sağlamak için, Bakanlar Parlamento'yu Lord Randolph'un belirlediği 13 Ocak'tan 27 Ocak'a kadar erteledi ve bir açıklamanın yapılabileceği zaman daha da ertelendi. Ancak, o zamandan beri herhangi bir politikacıya yöneltilenden daha sert yanlış tanıtım ve suistimal karşısında, Lord Randolph kamuoyuna karşı tamamen sessiz kaldı. Hiçbir şey söylemedi, hiçbir şey yapmadı: ve yine de siyasetin birçok yakın gözlemcisi, birden fazla kez her şeyin onun eline geçeceğini, Lord Salisbury'nin onu şartlarla yeniden katılmaya davet etmek veya kendi hükümetini kurması için onu yalnız bırakmak zorunda kalacağını düşündü. Chamberlain'e, birkaç gün önce kendisinden sıcak takdir sözcükleri ile bahsetmişti - diğer şeylerin yanı sıra, Lord Randolph Churchill'in Hükümetteki pozisyonunun gerici bir politika
izlemeyeceklerinin garantisi olduğunu söylemişti - tam bir samimiyetle şunları yazmıştı:--

24 Aralık 1886.

Mektubunuz yeni elime ulaştı ve konuşmanız bana aynı derecede keyif verdi.
Benimle yemek yediğinizde bir Bakanlık krizinin yaklaştığını söylemiştim, ancak Lord S.'yi duruma geniş bir
bakış açısıyla bakmaya
ikna etmekte başarısız olmamam gerektiğini düşündüğümü itiraf ediyorum.
Gitmekten başka seçeneğim yoktu; haftalardır buna hazırlanmıştı ve muhtemelen çöküşü
göze almıştı. Hükümetindeyken onun için elimden gelenin en iyisini yaptım, ancak
yararlı olmaktan çıkmıştım.... Onların doğuştan gelen Muhafazakârlıkları yaygın ve bastırılamaz.

Parti gazeteleri, modern bir politikacının işleyebileceği en korkunç suçun, bir ilke kıvılcımı veya eski taahhütlere saygı duymak olduğunu düşünüyor gibi görünüyor... Gelecek konusunda kendimi çok karanlıkta hissediyorum;
konumum tamamen _sınıf dışı_. Carlton'ın beni parçalamak istediğini duydum; ve yine de [Lord S.'ye?] hiçbir suçlama veya sorumluluk yüklenmiyor. Son iki günün kaygısı beni çok çileden çıkardı.

Annesi her zamanki gibi biraz daha umutlu bir açıklama yapmıştı.

Treasury Chambers, Whitehall: 28 Aralık 1886.

Henüz bir haber yok. Hartington katılabilir. Goschen yarın Paris'te onunla buluşacak; her şey yeniden seçilip seçilemeyeceğine bağlı.
Wolf betimlemeler için fazla sadık. Basının genel üslubundan memnunum. Çok daha kötü olmasını bekliyordum. Oturup düşünebileceğim ve her şeyi
çabucak duyabileceğim bu odadan ayrılmaya dayanamıyorum. Konu çok kritik, ama kesinlikle umutsuz değil ve birkaç gün daha belirsiz bir şekilde uzayabilir.

Çok iyiyim ve çok iyi bir ruh halindeyim. Lütfen
benim için endişelenmeyin veya yolculuğunuzu ertelemeyin.

Howth'daki, dört gözle beklediği keyifli partiden
vazgeçilmeli.

_Lord Randolph Churchill'den Lord Yargıç FitzGibbon'a._

Treasury Chambers, Whitehall, S.W.: 24 Aralık 1886.

Görüyorsunuz ya İrlanda umutlarım paramparça oldu. Howth umutlarından bahsediyorum. Şu an için çok sessiz kalmaktan başka yapabileceğim bir şey yok ve
zevk söz konusu değil.

Umarım beni aceleyle suçlamazsınız. Kesinlikle gelecekti ve
gecikme tehlike yarattı.

Size her şeyi anlatmak istiyorum; yazmak için çok uzun.

Kendimi biraz bitkin hissediyorum, çünkü kaygı beni çok yordu; bu yüzden daha fazla
yazmayın.

Treasury Chambers, Whitehall, S.W.: 26 Aralık 1886.

Bu yıl Howth'u idare edemem, ama size katılmamanın benim için ne kadar büyük bir
hayal kırıklığı olduğunu bilmelisiniz. Ama tamamen
bir ıslak battaniye olmalıyım ve dahası, 'Tutissimus'a dayanamam.[60] Ahlaki zafer ve başarı havalarıyla beni çılgına çevirirdi.

Ne zaman geçiriyoruz! Lord S. Hartington'ın önünde tekrar secde ederek büyük bir gaf yaptı. Neden
sırtını duvara yaslayıp devam etmedi, _coute que coute_? Yine de, kendimle ilgili hiçbir
yanılsamaya sahip olduğumu düşünmemelisiniz. Eski çeteye bu son ölümcül darbeyi vurarak kendimi ölümcül şekilde yaraladım. Ama
iş pratikte tamamlandı; Muhafazakar Parti bir Liberal Parti'ye dönüşecek ve bu dönüşümde
güçlü bir yönetim gücü ortaya çıkabilir. Değilse, G.O.M., Labby, anarşi, vb.
zafer kazanmıştır.

İlginç zamanlar, sevgili FitzGibbon! Acaba yaşlı Ball ne diyor.

Siyasi dünya söz konusu olduğunda,
siyasi arkadaşlarının güvencesi ve Parlamento'nun Muhafazakar üyelerinin bilgilendirilmesi için Bay Akers-Douglas'a özel bir mektup
yazmakla yetindi. Bu mektubun
henüz hiç yayınlanmamış olması dikkat çekicidir:--

Treasury Chambers, Whitehall, S.W.: Yılbaşı, 1887. Sevgili Douglas,--Bu sabah gazetelerde Hükümetten ayrılma nedenlerim, Hükümete geri dönmem için gerekenler hakkındaki görüşlerim ve uzlaşma şartları hakkındaki öneriler şeklinde bir dizi yaramaz saçmalık gördükten sonra, kamu yararına ve gelecekteki kayıtlar kadar daha acil başka bir amaç için de görüşlerimi önünüze koymanın uygun olduğunu düşünüyorum.

Şu anda tüm hükümetlerin birincil amacı Birliği korumaktır, bir oturum veya Parlamento için değil, zamanımız için korumaktır. Birliğin korunması, bana göre, hiçbir şekilde bir insan meselesi değil, tamamen bir tedbir ve yönetim meselesidir. Bay Gladstone, Liberal partiyi İptal politikasıyla özdeşleştirmiştir; arkasında İskoçya, Galler ve İrlanda ve İngiltere'nin önemli bir kısmı vardır. Muhafazakâr Hükümet ve partinin önümüzdeki oturumda, bir sebepten ötürü, Birlik ilkesine sadık kalan İngiliz seçmenlerinin büyük bir kısmının gözünde itibarsızlaşan ve popülerliğini yitiren, hem iç hem de dış bir politika izlemesi durumunda, kaçınılmaz sonuç, bir sonraki seçimde Bay Gladstone ve Liberal Parti'nin, derhal İptal etme sözü vererek ve sözlerini hemen yerine getirme pozisyonunda iktidara geri dönmeleri olacaktır. Mevcut Parlamento'nun yapısı, Kraliçe'nin hükümetini bir veya iki oturum veya daha uzun süre, _tant bien que mal_ sürdürmeyi aşılmaz bir zorluk haline getirmiyor; ancak, bu kadar sınırlı ve dar görüşlü bir süreç, bana göre, en yanıltıcı ve en tehlikeli devlet adamlığı olacaktır. Hükümete katıldığım zamandan beri, bir sonraki Genel Seçim'den hiç ayrılmadım. Tek arzum Lord Salisbury'nin her an ülkeye cesurca gidebilecek bir konumda olmasıydı, halkın desteğinden emindi. Bu amaçla, kendisine sunduğum her konuda tavsiyede bulundum ve ancak bana dayatıldığında, bu görüşlerin ne kendisine ne de meslektaşlarına pratik olarak uygun gelmediği
zaman, kendimi iki veya üç yıl içinde, insan yargısının böyle bir konuda kullanılabileceği ölçüde, doğrudan İptal'e yol açacak bir politikanın tüm sorumluluğundan kurtarma gibi ciddi ve ciddi bir adım attım.

Bu ülkeyi her an bir Avrupa savaşına sürükleyebilecek bir dış politika; ilerlemeden ziyade durgunlukla işaretlenecek bir iç politika; sürekli yüksek vergilendirmeyi gerektiren serbest harcama, Birliğin savunulmasıyla birleştirildiğinde, şüphesiz ki o büyük ve hayati İmparatorluk ilkesini ağırlaştıracak ve tüm halk yaşamından yok edecektir. Sadece bu değil, yukarıdakilerin temel özellikleri olan bir politika, yalnızca benim gibi önemsiz bir kişiyi kamuya verilen taahhütleri belirgin bir şekilde ihlal etmekle kalmayıp, aynı zamanda Avam Kamarası'ndaki tüm Muhafazakar Parti'yi de her niyet ve amaç için içeriyordu. 1880'den 1885'e kadar her kamu platformundaki her Muhafazakar konuşmacı, her türlü üslup ve anlatımla, Liberal Parti'nin geleneklerine sadık olmadığını ve 'Barış, Gerileme ve Reform'un ancak Muhafazakarlar tarafından pratik olarak yürürlüğe konulabileceğini ilan etti. Liberaller açısından gerçeklerle kanıtlanabilen bu siyasi pozisyonun ısrarla tekrarlanmasının, büyük İngiliz kasabalarındaki kitleler üzerinde muazzam bir etki yarattığından da şüphe edilemez. Ancak, Muhafazakar Parti hükümetinin bir veya iki yıllık sonuçları, Muhafazakar Parti'ye karşı Liberaller tarafından sürekli olarak yapılan suçlamaların, yani Muhafazakar Parti'nin savaş partisi, savurgan parti, hiçbir şey yapmayan ve engelleyici parti olduğu suçlamalarının gerçek olaylar ve olaylarla kanıtlanabileceğini gösterirse, kazanmakta çok zorluk çektiğimiz büyük şehir seçmenlerinin, daha önceki aşkları olan Liberal Parti'ye şiddetle geri döneceği ve 1880 felaketinin daha büyük ölçekte ve daha ölümcül bir etkiyle tekrarlanacağı kesin görünüyor. Böyle bir felaketi önlemek için yapmayacağım hiçbir şey, feda etmeyeceğim hiçbir şey yok; ancak felaket gelirse, hiç kimse sorumluluğun büyük bir kısmının bana ait olduğunu söyleyemez. Mümkünse, umutsuz bir çabayla (Muhafazakar Parti Hükümeti ve partisinin anlık zorlukların üstesinden gelmeye çalışarak ve bir sonraki Genel Seçim'e hiç bakmayarak sürüklendiği tehlikenin büyüklüğüne o kadar derinden ikna olmuştum ki) arkadaşlarımı, görevimden istifa ettiğim ve arkadaşlarımın ve hatta muhtemelen meslektaşlarımın üzerime saldığı iftira, karalama ve her türlü yanlış tanıtım kasırgasına büyük bir sakinlikle maruz kaldığım pozisyonun farkına varmaları için uyandırmaktı. Mevcut Hükümete yeniden girmeyi istemiyorum; uzlaşmanın şartları konusunda onursuz veya değersiz herhangi bir pazarlık ve pazarlamaya başlamayı reddediyorum; ama şunu söylüyorum ki, herhangi bir koalisyon, birleşme veya yeniden yapılanmayla, bileşimi ve politikasıyla ülkeye barışçıl, ilerici bir yönetim döneminin gerçekten başladığının garantisi ve teminatı olacak bir Hükümet kurulursa, o Hükümete, ne kadar mütevazı olursa olsun, bir üye veya takipçi olarak, en büyük sadakatle hizmet edeceğim, herhangi bir fedakarlık veya eylemimle Devlete yönelik tehlikeyi önleyebileceğim için çok mutluyum. 

Ayrıca şunu da ekliyorum: Başbakan şu anda hangi yolu seçerse seçsin, Parlamento'da veya ülkede benden en ufak bir doğrudan veya dolaylı muhalefetten korkmasına gerek yok. Eylemlerimi savunmak için daha fazla girişimde bulunmayacağım, böyle bir girişimle, onu çevreleyen zorlukları bir nebze bile olsa artırabilirim; ama, muhakeme yeteneğimin ne kadar büyük olduğunun bilincinde olarak, olayların ilerleyişini sessizce ve hüzünle izleyeceğim. 

İnanın bana
Saygılarımla,
RANDOLPH S. CHURCHILL.

Bay Chamberlain'in yorumu karakteristikti:--

Highbury, Moor Green, Birmingham: 3 Ocak 1887.

Sevgili Churchill,--Çok ilginç Muhtıranızı iade ediyorum. Eğer
siz olsaydım son paragrafı eklemezdim sanırım.
Bir adam hiçbir durumda bir darbeye karşılık vermeyeceğini söylediğinde, kelepçelenmesi çok olasıdır.

Ancak, Lord Salisbury'nin sözünüzü çok ciddiye almayacağını ve en Hıristiyan mizacınızın aşırı bir şekilde test edilmesinden kaçınacağını söyleyebilirim.

Ayrılmadan önce Goschen'in katılma olasılığının yüksek olduğunu duydum. Kesinlikle
başka kimseyi yanında götürmeyecek, ancak Hartington'ı, aksi takdirde tamamen Muhafazakar bir Hükümete vereceğinden daha niteliksiz bir desteğe bağlayabilir.

Tereddütünün bir nedeninin, sizin yerinize geçerse
sizin aktif olarak düşmanca davranacağınız korkusu olduğunu anladım. Muhtemelen
o zamandan beri Akers-Douglas'a yazdığınız mektubu görünce rahatlamıştır.

Gladstonianlar ile Radikal Birlikçiler arasındaki müzakerelerden bir şey çıkıp çıkmayacağını henüz bilmiyorum. Hayatımda hiç 'teslim olma' hissinden daha azını hissetmedim ve Labouchere ve ekibi bu konuda istedikleri yorumu yapabilirler, ancak Birmingham'daki konuşmamla genişletilmiş olan Birlikçi toplantısına gönderdiğim telgrafın pozisyonundan zerre kadar ilerlediğimi gösteremeyecekler.

Gelecek benim için hala belirsiz, ancak oyun şu anda aşırı derecede
ilginç.

Saygılarımla,
J. CHAMBERLAIN.

Başka bir açıklama da ihmal edilmedi:--

_Lord Randolph Churchill'den Sir Henry Ponsonby'ye._

2 Connaught Place, W.: 13 Ocak 1887.

Sevgili Sir Henry Ponsonby,--Bugün Galler Prensi Majesteleri'ni gördüm ve yaptığı bir gözlemden, ilk kez yetkili bir kaynaktan, istifa haberimin yayınlanmasının, konu Majesteleri'ne resmi olarak iletilme konusu yapılmadan önce gerçekleştiğini ve eylemimin böyle bir duyuruya sebep olduğu ölçüde Kraliçe'nin benden hoşnutsuz olması için bir nedeni olduğunu öğrendim.

Bu haberden dolayı çok üzgünüm ve konuyla ilgili gerçekleri bildiğim kadarıyla kayda geçirmek istiyorum. Perşembe günü, 18 Aralık'ta Lord Salisbury ile uzun bir görüşme yaptım ve kendisine, Ordu ve Donanma için önerilen harcamanın, yeniden yapılanma gerekliliği ve olasılığına ilişkin tekrarlanan kamusal taahhütlerim göz önüne alındığında, sorumlu olabileceğimden önemli ölçüde daha yüksek olduğunu söyledim. 20 Aralık Pazartesi günü, Savaş Bakanı ile uzun bir görüşme yaptım ve Amirallik Birinci Lordu'ndan, önceki Perşembe günü Lord Salisbury'ye ilettiğim görüşlerimi doğrulayan yazılı bir bildirim aldım. 20 Aralık Pazartesi akşamı, Windsor'dan Lord Salisbury'ye Hükümetten çekilme isteğimi belirten bir mektup yazdım. Windsor'da yemek yeme şerefine eriştiğimde neler olup bittiğini Majestelerine anlatabilseydim, bu benim için büyük bir rahatlama kaynağı olurdu, ancak resmi yaşamdaki büyük deneyim eksikliğim, Majestelerinin benimle yapmaktan büyük memnuniyet duyduğu sohbette bu kadar ciddi bir konuyu başlatmış olsaydım, görgü kurallarının ve Bakanlık uygulamalarının ve nezaketinin en sıra dışı ihlalini yapmış olacağıma inanmama yol açtı: dahası, konuyu gündeme getirmek için hiçbir fırsat yoktu, gerçi
aslında zihnim tamamen buna dalmıştı.

Lord Salisbury mektubumu Salı sabahı erken saatlerde, 21'inde aldı ve Çarşamba akşamı saat sekize kadar ondan hiçbir cevap gelmedi - Hatfield'ın Windsor'a veya Londra'ya yakınlığını hatırladığımda hatırı sayılır bir süre. Lord Salisbury'nin cevabı çok kesin bir karakterdeydi, istifamı kabul ediyordu; ve aradan geçen süreyi göz önünde bulundurarak, konu hakkında en kapsamlı iletişimlerin Majesteleri ile Lord Salisbury arasında geçtiğinden ve Lord Salisbury'nin cevabının Majestelerinin bilgisi dahilinde yazıldığından kesinlikle emin oldum. Aslında, bunun tersinin olabileceği hiç aklıma gelmedi ve artık Hükümete ait olma onuruna sahip olmadığım gerçeğini gizlememem gerektiğini düşündüm. Eğer bunda hata yaptıysam, bu cehaletten ve yanlış anlamadandı ve en azından kasıtlı değildi ve herhangi bir eylemimle Majestelerine karşı herkesin en yüce ve minnettar görevi olan ve Majestelerinin bana karşı en nazik
davranışının bana birkaç kez iki ve üç kat daha fazla yüklediği o derin saygıyı göstermediğim varsayılabilirse çok üzülürdüm.

Belki de size bu iletişimi yapmakla hata yapıyorum. Eğer öyleyse, bu mektubu kullanmadan önce beni bu konu hakkında bilgilendirmeniz için nezaketinize güveniyorum.

Bana
Saygılarımla,
RANDOLPH S. CHURCHILL inanın.

Cevap soğuktu:--

_Sir Henry Ponsonby'den Lord Randolph Churchill'e._

Osborne: 15 Ocak 1887.

Sayın Lord Randolph,--Kraliçe, Majesteleri tarafından kabul edilmeden önce istifanızın duyurulmasıyla ilgili mektubunuzu okudu; ve açıklamanız için size teşekkür etmemi emrediyor.

Saygılarımla,
HENRY PONSONBY.

Hizmet beklediği birçok kişinin
geri döndüğü bu sıralarda, Lord Randolph, önümüzdeki dört yıl boyunca birlikte olacağı ve sonunda çok
kasvetli koşullar altında ayrılmaya mahkûm olduğu yetenekli bir adamın sempatisini ve desteğini aldı. Muhafazakar Stockport üyesi ve tam kanlı bir Adil Tüccar olan Bay Louis Jennings, 'Muhafazakar Demokrasi'ne
yaşayan bir siyasi inanç olarak bakıyordu. Güçlü karaktere ve geniş bilgiye sahip bir adamdı ve çeşitli bir kariyerin ardından hayatının sonlarında Avam Kamarası'na
girmişti. Çok seyahat etmişti ve kendi ülkesi dışındaki ülkelerin siyasetinde aktif bir rol oynamıştı. _Times of India_'nın editörü olarak, Juggernaut töreninin bastırılmasına yol açan
ajitasyonda büyük ölçüde yer almıştı. _New York Times_'ı silah olarak kullanarak, hesaplarının uzun süreli ve acımasız bir denetimiyle 1871'de Tammany Ring'i dağıtmıştı; ve hayatının tehlikede olduğu söylenen bir mücadeleden sonra, kötü şöhretli 'Boss' Tweed'i öldüğü hapishaneye kadar avlamıştı. Hem deneyim hem de çalışmayla eğitilen, bir eylem adamı ve bir yazar olan Bay Jennings, etkili bir siyasi güç olmak için oldukça uygundu ve Croker gazetelerinin editörü olarak, edebiyat dünyasında tanınmaktan yoksun değildi. Şimdi kendini Lord Randolph Churchill'e, duygularının samimiyetini ifade eden ve tanışıklıklarının zayıflığını ortaya koyan bir üslupla tanıttı:--

73 Elm Park Gardens, S.W.: 31 Aralık 1886.

Lordum,-- Ülkedeki tüm meraklılar ve hiç kimse size tavsiyelerde bulunurken, kalabalığa katılmak için görünmek konusunda çok isteksizim. Ancak, kendi seçmenlerimin, bir adamı dinlenmeden önce mahkum etmek gibi büyük bir adaletsizlik işlemesini engellemeye çalıştığımı temin etmeme izin vermenizi umuyorum. Benim açımdan, yaptığınız büyük fedakarlıklarda ve üstlendiğiniz ağır sorumluluklarda, yüksek bir görev duygusuyla ve en saf ve en iyi niyetlerle harekete geçmediğinize beni ikna etmek için çok şey gerekecek. Eğer öyleyse -ki eminim ki öyledir- tüm bu çılgın yaygaraya karşı bir tepki olacak ve halk size adaletli davranacaktır.

Ben, Lordum,
Saygılarımla,
L. J. JENNINGS.

Lord Hartington'ın kararı kamuoyuna açıklandıktan sonra, Lord Salisbury
sonra Bay Goschen'a yöneldi. Bay Goschen'ın konumu Lord Hartington'ınkinden farklı ve farklıydı. Herhangi bir seçim bölgesine bağlı değildi ve bir koltuk açısından Muhafazakar Parti'nin geniş kaynaklarından faydalanabiliyordu. Birkaç yıldır Liberal politikayla uyumsuzdu ve diğer tüm Whig'lerden daha fazla Radikalizmin artan etkisinden endişelenmiş ve yabancılaşmıştı. 1880 Hükümetine katılmamıştı ve başarısızlıkları ve saldırganlarına karşı duyduğu kızgınlıktan da aynı şekilde muaftı. Lord Hartington, liderliğin yükümlülükleri ve kısıtlamaları olan bir partinin lideriydi. Bay Goschen seçkindi ama mesafeliydi. Dahası, yüksek mali otoritesi, Hükümeti en ciddi şekilde zayıfladığı noktada güçlendirecekti. Şimdi Hazine'ye gitmeye davet edilmişti ve genel olarak, hangi geçici düzenlemeler yapılırsa yapılsın, Avam Kamarası'ndaki liderliğin yakında ona devredileceğine inanılıyordu. Bay Goschen yine de Hükümete katılmada biraz tereddüt gösterdi. Siyasi arkadaşlarıyla birlikte düzenli bir Koalisyona katılmak, karşı siyasi partinin Kabinesine tek başına girmekten farklı bir görünüme sahipti. En çok Lord Hartington ile ilişkilerini ve bir Liberal olarak karakterini korumak istiyordu; ve bu noktalarda güvence verildiğinde bile, kendisine destek ve itibar sağlamak için Kabineye iki Whig'in daha dahil edilmesini şart koştu. Bunun üzerine Lord Northbrook ve Lord Lansdowne'a yerler teklif edildi. Ancak bunun üzerine Muhafazakar Parti, Carlton Kulübü tarafından temsil edildiği kadarıyla, yine öyle bir hoşnutsuzluk gösterdi ki, bu akranlar görevi reddetmeyi görev bildiler ve sonunda Bay Goschen onlarsız katılmaya razı oldu. Gerisi için, Bay Smith, Avam Kamarası'nın liderliğinde Hazine'nin Birinci Lordu oldu; Stanhope Savaş Bakanlığı'nı ve Sir Henry Holland Koloniler'i aldı; Lord Salisbury'nin kendisi, çok geçmeden, dışişleri yönetimini üstlendi. Bay Goschen'in görevi kabul etmesi, Kabine krizine kesinlikle son verdi. Times, "Yeni Maliye Bakanı," diye gözlemledi, "Lord Randolph Churchill'in yerini birden fazla anlamda alacak." Hükümet tamamen yeniden kurulmuştu ve hiçbir 
ulaşma veya uzlaşma beklentisi beslenemezdi. Sonuç olarak, bu atamanın Lord Randolph için tamamen öngörülemeyen bir durum olduğu sık sık dile getirildi. Sık sık kendisine atfedilen "Goschen'i unuttum" sözü, derin planların anahtarı olarak yorumlanıyor. Ayrıntılı bir hesaplamada hayati bir faktörü gözden kaçırmıştı. Başarı anında, açıklanamayan bir ihmal yüzünden mahvolmuştu. Bu sayfalardaki kanıtlar bu görüşü desteklemiyor. Başbakana karşı hiçbir güç toplamadı. Tekrarlanan başarıdan doğan bir tedbirsizlikle, taleplerini desteklemek için ne koşullar ne de adamlar arasında hiçbir kombinasyon hazırlamadı. Müttefik veya zırh olmadan savaşa girdi. Görüşlerini desteklemek için daha önce sık sık yaptığı gibi, yardımsız kişisel gücünü kullandı ve konuyu rahat bir zihinle bekledi. Elbette, Maliye Bakanlığı'ndaki bir boşlukla bağlantılı olarak Bay Goschen'in mali itibarını düşünmemişti; ancak Bay Goschen'i unutmaktan çok uzaktı, sürekli olarak onun için endişeliydi. Üç yıldır tüm Whig'lerle veya herhangi biriyle bir Koalisyon kurmak onun tutarlı ve ısrarcı hedefiydi. 1885 seçiminden sonra, Bay Goschen'in İdare'ye katılabilmesi için istifa etmeye hazırdı. 1886'daki ilk Parlamento toplantısından önce yazdığı muhtırada, Bay Goschen da dahil olmak üzere Whig'lere yer teklif edilmesi için Lord Salisbury'ye tekrar güçlü bir şekilde baskı yaptı. Kasım ayında Bay Goschen'in Parlamento'ya seçilmesinden endişe ediyordu ve Lord Salisbury'den onu yakında boşalacak bir koltuğa aday göstermesini istedi. Ve son olarak, 18 Aralık'ta, istifa mektubundan iki gün önce, Kabine'deki anlaşmazlık zirvedeyken, hem Lord Salisbury hem de Bay Goschen, onları bir araya getirmek için
açıkça belirtilen bir akşam yemeğinde konuklarıydı. Bay Goschen'in bu dönemde Hükümete dahil edilmesi Lord Randolph için ne kadar kesin, ne kadar yıkıcı olursa olsun, bu bir sürpriz değildi; çünkü o her zaman onun savunucusu olmuştu. Bu onun planları için ölümcül değildi; çünkü
hiçbir plan yoktu.

_Lord Randolph Churchill'den Lord Dunraven'a._

2 Connaught Place, W.: 12 Ocak 1887.

Sevgili Dunraven,--Siyasi konumun ılımlı ilerici politikacılardan ne beklediği konusunda benim kadar iyi bir yargıç olduğunuzu dürüstçe düşünüyorum. Lord Salisbury ile aramızdaki tüm yazışmaları ve Lord S.'nin sonuncusu olan Akers-Douglas'a yazdığım mektubu gördünüz. Bu nedenle, açıklamam geldiğinde bilginize çok az şey katacak veya hiçbir şey
katmayacaktır.

----, ----, vb. gibi kişilerle ilgili olarak. , arkadaşlarım olarak gördüğüm kişiler, benim örneğimi takip etme eğilimini kontrol etmek için çok dikkatli oldum, çünkü istifa etmek, neredeyse toplumsal varoluşları için bağlı oldukları siyasi kariyerleri için ölümcül olabilir ve onları yok olmaya sürüklediğim için bana herhangi bir sorumluluk yüklenmesinden çok korkuyordum.

Sizinle farklı bir konumda hissediyorum. Sizin kendinize ait bir sosyal ve
politik konumunuz var, ki hükümette küçük bir makam sahibi olmak bunu hiçbir şekilde
artırmaz ve böyle bir makamın kaybı da bunu hiçbir şekilde
etkilemez.

Muhafazakar Demokrasi kötü bir isim olabilir, ancak sizin ve benim için
ve sizin ve benim çok güçlü bir şekilde
tuttuğumuz çok daha fazla kesin politik ilkeyi temsil ediyor. Bu ilkelerin şu anda en büyük tehlikede olduğundan şüphe yok. Lord Salisbury'nin ne olduğunu biliyoruz ve
Goschen'in ne olduğunu biliyoruz ve görüşlerimizin her ikisi tarafından da amansız bir güvensizlik ve nefretle karşılandığını biliyoruz.

Genel olarak, cesur bir yol deneyecek konumda olduğunuzu düşünüyorum;
ve ülkedeki gücünüzü hafife almamalısınız, burada iyi tanınıyorsunuz, birçok kişi tarafından takip ediliyorsunuz ve herkes tarafından çok saygı görüyorsunuz.
Ancak, bunu bu öğleden sonra Carlton'da konuşalım.

Saygılarımla,
RANDOLPH S. C.

Sonunda Lord Dunraven, Koloniler Müsteşarlığı görevinden istifa etmeye karar verdi; ancak Lord
Randolph Churchill ile ortaklığı sonunda Westminster'dan
çok Newmarket'ta daha belirgin oldu.

Belki bir gün, bu sayfalarda alıntılanan, Lord Salisbury ile Lord Randolph Churchill'in hareketli birliktelikleri sırasında
geçen mektupları eksiksiz bir şekilde yayınlamak mümkün olabilir. Süre iki yılı zar zor aşmış olsa da,
yazışmalar önemli boyutlara ulaşacaktır. Yine de okuyucunun sebat etmesi akıllıca olacaktır: çünkü kullanılan kolay ama güçlü
kalemleri düşündüğümüzde; siyasi hareketlerin ve iş başındaki güçlerin derin ve gizli bilgisi; konuların önemi, kapsamı ve büyüleyici çeşitliliği; yazarların değişen ilişkileri ve
antagonizmaları; her şeyden önce, ister insanlarla ister şeylerle ilgili olsun,
iletişimlerinin özgür ve samimi tarzı; o zamanların karanlık ve fırtınalı tarihini bundan daha doğru bir şekilde aydınlatacak bir derleme hayal edilemez. Ancak bunların hepsi
geleceğin meselesidir. Olduğu gibi, yazışmalar artık sona ermek üzereydi,
çünkü takip eden yıllarda her iki tarafta da neredeyse hiç iletişim -ve sadece resmi nitelikte olanlar-
istenmiyordu. Yine de,
sonucu değersiz değildi.

Lord Iddesleigh, Kabine'nin yeniden inşasında görünüşe göre unutulmuştu. Bu zorlu günlerin çekişmesi ve heyecanı içinde bu savaşsız figür insanların zihninden silinmişti. Lord Salisbury'nin Dışişleri Bakanlığı'nı devralması zorunlu olarak onu yerinden etti; ve belki de mantıksız olmayan bir şekilde, 12 Ocak'taki günlük gazetelerde bununla ilgili ilk haberi okuduğunda gücendi. Şakacılar, 'Randolph'un yükselişinde onu Avam Kamarası'ndan ve düşüşünde Kabine'den kovduğunu' söylediler. Perdenin çok gerisinde olmayan trajedi, bunun hemen ardından hızla ortaya çıktı. Aynı öğleden sonra Lord Iddesleigh, Downing Caddesi'nde Lord Salisbury'yi ziyaret etti ve uzun süredir yakalandığı kalp rahatsızlığı nedeniyle bekleme odasında yakalandıktan sonra, Başbakan'ın huzurunda öldü.

Lord Randolph Churchill ile Sir Stafford Northcote arasındaki anlaşmazlıklar bu hikayede çok ayrıntılı bir şekilde kaydedildi; ve korkarım ki sert yüz hatları gerçekten yumuşatılamaz veya düzeltilemez. Bunlar bir bütün olarak ve dönemin koşullarıyla ilişkili olarak yargılanmalıdır. İşte
onlar hakkındaki son söz:--

_Lord Randolph Churchill'den Lord Salisbury'ye._

2 Connaught Place, B.: 13 Ocak 1887. Sevgili Lord Salisbury,--Her ne kadar büyük ve geniş bir siyasi fark beni resmen sizden ayırmış olsa da, dün öğleden sonraki hüzünlü olaydan dolayı yaşadığınız şoktan dolayı ne kadar üzüldüğümü ifade etmek için size bir satır yazmaktan kendimi alamıyorum (hatta yanlış anlaşılma riskine rağmen). Bu vahim olayın, tamamen siyasi sebeplerden kaynaklanan birçok başka sıkıntı ve endişeye şimdi kendi ağırlığını katması sizin için çok zor görünüyor.

Yaşlı Lord'un ölümünü çok hissettim, çünkü o, yıllar boyunca çok fazla sıkıntı, hayal kırıklığı ve muhtemelen üzüntü yaşamıştı ve
_quorum pars magna fui_ düşüncesini rahatça bastıramam.
Ama birçok gerçek ve konuşmanın anılarından oluşan kendi bilgime dayanarak şunu söyleyebilirim ki, kamusal yaşamda hiçbir adam Lord Iddesleigh'in sizde olduğundan daha gerçek bir dost ve meslektaşa sahip olmamıştır; ve kesinlikle eğer ödüller, onurlar ve insanların övgüleri tatmin kaynaklarıysa, Lord Iddesleigh bunlardan herhangi bir çağdaşından daha fazla yararlandı ve bunu yapmasının esas olarak sizin onu her zaman desteklediğiniz, tüm değer kaybını engellediğiniz ve kamu hizmetlerinin sürekli olarak tanınmasını teşvik ettiğiniz sarsılmaz sadakatten kaynaklandığını düşünüyorum.

Bunu kayda geçirmek istiyorum, ancak muhtemelen biraz küstahça görülebilir, çünkü son iki veya üç yıldır parti hayatımızın daha iç ve daha gizli işleyişine neredeyse herkes kadar tanıklık etme şansım oldu.

İnanın bana, büyük bir sempatiyle,

Saygılarımla,
RANDOLPH S. CHURCHILL.

_Lord Salisbury'den Lord Randolph Churchill'e._

Hatfield House, Hatfield, Herts: 14 Ocak 1887.

Sevgili Randolph,--Dünkü mektubunda dile getirdiğin nazik sempati için çok minnettarım ve bundan çok etkilendim.
Geçmişteki eski dostumuza karşı tavrımla ilgili tanıklığın düşünceli ve cömert.

Çarşamba günü Downing Caddesi'nde tanık olduğum çok acı verici bir sahneydi. Daha önce hiç kimsenin öldüğünü görmemiştim--ve bu nedenle, koşullar bir yana, bu beklenmedik ölümün aniliği
şok edici olurdu. Ama buna ek olarak, otuz yıllık siyasi yaşam arkadaşlığımız vardı; ve şimdi, bu ani ayrılıktan hemen önce, açıklaması imkansız olan garip bir yanlış anlamayla, hayatımda ilk kez, onun duygularını ciddi şekilde incittiğimi düşünüyordum. Önümde uzanan ölü bedene baktığımda, siyasetin lanetli bir meslek olduğunu hissettim.

Ailesinden çok nazik ve düşünceli mektuplar aldım.

Mektubunuzun düşünceliliği için tekrar teşekkür ederim,

İnanın
Saygılarımla,
SALISBURY.

Parlamento toplantısının zamanı yaklaşırken, Lord Randolph'un
Recess'in beklenmedik olayları için sunacağı açıklamayı çok dikkatli bir şekilde düşünmesi gerekiyordu. Karmaşık ve olumsuz koşullar, konumunu aşırı derecede dezavantajlı hale getirmişti. Arkadaşlarını yabancılaştırmadan veya düşmanlarına
teşhir etmeden herhangi bir yöne hareket etmesi neredeyse imkansızdı.

Bakanlarla olan anlaşmazlıklarının ruhu hayati önem taşıyordu, ancak
anlaşmazlık konusu olan gerçek konu ancak önemsiz olarak kabul edilebilirdi. Bu nedenle başlangıçta iki yol ortaya çıktı: ya Bay Akers-Douglas'a yazdığı mektupta belirttiği gibi Muhafazakar Demokrasi'nin tatmin edilmemiş özlemlerinin geniş alanında ya da Tahminlerin küçük alanında mücadele etmek. İlki Muhafazakar Hükümete karşı açık bir saldırı, liderleriyle onarılamaz bir
ihtilaf ve birçok eski dostluğun ve birlikteliğin
bozulmasıydı. İkincisi, farkı, Parlamento'nun yakında karar vermesi gereken çok önemli olmayan
bir soru haline getirdi. Biri başarılı bir çekişme şansı vaat ediyordu, diğeri uzlaşma ihtimali sunuyordu; biri çok derin sulara sürükleniyordu, diğeri sığ sularda yatıyordu. Ancak, her bakımdan biri hariç, birincisi cesaretin, tutarlılığın ve belki de ihtiyatın yoluydu. Onun doğasına uygundu. Ellerini serbest bıraktı. Eylemini halkın kolayca anlayabileceği bir şekilde haklı çıkardı ve açıkladı. 'Muhafazakar Parti'yi Muhafazakar Demokrasi'nin aracı yapmayı içtenlikle umuyordum. Bu "aylak bir okul çocuğunun hayaliydi." Başka bir yere bakmalıyım.'

Hiç şüphesiz gidilecek yol buydu. Liberalizmle sonuçlanabilirdi;
ama daha sonra bundan uzaklaşmayacaktı. Chamberlain ve Rosebery, Smith, Hamilton veya Balfour'un olabileceğinden daha iyi dostlardı. Muhafazakar
partiyle birlikte hareket etmek, belki de yıllarca sürecek siyasi felç anlamına geliyordu. Bağımsız olarak veya ılımlı bir Liberal platformda durmak, bir kez ve sonsuza dek herhangi bir uzlaşma düşüncesini bir kenara bırakmak, yararlılık, destek ve artan güç anlamına geliyordu. Ancak araya büyük bir engel girdi. Birlik, yalnızca unutulmaz oylar ve konuşmalarla değil, aynı zamanda derin ve değişmez bir inançla bağlı olduğu bir davaydı.

Bu yüzden çeşitli şanslarıyla bu ilk yol yasaklandı.
İkincisi pek de tatmin edici değildi ve çok daha az uyumluydu. Anlaşmazlığı yalnızca bir harcama sorusuyla sınırladığı oranda, istifasını savunma gücünden mahrum kaldı ve bu nedenle ülkeyle olan konumunu zayıflattı. Diğer farklılıklar eski meslektaşları tarafından biliniyorken, yalnızca finans konusunda mücadele etmek, pişmanlık ve hatanın kabulü gibi görünüyordu. Bu, cömertliğin eksik olduğu yerde cömertliğe güvenen bir yoldu; geçmiş hizmetler için minnettarlığa güvenen, siyasette ise esas olarak şimdiki ve yakın faydanın dikkate alındığı; ve alışılmadık derecede sabır ve kısıtlama gerektiren bir yoldu. Ancak, dış etkiler
işe yaradığı sürece, bu yol onun için kolaylaştırıldı. Arkadaşları ve ailesi, partisinden ayrılmaması için yalvardı. Bakanlar ona hep dostça ve düşünceli ifadelerle hitap ettiler. Lord Salisbury, 11 Ocak'ta Marlborough Düşesi'ne, 'Bizden ayrıldığı konu,' diye yazdı, 'Avam Kamarası'nın çok kısa bir süre içinde bir şekilde karar vermesi gereken bir konudur ve kimse, bu kararın bir kez alındığında kabul edilmesi gerektiğini tartışmayacaktır. Bundan sonra, Randolph'un fırsat doğduğunda bu veya başka bir Muhafazakar Bakanlığa yeniden katılması oldukça açık olacaktır.'

Ve Bay Smith 13'ünde:--

Odamda bana ifade ettiğiniz görüşleri savunma hakkınız var. O zaman ve şimdi sizden farklıydım, ancak sizin haklı, benim haksız olduğum ortaya çıkabilir ve bu gerçeğin en ufak bir kişisel rahatsızlık duymadan gösterilmesini kabul edeceğim.

Ancak, ne olursa olsun, olan her şey oldukça geçici bir karaktere sahip genç bir politikacının kariyerindeki bir olaydır ve eğer hayatım Northcote'unki gibi kısa kesilmezse, geleceğe güvenle bakıyorum ve ne kadar erken gelirse o kadar iyi olur; özlediğim emekliliğe
döneceğim ve siz büyük bir partiyi ihtiyat, kararlılık ve cesaretle yöneteceksiniz.

Lord Randolph ikinci yolu izlemeyi seçti; kendisini Hükümetin bağımsız bir destekçisi olarak kabul etti ve açıklama izni için yaptığı resmi talepte dış politika veya mevzuat konusundaki farklılıklara hiçbir göndermede bulunmuyordu.

_Lord Randolph Churchill'den Lord Salisbury'ye._

2 Connaught Place, B.: 18 Ocak 1887. Sayın Lord Salisbury,--Hükümeti bırakma nedenlerimin gerekli açıklamasını Avam Kamarası'na yapmam için Majestelerinin iznini rica edebilir miyim? Eğer bu izin verilirse, itiraz ettiğim harcamanın niteliğini ve miktarını kısaca belirtmeyi, birçok Parlamento Üyesi ve Basının büyük kısmının bağlı olduğu istifaya ilişkin bazı aceleci eleştirilere aynı şekilde kısa bir şekilde cevap vermeyi ve aramızda geçen üç mektubu okuyarak bitirmeyi öneriyorum, yani benim 20'sindeki mektubum, sizin 22'sindeki mektubunuz ve benim aynı tarihli cevabım.

İnanın bana
Çok içtenlikle,
RANDOLPH S. CHURCHILL.

_Lord Salisbury'den Lord Randolph Churchill'e._

10 Downing Street, Whitehall: 19 Ocak 1887.

Sevgili Randolph,--Douglas aracılığıyla sizden aldığım bir mesajın ardından, geçen gün Osborne'dayken gerekli izni istedim ve aldım. Açıklamanızı yapmayı önerdiğiniz biçim bana oldukça doğru görünüyor.

İnanın
Saygılarımla,
SALISBURY.

Bay Goschen Liverpool'da seçimleri güvence altına alamayınca, Parlamento 27 Ocak'ta Maliye Bakanı olmadan toplandı. Başkan, açıklama için uygun zamanı belirtmişti; ve Lord Randolph Churchill, önerge bildirimlerinden hemen sonra, geçidin üstündeki ikinci sıradan kalktığında, Meclis'in görünümü, bu açıklamanın ne kadar ilgiyle beklendiğinin bir kanıtıydı. Başbakana yazdığı mektupta belirttiği yolu titizlikle takip etti; ve tonu, biraz alaycı olsa da, Hükümete karşı hiç de düşmanca değildi. Bir ifade olarak konuşması
her bakımdan kusursuzdu; bir açıklama olarak zorunlu olarak
yetersizdi. Kamuoyunun bilgisine çok az şey eklendi; ve
her iki tarafın mektuplarının sakin düşmanlığı Meclis üzerinde
etkisiz olmasa da, oturduğunda
genel his hayal kırıklığıydı. Odayı istila eden çok
kasvetli bir sisle
daha da derinleşen bu izlenim, ertesi günkü
baskılarda bolca kayıt buldu.

Üç gün sonra Adres hakkındaki tartışmada tekrar konuştu ve
tesadüfen, Bay Bradlaugh'un ardından geldi. Her yerde neşeli bir bağımsızlık havası koruyarak,
Birliğin ve Muhafazakar Yönetimin bir destekçisi olarak kalmaya niyetli olduğunu gayet açık bir şekilde belirtti. Kampanya Planı'nı alaya aldı ve her zamanki gibi bir İrlandalı tarafın şiddetine ve diğerinin şüphelerine maruz kalan ve ayrıca yakında emekliye ayrılmasını gerektirecek olan gözlerindeki şiddetli rahatsızlıktan muzdarip olan Baş Sekreter'in politikasını mizah ve etkili bir şekilde savundu ve övdü. Kişisel olarak çok fazla saldırıya uğradığı Prosedür önerilerinin, istifa ettiği zamankiyle tam olarak aynı formda olduğunu ve nazik Konuşma'nın yasama programının 'kısa bir süre önce Kent'te yapılan belirli bir konuşmada ortaya konan programa güçlü bir aile benzerliği taşıdığını' belirtti. Tahminlerin _ekonomi ve verimlilik dikkate alınarak_ çerçevelendiğine dair eski paragrafın yeniden canlandırıldığını fark etti. 'Kabineden ayrıldığımdan beri büyük ölçüde değişmiş olmalılar,' diye belirtti. Karakteristik sözcüklerle -zamanla birlikte doğruluğu değişmeyen- Avam Kamarası'nın harcamaları kontrol etme veya eleştirme girişiminde karşılaştığı zorluklardan bahsetti.

Ancak en büyük öneme sahip pasaj, o zamanlar ünlü Yuvarlak Masa Konferansı şeklini alan Chamberlain'in Gladstonian Liberallerle yaptığı girişimlere ve müzakerelere atıfta bulunuyordu. 'Birlik partisinin, değişen rüzgar kadar geçici ve belirsiz olan istikrarsız Parlamento ittifaklarına çok fazla önem verme ve İngiliz halkının Birlik partisinin arkasında nasıl tutulacağı gibi çok daha önemli bir soruya çok az önem verme eğilimi olduğunu fark ediyorum. Hükümetteyken, Liberal Birlikçiler için işleri olabildiğince kolaylaştırmak, genel ilkelerine uygun olarak vicdanen destekleyebilecekleri önlemleri getirmek ve koltuklarını koruyabilmelerini sağlayacak seçim düzenlemeleri yapmak için sürekli bir düşünce ve arzuya sahiptim. Ancak, Liberal Birlikçileri yararlı bir koltuk değneği olarak gördüğümü ve Muhafazakar Parti'nin kendi gücüyle güçlü ve kendi değerlerinin bilincinde olarak tek başına yürüyebileceği zamanı, ve uzak olmayan bir zamanı dört gözle beklediğimi itiraf ediyorum; ve Birliğin devamını Muhafazakar Parti'ye ve yalnızca Muhafazakar Parti'ye bağlı olarak aradım.' Bay Chamberlain'in bu müzakerelerde 'hatalı ve hatalı bir yol' izlediğini söylemeye devam etti. 'Muhafazakar Parti, bence, Dublin'de İrlanda Parlamentosu niteliğinde herhangi bir şey yaratabilecek herhangi bir makul yorumlamayla asla bir politika çizgisi izlemeyecektir. Bu, yerel özyönetim iddiası olmaksızın, ayrılmayacağımız açık pozisyonumuzdur; ve şu anda bu tür olağanüstü dönüşlere girişen Birmingham Milletvekili olan saygıdeğer beyefendinin, İrlanda için hangi Özyönetim planları kendisine cazip gelirse gelsin, bunların hiçbir koşulda Meclis'in bu tarafındaki üyelere cazip gelmeyeceğini kabul etmesi iyi olur.'

Bu biraz tartışmalı gözlemler kendi başlarına parlak bir şekilde başarılıydı ve Meclis tarafından büyük bir zevk ve dikkatle dinlendi. 'Dün gece için çok teşekkürler,' diye yazdı Beach; 'sen iyi bir arkadaşsın.' Ancak buna rağmen ve müdahale sonraki konuşmacıların dikkatini o kadar çekti ki tartışmanın Kraliçe'nin Konuşması'ndan çok Lord Randolph Churchill'in Konuşması'na doğru ilerlediği yorumunu kışkırttı, buna iyi düşünülmüş denemez. Zayıf ve aynı zamanda güçlü nokta 'destek'ti. Böyle bir desteğe sahip olmayanlar tekrar tekrar güldüler; ancak Liberal-Birlikçi üyeler ve koltuklarını Liberal-Birlikçi oylarına borçlu olanlar hemen rencide oldular ve endişelendiler. Ayık bir samimiyet ruhuyla tasarlanmış olmasına rağmen, birçok rakibinin kâr elde etmekte gecikmediği pervasız bir kötülük şüphesi vardı. Bay Chaplin ona cevaben
şiddetle baskı yaptı. Birlikçi gazeteler tekdüze bir şekilde ciddi bir
azarlama tavrı benimsedi; ve uzun bir
halef boyunca Hükümet sözcüleri sadık müttefiklere karşı böyle bir saygısızlığı kınamış veya kınamış olsa da, arkadaşları arasında sadece Bay Jennings etkili bir savunma sunabildi.
Ayrıca, Liberal Birlikçiler, geçişlerinin bu aşamasında
Demokrat bir Muhafazakarın doğal ve meşru ortaklarıydı. Muhafazakar partideki ilerici unsurlara, Parlamento'da Birlikçi ittifakını kolaylaştırmak ve seçim bölgelerinde onlara destek sağlamak için
baktılar. Liderleri ekonomi davasına karşı duyarsız olmaktan uzaktı; ve özellikle çeşitli şekillerde işbirliği yapmaya istekli ve istekli olduğunu göstermiş ve bu sıradaki konumu zor, hassas ve güvensiz olan Chamberlain'in, kabul edilmelidir ki, şikayeti için
sağlam gerekçeleri vardı.

_Bay Chamberlain'den Lord Randolph Churchill'e._

_Özel._

40 Prince's Gardens, S.W.: 2 Şubat 1887. Sevgili Churchill,--Neden bir İsmail olmakta ısrar ediyorsun--herkese karşı elin? Pazartesi günü bana saldırmak için neden bu kadar uğraştın?

Benim en yumuşak başlı adam olduğumu biliyorsun, ama bana
vuranlara vurmaya karşı güçlü bir eğilimim var ve deneyimim bana hiçbir özel dostluğun kamusal mücadelenin etkisine uzun süre dayanamayacağını öğretiyor.

Senin ve benim çok sayıda düşmanımız var. Her birimizin kişisel
çatışmaya girmeden kendi yolunu izlemesi mümkün değil mi?

Elbette birbirimizin gözlerini oymadan ellerimiz tamamen meşgul olacak.

Saygılarımla,
J. CHAMBERLAIN.

Lord Randolph, o an için yararlı bir şey
yapamayacağını fark etmiş gibi görünüyor; ve konuşmasının ertesi günü aniden bir karara vardı.

_Annesine._

2 Connaught Place, W.: 2 Şubat 1887.

Her şeyi uzun uzun düşündükten ve dengeledikten sonra
yurtdışında küçük bir tatile çıkmaya karar verdim ve yarın gece yola çıkıyorum. Sanırım yaklaşık altı hafta uzakta olacağım ve H. Tyrwhitt ile birlikte Cezayir, Tunus, Malta, Palermo, Napoli ve sonra eve gitmeyi düşünüyoruz. Sanırım bu benim için harika bir dinlenme olacak ve sinirlerime iyi gelecek.
Günlerce burada asılı kalarak bir işe yarayabileceğimi düşünmüyorum.
Adres uzun süre devam edecek; sonra Prosedür, sonra Zorlama gelecek; böylece geri döndüğümde şu an olduklarından çok daha ileride olmayacaklar. Dün geceki konuşmamın çok işe yaradığını düşünüyorum ve H. Chaplin'in şiddetli saldırısı düşmanın ne kadar endişelendiğini gösteriyor. Bana H. C.'nin pek iyi karşılanmadığı söylendi ve Jennings ona
büyük bir nezaketle cevap verdi. George[61] benim çıkarlarımı gözetecek ve yazışmalarımın sorumluluğunu üstlenmesini isteyeceğim.

Bakanlık çevrelerinde neler olup bittiğine dair hiçbir bilgim yok, ancak her şeyin yolunda olmadığı ve
başlarının derde gireceği yönünde içgüdüsel bir hissim var. Beach, onun hakkında
söylediklerim için bana çok minnettardı.

Gitmeden önce seni görebilmeyi isterdim, her şey hakkında bir veda konuşması yapmak için. İşleri düzene koymak ve
hazırlanmak için yapmam gereken çok şey var.

Chamberlain'e (3 Şubat'ta) dostça bir dille yazdı, Yuvarlak Masa Konferansı'nı
hiçbir şekilde engellemediğini geri çekmedi, ancak
zorluklarını belirtti ve projesini duyurdu. 'Özel dostluğumuzu
engelleyecek hiçbir şey söylediğimi sanmıyorum,
ki bu--bunu söylemek bir paradoks gibi görünse de--siyasi hayatın başlıca ve
az kalan cazibelerinden biridir. Şu an için oldukça yorgun ve bitkinim. "Çevremde birçok köpek dolaştı ve kötülerin meclisi bana karşı kuşatma kuruyor." Bu nedenle güneye ve güneşe doğru bir kaçışta geçici bir sığınak ve dinlenme arıyorum.'

Arkadaşlarının çoğu onun gitmesini doğru buldu. 'İyi
olun,' diye yazdı sıcakkanlı Jennings; 'kesinlikle yalnız değilsiniz. Göreve getirdiğiniz veya sizin olmasanız görevde olmayacak olan adamlara gelince, davranışları beni hasta ediyor. Dinlenmek ve değişmek için
gitmenize çok sevindim. Olayların şekillenmesi için zaman tanıyacak; ve siz gittiğinizde, özlenecek ve daha iyi duygular sizin konumunuzun değerlendirilmesine dahil olacak. Şu anda pek bir şey yapamadınız ve yanlış giden her şey sizin omuzlarınıza yüklenecek. Hem partiyi hem de Bakanlığı kendi yetersizliklerinin sonuçlarından kurtarmak için zamanında geri döneceksiniz. En derin sempati duygularım, eşitsiz ama adil ve onurlu mücadelenizde her zaman sizinle olacak. Hayatımı nihai başarınıza bahse girerim.' Bazen, belki de, bu bahisler kabul edilir.

Ertesi gece - 3 Şubat - Lord Randolph İngiltere'den ayrıldı ve ben okuyucuya onun gezilerinin kendikinden başka bir anlatımını sunmayacağım.

_Karısına._

9 Şubat 1887: Hotel Regence, Cezayir.

... Londra'nın soğuğundan ve endişesinden uzaklaşmak kesinlikle çok keyifli. Ayrıldığımdan beri politikayla ilgili neredeyse hiç düşünmedim; ama hala bana karşı çok fazla
suçlama olup olmadığını veya kaçışımın düşmanlarımı silahsızlandırıp silahsızlandırmadığını merak ediyorum.

_Annesine._

Biskra: 15 Şubat 1887.

Sanırım bu sizi Londra'da bulacaktır. Kale'den uzun ve ilginç mektubunuzu
aldığım için çok mutlu oldum. Orayı genel olarak
hoş bulmuş olmalısınız. Hükümeti terk etmenin ihtiyatlılığı konusunda
kalmış olabilecek şüphelerimi ortadan kaldırabilecek bir şey varsa, o da bu yerin cazibesi olurdu; o oldukça güçlü gidişat olmasa
bunu deneyimleyemezdim.

Hava güzel - hava oldukça soğuk ve güneş çok
sıcak değil. Hafta sonuna kadar burada kalacağız. Harry Tyrwhitt
çok sevimli bir arkadaştır ve ayrıca
satrancı sevme gibi ek bir özelliğe sahiptir, bu yüzden zaman geçirmekten asla
kaçırmayız.

Batna'dan on iki saatlik uzun bir yolculuğumuz oldu, ama çekici ve çeşitli bir
ülkeden geçtik. Bu yer tam gerçek çölün
ortasında ve her çeşit, şekil ve boyutta palmiye ağaçlarının olduğu büyük bir korudur, ulaşması zordur ama buna değer.

İki yıl içinde buraya kadar olan demiryolunu bitirecekler ve
sonra muhtemelen bu yerin sessizliği bozulacaktır.

Cuma veya Cumartesi günü Constantine'e ve sonra da Tunus'a doğru yola çıkacağız. Bir Fransız gazetesinde Goschen'in katıldığını gördüm ama
sayıları vermedi. Ancak itiraf ediyorum ki siyaseti pek düşünmüyorum ve özgürlüğüm ve tembelliğimle seviniyorum--umarım
sizi
şaşırtmaz.

_Annesine._

Constantine: 21 Şubat 1887.

Dün gece buraya vardığımda, 10 ve 12 tarihli iki mektubunuzu
bulduğum için çok mutlu oldum. Ashbourne'un söyledikleri hakkında
yazdığınız her şeyi çok dikkatli bir şekilde okudum ve düşündüm. Ama
şimdiki Hükümete tekrar katılmam konusunda hiçbir zaman bir soru olacağını sanmıyorum.
Eski çetenin fikirleri tamamen tükendiğinde ve tamamen başarısız oldukları kanıtlandığında, o zaman belki de insanlar gençlere yönelecektir.
Bu zamana kadar ve bunun çok da uzak olmadığını düşünüyorum, sabırla
beklemeliyim.
Pozisyonumu çok iyi buluyorum ve bunu söylemek garip gelebilir ama
hükümetteki eski yerimde olsaydım daha iyi. Onların politikaları veya işlemlerinden
karışmış veya sorumlu değilim, ki bence bunlar hatalı ve zayıf ve zamanın gerektirdiklerine
umutsuzca yetersiz.
Dunraven'ın istifa etmesine çok sevindim. Oldukça önemli bir adam ve
çalışanlar arasında kendine bir yer edindi.

İrlanda'yı beğenmenize çok sevindim ve Castlereagh'ın başarısını duyduğuma çok sevindim.
Bu göreve her zaman çok uygun olduğundan emindim.
George bana Avam Kamarası işleri hakkında paha biçilmez raporlar yazıyor. Sadece ona gerçekten iyi bir yer vermek için bile olsa bir Hükümet kurmak istiyorum; mektupları çok yetenekli. Eğer küçük
bir akşam yemeği veriyorsanız, Jennings, M.P.'ye sormanızı rica ediyorum.
Çok zeki bir adam ve ilginizi çekebilir.

Bu, oteller biraz daha iyi olsaydı, seyahat etmek için kesinlikle hoş ve eğlenceli bir ülke.
Hava, parlak olsa da,
sıcak değil ve İngiltere'deki gibi kalın giysiler giyiyorum.

Yarın Tunus'a gidiyoruz. Kendimi çok iyi hissediyorum, bunu söylemekten
çok memnunum ve Avam Kamarası'nda olmadığım için yıldızlarımı kutsamaya devam ediyorum. İnsanlar resmi hayatın beni ne kadar az cezbettiğini bilselerdi,
birinin eylemlerini farklı şekilde yargılarlardı.

_Karısına._

Tunus: 25 Şubat 1887. Bu gece Palermo'ya gitmeye karar verdik, çünkü bugün haftaya kadar başka bir
tekne yok; ve eğer o zaman fırtınalı bir hava olsaydı, istesek de istemesek de geçmek zorunda kalacaktık--oysa şimdi hava güzel ve sakin, bu yüzden Akdeniz'i geçmek için bundan yararlanıyoruz ve Cumartesi akşamı Palermo'ya varmayı umuyoruz...
Bu şimdiye kadar gördüğümüz her yerden daha ilginç bir yer--çok daha gerçek bir Doğu. Eski yerel çarşısı çok hoş bir şekilde merak uyandırıcı.
Size yastıkları örtmek veya portiere yapmak için kullanabileceğiniz birkaç parça eşya aldım. Şehri bir kez gördükten sonra, görülecek pek bir şey kalmadı ve burada bir haftayı nasıl geçireceğimizi bilmiyorum.... Konstantin'den buraya gelirken çok güzel bir ülkeden geçtik; hepsi görülmeye değer. Dün gece, dans eden ve bağıran, kılıçla kendilerini kesen ve çivi, kırık cam ve akrep yiyen fanatik Araplardan oluşan olağanüstü bir grup olan Aiss Sawa'yı görmeye gittik. Bence içinde epeyce saçmalık ve hile var; ama çok ilginç ve çok barbarcaydı ve gürültü için bir
kargaşa...

_Karısına._

Palermo: 2 Mart 1887.

Bugün Times'ın 25'ine kadar olan bir haftalık dosyasını ele geçirdim, beni siyasi konularda öne çıkardı. Hükümetin oldukça ikinci sınıf bir _succes
d'estime_ kazandığını düşünüyorum, ama gerçek zorluk ortaya çıktığında belirginleşecek olan zayıflık ve
etkisizlik belirtileri tespit ettiğimi düşünüyorum. W. H. Smith'in beklediğimden daha iyi iş çıkardığını düşünüyorum, çünkü tam bir çöküş bekliyordum; ama bu itirafı yaptıktan sonra, konuşmaları bana oldukça sıradan geldi ve sanırım çok geçmeden Meclis ve parti ondan çok sıkılacak. Ordu ve Donanma Tahminleri Komitesi'mle ilgili
Hükümetin teslim olması beni eğlendiriyor
George C.'nin[62] sorusuna yanıt olarak Burnley seçiminin durgun ekonomik dürtülerini hızlandırdığını düşünüyorum. Seçimi çok önemli ve A. Douglas'a yazdıklarımı doğruluyor olarak görüyorum. Parlamentoda ağır ağır ilerliyor olabilirler ama ülkenin hayal gücü ve coşkusu üzerindeki
genel olarak
ellerini kaybediyorlar. Ancak, bunların hepsi spekülasyon. Her halükarda, eve dönmek için acelem yok ve gittiğim için de minnettarım. Gerçekten
şimdiye kadar güzel vakit geçirdim...

_Annesine._

Messina: 9 Mart.

İşte buradayız, bir kapana kısılmış fareler gibi. Dün Napoli'ye gitmek için eşyalarımı toplarken, Catania'daki kolera nedeniyle
Sicilya'da karantina uygulandığı ve
ayrılamadığımız duyuruldu. Bu büyük bir darbe, çünkü burada ne kadar süre tutulacağımızı bilmiyoruz. Görülecek veya yapılacak hiçbir şey yok ve
otel kirli ve rahatsız. Çaresiziz....

_Karısına._

Napoli: 12 Mart 1887.

Dışişleri Bakanlığı'nın 'Uçan Mühür' dediği ekteki belgeyi size gönderiyorum, yani okuyup göndereceksiniz; size işlemlerimizle ilgili bilgi verecektir. Sonunda buraya geldik, ama ne hizmetçimiz ne de bagajımız var; ne zaman geleceklerini Tanrı bilir.
Harry T. ve ben Messina'da süresiz tutuklu kalmaya dayanamayacağımıza karar verdik.
Roma'daki Büyükelçiye karantinadan muaf tutulmak için sonuçsuz bir başvuruda bulunduk; tüm normal vapurlar kaldırılmıştı ve bir geçiş hakkımız olsa bile Gaeta'da beş gün karantinada kalmamız gerekecekti - korkunç bir olasılık. Bu yüzden Konsolos'a gittik - ne karakterli biri! Bizi, bir Sicilyalı balıkçıyı tanıyan bir adamla tanıştırdı ve bu balıkçılar karşılığında bizi Boğaz'ın karşısına geçirebileceklerdi. _Biz ikimiz de değiliz_, ama projeyi sürdürdük. Çarşamba akşamı saat sekizde Messina limanında açık bir tekneye bindik, sadece küçük bir çanta ve bir halıyla, tercüman ve rehber olarak görev yapacak ahlaksız bir İngiliz ve Sicilyalı ve altı vahşi, şarkı söyleyen, geveze Sicilyalı balıkçıyla. Saat 9.30 civarında Calabria kıyısına ulaştık; ancak zorluk, jandarmaların, sahil güvenlik görevlilerinin veya uyanık sakinlerin olmadığı bir karaya
çıkma yeri bulmaktı. Son tehlike en büyüğüydü, çünkü köylüler kolera konusunda çok batıl inançlıydı ve vahşi, yabani bir halktı; eğer birkaçı bizi görseydi, sert bir muamele görebilirdik.

Sonunda her şeyin sessiz olduğu küçük bir balıkçı köyü bulduk. İçeri
koştuk, dışarı atladık ve tekne şimşek gibi uzaklaştı. Neyse ki kimseyi uyandırmadan veya boynumuz kırılmadan, sarp kayalara tırmandıktan sonra, Reggio'dan tekneyle geldiğimizi ve esen güçlü Sirocco rüzgarı nedeniyle geri dönemediğimizi iddia ettiğimiz
berbat bir handa geçici bir barınak bulduk. Rehberimiz sessizce bir ulaşım aracı bulmaya çalışırken, iki vahşi adam ve bir vahşi kadınla birlikte burada yaklaşık bir saat beklemek zorunda kaldık. Sonunda ortak bir araba
aldı ve saat on bir civarında, ipek fabrikası olan ve Konsolos'tan bir
mektubumuz olan San Giovanni'deki bir İngiliz'in evine doğru yola çıktık. Hancı ve arkadaşları bir sürü yorucu soru
sordular ve çok şüpheli göründüler, ama sonunda sessizce gitmemize izin verdiler. Yola çıktıktan hemen sonra iki jandarmayla ve ardından iki sahil güvenlik görevlisiyle karşılaştık, ama neyse ki onlar
hiç soru sormadılar; böylece her şey dört veya beş mil boyunca yolunda gitti, arabanın korkunç sarsıntısı hariç, ki bu sarsıntı hayal edebileceğiniz her şeyden daha fazlaydı. Birdenbire, katırı süren köylü arabayı büyük bir
taşa çarptı ve hepimizi yola fırlattı. Daha önce hiç böylesine
yayılan bir döküntü görmemiştim. Neyse ki sadece sarsılmış ve kirlenmiştik, ancak sürücü çok yaralanmıştı, bu da ona hak etti ve yolculuğun geri kalanında korkunç bir şekilde inledi ve sızlandı; iri, şişman bir adam olduğu için ağır bir şekilde düşmüştü ve o zamandan beri ölmüşse şaşırmam.

Sonunda, sabahın birinde aradığımız eve ulaştık ve insanları uyandırmak için büyük bir işimiz vardı; ayrıca böylesine
garip bir şekilde geldiğimiz için nasıl karşılanacağımızı da bilmiyorduk. Ancak İngiliz çok iyiydi, bizi içeri aldı, bize akşam yemeği verdi ve ertesi günün akşamına kadar sessizce yattık, sonra
buraya giden direkt trene bindik ve
başka bir sorunla karşılaşmadan
vardık. Ama kötü bir vicdana sahip olmak ne kötü bir şey! Yoldaki her istasyon şefinin ve jandarmanın
bizi gereksiz yere incelediğini düşünüyordum; ve tutuklanıp hapse atılsaydık ne büyük bir sorun ve
skandal olurdu! Ancak, iyi biten her şey iyidir ve buradaki postanede sizden ve diğerlerinden gelen
kocaman bir mektup destesi bulmanın sevincini yaşadım. Gömlekler, çoraplar ve her şeyi satın almak zorundaydık, çünkü
hiçbir tür bozuk paramız yoktu; ve buradaki otel çalışanlarının bizim hakkımızda
ne düşündüğünü hayal bile edemiyorum. Ama medeniydiler ve hiçbir yorum yapmadılar. Messina'nın pisliğinden sonra odalarımız çok rahat ve yolculuğumuzun yüz yıl önce gerçekleşmiş olması için
yeterince maceralı olduğunu düşünüyorum.

Siyasi durumu gayet iyi anlayabiliyorum, sizin
, Curzon ve Jennings'in yazdıklarının hepsini okudum. Benim için tatmin edici değil; ama
genel Muhafazakar Parti beklentileri için çok kasvetli. Lord
S. beni bu kadar kolay serbest bırakmakla ne kadar da aptalca davranmış!

Winston'a ekteki Meksika pulunu verin.

_Annesine._

Napoli: 14 Mart 1887. Dün 7'sinde mektubunu aldığım için çok mutlu oldum. Burada çok rahat ve mutluyuz. Hava
güzel ve otel çok rahat.

Hizmetçilerimiz ve bagajlarımız hakkında henüz hiçbir şey duymadık ve hala Messina'da oldukları sonucuna vardık, kaçamıyorlar. Kaçmayı başardığımız için ne kadar şanslıyız! Burada tanıdığım kimseyi görmedim, FitzGeorges'lardan biri hariç. Operaya ve
sirke gittik; ikisi de çok iyiydi. Pompei ve hatta Vezüv'e geziler düşünerek eğleniriz; ama ikimiz de o kadar tembel
gezginleriz ki oraya gidip gitmeyeceğimizi merak ediyorum. Bahçelerde oturup
grubu dinlemek veya kıyı boyunca araba sürmek daha çok bizim tarzımız.

George'dan uzun ve çok ilginç bir mektup aldım. Hangi siyasi sebeplerden dolayı birinin
beni geri
istediğini anlayamıyorum; hiçbir işe yarayamadım. Gazetelerden, Hükümetten ayrıldığımdan beri Tahminlerin - Ordu ve Donanma, ek ve yıllık - 700.000'den fazla azaltıldığını anlıyorum. Eğer öyleyse, Meclis'teki bir arkadaşım bunu ilan etmeli. George, benim
çıkmamın hemen ardından Jackson'dan[63] gelen iki mektuba,
benim
evraklarım arasında ve istifam üzerine yaptığım konuşmaya bakarsa ve bunları
gerçekten üretilen Tahminlerle
karşılaştırırsa, varsayımımda haklı olup olmadığımı
öğrenecektir. Jackson'a, bir arkadaş olarak, özel olarak, meselenin
gerçeğini sorabilir. Görüyorsunuz, Hükümet Tahminlerin
baskılı ifadeleri ve Parlamento Komitesi ile ilgili
önerilerimi benimsedi; bu yüzden eylemlerim olaylar tarafından
haksız değil.

Smith, tartışma söz konusu olduğunda kötü bir Lider gibi görünüyor. Prosedürün
yönetimini Raikes ve Ritchie'ye bırakıyor ve
kendisi hiçbir şekilde rol alamıyor gibi görünüyor. Hartington'ın bu değişikliğini kabul etmekle çok aptalca davrandıklarını düşünüyorum; bu onları her zamankinden daha fazla himaye edilen ve korunan bir Hükümet gibi gösteriyor. Cowper Komisyonu'nun bildirilen kanıtları göz önünde bulundurulduğunda, zorlama onlar için çok zor olacak. Birçok Muhafazakar Milletvekili Zorlamaya karşı taahhütte bulunuyor ve koltuklarını kaybetmekten korkuyor. Beach bu soruyla ilgili olarak onlar için büyük bir kayıp. Ancak, tüm bunlar beni pek ilgilendirmiyor. _Che sara sara._

Muhtemelen geri dönmeden önce Meclis'in Paskalya tatilleri için
hazırlanması için Paris'te birkaç gün kalacağım. Sanırım tatillerde Paddington'da bir konuşma yapmalıyım. George, Fardell'den iyi bir günün ne olacağını öğrenebilir.

İnsanların ne yaparlarsa yapsınlar bir süre sürekli olarak nasıl başarılı olabilecekleri ve sonra ne yaparlarsa yapsınlar bir süre nasıl sürekli olarak başarısız olabilecekleri, tarihin ve romansın sayısız örnek verdiği bir temadır. Bu bölüm, anlatmam gereken hikayenin karakterinde böyle bir değişikliği işaret ediyor.
Lord Randolph Churchill'in hayatı şimdiye kadar neredeyse hiç değişmeyen bir başarıyla geçti. En güçlü düşmanları onun dostu olmuştu. Ne zaman vuracağı ve ne zaman kalacağı içgüdüsü yanılmazdı. Talih, koşulları ruh hallerine göre şekillendiriyor gibiydi. Onu kontrol etmesi gereken güçler, hizmetinde itaatkar hale geldi. Yaşın ve otoritenin asık suratları, ilerlemesiyle eridi ve azarlama ve kıskançlık onu boş yere takip etti.
Artık tüm bunlar değişecekti. Kamusal hayatının geri kalanında, hayal kırıklığı ve başarısızlıktan başka bir şeyle karşılaşmadı. Önce, sağlığı yerindeyken, siyasi durum o kadar elverişsizdi ki,
yetenekleri daha da parlasa da, hiçbir şey yapamadı.
Sonra, koşullar tekrar umut verici bir görünüm sunduğunda, fiziksel aygıt bozuldu. Gücü olduğunda,
fırsatı olmadı. Fırsat geri döndüğünde, güç kaçmıştı. Böylece
ilk başlarda, makul derecelerle, siyasi etkisi giderek
azaldı; ve sonra, daha hızlı bir ilerlemeyle,
hastalığa ve ölüme doğru geriledi. Bir politikacı kamusal kaygılardan kurtulduğu için minnettar olduğunu ve özel hayatında dingin bir memnuniyet bulduğunu düşündüğünde, genellikle son derece mutsuz olduğu sonucuna varılabilir. Lord Randolph'un annesine yazdığı mektuplar, ona zevk vermek için, neşeli ve iyimser bir şekilde yazılmış olsa da, talihinin aniden tersine dönmesini ve kariyerinin durmasını çok acı bir şekilde hissettiğine şüphe yoktur. Bu yolculuk sırasında, çok neşeli bir şekilde anlattığı bu yolculuk sırasında, derin depresyon nöbetleri geçirdi ve sık sık saatlerce tek başına oturup kasvetli düşüncelere daldı. Ve bence moralinin bozuk olması için iyi bir nedeni vardı; Çünkü meslektaşlarından nezaket ve iyi niyet kisvesi altında ayrılmış olsa da, kendisine karşı devasa engellerin
oluştuğunu ve hiçbir yeteneğin, hiçbir hizmetin, hiçbir ihtiyacın -en açık zorlama dışında-
onları güçlerini onunla paylaşmaya
yöneltemeyeceğini çok iyi biliyordu.

Lord Randolph Churchill istifa ederek, Kabine'de boşuna uğraştığı
neredeyse her ayrıntıyı elde etti.
Kendisinin ısrarıyla kabul edilen Deniz Kuvvetleri Tahminlerindeki 700.000_l._'lik indirimler, halefi tarafından onaylandı ve sürdürüldü.
Tamamen azaltılamaz ilan edilen Ordu Tahminleri, istifasından sonra 170.000_l._ azaltıldı. Mısır sınırının savunması için uzun süredir itiraz ettiği 500.000_l._ tutarındaki Ek Tahmin, Bay Goschen tarafından İngiliz fonları üzerinde yetkisiz bir ücret olarak derhal reddedildi. Bu nedenle, vergi mükelleflerine 1.400.000_l._ tasarruf ettirdiğini kesinlikle iddia edebilirdi; ve
finansal oran anlayışımız zamanla büyük ölçüde değişmiş olsa da, o günlerde bu önemsiz bir miktar olarak kabul edildi.
Burada bu ekonomilerin politikasını incelemeye gerek yok.
Hükümet üyesi olduğu dönemde, savunuculuğuna rağmen,
şiddetle karşı çıkılması ve istifa ettikten sonra
değerleri nedeniyle kabul edilmesi yeterlidir.

Aralık 1886'da bu kadar hayati bir aciliyet taşıyan kömür istasyonlarına 1888'e kadar ek harcama yapılmadı ve o zaman
sadece önemsiz bir ölçüde güçlendirildi. Lord Randolph Churchill'e sunulan tahminlerde yer alan yedi kömür istasyonu -yani Halifax,
Jamaica, St. Lucia, Esquimault, Ascension, Trincomalee ve Sierra Leone- modern deneyim ışığında (1905) 1886 Hükümeti'nin mirasçıları olan Muhafazakar Bakanlar tarafından barış zamanında para harcanmaması gereken 'iskeletlere' indirgendi.

Lord Randolph'un, Lord Iddesleigh'in izlemeye meyilli göründüğü Doğu politikasına yönelik itirazları, Lord Salisbury'nin Dışişleri Bakanlığı'ndaki eylemiyle haklı çıkarıldı. Balkan Devletleri'nin içişlerine müdahale etme fikri Muhafazakar devlet adamlarının zihninden o kadar tamamen silindi ki, bunun var olduğunu iddia etmek iftira olarak görüldü; ve yeni Dışişleri Bakanı tarafından Sir William White'a gönderilen talimatlar öyle bir nitelikteydi ki Lord Randolph bunlar hakkında şöyle diyebildi: 'İngiliz halkı artık Bulgar komplikasyonlarından kaynaklanan herhangi bir Avrupa mücadelesine dahil olma olasılıklarının düşük olduğundan emin olabilir.' İsteksiz meslektaşlarına dayattığı iddia edilen yeni Prosedür kuralları değiştirilmeden Parlamento'ya sunuldu; Yerel Yönetim Tasarısı istediği kapsamlı biçimi aldı; Kabineye bir Whig unsurunun dahil edilmesi sağlandı; ve kendisinin kılık değiştirmiş bir Radikal olarak kınandığı Dartford programı Muhafazakar Parti'nin müreffeh ve başarılı politikası haline geldi. Yönetimin ruhu ve izlediği hedefler - yurtiçinde, İrlanda'da ve yurtdışında - politika ve yönetimde, gerçekten de onun yöneteceği herhangi bir Hükümetin hedeflerinden çok farklıydı; ancak çatışmadaki özel noktalar söz konusu olduğunda, Lord Randolph Churchill'in istifası, kendisine en şiddetle karşı çıkanların eylemleriyle en kesin ve elle tutulur şekilde haklı çıkarıldı.

Bütün bunlar ona hiçbir fayda sağlamadı. Birçok bakan, ait oldukları partiden ayrılmadan daha önce İngiliz Hükümetlerini terk etmişti; ancak izledikleri yol dürüst bir ilkeden ilham almış olsun veya değersiz saiklerle dikte edilmiş olsun, haleflerinin desteğiyle veya onları devirmek için entrikalar ve saldırılarla belirlenmiş olsun, Lord Randolph Churchill'den daha amansızca saldırıya uğrayan çok az kişi vardı. Lord Palmerston'ın 1853'teki istifasından bile daha alakalı ve dikkat çekici olan Lord Salisbury'nin kendisidir. Derby-Disraeli Bakanlığı 1867'de Avam Kamarası'nda azınlıktaydı ve konumları oldukça güvensizdi. Reform sorunu üzerlerine acil ve kaçınılmaz bir şekilde çöktü. Bununla etkili bir şekilde başa çıkamamak, daha da önemlisi bundan kaçınmaya çalışmak Muhafazakar Parti'ye kalıcı bir zarar verebilirdi. Lord Salisbury, Tasarı'ya tavizsiz bir muhalefetle karşı koydu. Bay Disraeli kararlılığını koruduğunda, derhal istifa etti ve tek başına da değildi; çünkü kişisel etkisiyle hem Lord Carnarvon'u hem de General Peel'i yanında taşıdı. Bu krizde, Disraeli'nin kararlılığından başka hiçbir şey Hükümeti ayakta tutamadı. Yine de Lord Salisbury, yazılarıyla, güçlü ve hatta şiddetli saldırılarıyla, Parlamento'da Bay Gladstone ve Bay Bright ile işbirliği yaparak yenilgisini telafi etmekte tereddüt etmedi. Ve yanılıyordu! Ama nasıl muamele gördü? İyi niyetine asla itiraz edilmedi; büyük görevi tarafsızca terk etmesi takdir edildi; hatası hoş görüldü. Disraeli 1874'te iktidara döndüğünde, kendisini 'siyasi maceracı' olarak adlandıran adamdan ayıracak hiçbir önyargıya veya eski düşmanlığa izin vermedi ve Lord Salisbury'nin daha sonra liderlik konusundaki başlıca iddiası, Berlin Kongresi tarafından halkın hayal gücüne kazınan bu ilişkiye dayanıyordu. Öyleyse, Lord Randolph Churchill, 1887 yılına kadar çabalarına çok şey borçlu olan ve daha sonra destek için sık sık minnettar olabilecek ve daha da sık sessizlikler için minnettar olabilecek parti tarafından neden bu kadar az kullanıldı? Attığı yanlış adımdan neden bu kadar alışılmadık ve uzlaşmaz bir avantaj elde edildi? Şüphesiz, uyandırdığı düşmanlıkların çoğu buna bağlanmalıdır; Kabine'nin bu kadar dürtüsel ve buyurgan bir meslektaşı karşısındaki endişesine; Lord Salisbury'nin Avam Kamarası'nın liderliğinin ve bundan sonra gelebilecek her şeyin Bay Balfour'a verilmesini istemesine bir şey. Belki de onunla uğraşırken daha yaşlı bir adamla uğraşırken olduğundan daha az vicdan azabı çektiler ve Smith'le birlikte tüm bunların 'sadece genç bir politikacının hayatındaki bir olay' olduğunu düşündüler; on yıl sonra, hatta yirmi yıl sonra kendi çağdaşlarıyla birlikte hizmet edebilir veya daha genç bir nesle öncülük edebilirdi. Zaman Reformcunun kanını soğuturdu ve zorluk deneyimi olağanüstü başarıdan doğan sabırsızlığı yumuşatabilirdi. Mücadelenin ne kadar kısa sürdüğünü veya yaşam ve güç açısından ne kadar bedel ödendiğini bilmiyorlardı. Sinirsel enerjileriyle ilerleyen bu zayıf beden, son beş yıl boyunca en büyük gerginlikle
geçirmişti. İyi şans onu ayakta tutmuştu; ama felaket,
hakaret ve eylemsizlik şimdi aniden ezici bir güçle çöktü ve
acı ölümcüldü.

BÖLÜM XVIII

EKONOMİ

Hayatı düşündüğümde, hepsi bir aldatmacadır;
Yine de, umutla kandırılmış insanlar aldatmacayı tercih ederler;
Yarının karşılığını alacağına güvenir ve düşünürler. Yarın önceki günden daha yalan;
Daha kötü yalanlar; ve bize bazı yeni sevinçlerle
kutsanacağımızı söylerken, sahip olduklarımızı keser.
Garip bir aldatmaca! Hiç kimse geçmiş yılları tekrar yaşamaz;
Yine de herkes kalanlarda zevk umuyor;
Ve hayatın tortusundan
İlk canlı koşunun veremediğini almayı düşünüyor.
DRYDEN, _Aurung-Zebe_.

Kabineden çekilen bir Bakanın konumu her zaman
zor ve tuhaftır. Hayati olduğunu düşündüğü bir ilke uğruna Hükümeti yıkmaya ve partiye sandıkta bir yenilgi yaşatmaya açıkça hazırsa ve konu
yakında karara bağlanması gereken bir konuysa, yol ne kadar acı verici olursa olsun açıktır. Lord Salisbury'nin 1867'de veya Lord Hartington'ın 1886'da yaptığı gibi, sonuçları umursamadan, görevini yaptığı sürece kararlılıkla ilerlemesi, arkadaşlarının yanıldığını düşünürse öfkesini küçümsemesi ve sakin, adil yargıların sonraki zamanlarda haklılığını araması gerekir. Ancak meslektaşlarından ayrıldığı konu en önemli veya acil değilse ve Hükümetten
çok farklı görüşlere sahipken, o Hükümetin
çekildiği partiye zarar vermemeye kararlıysa, pozisyonu
imkansız hale gelir. Ne kadar güçlü olursa, o kadar güçsüzleşir; makamı ne kadar yükselirse, düşüşü o kadar büyük olur.

Parlamentodaki yerinden, sağduyu ve tutarlılıkla, acil iddiasını savunmak ve haklı çıkarmak zorundadır. Bu ekonomi olabilir; Serbest Ticaret olabilir. Bu konu gündeme geldiğinde, hem kendi savunması hem de davası için yerinde olmalı, eyleminin iyi bir nedeni olduğunu ve kamu çıkarının tehlikede olduğunu göstermelidir. Eğer güçlü hissediyorsa, güçlü bir şekilde konuşacaktır. İnançlar sertleşir ve büyür ve anlaşmazlık ilerledikçe farklılıklar büyür ve kemikleşir. Partisi ve eski meslektaşları, ne kadar meşru veya dürüst olduklarını kabul ederlerse etsinler, onun işlemlerinden utanmaktadırlar. Savunuculuğu ne kadar etkili ve suçlamaları ne kadar ağır olursa, o kadar çok kızmaktadırlar. Muhalefet doğal olarak memnundur. Eski bakanın ifadelerinden kendileri için yararlı gördükleri her şeyi alırlar ve onun ifadelerini ve argümanlarını Meclis'te ve ülkede devirmeye çalıştıkları parti ve hükümeti eleştirmek için kullanırlar. Böylece saldırıya uğrayan Bakanlık basını ve parti makinesi -tüm katipleri, temsilcileri, hatipleri ve küçük balıklarıyla- kendi türlerine göre misilleme yapar. Yüzlerce gazetede, yüzlerce platformda, şimdiye kadar övgü dolu sözlerle, eski Bakan
aşağılanma ve kınamanın nesnesi haline gelir, bu da çeşitli derecelerde kaba ve gerçek dışı suçlamalarla ifade edilir. Ve bu arada, partisine karşı genel bir savaş ilan etmeyeceği için,
iftirayı güçlü bir eylemle yenmesi veya kötülüğe saldırıyla karşılık vermesi engellenir.

Lord Randolph Churchill, kamu dairelerine karşı savurganlık ve
etkisizlik suçlamalarını yönelttiğinde, o sırada sorumlu olan partinin kendisi de rencide olmuştu. Eski Maliye Bakanı ekonominin gerekliliğini vurguladığında ve halefinin mali politikası hakkında tüm nazik ılımlılıkla düşüncelerini dile getirdiğinde, Hükümet Kırbaçları bunun sadece kıskançlığı ve kini olduğunu fısıldadılar. Öte yandan, sessiz kalsaydı, ulusun bu kadar çok şey feda ettiği büyük soru hakkındaki yargısı temerrüde düşerdi. Hiçbir şey yapmamak, davasını terk etmekti; hareket etmek, partisiyle kavga etmekti. Bu utançlar, istifa eden Bakan Kabine'de tüm politika alanı üzerinde genel bir yetki kullandığında daha da kötüleşir. Avam Kamarası Lideri Lord Randolph, o zamanlar Parlamento'ya gelmesi muhtemel hemen hemen her soruyla tanışmıştı. Bunların birçoğu hakkında kendine özgü güçlü görüşler oluşturmuştu. Bunlar tartışma konusu olduğunda, bunları nasıl ele almayı planladığını tam olarak biliyordu. Bu nedenle, bunların yanlış ele alındığını veya daha önce aldığı Kabine kararlarıyla çelişen bir yol izlendiğini duyduğunda, eleştirmek veya itiraz etmek istemesi doğaldı. Bu tür koşullar, gerginlik uzarsa, kaçınılmaz olarak, en sabırlı eski Bakan ile en cömert Hükümet arasında tam bir kopuşa işaret ediyordu; ve Lord Randolph en sabırlı adam değildi, Hükümet de en cömert Hükümet değildi. O yılların koşullarına ve olaylarına sonradan edinilen bilgiler ışığında bakıldığında, Lord Randolph'un istifa ettikten sonra ne yapması gerektiğini söylemek kolay olabilir. Muhafazakar Kabine ile arasındaki farklılığın tüm gerekçelerini, hiçbir şeyi küçümsemeden, hiçbir şeyi saklamadan dile getirmeliydi. Parlamentoda ve ülkede yaptığı iki veya üç konuşmada Muhafazakar Parti'nin izlemesi gereken yolun genel siyasi anlayışını ana hatlarıyla belirtmeliydi ve sonra, onları bu yolu benimsemeye zorlamak amacıyla Hükümete karşı amansız bir savaş açmaya hazır değilse, derhal kamusal yaşamdan tamamen çekilmeliydi. Partiyi, onları yükselttiği iktidar yerinde, üç yıllık kümülatif ve emsalsiz başarının tüm ihtişamıyla, hala lekelenmemiş bir şekilde bırakarak, Yönetimin tökezleyen ilerlemesinden bir süre ayrı kalmaktan memnun olabilirdi ve çoğunluğu başkalarının karıştırmasına izin verebilirdi. Ve Muhafazakar işçi sınıflarının devam eden sevgisine, sebepsiz yere güvenebilirdi. Parti basını sessiz veya hatta uzlaşmacı olurdu. Makinenin amansız öfkesi önlenmiş olurdu. Yıllar geçtikçe ve Hükümetin itibarsızlığı arttıkça, Muhafazakar Demokrasisi geçmişin zaferlerini
kazanan
kayıp lidere tekrar yönelmiş olacaktı.

Lord Randolph Churchill başka türlü karar verdi. Derin veya uzun
planlar yapmadı. Doğası onu hissettiği gibi konuşmaya ve o anki olayla olduğu gibi ilgilenmeye yöneltti. Ekonomi ve departmanların kötü yönetimi konusunda ciddiydi. Harcamaları kısmak istiyordu;
ve bu işteyken,
'prestiji' veya 'kariyeri' ile hiç ilgilenmiyordu. Sonunda izlediği yolun da kanıtladığı gibi, kendisine ve Muhafazakar Parti üzerindeki etkisine
çok zarar veren
bu yol, her halükarda mükemmel derecede basit ve açıktı. Mart ayının sonunda İngiltere'ye döndü ve hemen siyasetin girdabına
daldı. Nisan ayı boyunca Paddington'da (özellikle istifasını savunduğu yerde), Birmingham'da ve Nottingham'da halk önünde yaptığı üç konuşmada, Lord Salisbury Hükümetine karşı tutumunun ne olacağını açıkça belirtti. O Hükümetten tamamen bağımsızdı. Önemli
farklılık
nedenleriyle istifa etmişti. İç işlerinde liberal ve ilerici bir politika istiyordu ve savurganlığa ve harcamaya karşı savaş açmaya kararlıydı. Ancak politikalarının ana hatlarında Hükümetin bir destekçisiydi; Muhafazakar Parti'nin büyük ve kalıcı çıkarları açısından Birlik davasına tamamen sadık kaldı. Bu niyetlerden sonraki yıllarda hiçbir zaman hiçbir şekilde sapmadı veya uzaklaşmadı. FitzGibbon'a (5 Kasım 1887) yazdığı mektupta, 'sadece göreve geri dönmenin aklımda olmadığını varsaymakta tamamen haklısın. Bir politika için savaşıyorum,
bir yer için değil; ve ofise geri döndüğümde (eğer dönersem)
politikamı güvence altına almış olacağım. Muhafazakar Demokrat bir politika ancak Muhafazakar partinin
içinden ilerletilebilirdi ve o bu partiye sadakatle bağlıydı.
Bay Jennings'in yanı sıra, Lord Randolph'un Avam Kamarası'ndaki genç adamlar arasında iki iyi arkadaşı vardı: kayınbiraderi Lord Curzon ve Whitby milletvekili Bay Ernest
Beckett. Bu beyefendiler onun yanında durdular, onunla birlikte çalıştılar ve istifasını izleyen yıllarda ona birçok siyasi hizmette bulundular, bu nedenle partilerinin yüksek mevkilerinde aşırı sevilmediler. Bu üç istisna dışında Avam Kamarası'nın eski Lideri tamamen yalnızdı. Ona adalet sağlamak için takipçilerini artırmak için hiçbir çaba göstermedi ve onunla isteyerek çalışacak olan birkaç kişiyi cesaretini kırdı. Hükümetin yaptığı birçok şeye derinden katılmadığı ve buna ilham veren öfkeyi sevmediği, Lobi'nin iftiralarına ve parti basınının sürekli karalamasına şiddetle karşı çıktığı kadar, takip eden beş yılda - fiziksel gücünün kaderinde olduğu gibi son beş yıl - hiçbir zaman Liberal partiyle herhangi bir ittifak düşünmedi veya Muhafazakar saflarında bir çöküş, klik veya hizip yaratmaya çalışmadı. 21 Nisan'da Bütçe'nin sunulması Lord Randolph'a 'ekonomi' kampanyasını başlatması için ilk fırsatı verdi. Bay Goschen'in
ustaca Bütçesi, selefinin iddialı tekliflerinden oldukça farklıydı. Lord Randolph'un uğruna mücadele ettiği Tahminlerdeki kesintiler gerçekten de korundu ve hatta artırıldı. Sonuç 776.000_l._ fazlalıktı. Bay Goschen şimdi bunu damga vergilerine bir ekleme yaparak 100.000_l._ ve Batık Fon ve Borç Ücretini 28 milyondan 26 milyona düşürerek artırdı. Bakiyede 2.779.000_l._ fazlaya denk gelen toplam meblağ, gelir vergisinden bir kuruş düşülerek harcanacaktı ve bunun maliyeti 1.560.000_l._ olacaktı; tütün vergilerini 600.000_l._ azaltarak ve yerel vergileri desteklemek için 330.000_l._ vererek, tahmini 289.000_l._'lik nihai bir fazlalık bırakarak.

Bütçe genel olarak alkışlandı. Mali konularda vicdanları biraz rahatsız olan Muhafazakar Parti memnun oldu.
Batık Fon'a yapılan çok şüpheli başvuru--özel bir acil durum veya genel mali revizyon planı için değil, sadece vergilendirmede önemsiz indirimlerle popülerlik kazanma amacıyla--Bay Goschen'in mali sicili tarafından desteklendi. 'Harika,' diye haykırdı Lord Randolph Churchill, 'bir itibarın dünyevi değeri!' Tamamen iyi bir ruh hali içinde, ancak keskin bir tavırla, Maliye Bakanı'nı -'finansal puristlerin azizi'- eskiden savunduğu katı ilkelerden sapması konusunda harekete geçirdi; ve hem Bütçe'nin sunulduğu gecede hem de dört gün sonra Bay Gladstone'dan sonra konuştuğunda, Hükümete ve Muhafazakar Parti'ye, tasarruf ve departman reformu konusunda ciddi tavsiyelerde bulundu. Şunları ekledi:--

Batış Fonu'na dokunmaya gerek yok. Maliye Bakanı'nın emrinde bol miktarda kaynak var. Eğer Batık Fon'u olduğu gibi bırakırsa ve gelir vergisinin bir kuruşunu gönderirse, hala 400.000_l._ bakiyesi olacak. Eğer gelir vergisini
azaltmazsa ve tütün vergisini kaldırmayı tercih ederse, 800.000_l._ bakiyesi olacak. Eğer bunlardan hiçbirine dokunmazsa ve
oranları hafifletirse, 300.000_l._ bakiyesi olacak. Eğer Batık Fon'u olduğu gibi bırakırsa, bunların
herhangi birini yapabilir;
ve bunu o kadar önemsiz ve anlamsız bir amaç için yapıyor ki,
bunun neden aklına geldiğini anlayamıyorum. Maliye Bakanı'ndan, bu açıklamaları yalnızca
şu anki Hükümetin--umarım kariyeri uzun olacak--mali istikrar yollarına girmesi yönündeki yoğun ve samimi arzum
nedeniyle yaptığımı düşünmesini rica ediyorum.

Bay Gladstone günlüğüne şunu yazıyor: 'R. Churchill mükemmel.'

Lord Randolph'un yıl başında talep ettiği Ordu ve Donanma Tahminleri Parlamento Komitesi, Lord Curzon'un yokluğunda sorduğu bir soruya yanıt olarak Hükümet tarafından vaat edilmişti. Ancak haftalar ve hatta aylar, gerekli teklif yapılmadan geçip gitti. Sonunda kağıda döküldüğünde hemen engellendi; ve böylece muhtemelen öyle kalacaktı. Ancak bir gün, ilk iş Westminster Manastırı'nın dekorasyonu için oylama olduğunda, Lord Randolph aniden, Hükümet'in Westminster Manastırı'nın dekorasyonunu, donanma ve askeri harcamalarla ilgili bir Parlamento soruşturmasından daha önemli görüp görmediğini sordu. Bundan sonra teklif makul bir saatte reddedildi ve genel onayla kabul edildi. 14 Mayıs'ta Bay Smith şunları yazdı:--

10 Downing Caddesi, Whitehall: 14 Mayıs 1887.

Sevgili R. C.,--Ordu ve Donanma Tahminleri Komitesi'ni aday göstermeden önce, bu komitede lider bir rol alıp almayacağınızı bilmekten mutluluk duyarım.

Elbette, Başkanı aday gösteremem; ancak, benim açımdan, eğer siz kürsüye çıkarsanız gerçekten çok mutlu olurum ve bunu arkadaşlarıma da söylerim, çünkü etkinizin mutlak tarafsızlıkla ve kamu hizmetinin iyiliği için kullanılacağına dair tam bir güvenim var.

İnanın bana
Saygılarımla,
W. H. SMITH.

Lord Randolph hemen olumlu yanıt verdi; ancak üyelerin atanmasındaki gecikme devam etti ve sabrı tekrar tükendi:--

2 Connaught Place, W.: 24 Mayıs 1887.

Sevgili Smith,--Bu akşam sizinle birlikte yemek yeme onuruna
sahip olmaktan beni mazur görmenizi rica ediyorum. Yemek, elbette, resmi bir
yemek ve misafirlerin isimleri gazetelerde yer alacak ve halk, Meclis Lideri ile birlikte yemek yiyenlerin
Hükümetin politikasından ve davranışlarından tamamen memnun olduğu varsayılacak.

Benim açımdan böyle bir varsayım tamamen temelsiz olurdu. Hükümetin eylemlerinde çok şey izledim ve bundan
daha fazla nefret ediyorum; ancak dün gece veya daha doğrusu bu sabah Ordu ve Donanma Tahmin Komitesi'ni aday göstermeyi ihmal etmeniz ve bu en önemli konuyu
Pahinis'ten sonraya ertelemeniz fark edilmeden geçemeyeceğim.
Bu Komitenin atanmasındaki gecikme skandal ve mazur görülemez. Hükümet bu konuda ciddi olsaydı, Komite çoktan çalışmaya başlayabilirdi; ancak dün gece bana daha fazla gecikmeden aday göstereceğinize dair olumlu bir söz verdiniz ve buna güvenerek akşamı 12.30'a kadar Tahminleri iki beyefendiyle birlikte inceledim ve sonra çok yorgun olduğum için Meclise geri dönmedim. Destekçilerinizden birine bu tür bir muamelede bulunmayı göze alabileceğinizi düşünmekte haklı olduğunuzu söyleyebilirim, ancak benden kamuya açık bir şekilde memnuniyet veya memnuniyet göstermemi bekleyemezsiniz. _Hodie tibi, cras
mihi._

Saygılarımla,
RANDOLPH S. CHURCHILL.

Smith yumuşak bir sesle cevap verdi:--

3 Grosvenor Place, Londra, S.W.: 24 Mayıs 1887.

Sevgili R. C.,--Bu akşam benimle yemek yemediğiniz için çok üzgünüm, ve bu dava için daha da üzgünüm.

Bu sabah saat beş buçukta Komitenin aday gösterilmesini önerdim, ancak Meclisin diğer tarafından karşı çıkıldığına dair haykırışlarla ve kendi sıralarımızdan gelen mırıltılarla karşılaştım ve o saatte yorgun ve
sıcak bir evde daha fazla ilerlemenin imkansız olduğunu hissettim.

Benim yerimde olsaydınız eminim siz de benim yaptığımı yapardınız.

Saygılarımla,
W. H. SMITH.

Ancak Komite daha fazla gecikmeden atandı.

Bu arada Lord Randolph, Savaş Bakanlığı ve Amirallik kötü yönetimine ilişkin genel iddianamesini gayretle hazırlıyordu. Hazine'de edindiği karmaşık ve ayrıntılı bilgilere, Bay Jennings tarafından büyük bir özen ve zahmetle biriktirilen ve iletişim halinde olduğu çeşitli uzman
yetkililer tarafından genişletilen ve kontrol edilen bir yığın materyal ekledi. Kendini buna ve Parlamento'ya sunulan belgelere dayandırarak suçlamalarını 3 Haziran'da Wolverhampton'da formüle etti. Hükümetin maliyetinde büyük bir
azalma
ya
başlamasının mümkün olacağına içtenlikle inanmış gibi görünüyor. 1860 Hükümeti'nin bir
kısıntı politikasına kararlı olduğunu ve Ordu ve Donanma Tahminlerinin
beş yılda 27-1/2 milyondan 22-1/2 milyona düşürüldüğünü; ve
1868'de tahminlerin 25 milyon iken, 1871'de 21 milyona düşürüldüğünü hatırladı. Bu tür örnekler
kısıntı olasılığını kanıtlayabilir, ancak bunlar Kabine'nin içinden yıl be yıl çalışan ve başkanlığını yaptığı büyük departmanın tüm kaldıracını kullanan dev bir Bakanın başarılarıydı; ve o zamandan beri Bay Morley'in sayfalarından, Bay Gladstone'un 'Barış, Gerileme ve Reform'un meşhur sloganlarıyla seçilen Liberal Kabinelerde bile, resmi hayatını sürekli tehlikeye atarak ekonomileri için mücadele etmek zorunda kaldığını öğrendik.

Günümüz Hükümeti çevresinin dışında ve Devlet mekanizmasının yardımı olmadan herhangi biri tarafından yönetilen bir deniz ve askeri ekonomi ajitasyonunun seyrini incelemek öğreticidir.
Bütün bölünmemiş ciddiyetiyle, basit bir harcama azaltma talebiyle başlayabilir.
Hükümet ve resmi danışmanları,
kendilerinin de böyle bir politikanın ateşli savunucuları olduğunu, ancak bunu nasıl yapacakları gösterilebilirse, yanıtlayacaklardır; ve belirli bir karakterde önerilere davet edeceklerdir. Bu ilk aşamadır. Bu şekilde meydan okunan ekonomist,
bir an için finans ve ulusal politikanın büyük ilkelerinin
açıklanmasını bırakır ve yığınla teknik
ayrıntı ile boğuşmaya iner. Bir miktar karmaşa ve iş keşfeder ve israf ve verimsizliğin etkileyici örneklerini sıralar. İfadeleri, elbette, çelişir ve suçlamaları _seriatim_ üzerinden tartışılır. Uzman uzmana karşı ve iddia iddiaya karşı konur. Reformcu, genellikle biraz adalet olmadan, abartmakla suçlanır; ve kısmen ve ayrıntılı olarak kaçınılmaz olarak yanlışlığa ihanet edilir. Ancak bu konuda, halkın kaygısını ve hatta öfkesini uyandıracak kadar kanıt vardır. İtibarsız ve rahatsız edici nitelikteki bazı temel gerçekler açıkça ortaya konur. Birçok zayıflık, ihmal, yetersizlik ortaya çıkar. Cephanesi olmayan silahlar vardır. Erzakı olmayan kaleler vardır. Rezervi olmayan alaylar vardır. Kusurlu şekilde inşa edilmiş gemiler vardır. Eski veya kötü silahlar vardır. Ancak tartışma sürecinde hareket, duyarsızca ve karşı konulamaz bir şekilde orijinal hedefinden saptırıldı. Ekonomiklik için bir çığlıkla başladı; verimlilik için bir çığlık haline geldi. Bu ikinci aşamadır. Hükümet ve resmi danışmanları, uygun anda, geçmiş deneyimlerden doğan bir ustalıkla yerlerini değiştirdiler. Artık inkar edilemeyen
zararlı gerçekleri kabul ediyorlar. Politikacılar, bunların seleflerinin ihmali veya yetersizliğinden kaynaklandığını açıklıyorlar. Kamuoyunun daha mükemmel savaş araçlarına olan talebini kabul ediyorlar. Açık görevlerinden (başkaları ne yapmış olursa olsun) geri adım atmayacaklarını; açıkça var olan eksiklikleri gidereceklerini; ifşa edilen suistimalleri düzelteceklerini ve zamanı gelince faturayı Maliye Bakanı'na göndereceklerini beyan ediyorlar. Böylece harcamaların azaltılması ve daha mütevazı bir kuruluş lehine resmi olmayan bir ajitasyonun üçüncü aşaması, harcamaların artırılması ve daha gösterişli bir kuruluş lehine bir ajitasyona dönüşür.

Bütün bunlar tam olarak Lord Randolph Churchill'in durumunda gerçekleşti. İstifa ettikten sonraki
daha önceki konuşmalarında kendini kısıtlama ihtiyacıyla sınırlamıştı ve Kabine'de mücadele ettiği zemin de bu olmuştu. Ancak Wolverhampton'da, büyük ve artan harcamalara rağmen, hizmetlerin tamamen tatmin edici olmayan ve hatta tehlikeli bir durumda olduğunu göstermeye çalıştı. Ve bunda şüphesiz parlak bir şekilde başarılı oldu. Bir saat kırk dakikalık ateşli bir konuşmada kapsamlı bir çılgınlık kataloğu ortaya koydu. Yaklaşık 4.000 kişiden oluşan dinleyicileri -çoğunlukla Muhafazakar işçi erkekler- başlangıçta şüpheci ve ilgisizdi, gazete haberlerinin tanıklık ettiği gibi, giderek öfkelendiler. Taraflı bir toplantıda bile alışılmadık bir duygu gösterisiyle ve sıradan tarafgirliğin akımları konuşmacıya karşı olduğunda daha da dikkat çekici bir şekilde, onu tekrar tekrar öfke çığlıklarıyla kestiler ve o da mükemmel bir onay kargaşası içinde konuşmasını bitirdi. Bu açıklamanın suçlamalarının ayrıntılarını incelemeye gerek yok. Her neslin kendi işleri ve yüzleşmesi gereken skandalları vardır. 1887'deki idari çılgınlıklar geride kaldı. Bazıları hayatta kaldı, daha şaşırtıcı halefler tarafından gölgede bırakıldı; diğerleri düzeltildi, ancak yok edilmedi. Hepsi daha zengin otlaklarda beslenerek ve atalarının hayal bile edemeyeceği oranlara ulaşarak müreffeh bir nesil üretti. Ancak iddianamenin ana hatları kayda geçirilmeli. 1887 yılında İngiliz Ordusu ve Donanması'nın durumu, gerçek anlamda ciddi bir kamu tehlikesiydi. Bay Gladstone'un 1880 Hükümeti, görev süreleri boyunca, Liberal bir Yönetimin doğal olarak uygun olmadığı her türlü askeri ve Koloni girişimiyle uğraşmak zorunda kalmıştı. İşlerinden içtenlikle nefret ediyorlardı; çok kötü bir şekilde yürüttüler. Gerçekte, Mısır ve İrlanda meselelerinin şiddetiyle ve Doğu durumunun ciddiyetiyle dikkati dağılmış, Radikalizmin artan talepleriyle parçalanmış ve amansız bir Muhalefet tarafından taciz edilen Kabine, donanma ve askeri konulara yeterli ilgiyi gösteremedi. Tüm bunların ardından, bu hikayenin büyük ölçüde ilgilendiği iki yıllık siyasi devrim geldi. 1868'deki büyük Ordu Reform Parlamentosu'ndan bu yana geçen sürede askeri sisteme çok fazla israf ve verimsizliğin sızması doğaldı, kaçınılmazdı; ve aynı dönemde, İngiliz siyasetinin tamamen dışında olan düşüncelerden dolayı, Donanmanın sorumluluklarını ve işlevlerini muazzam bir genişleme ve karmaşıklık etkilemişti. Lord Randolph, Ordu ile ilgili olarak, tek bir kalenin bile düzgün bir şekilde silahlandırılmadığını; ağır silahların hiçbir yedeğinin bulunmadığını; hem atlı hem de sahra topçularının modasının geçtiğini; piyade tüfeğinin arızalı olduğunu iddia etti; kılıçların ve süngülerin gerekli testler altında kırıldığını ve eğildiğini; ve bu eksikliklere rağmen,
kara hizmetinin maliyetinin on iki yılda yılda dört milyondan fazla arttığını söyledi. Amiralliği, Avustralya'ya konserve et, Jamaika'ya rom ve şeker, Hong Kong'a un ve Hindistan'a pirinç ihraç etmek gibi israflarla suçladı; gemiler, motorlar ve çeşitli türlerde malzemeler için tedbirsiz sözleşmeler yapmakla; savaş gemilerini silahlandırmak için Spithead ve Portsmouth kalelerini silahsızlandırmakla suçladı.
Ordonat Departmanı tarafından tasarlanan ve 200.000_l._ harcanan 43 tonluk topların tamamının değersiz olduğunu ve şarjlar azaltılsa bile patlamaya meyilli olduğunu; Ordonat yetkililerine Baylar Armstrong'un baş uzmanları tarafından önceden bu tür
topların kusurlu olduğunun söylendiğini; bunları yapmaya devam ettiklerini; toplardan birinin
patlamış olduğu; diğerlerinin mahkum edilmiş olduğu; ancak
Majestelerinin gemilerinde yine de kullanılacakları. Ancak
en ciddi sayım, tasarımcıların beklentilerini
önemli ayrıntılarda karşılayamayan ve sonuç olarak aktif hizmete uygun olmayan çeşitli gemi sınıflarıyla ilgiliydi. Özellikle _Amiral_ sınıfı zırhlılar ve _Avustralya_ sınıfı kruvazörler olan _Ajax_ ve _Agamemnon_'u örnek gösterdi. Zırhlı kruvazör _Imperieuse_ için beklenenden dört fit daha fazla su çektiğini, bunun sonucunda suyun üstünde olması gereken zırhın artık suyun altında olduğunu ve bunun sonucunda geminin aslında korumasız olduğunu ilan etti. 'Bütün bunların sonucu olarak, son on iki veya on üç yılda Amirallik tarafından belirli amaçları yerine getirmek üzere on sekiz gemi tamamlandı veya tasarlandı ve Amirallik açıklamalarının gücü üzerine Parlamento sadakatle ... yaklaşık on milyon oy kullandı ve artık keşfedildi ve resmen kabul edildi ki bu gemilerin tasarlandığı amaçlar açısından paranın tamamı kesinlikle yanlış kullanıldı, tamamen israf edildi ve atıldı.' Bu biraz kapsamlı ifadenin temeli, 1887 tarihli Donanma Tahminleri'ne ilişkin açıklayıcı muhtırayla sağlandı. Bu belgede, "Önemli bir hususta," deniyordu, "... orijinal tasarım ile sonucu arasında bir tutarsızlık var ki, _Imperieuse_ ve kız kardeşi gemisi _Warspite_ durumunda bu durum biraz dikkat çekti ve yedi adet olan kuşaklı kruvazörler, _Warspite_ ve _Amiral_ sınıfı zırhlı gemiler durumunda da tekrarlanması muhtemeldir... 900 ton [kömürün] tamamı ... [_Imperieuse_]'e yerleştirilirse, kuşağın tepesi, geminin ilk denize açılışında suyun altı inç altında olacaktır." 

Wolverhampton konuşması önemli bir karışıklığa yol açtı. İrlanda meselelerinin baskısına ve siyasi durumun genel istikrarsızlığına rağmen, birkaç gün boyunca kamuoyunun başlıca tartışma konusu oldu. Güçlü çıkarlar saldırdı, hemen karşılık verdi ve gazeteler kınama ve çelişkilerle doldu. _Times_ gibi, Lord Randolph Churchill'in 'ana iddiasında haklı' olduğunu kabul etmek zorunda kalanlar bile, onu ifadelerdeki aşırılık ve dildeki şiddet nedeniyle ağır ağır azarladı. Deniz inşaatına yönelik eleştirileri, Amirallik'in eski baş inşaatçısı Sir Nathaniel Barnaby'yi --Lord Randolph'un şahsen değindiği-- _Times_ sütunlarında hacimli protestolara sürükledi ve ardından sert bir yazışma başladı. Sir Nathaniel, görevinden 'kovulduğunu' reddetti ve çürütmek için Bath Şövalye Komutanı yapılmasına işaret etti. Lord Randolph, 'K.C.B.'nin ve resmi tanıklıkların, ülkenin niyetleri dürüst olduğunda uzun hizmete karşılık verdiği olağan yöntem olduğunu, kapasitenin ne kadar acınası bir şekilde kusurlu olduğunun bir önemi olmadığını' söyleyerek, 'görevden alınmasına izin verildi' ifadesini 'görevden alındı' ifadesiyle değiştirmeye istekli olduğunu ifade etti. Ana soru üzerine Sir Nathaniel, Lord George Hamilton'a başvurdu; ve Lord Randolph, büyük itibara sahip rakip bir inşaatçı olan ve ifadelerinin çoğunu doğrulayan ve hatta daha da kötüleştiren Sir Edward Reed'i gündeme getirdi. Her iki taraf da resmi kayıtlara, muhtıralara ve Mavi Kitaplara başvurdu; ve her rütbeden ve her türden deniz otoritesinin, bir taraftan veya diğer taraftan, oldukça tartışmalı terimlerle ifade edilmiş yığınla son derece teknik bilgiyle müdahale etmeye çalıştığı, çevresinde bir savaş başladı. Lord Randolph'un _Ajax_ ve _Agamemnon_'un başarısız olduğu iddiası ciddi bir şekilde tartışılmadı, Sir Nathaniel Barnaby'nin kendisi bile (_Times_, 7 Haziran) 'inşa ettiğimiz yaklaşık olarak dairesel ve sığ deniz gemileri oldukları için minnettar olduğunu' kabul etti. En şiddetli çekişme _Imperieuse_ kruvazörü etrafında yaşandı. Sir Nathaniel
Barnaby, ona harcanan paranın 'kesinlikle yanlış uygulandığı, tamamen boşa harcandığı ve atıldığı' iddiasına, onu 'aslında en güçlü olmasa da, tonajındaki en güçlü zırhlı kruvazörlerden biri' olarak ilan eden daha sonraki bir Amirallik muhtırasından alıntı yaparak karşılık verdi. ' Fakat Sir Edward Reed bunun abartılı bir övgü olmadığını, çünkü var olan tek bir 'demir zırhlı kruvazör'ün _tonajında_ olduğunu gösterebildi. Ayrıca, onu hafifletmek için, direklerinden ve dolayısıyla amaçlanan yelken güçlerinden mahrum bırakıldığını; ve yine de, onu amaçlanan su çekimine getirmek için, kömürünün tamamını çıkarmak gerektiğini gösterdi. Duman sonunda biraz dağıldığında, genel olarak, Lord Randolph Churchill'in suçlamalarının neredeyse her önemli noktada devam etmesine rağmen, iddiasını abartarak zedelediği kabul edildi. Ayrıca, 'mesleki karakteri acımasızca saldırıya uğrayan seçkin eski kamu görevlisine' tam not verildi. 

Lord Randolph Churchill, Ordu ve Donanma Komitesi'nin Başkanı olarak seçildi. Aynı zamanda bir üye olan Bay Jennings, yorulmak bilmeden
malzeme toplamak, elemek ve düzenlemek için çalıştı. Komite gecikmeden toplandı
ve çok değerli ve şaşırtıcı kanıtlar topladı. Örneğin, Savaş Bakanlığı'nın bir şubesinin yılda 250_l._ harcamayı denetlemek için yılda 5.000_l._ harcadığını keşfettiler. Muhasebe Genel Müdürüne, '1870'ten günümüze kadar Parlamento'ya sunulan Tahminlerden herhangi bir özel üyenin, net olağan Ordu harcamalarındaki toplam artışın neredeyse dokuz milyon dolara ulaştığını tespit etmesi mümkün müydü?--A. 'Son derece
zor olurdu.' S. '...ya da 1875'ten bu yana yaklaşık beş milyonluk bir artış mı olmuştu?'--A. 'Bunu yapabileceğini sanmıyorum.' Lord Randolph, 'Şimdiye kadar,' diye önerdi, 'Parlamento hizmetlerin toplam maliyetinin ne olduğu hakkında en ufak bir fikre sahip olmadı mı?'--'Hizmetlerin tamamını ele alırsak,' diye yanıtladı Bay Knox, 'olmadı.' Seçilmiş Komite tarafından toplanan bu kanıt örneklerini çoğaltmak kolay olurdu. Yayınlandıkça, basın tarafından her gün yorumlandı ve kamuoyunun ve Parlamentonun incelemesi giderek iki hizmetin Tahminlerine doğru yöneldi.

Aşağıda aktarmaktan hoşlanacağım bir not var:--

Komitenizin garip bir etkisi: [Jennings'e 27 Temmuz'da yazdı].
Bradlaugh bu öğleden sonra yanıma geldi--kanıtları okuduğunu söyledi--çok etkilenmişti--sizin zaten
muazzam bir hizmet yaptığınızı düşünmüştü. Ona biraz daha anlattım. O şöyle dedi: 'O kadar çok iyilik yaptı ki, ona karşı hesabımı kapatmam gerektiğini gerçekten düşünüyorum.' 'Elbette,' dedim, 'daha fazla açık tutmanın bir faydası yok. Bu sadece kindarlık gibi görünüyor.' 'Evet,' dedi, 'Sanırım defteri kapatacağım.' 

Lord Randolph'un ekonomi kampanyasını sonuna kadar takip etmek uygun olacaktır. Basit ekonomiden ziyade verimliliğe doğru yöneldikçe, giderek artan bir ölçüde profesyonel destek aldı. Mayıs 1888'e gelindiğinde, kamuoyu o kadar uyanık hale gelmişti ki, o zamanlar Yardımcı General olan Lord Wolseley'nin açık sözlü ve pek de ılımlı olmayan bazı açıklamalarının ardından, Hükümet, başında Lord Hartington'ın olduğu bir Kraliyet Komisyonu atamaya karar verdi -önemli bir karar! Bay Smith, Lord Randolph Churchill'i katılmaya davet etti:--

10 Downing Street, Whitehall: 18 Mayıs 1888.

Sevgili R. C.,--Lord Hartington'ın başkanlık edeceği Kraliyet Komisyonu'na katılırsanız, iki büyük departmanın idari reformuna büyük hizmette bulunacaksınız.

Bay Gladstone, Bay Campbell-Bannerman'dan Muhalefeti temsil etmesini istedi; ben Hükümet adına devam edeceğim; ve siz, sistem değişikliğinden verimlilik ve ekonominin
sonuçlanabileceğine inananları temsil edeceksiniz. General Brackenbury asker olarak katılacak ve denizden yeni dönen Sir F. Richards denizci olarak katılacak. Büyük ticari işlemler konusunda kapsamlı bilgiye sahip iki sivil eklenecek ve Sir Richard Temple da yetenekli ve başarılı bir Kızılderili Yöneticisi olarak görevlendirilecek. Bunlar, sistemimizi iyileştirme çabasında sizinle birlikte olacak kişilerdir ve yardımınızı reddetmeyeceğinizi içtenlikle umuyorum.

İnanın bana
Saygılarımla,
W. H. SMITH.

Referansın bir kopyasını ekliyorum.

'Deniz ve Askeri Departmanların sivil ve profesyonel yönetimini ve bu Departmanların birbirleriyle ve Hazine ile ilişkilerini soruşturmak; ve mevcut sistemlerinde hangi değişikliklerin Kamu Hizmetinin verimliliğine ve ekonomisine katkıda bulunacağını bildirmek.'

Ancak Lord Randolph, bu tür kurumların yollarını çok iyi bildiği için
reddetti. Lord Hartington tarafından ikna edildi ve şöyle yazdı:--

Hotel du Rhin, 4 Place Vendome: 26 Mayıs 1888.

Sevgili Churchill,--Smith bana Ordu ve Donanma Komisyonu'nda görev yapmayı
reddettiğini belirten mektubunu gönderdi. Eğer kesin olarak kararınızı vermediyseniz, ikimiz de yardımınıza çok istekli olduğumuz için kararınızı yeniden gözden geçirmeye ikna olabileceğinizi umuyorum.

Komitenizin mevcut sistemin yetersizliğini ve kusurlarını gösteren çok değerli kanıtlar elde ettiğini düşünüyorum. Ancak, küçük memurların incelenmesiyle mi yoksa ayrı oylamaların ayrıntılarını araştırarak mı daha fazla etki yaratacağınızdan şüphe ediyorum; ve soruşturmanın başkası tarafından tamamlanmasını beklemeniz mümkün olabilir. Benim kendi fikrim, profesyonel adamlara daha fazla güç ve aynı zamanda daha fazla sorumluluk vermenin bir yolunu bulana kadar asla ne verimlilik ne de ekonomi elde edemeyeceğimizdir; ancak bunun Parlamenter sistemimizle
birlikte nasıl yapılabileceği, cesur ve özgün bir
işlem gerektiren çok zor bir sorundur.

Daha verimli ve akıllı bir üstün yönetim sistemi
öneremezsek, küçük konulardaki kötü yönetimin ayrıntılarını
ortaya çıkararak çok az fayda sağlayacağımızı düşünüyorum; ve soruşturmamızın konusu idari reformun tüm sorusunun gerçek merkezi olacağından, soruşturmamızı aynı sorunun diğer dallarında ele alabileceğiniz veya devam ettirebileceğiniz herhangi birinden daha ilginç ve önemli bulacağınızı düşünmeden edemiyorum.

Saygılarımla,
HARTINGTON.

17 Haziran 1888'de atanan Komisyon, Mart 1890'a kadar rapor vermedi. Lord Randolph'un Ek'te bulunacak olan ayrı muhtırası iyi bilinir. Kapsamlı önerileri Komisyon üyelerinin çoğunluğu tarafından kabul edilmedi; ancak o kadar sık ​​alıntılandı ve o kadar modern tartışmalarla ilgili ki, bu konularla ilgilenen okuyucular onu incelemeyi ihmal etmemeli. Onun
ajitasyonunun dolaylı sonuçları belki de daha verimliydi. Lord
George Hamilton, Donanma Tahminleri tekrarlandığında sık sık sert tartışmalara girdiğinde, ciddi kamu eleştirisinin büyük bir departmanın işleyişi üzerinde yarattığı görünmeyen etkiye cömertçe saygı gösteriyor. Lord Randolph Churchill'in 1886'daki kuruluşlarda önemli tasarrufların mümkün olduğuna dair inancının temelsiz olmadığı anlaşılıyor.

Lord George Hamilton, 4 Ekim 1904'te şöyle yazıyor:--

Amirallikteki görevim sırasında büyük değişiklikler yapıldı ve bu reformların en önemli sırasında Kraliyet tersanelerinin yeniden düzenlenmesi ve yenilenmesi vardı. Bu kuruluşların, ahşap yerine demir ve çeliğin kullanılmasıyla gemi yapımında meydana gelen devrime yeterince dikkat edilmeden büyümesine ve gelişmesine izin verilmişti. Denetimdeki gevşeklik, ekonomik olmayan veya verimli olmayan uygulamalara göz yumma, iş üzerinde oyalanma, eski makineler ve kötü ayarlanmış kuruluşlar, deniz ihtiyaçlarından ziyade siyasi zorunluluklar için çerçevelenen Tahminlerle ilişkilendirildi, bunların hepsi bir araya gelerek bu büyük ulusal inşaat sahalarını itibarsızlaştırdı. _Personel_ hem yetenek hem de dürüstlük açısından birinci sınıftı ve kullanılan malzeme
parayla elde edilebilecek kadar iyiydi. Tek gereken, gereksiz ve lüzumsuz işçilerin azaltılması, beceriksizlerin işten çıkarılması ve çelik ve demirde çalışan sayısının artırılmasıyla kuruluşların kendilerine verilen işe göre kapsamlı bir şekilde yeniden ayarlanmasıydı. Bu tür değişiklikler, en iyi özel tersanelerde yürürlükte olan yöntemlerin ve kontrollerin getirilmesiyle birlikte yapılırsa, tersanelerimizi inşaat kuruluşlarının ilk sırasına koymaya yeterdi. Ancak görevi kim üstlenirse üstlensin, hem yerel hem de Parlamento tarafından çok fazla eleştiriye maruz kalacaktı. Uzun süredir devam eden usulsüzlüklerin sert bir şekilde bastırılması, çok sayıda gereksiz ve ilgisiz
işçinin işten çıkarılması, büyük ölçekte uygulanırsa, bunun tamamlanması için arkasında güçlü bir kamuoyu
akını olması gerekiyordu. Bu yardımı Lord Randolph Churchill'in ekonomiye yönelik haçlı seferinden aldım. O ve ben donanma yönetimiyle ilgili birçok konuda fikir ayrılığına düştük, ancak tersane reformunun gerekliliği konusunda hemfikirdik. Lord Randolph'un görüşlerine soyut olarak katılmalarına rağmen, Ordu ve Donanmanın etkili savaş güçlerini azaltmaktan çekinen birçok ekonomist, onunla böylesine tartışmasız bir
iyileştirmede işbirliği yapmaktan mutluluk duydu. İşçi Partisi o zamanlar Parlamento'da o zamandan beri olduğu kadar iyi örgütlenmiş veya temsil edilmiyordu ve tersane işten çıkarmalarına karşı muhalefetleri şimdikinden daha az şiddetliydi.

Böylece, iki yıllık sürekli çalışma ve sıkıntıdan sonra tersaneleri en baştan en aşağıya organize edebildim, ihtiyaç duyulmayan kuruluşları ortadan kaldırdım, aylaklık edenleri işten çıkardım ve en iyi özel tersanelerin uygulamalarına göre modellenmiş tamamen yeni bir denetim, kontrol ve denetim sistemi kurdum.
Etkisi elektrik gibiydi. Tersaneler bir anda dünyanın en ucuz ve en ekonomik savaş gemisi üreticileri haline geldi. 1889'a kadar tasarlanmış en büyük zırhlı gemi, omurgasının döşenmesinden itibaren iki yıl sekiz ay içinde inşa edildi, tamamlandı ve denize açılmaya hazır hale getirildi. Daha önce beş yıl içinde tamamlanmış büyük bir zırhlı gemi olmamıştı. 1886'ya kadar bu tersanelerde inşa edilen büyük gemilerin ortalama maliyeti, orijinal tahminlerinin %40 üzerindeydi; o zamandan beri tahminler nadiren aşıldı. Yeni sistemin ilk yılında anında 400.000_l tasarruf sağlandı. Geniş ve her yıl artan inşaat programımızın sürekli ve tatmin edici ilerlemesi, esas olarak bu değişikliklerden kaynaklanmaktadır ve Lord Randolph, isminin bu şekilde elde edilen büyük ulusal kazanımla kamuoyunda ilişkilendirilmemesine rağmen, büyük ölçüde tersane reformunun tamamlanmasına katkıda bulunan şeyin kamuoyu olduğunu haklı olarak iddia edebilir. Lord Randolph Churchill, 1887 sonbaharında ve kışında beş toplantıya hitap etti - ikisi Whitby ve Stockport'ta iki arkadaşı Bay Beckett ve Bay Jennings için; ve üçü Kuzey'de. Eylül ayındaki Whitby toplantısı, Muhafazakar partinin baskın kesimi tarafından kendisine karşı duyulan düşmanlığın gösterilmesi için bir fırsat sağladı,
çünkü birkaç önemli yerel ileri gelen alenen katılmayı reddetti - hatta _Times_'ın bile kınamak zorunda kaldığı bir işlem. Batı uçurumunun altındaki bir tür doğal amfitiyatronun kumlarının üzerinde ve yamaçlarında toplanan 7.000 kişi ona çok farklı bir
karşılama yaptı ve o güzel öğleden sonra boyunca Hükümetin sürüklendiği sefil oturumun coşkulu ve yaratıcı bir şekilde savunulmasını keyifle dinlediler. Yorkshire ve Lancashire'da, yılın daha önceki toplantılarında ve daha sonra Kuzey'de, Muhafazakar kitleler arasındaki popülaritesi hala azalmamıştı. Her yerde muazzam kalabalıklar tarafından karşılanıyordu. En büyük salonlar bile çok küçüktü. Paddington sadık ve memnundu. Birmingham'daki destekçileri onun için hemen savaşmaktan daha iyisini istemiyorlardı. Nottingham'da, gelişinden çok önce, sokaklar kalabalıktı; ve istasyondan Albert Hall'a kadar sürekli tezahürat eden insanların arasından geçiyordu.[64] Wolverhampton'da da benzer sahneler yaşandı ve o ilçenin Muhafazakar Derneği, ekonomi politikasını destekleyen resmi bir karar aldı. Kuzey'de düzenli bir ilerleme kaydetti. Tek bir haftada üç önemli merkezi ziyaret etti ve bir 'konuşma üçlemesi' yaptı; her kelimesi rapor edilen ve incelenen bir konuşmacı için kolay bir iş değildi. 20 Ekim öğleden sonra Sunderland'de, Bay Gladstone'un daha önceki bir konuşmasına yanıt olarak, tüm iç politika alanını kapsayan ve Muhafazakar Demokrat programının yakın sınırlarını tanımlayan uzun bir konuşma yaptı. Bunlar, Ücretsiz Eğitim, içki satışında Yerel Seçenek, zorunlu İşveren Sorumluluk Yasası, doğmamış hayatlar üzerinde toprak sahibi olma yetkisinin kaldırılması, 'Bir adam, bir oy' ve yerel organların pahasına Parlamento kaydı gibi konuları içerecek kadar kapsamlıydı. İki gün sonra Newcastle'da, Birliğin savunmasında konuştu, İrlanda'daki Hükümet politikasını haklı çıkardı ve kanunsuzluğa ve düzensizliğe karşı gösterdiği tavır nedeniyle Bay Gladstone'a şiddetle saldırdı. Pazartesi günü Stockton'da konuştu ve burada son zamanlarda kendisine çokça yüklenen başka bir konuyla ilgilenmek için bir kenara çekildi. Bay Jennings, Lord Dunraven gibi, okuyucunun bildiği gibi, bir Adil Tüccardı ve yıl boyunca -ilişkilerinin en başından itibaren- Lord Randolph'u kendi görüşlerine ikna etmek için incelikle ama ısrarla çabalamıştı. 'Daha az israf ve 'hiçbir iş' sloganının birçok kişiye cazip gelebileceğini biliyordu, ancak 'Ekonomi' kendi başına Demokrat seçmenlere boyun eğmek için popüler bir neden değildi ve ayrıca Muhafazakarlığın içgüdülerine ve geleneklerine yabancıydı. 'Adil Ticaret' ise, Muhafazakarların göğsünde çok hassas bir noktaya dokundu; ve bu düşüncenin dışında, Bay Jennings bir meraklıydı. Soruyu hem Amerikalı hem de İngiliz bakış açısıyla incelemişti. Geniş ve iyi depolanmış bir gerçek ve argüman cephaneliğine sahipti. 'Tek taraflı Serbest Ticaret', 'Çökmüş Sanayilerimiz', 'Terlemiş Malların Çöpe Atılması', 'İmparatorluğun Ticari Birliği' veya 'Azalan İhracatımız' gibi konularda, sık sık yazdığı mektuplarda da görüldüğü gibi, güç ve duyguyla yazabiliyordu. St. Anthony'den beri bir yandan böyle bir cazibe, diğer yandan böyle bir kemer sıkma olmamıştı. 

Lord Randolph Sunderland'da 'Korumacılara katılmamamın temel nedeni,' demişti, 'demokratik bir Anayasa'da yaşamın temel ihtiyaçları için düşük fiyatlar ve siyasi istikrarın pratikte birbirinden ayrılamaz olduğuna ve yaşamın temel ihtiyaçları için yüksek fiyatlar ve siyasi istikrarsızlığın da pratikte birbirinden ayrılamaz olduğuna inanmamdır.' Ve bu, Bay Chaplin'in gazabını üzerine çektiğinden, Stockport'ta davasını haklı çıkarmak için harekete geçti. Hiçbir ekonomik argüman kullanmadı. Düşük gıda fiyatları altında siyasi istikrarın kanıtı olarak Muhafazakar Parti'nin üstünlüğüne işaret etti. Yüksek gıda fiyatları altında siyasi istikrarsızlığın kanıtı olarak Sir Robert Peel'in dönüşümüne işaret etti. Buğday çiftçiliğini karlı hale getirmek için mısır fiyatını çeyrekte 28_şiliden çeyrekte 40_şili ile 45_şili arasında bir şeye çıkaracak bir vergi gerekiyordu. İthal mısıra yeterli bir vergi koyarak kırsal seçmenin Adil Ticaret'in kentsel seçmenin imalatları için güvence altına alacağı daha yüksek fiyatları ödemesini değerli hale getirmek
için herhangi biri teklif eder mi? Adil Tüccarlar Hindistan'la nasıl başa çıkmayı teklif ettiler? İrlanda'yla nasıl başa çıkmayı teklif ettiler?
Fransa, Avusturya ve Almanya'nın Büyük Britanya'dan daha müreffeh olduğunu kanıtlayabilirler mi? Bana "Amerika'ya veya Yeni Güney Galler'e git" demenin bir faydası yok. Amerika'ya gitmeyeceğim ve Yeni Güney Galler'e gitmeyeceğim. Bu ülkelerle İngiltere arasında en ufak bir benzerlik yok. Amerika kendi kendine yeten bir ülkedir ve halkı için ihtiyaç duyduğu hemen hemen her şeyi bol miktarda üretebilir. Biz üretemeyiz. Besleyebileceğimizden daha fazla insanımız var; ve sadece yiyecek için değil, imalatlarımız için de yurtdışından ithal edilen ham maddelere bağımlıyız.
Bu nedenle Amerika'ya veya Yeni Güney Galler'e gitmeyi reddediyorum; ama Avrupa ülkelerine giderdim - Fransa, Avusturya ve Almanya - ve Adil Tüccarların bu ülkelerin insanlarının bizimkilerden daha müreffeh olduğunu kanıtlayıp kanıtlayamayacağını bilmek istiyorum.'

Bu Stockton konuşması doğal olarak Jennings için büyük bir hayal kırıklığıydı.
'İnkar edemem,' diye yazdı, 'birçok takipçinize yutması için acı bir hap verdiniz. Sanırım size "Adil Ticaret"e itirazlarınızın fazla araştırılmayacağını kabul etmeniz için tatmin edici gerekçeler sunabilirim; ama tabii ki gerçek zorluk, birçok seçim bölgemizde bu sorunun popüler olması. Kısmen bu güçle seçildik; ve siz ona saldırdığınızda, kendi destekçilerinize bir yaylım ateşi açıyorsunuz ve ilçelerimizdeki Radikallere bizi dövmeleri için bir sopa veriyorsunuz. Sizin otoritenize karşı savaşmamız zor,
özellikle de insanların zihnine sizin görüşlerinizin benimsemeleri gerektiğini
kazıyorken. Eğer yarım saatiniz olsaydı, gerçekleri önünüze koymama izin vermenizi isterdim. Örneğin, yakında göreceksiniz ki...' Ve ardından çoğu insanın artık çok iyi bildiği türden, özlü bir şekilde ifade edilmiş sayfalarca argüman gelir.

Lord Randolph üzerinde hiçbir etki yaratmadılar. 'Savunduğunuz politika,' diye cevapladı (30 Ekim), 'gelir amaçlı yabancı ithalatlara uygulanan vergiler, bir zamanlar bana çok çekici gelmişti; ancak şu sonuca vardım ki, böyle bir politika üretim kasabalarının desteğini kazansa da, ülke nüfusu arasındaki Radikallerden o kadar korkunç bir saldırı gelebilir ki, kazanmamız gerekenden daha fazlasını kaybedebiliriz. Ülke nüfusunun, doğrudan üretim nüfusuna kendi zararlarına olacak bir gelir elde etme yöntemini kabul edeceğine nasıl kendinizi ikna edebiliyorsunuz anlayamıyorum. '85 seçimi bende büyük bir etki bıraktı. Sonra kırsal kesimdeki oyların kaçması İngiliz ilçelerindeki büyük başarılarımızı tamamen etkisizleştirdi.' Ve yine 3 Kasım'da, Muhafazakar Dernekler konferansındaki tartışmalardan sonra: 'Adil Tüccarların birbirleriyle nasıl çekişip tartıştıklarını görüyor musun - herkes farklı bir yöne gidiyor - Stockton'da söylediklerimin hepsini doğruluyor.' Kasım ayının sonlarında, merkezi Manchester'da bulunan bir Korumacı Dernek olan 'British Union'dan bir davet geldi - Lord Randolph şu şekilde yanıtladı:--

2 Connaught Place, W.: 26 Kasım 1887.

25'inde gönderdiğiniz mektubu aldığımı bildirmek isterim. Komitenizin, 24 Ocak'ta Manchester'daki Serbest Ticaret Salonu'nda Adil Ticaret lehine yapılacak bir toplantıya başkanlık etmemi istemek konusunda bana onur verecek kadar nazik olduğunu anlıyorum.

Muhafazakar Ulusal Birliğin bu konu hakkındaki son oylamasına değiniyorsunuz ve bu oylamanın
benim zihnim üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu soruyorsunuz. Şöyle cevap verebilirim: 'Hiçbiri, ancak
geçtiğimiz ay Stockton'da ifade ettiğim
fikirlerimin doğrulanması dışında. 'Hem yakın zamanda düzenlenen Adil Ticaret Konferansı'nda hem de Ulusal Birlik delegelerinin konferansında, bu tartışmaları en iyi şekilde niteleyecek cümlenin _quot homines tot sententiae_ olduğunu gözlemledim. Kapsamlı mali reform isteyenler arasında, ne nesneler ne de yöntemler konusunda gerçek bir anlaşmaya en ufak bir yaklaşım yok. Ayrıca, Ulusal Birlik delegelerinin, Adil Ticaret
sorunu hakkında tartışmak ve karar vermek üzere temsil etmeleri gereken kişilerden herhangi bir talimat almadıklarını, ayrıca hiçbir şekilde özel olarak ticaret çıkarlarını temsil etmediklerini belirtmeliyim. Dolayısıyla, Adil Ticaret lehindeki kararları, Muhafazakar Parti tarafından kesinlikle
bir bütün olarak kabul edilmeyecek olan 'Kadınların Oy Hakkı' lehindeki kararlarından daha ağır değildir.

Bu koşullar altında, Adil Ticaret konusunda yakın zamanda dile getirdiğim görüşlerden herhangi bir şekilde ayrılmamın mümkün olmadığını göreceksiniz; ve sizin nazikçe davet ettiğiniz gibi, şu ana kadar tamamen belirsiz ve tanımsız kalan 'bir hareketin dümenini ele alamazdım'.

Keşfedebildiğim kadarıyla, bu, bir istisna dışında,
konuyla ilgili son kamu sözüydü.[65] Adil Ticaret'e itirazları
ilkeye dayanmıyordu. Tamamen pratikti. Teoriye pek önem vermiyordu. 'Mantığı kesmek' dediği şeyden nefret ediyordu.
Bay Cobden'ı haklı çıkarmakla hiç ilgilenmiyordu ve her türden 'profesörle' alay ediyordu. Ancak, mali bir çare olarak
karmaşık bir tarifenin işe yaramayacağını düşünüyordu ve bir parti manevrası olarak
karşılıklı olmayacağından emindi. İlçelerin ve ilçelerin çatışan çıkarlarının uzlaştırılabileceği hiçbir yol görmüyordu ve böyle bir uzlaştırma olmadan hareketin Muhafazakar dava için
felaket olacağına inanıyordu. Hiç şüphesiz, Bay Chamberlain ile mümkün olduğunca uyum içinde çalışmak ve böylece Birliği destekleyen tüm Demokrat güçleri birleştirmek ve kaynaştırmak arzusuyla görüşleri güçlendi. Yine de Adil Ticaret, Muhafazakar bir devlet adamına çok şey sunuyordu. Ona göre, diğer tüm Muhafazakar liderlerden daha fazla, bu olasılık cazipti. Bay Farrer Ecroyd'un müjdesini alan Muhafazakar Demokrasi'nin o kesimi -ve zaten önemliydi-
bir Adil Ticaret şampiyonunu iyi günde kötü günde takip edecekti. Her kasabada sadık ve aktif destekçiler kazanacaktı. Daha önceki konuşmaları yolu hazırlamıştı. Parlamentodaki kendi yakın müttefikleri, basındaki en iyi arkadaşları ateşli Adil Tüccarlardı. Stockton'da söylediği gibi, her sınıftan insandan Adil Tüccar olarak öne çıkması için yalvaran mektuplar almadığı neredeyse hiçbir gün geçmedi. Parti makinesine meydan okuyacak kadar güçlü bir takipçi kitlesi elde etmek için tek yapması gereken standardı yükseltmekti. Ulusal Birlik hala gerekli örgütlenmeyi sağlayabilirdi. Ve eğer, moda olduğu üzere, Muhafazakar Parti'nin çıkarlarına aldırmadan kişisel pozisyonunu ilerletmeye istekli olsaydı, Lord Salisbury'nin Hükümeti'nin kalbini sökebileceği bir silah elinde hazır duruyordu.

BÖLÜM XIX

ULUSAL PARTİ

'Sev, sanki bundan sonra nefret edecekmişsin gibi; ve sanki bundan sonra sevecekmişsin gibi nefret et.'--BIAS (Aristoteles'ten alıntı).

'Anın tüm siyaseti,' dedi Lord Salisbury 5 Mart 1887'de Ulusal Muhafazakar Kulübü üyelerine, ''İrlanda'' sözcüğünde özetlenmiştir.' İngiliz seçim bölgelerindeki şiddetli mücadele
bitmişti. Yerel Yöneticiler tamamen yenilmişti. Bay Gladstone görevden alınmıştı. Kendi disiplin ve sınıf kaynakları bakımından güçlü, Liberal partinin hizmetinde olan servet ve otorite güçlerinin çoğu tarafından güçlendirilmiş ve Muhafazakar Demokrasi'nin enerjik kalabalığı tarafından desteklenen Muhafazakar bir Hükümet iktidar koltuğunda oturuyordu. Muhalefet safları arasında, kendi liderleri Ön Sıralarında olmak üzere, sıra dışı yeteneklere sahip yetmiş beyefendiden oluşan sağlam bir grup, komşularının göreve dönmesini aktif olarak engellemekle meşguldü. Büyük savaşın ertesi günü, sahanın kasvetli görünümü böyleydi. Bir yıllık İrlanda politikasının Liberal partiye getirdiği talih değişikliği böyleydi. Ancak, siyasi arenadaki savaşçıların göreceli güçleri şaşırtıcı bir şekilde değişmiş olsa da, tartışmalı soru tamamen çözümsüz kalmıştı ve 'İrlanda' hala siyasi durumdaki hayati ve baskın faktördü. Liberal Birlikçiler Lord Salisbury'nin Hükümetine bağlı kaldıkları sürece, elbette sarsılmazdı; çünkü hem onların desteğinin hem de Muhalefette yarattıkları ayrışmanın iki avantajından yararlanıyordu. Ancak Liberal-Birlikçi desteğinin hangi koşullar altında devam edeceği kesin olarak bilinemiyordu; ve geri çekilmesi Yönetimin derhal düşmesi anlamına geliyordu. Böylece müttefiklerinin iyi niyetine dayanarak günden güne yaşamaya zorlanan, bilmenin çok az yolu olan ve bu iyi niyetin ne zaman bozulabileceğini sormaya her zaman hakkı olmayan Hükümet, gerçek istikrar veya güçten yoksundu. Ayrıca, güçten yoksun olduğu şeyi yetenekle telafi ettiği söylenemezdi. Sir Michael Hicks-Beach'in emekliliği, Hazine Sırasını kalan tek Muhafazakar Parlamento Üyesi'nden mahrum etti; Bay Goschen'in konumu, en azından ilk yıl için zor ve tuhaftı; Bay Balfour'un henüz adını duyurması gerekiyordu; ve Bay Smith'in Avam Kamarası liderliği için seçilmesi, cesareti ve karakteriyle ne kadar haklı olursa olsun, tartışmanın ayrımı söz konusu olduğunda, yalnızca ülkenin çıplaklığını ortaya koydu.

Tüm bu koşullar altında Muhafazakar Parti, Yuvarlak Masa Konferansı'na katılan müzakerelerin ilerleyişini büyük bir endişeyle izledi ve İrlanda meselelerindeki artan gerginliğin bu müzakereler ve Liberal-Birlikçi partinin genel tutumu üzerindeki etkisini tahmin etmeye çalıştı. Bay Chamberlain'in niyetleri özellikle belirsizdi. Muhafazakarlarla etkili işbirliği, Lord Randolph Churchill ile olan iyi ilişkileri ve aralarındaki siyasi konulardaki önemli
anlaşma sayesinde büyük ölçüde kolaylaştırılmıştı. Ancak Lord Randolph Churchill artık Hükümeti terk etmişti; ve bir Radikal, ilerici bir Muhafazakarın ayrılmaya zorlandığı bir politikayı nasıl destekleyebilirdi? Ayrıca, Bay Chamberlain Sir George Trevelyan ile yakın ilişki içindeydi. Birlikte Özyönetim Kabinesi'nden istifa etmişlerdi. Takip eden seçimlerde yan yana mücadele ettiler. Yuvarlak Masa Konferansı'nda Liberal Birlikçiliğin ortak temsilcileriydiler. 22 Ocak 1886'da, o konferansın konusu henüz belirsizken, Bay Chamberlain Sir George Trevelyan'ın onuruna Hawick'te düzenlenen bir gösteride baş konuşmacıydı; ve Sir George Trevelyan'ın Liberal partinin yeniden birleşmesi için her zaman ciddi ve istekli bir şekilde çalıştığı biliniyordu. Bay Chamberlain bu vesileyle, 'Bize duyulan güveni boşa çıkarmadan, tam bir anlaşma olmasa bile, her durumda barışa büyük bir yaklaşım sağlanabileceğine inandığım için,' dedi, 'daha fazla müzakeremizin sonucunu umut ve güvenle beklemenizi rica ediyorum.' Lord Hartington
aslında bu müzakerelerde hiçbir rol almadı. 'Birisi,' dedi, 
karakteristik bir şekilde, 'kampla ilgilenmek için evde kalmalı;' ama 
Konferansa 'her türlü başarı' dilemeye devam etti ve 
herhangi bir sözüyle uzlaşı olasılıklarını mahvetmemeye dikkat etti. 
Zaten hassas, belirsiz ve görünüşte kritik olan tüm durum, 
İrlanda'daki olayların gidişatından derinden etkilenmemek mümkün değildi. 1886 kışı, 
genel olmasa da yaygın bir 
reddetme veya kira ödeme yetersizliğiyle birlikteydi. 
Sir 
Michael Hicks-Beach, 
İrlandalı toprak sahibine karşı sempatisini hiç bu kadar coşkulu bir şekilde göstermemişti ve kış boyunca bir tür 'dağıtım gücü' kullanarak zamanın ciddiyetini hafifletmeye çalışmıştı. Ev sahiplerine, Yöneticinin tüm mekanizmasının, Baş Sekreterin görüşüne göre sert veya adaletsiz olan
kiracılarına karşı talepleri uygulama amacıyla mutlaka emrinde olmayacağı anlatıldı. Bu
kaba ve hazır yöntem Sir Redvers Buller tarafından yürekten desteklendi ve
bunun benimsenmesinin nedeni büyük ölçüde kışın nispeten suçsuz olmasıydı. Ancak, pratikte sonuçları ne kadar tatmin edici olursa olsun, prensipte
kolayca ve haklı olarak eleştirilebilirdi; ve Lord Baş
Baron Palles, polisin özel kişilerin yasal taleplerini desteklemesini
geri çekme girişiminin
tamamen haksız olduğunu yetkili bir şekilde ilan ettikten sonra, 'dağıtım yetkisi' terk edilmek zorunda kaldı
ve yasa normal seyrini izledi. Bunu izleyen sayısız ve bazı durumlarda acımasız tahliyelerin sonucu, korkunç bir
tarım komplosuydu. Farklı mülklerdeki kiracılar, ev sahibine makul gördükleri kirayı teklif etmek için bir araya geldiler ve bu yeterli olmadığında tüm tutarı direniş amacıyla kullanılmak üzere bir yönetim komitesine yatırdılar. Tarihte 'Kampanya Planı' olarak bilinen bu hareket, hemen ortaya çıkan sonuçtu. İkincil, ancak daha az doğrudan olmayan sonuç, Avam Kamarası'nda bir Toprak Yasası ve bir Zorlama Yasası'nın ortaya çıkmasıydı; her ikisi de Hükümetin dayandığı bileşik güçleri hesaplanmamış gerginliklere maruz bırakacaktı. Ancak şimdi ve gelecek yıllarda Muhafazakar liderlerin Liberal partideki bölünmeyi teşvik edip sürdürdüğü ve Genel Seçim kriziyle başa çıktığı ileri görüşlü devlet adamlığı haklı çıkarılacaktı. Bildiklerinden çok daha güçlü bir şekilde inşa etmişlerdi. Liberal-Birlikçi liderlerin eski arkadaşlarına yönelik yumuşak sözlerinin ve Yuvarlak Masa Konferansı'nın tüm cömert duygularının altında, Muhafazakar Hükümet'in istikrarına katkıda bulunmasalar da, kaçınılmaz olarak Liberal birleşmesi için ölümcül olan inatçı kaba kuvvetler iş başındaydı. Parti örgütleriyle bağlarını koparıp Büyük Yaşlı Adam'a meydan okuyarak Westminster'a güvenli bir şekilde geri dönen Liberal-Birlikçi üyeler, kendilerine Liberal deme ve Liberalizmin ilkelerinden ve geleneklerinden herhangi bir şekilde koptuklarını reddetme konusunda çok titizlerdi. Muhafazakar renkleri ve Muhafazakar kulüplerini yasakladılar. Kamu toplantılarına katıldıklarında, platformun görünümünün Liberal Birlikçi olmasına dikkat ettiler. Bay Goschen bile Muhafazakar bir Hükümette göreve başladıktan sonra seçiminde Liberal olarak değişmeyen ve değiştirilemez karakterini vurgulamayı ve Muhafazakar seçmenlerden adaylığıyla doğal tarafgirliğine binen yükten dolayı özür dilemeyi gerekli gördü. Ve şüphesiz ki inançlarında tamamen dürüstlerdi. Herhangi bir ilkeden
vazgeçtiklerinin bilincinde değillerdi. İrlanda Sorunu hariç diğer tüm konularda Liberal partiyle aynı fikirde olduklarını ilan ettiler ve hatta İrlanda konusunda bile dört noktadan üçünde fikir birliği vardı. Muhafazakarlar onlardan hiçbir söz almamıştı. Kendilerini bir doktrin gövdesinden ayrılmış ve bir başkasına bağlı hissetmediler. Günün tüm büyük tartışmalı
sorunları hakkında siyasi görüşlerinde, Parlamento Ocak 1885'te toplandığında bulundukları yerde kaldılar ve aynı yerlerde ve aynı partide oturdular.

Ancak, aslında, karakterlerinde, partinin tüm sembollerinden ve isimlendirmelerinden daha pratik öneme sahip bir değişiklik meydana gelmişti ve siyasi savaşta, ne kadar ani veya kapsamlı olursa olsun, herhangi bir ilke değişikliğinden daha fazla önem taşıyordu: taraf değiştirmişlerdi. Soyut ilkeler ve parti etiketleri aynı olabilirdi, ancak Ocak 1886'da Liberal bir zafer ve Muhafazakar bir yenilgi isterken ve bunun için çalışırken, Ocak 1887'de Muhafazakarların kazanmasını ve Liberallerin yenilmesini istiyorlardı. Bunun dışında bir değişiklik yok! İrlanda dışında, Liberal partiyle hiçbir anlaşmazlık yoktu - sadece onu devirmeyi amaçladılar; hiçbir fark yok
sadece diğerlerini yutan bir fark var -- ittifak ile savaş arasındaki fark. Ve bu fark, unutulmamalıdır ki,
yumuşak sözlerin ve adil tekliflerin
dağıtabileceği geçici bir öfke veya kapris havasına dayanmıyordu. Temel ve doğuştandı. Bu yetmiş üyenin seçilmesinin temeliydi.
Bay Gladstone'a ve yönettiği tüm güçlere karşı muhalif olarak durmuşlardı.
En azından onda dokuzu Muhafazakâr olan seçmenler tarafından onun iktidara dönüşünü engellemek amacıyla seçilmişlerdi.
Bay Gladstone'a karşı çıkarken, kendilerini geri getiren kurucu organlara karşılık verdiler. Eğer onunla arkadaş olurlarsa --hangi şartlarda olursa olsun--seçmenlerinin en azından onda dokuzunu temsil etmeyi bıraktılar.

Üstelik, çok az adam, birbirlerini iyi tanıyan eski yoldaşlar arasında alaylar ve ihanet ve nankörlük suçlamalarıyla birlikte, tüm dostlukların ve birlikteliklerin
yıkılması ve parçalanmasıyla birlikte,
kendilerinden
ayrılanlara karşı derin ve kalıcı bir düşmanlık
yaşamadan, bir iç kavganın deneyimini yaşar. Sir George Trevelyan--bir seçmen kitlesinden utanmadan--gerçekten
geri döndü; ama tek başına geri döndü. Geriye,
tutarlı eylemleriyle, Muhafazakâr taktiklerin bilgeliğini haklı çıkarmak;
yıllar geçtikçe, Muhafazakâr partinin
en güvenilir destekçileri olduklarını kanıtlamak ve
sonunda
politikasının ana kontrolünü güvence altına almak kaldı.
O garip hac yolculuğundan--Bay Chamberlain'in dediği gibi 'o acı hac yolculuğundan' (sonuçta o kadar acı mıydı?), ilk kararlı adımlar atıldıktan sonra geri dönüş olamazdı.

Ancak, bunların hepsi 1887'de ya bilinmiyordu ya da eksik takdir ediliyordu; ve Liberal-Birlikçilerin zihni iyice anlaşılmış olsa bile, siyasi durumun belirsizliği hiçbir şekilde
sonuçlandırılamazdı. Çünkü, Liberallerin yeniden birleşmesi için gerçek bir şans
olmasa da, Muhafazakarların çöküşü için tekrarlanan olasılıklar vardı. Liberal Birlikçiler, Bay Gladstone'u tekrar iktidara getirecek hiçbir şey
yapmamaya kararlıydı. Birlik davasını tehlikeye atmanın yanı sıra, bu süreç muhtemelen partilerinin çoğunun siyasi olarak
yok olmasını da içerecekti. Ancak, bu baskın
şarta bağlı olarak, Lord Salisbury Hükümeti'ne karşı özel bir sevgi
hissedemiyorlardı. Eylemlerinin çoğundan hoşlanmıyorlardı, genel görüşlerine katılmıyorlardı ve kendilerine lütfedilen Parlamento açıklamasından etkilenmiyorlardı. Liderleri, makamı kendi iyiliği için arzulamıyorlardı; ancak İrlanda'ya karşı benimsenen politikadan ciddi şekilde rahatsız oldular ve birden fazla kez Kabine'nin geniş bir yeniden yapılanmasının Birlikçi partinin Parlamento'daki ve ülkedeki itibarını korumak için gerekli olduğu sonucuna vardılar. Hükümeti herhangi bir anda oylamayla değiştirme güçleri açıkça ortada olduğundan, İrlanda Yasa Tasarılarının Avam Kamarası'ndan geçmesi Bakanlık için aşırı bir tehlike arz ediyordu. Birden fazla kez hayatı tek bir ele bağlıydı ve bir kez o elin geri çekilmesine karar verildi.

Lord Randolph İrlanda ve onunla ilgili her şey hakkında yoğun bir şekilde endişeliydi.
Özyönetimin reddedilmesinden büyük ölçüde sorumlu hissediyordu.
Bu konuda hiçbir şüphesi yoktu; ancak her zaman niyeti vardı ve Kabine'nin tam onayıyla, Birliğin iddiasının karşılığının İrlanda halkına din, özyönetim ve toprak konusunda cömert, sempatik ve liberal bir politika olduğunu ilan etmesine izin verilmişti. İrlandalı görüşlerinin birçok tonunu yakından tanıdığı için, zaferlerini izleyen yıllarda fatihlerin sergilediği öfkeden hem üzülüyor hem de öfkeleniyordu.
Gerçekten de
Zorlama, yasayı korumak için gerekli olduğu sürece, Kabine'den ayrılmadan önce kararını vermişti ve bundan geri dönmeyi
hiç düşünmüyordu; Ancak Yasa Tasarısı ve uygulanması karakterindeki tüm gizli Liberalizmi harekete geçirdi. Zaman geçtikçe, özel mevzuatın Hükümet tarafından nefret dolu bir zorunluluk olarak görülmediğini; ancak İrlanda halkı üzerinde yararlı bir etki yaratan ve Bakanlık
partisinin öfkesini yükselten kendi başına iyi bir şey olarak görüldüğünü keşfetti. Bakanların İrlandalı rakiplerine karşı, olağan bir konu olarak sergiledikleri sosyal ve ırksal üstünlük varsayımından ve hiçbir kamusal amaç elde edilemediğinde bile, Birlikçi politikanın bu karanlık yıllarını belirleyen Milliyetçi duygulara ve hislere yönelik kasıtlı ilgisizlikten rahatsız oldu; ve Birliği korumak için olan tüm kararlılığı hiçbir şekilde zayıflamasa da, 1887'den 1890'a kadar İrlanda işlerinin yürütülmesi sırasında Hükümetle olan anlaşmazlıklarını en keskin şekilde fark etti ve Muhafazakar partiyle olan açık kavgası da bundan kaynaklandı. Sir Michael Hicks-Beach'in görme yeteneği nedeniyle İrlanda ofisinden emekli olması ilk darbeydi.

Lord Randolph 30 Mart'ta, 'Size yazmadan önce eve dönene kadar bekledim,' diye yazdı, 'çünkü bir mektubun sizi nerede bulabileceğini bilmiyordum: ama eminim ki resmi işinizi ve davayı bırakmak zorunda kalmanız nedeniyle ne kadar derinden üzüldüğümü anlamanız için benden bir mektuba gerek yoktu. Önünüzde sorunlar olduğunu biliyordum ama bunun uzun süre gecikmiş olabileceği konusunda büyük umutlarım vardı. Dün Roose'u gördüm ve yıl bitmeden önce her zamanki kadar güçlü ve iyi olacağınızı güvenle söylemesini duymak çok hoştu. Gerçekten de, İrlanda, parti ve benim için büyük bir kayıpsınız. Şimdi gittiniz, Hükümette umursadığım kimse yok... Sizi görmek ve uzun bir sohbet etmek isterdim. Şimdiye kadar
geçmiş meslektaşlarımdan hiçbirini görmedim ve görmek de istemiyorum. Bunu cevaplamak için zahmet etmeyin; ancak
sizin yenilenmiş sağlığınızı ve gücünüzü sizden daha içten ve samimi bir şekilde
dileyen kimse olmadığına inanın.'

Toprak Yasası çeşitli zorluklara yol açtı. Liberal Birlikçilerin çoğu bunu yetersiz
buldu ve hem Bay Chamberlain hem de Lord Randolph en önemli maddelerinden birkaçı hakkında kendi görüşlerini
belirlemişlerdi. 1887 yazı boyunca bu iki mirastan mahrum bırakılmış demokrasi şefi
birbirlerine yakınlaştılar. İkisi de, Bay Chamberlain'in
tanımladığı gibi, 'normal parti örgütlerinden uzaklaşmışlardı.' Yine de her birinin Parlamento ve ülkede büyük bir etkisi vardı.
Bir Merkez partisi fikrinin zihinlerine olumlu bir şekilde
sunması doğaldı. Ve gerçekten de, Hükümetin Avam Kamarası'ndaki giderek zayıflayan
zayıfı ve çoğunluğunun görünüşte belirsiz karakteri bu tür spekülasyonları çok makul hale getirdi. En azından iki kez Toprak Yasası Komitesi'nde bir yenilgi kesin gibi görünüyordu; ve o acil durumda yalnızca Lord Hartington başkanlığındaki ve Bay ... tarafından güçlendirilen bir koalisyon vardı. Chamberlain ve Lord Randolph
Churchill, Ev Yöneticilerinin iktidara geri dönmesini önleyebilirdi,
ve ardından felaketle sonuçlanacak bir seçim gelebilirdi. Birçok mektupta ve birkaç konuşmada 'Ulusal parti' fikri tekrarlanır. Temmuz ayında durum o kadar kritik ve çöküş ihtimali o kadar yakın görünüyordu ki
Lord Hartington'ın kendisi bile Hükümetin yeniden inşasını kaçınılmaz olarak görüyordu. O olayda iki demokrat liderin birlikte durduğu ve birinin diğeri olmadan
bir Kabineye girmeyeceği biliniyordu.

Kriz geçti ve onunla birlikte anlaşma da. Dünyanın en iyi niyetiyle
Bay Chamberlain ve Lord Randolph Churchill yakın bir
uyum içinde çalışmayı çok zor buldular. Görüşleri neredeyse aynıydı, ancak
siyasi konumları farklıydı. Benzer amaçları vardı, ancak
farklı karşıtlıkları vardı. Bir parti içindeki anlaşmazlıklar her zaman düzenli siyasi rakipler arasındaki anlaşmazlıklardan daha şiddetlidir ve öfkeleri uzun süre göğüslerinde yanar. Bay Chamberlain, Bay Gladstone'un Kabinesinden istifa etmişti ve tutumu esas olarak ona karşı muhalefet etme eğilimindeydi. Diğer tüm siyasi liderler, hangi görünümde olurlarsa olsunlar, az çok gölgede kalıyorlardı. Öte yandan Lord Randolph, Lord Salisbury'nin Kabinesinden istifa etmişti ve onu en çok ilgilendiren farklılıklar, onu 'eski çete'den ayıranlardı. Dolayısıyla, Ulusal Parti'nin gerekli temeli olan o güçlü ittifak, en başından itibaren tehlikeli gerginliklere maruz kalmıştı. Avam Kamarası'nın topografyasından kaynaklanan başka zorluklar da vardı. İki arkadaş, Kamaranın zıt taraflarında oturuyorlardı. Odada heyecan verici bir dikkat ve belki de yorum olmadan hiçbir iletişim mümkün değildi. Öte yandan, tartışmaların değişen seyri, uyumlu bir eylem için sürekli istişareleri vazgeçilmez hale getirmişti. Onlar olmadan yanlış anlamalar ve anlaşmazlıklar ortaya çıkabilirdi. Her iki adam da ortaya çıkan her küçük nokta hakkında güçlü ve anında görüşler oluşturdu. Her ikisi de tehlikeli bir
kolaylıkla konuştu. Her ikisinin de sivri dilleri ve kışkırtıldıklarında bunları kullanmaya biraz hazır olmaları vardı. 1887'deki uzun süren oturumda, kamuoyunda ifade edilen birkaç küçük anlaşmazlık ortaya çıktı. Bu olaylardan biri, 1 Ağustos 1887'de İrlanda Toprak Yasası'nın iflas maddelerinin görüşülmesi sırasında meydana geldi. Konu teknikti ve konu karışıktı. Lord Randolph Churchill, Liberal-Birlikçi sıralarından taşınan bir değişiklik hakkında kısa bir tartışma konuşması yapmıştı. Bay Chamberlain onu takip etti ve tamamen farklı bir tavır aldı. 'Asil lord,' dedi, 'Komite'ye bu değişiklik hakkında nasıl oy kullanacağını söylemedi.' Lord Randolph, Hükümetle birlikte oy kullanacağını söyledi. 'İtiraf ediyorum,' dedi Bay Chamberlain, 'Ben onun konuşmasından bu sonuca varmadım. Soylu lordun değişikliği desteklemeyi amaçladığını düşündüm ve bunun üzerine ona konuşmasının büyük bölümünün buna karşı olduğunu söyleyecektim.' Sonra, sorunun esasları konusunda Lord Randolph ile önemli
farklılıklar olduğunu belirtmeye devam etti. Meclis Komitedeydi ve bu nedenle her iki adam da tekrar konuşabilirdi. Lord Randolph, Bay Chamberlain'in açılış konuşmasından 'karakteristik bir alaycılık' olarak bahsetti. 'Sayın beyefendi, birinin partisinden farklı olma ve yine de onu destekleme sürecini açıkça anlamıyor. İrlanda toprakları meselesinde, Majestelerinin Hükümeti hakkında çok nadiren -sanırım sadece üç kez- ısrarla dile getirdiğim bazı görüşlere sahibim. Ve sonra, eğer Hükümet bu görüşlere tamamen katılmamışsa, Hükümetin tamamen
yanlış olduğunu veya benim yanılmaz bir şekilde
haklı olduğumu varsaymanın gerekli olduğunu düşünmüyorum. Eh, genel olarak, davaya ilişkin görüşüme bağlıyım.
Yaptığım açıklamalardan sonra onları desteklemekte tutarsız bir şey görmüyorum - diktatörce değil,
yalvaran bir şekilde.' Bay Chamberlain'in cevabı hızlı ve
keskindi. Herhangi bir alaycı tavır sergilemeyi amaçladığını reddetti. Lord Randolph'un nasıl oy kullanacağı konusunda içtenlikle şüphe içindeydi. 'Bu olayın meydana gelmesinden oldukça memnunum,' dedi, 'çünkü asil lordun bana iltifat etmesini sağladı; ve kendisine temin edebilirim ki, ondan geldiği için, buna çok değer veriyorum. Asil lord, benim, en azından, partilerinden farklı olup da onları destekleyenlerden olmadığımı; bir şekilde konuşup başka bir şekilde oy verenlerden de olmadığımı söyledi.'
Avam Kamarası açısından mesele orada kapandı.
Bay Chamberlain, meseleyi düzeltmek için ertesi gün bir mektup yazdı. 'Umarım,' dedi, 'bu durumda _ira amantium redintegratio amoris_ olur.'

Ancak Lord Randolph kolayca yatıştırılmadı. 'Dün geceki eyleminizi olabilecek en büyük şaşkınlık ve biraz da üzüntüyle izlediğimi açıkça itiraf ediyorum,' diye cevapladı, 've bunu ifade etmeyi uygun buldum.
Madde IV'te benzer bir eylemde bulunduğunuzda, görüşlerime karşıt olarak, herhangi bir kamu yorumundan kaçındım. Bir hafta içinde iki kez benimle olan tüm anlaşmazlığınızı en belirgin şekilde ifade etmeyi neden gerekli gördüğünüzü anlamakta oldukça zorluk çekiyorum; ancak eminim ki yaptığınız her şey için çok iyi nedenleriniz vardır.'

Bu kötü ruh hali sadece birkaç gün sürdü. Hafta içinde iki adam yemek yiyor ve birbirleriyle kişisel konularda eskisi kadar dostça görüşüyorlardı. Yine de bazı yaralar açılmış gibi görünüyor, çünkü Lord Randolph'un yazışmalarında bu tarihten itibaren Lord Hartington'a karşı siyasi konularda daha fazla yakınlaşmaya başladığına ve eski müttefikine daha az güvendiğine dair işaretler var. Bundan kısa bir süre sonra bir sabah Lord Randolph ve Bay Chamberlain birlikte Hyde Park'ta yürüyüşe çıktılar. Tüm durumu en açık şekilde tartıştılar ve karşılıklı rızayla bağımsız olarak çalışmaya ve ortak olarak aradıkları hedefleri ayrı yollardan takip etmeye karar verdiler. Böylece, bu ateşli ruhları fırtına döneminde bir araya getiren ve kamusal işler üzerinde etkileri olmayan bir yoldaşlık
içinde bir araya getiren o samimi siyasi anlayış sona erdi. Birçok iyi niyet ifadesiyle, bir süre sonra farklı yolları takip etmek ve sonunda zıt kaderlerle yüzleşmek için ayrıldılar. İttifakları kısa sürmüştü. Bu anlatının söz konusu olduğu birkaç yılda bile, keskin bir düşmanlık içinde görülecekler.
Yine de her ikisi de, siyasetin bitmek bilmeyen iniş çıkışları arasında, o heyecan verici ve olaylı günlerin hoş anılarını korumaya alışkındı.

Bu ayrılıkla birlikte, bir Ulusal partinin umutları, birçok kişinin onları hatırlamak istediği o rüya diyarına geri döndü. Gerçekten de, sıradan parti mekanizmasının emrinde olmadığı zamanlarda bu vizyonları benimsemeyen politikacı sayısı çok azdır. Kayadan büyük bir yeni parti inşa etmek -hem çıkar gruplarından hem de kutsal formüllerden arınmış, ulusal sorunlarla kendi değerlerine göre başa çıkabilen, geçmişin değerli miraslarına saygı göstermekte sabırlı, ilerlemenin çarklarını ilerletmekte güçlü- şüphesiz değerli bir ülküdür. Ne yazık ki, insanın yozlaşması onu bu kötü dünyadan sonsuza dek dışlasın!

Ağustos ayının sonlarında Bakanlar, Suçlar Yasası kapsamındaki yetkilerini yürürlüğe koymaya karar verdiler. Onları görevde tutan tüm bağımsız adamlar, bu karardan dolayı acı çekmiş ve dehşete düşmüş gibi görünüyor. Çoğunluk üzerindeki etkilerinden korkuyorlardı ve İrlanda'da gerekliliğinden şüphe ediyorlardı.

Lord Randolph, Lord Hartington'a (20 Ağustos) şöyle yazmıştı: 'Hükümetin bu son eylemi hakkında nasıl bir yol izleyeceğimi bilmiyorum. Bunu derinden onaylamıyorum, ancak kendi fikrime güvenmiyorum - özellikle de Bakanların eylemlerini desteklemek için hangi özel bilgiye sahip olduklarını bilmediğimden. Şüphesiz, bildiride ilk bakışta bir miktar kincilik var, ülke bunu hemen hissedecektir. Bu, Toprak Yasası'na yönelik tekil muameleleriyle birleştiğinde iyi bir etki yaratamaz. Son kararlarından önce sizin onayınızı alıp almadıklarını merak ediyorum, çünkü bu durumda görüşlerimi kendime saklayıp onların desteği için sessiz bir oy kullanmalıyım.

'Chamberlain'den, ona ilettiğiniz son iletişimde ciddi bir rahatsızlık ve sabırsızlık, gelecek ve onun geleceği için büyük bir endişe gösteren bir mektup aldım; ancak sizinle kendisi arasındaki herhangi bir görüş ayrılığını vurgulamaya yönelik herhangi bir eylemi ertelemeye karar verdiğini söylüyor.
Ancak bu, görünüşe göre, Birliğin bildirisinden haberdar olmadan önce yazılmış ve bunun onun üzerinde nasıl bir etki yaratacağını bilmiyorum.'

Lord Hartington'ın ölçülü cevabı, Muhafazakar Hükümet'in bu ciddi, sakin, ağırkanlı adama olan borcunu açıkça ortaya koyuyor:--

_Er._

Bolton Abbey, Skipton: 21 Ağustos 1887.

Sevgili Churchill,--Hükümet, Birliğin ilanına karar vermeden önce benim onayımı almadı veya istemedi.
Bu soruda baştan sona kendi yollarını izlemeye meyilli görünüyorlardı ve diğer konularda yaptıkları gibi bana danışmadılar.
Bunu ilk duyduğumda, birkaç hafta önce bana muhtemelen Oturum bitmeden ilan edeceklerini söyleyen A. Balfour'du.

Smith, Goschen ve Balfour ile birkaç görüşmem oldu,
ve bu önlemin politikasıyla ilgili ciddi şüphelerimi dile getirdim, ancak İrlanda'dan ne gibi bilgilere sahip olduklarını söyleyemedim. Görünüşe göre, şikayet edemem,
bunun bir politikadan ziyade Yürütme sorumluluğu olduğunu
ve sorumluluklarını onlarla paylaşmamı istemekten oldukça dikkatli bir şekilde kaçındılar. Ayrıca, bunu onlarla paylaşamadığım için,
benim sahip olmadığım bir konuda
onlara çok güçlü bir şekilde baskı yapamayacağımı hissettim.

Balfour'a Chamberlain'den çok güçlü bir itiraz mektubu gönderdim, aynı zamanda ona bildirgenin her türlü Parlamento ve siyasi itiraza açık göründüğünü, ancak gerekliliği konusunda
ne gibi bilgilere sahip olabileceklerini söyleyemeyeceğimi söyledim.

Perşembe günü tartışmaya karar verilirse, Çarşamba gecesi veya Perşembe günü geleceğim.

Saygılarımla,
HARTINGTON.

Lord Randolph, isteksiz ve huzursuz olmasına rağmen, bu ayık görüşe
kabul etmeye istekliydi. FitzGibbon'dan, kendisine üzüntülü bir şekilde yazdığı mektupta,
memnuniyetsizliğini gizlemedi:--

'Bu bildiri işine karşıyım--sanırım, sağduyulu ve İrlanda hakkında bilgisi olan çoğu insan gibi. Ama fikrimi kendime saklamalı ve Hükümete sessiz bir oy vermeliyim. H.M.G.'de kusur bulmanın bir faydası yok. Onlar aptal ve söylenecek başka bir şey yok. G.O.M.'nin önümüzdeki Paskalya'dan önce Başbakan olacağı varsayımında abartılı veya olasılık dışı hiçbir şey olmadığını düşünüyorum.'

Ve daha kurnazca ekledi, 'Toprak Yasası üzücü bir şekilde kötü yönetildi. Ev Yönetimini Gladstone'un ikinci bir denemesi ve ikinci bir başarısızlık dışında hiçbir şeyin öldüremeyeceğinden korkuyorum.'

Ama Chamberlain hepsinden daha kasvetliydi. Hiçbir şey şu anda mektuplarındaki umutsuzluğu aşamaz. Lord Hartington ve Lord Randolph Churchill'in samimi
isteklerine rağmen, siyasi durumun gerektirdiğine inandığı
İrlanda Yerel Yönetimi'nin alternatif planını yayınlamaktan
vazgeçti. Kendi
yolunda bir saat bile tereddüt etmedi. Birlikçi ufku ne kadar karanlıksa, Gladstonianlara karşı tutumu o kadar uzlaşmazdı. Ancak hükümetin hızla düşmesini ve belki de İptal'in zaferini açıkça bekliyordu. Sonbahar boyunca, halkın karşısına kalbinde derin bir kaygıyla çıktı. 'Her 
gün Zorlama,' diye yazdı bu deneyimli seçim
olasılıkları yargıcı (2 Ekim), 'Gladstonian gücüne güç katıyor ve İngiltere'deki dostlarımızı
iğrendiren
güçlü önlemlerin İrlanda'daki Birliği etkili bir şekilde ortadan kaldıracağına dair hiçbir olasılık görmüyorum... Bay G.'nin daha uzun süre nasıl dışarıda tutulabileceğini göremiyorum. Geri dönerse
dağılacak ve Liberal-Birlikçilerin çoğu duvara çarpacak. Tek bir sandalyeden kesinlikle emin değilim, ancak kendimin
güvende olduğunu düşünüyorum. O zaman yeni planını önerecek ve uygulayacak, ne olursa olsun. Eskisinden daha çok hoşumuza gitmeyeceğini düşünüyorum.'
Bu utançlardan tamamen ayrılmaktan memnundu ve Hükümet, belki de kurnazca, Amerika Birleşik Devletleri'ne bir balıkçılık
antlaşması müzakere etmek için çekici ve önemli bir görev önerdi. Kasım ayının sonlarında İngiltere'den ayrıldı ve Yeni Yıl'ın Mart ayına kadar geri dönmedi. Bu aralık, Lord Randolph Churchill'den siyasi olarak ayrılmasına pratik bir etki kazandırdı.

Bu arada oturum sona erdi ve Majestelerinin Hükümeti -değişken bir dünyada
hükümetlerin yaptığı gibi- fırtınalardan kurtulmak için daha sakin bir suya doğru koştu. Lord Randolph alacakaranlık bir ruh haliyle devam etti. Bakanlıktan hoşlanmadı, ancak politikalarını sürdürmek için elinden gelenin en iyisini yaptı. Kışın İrlanda Eğitim Yasası için planları değiştirdi ve iki yıl önce sürekli olarak bırakmak zorunda kaldığı konuları tekrar ele almaya çalıştı.

_Lord Randolph Churchill'den Lord Justice FitzGibbon'a._

2 Connaught Place, W.: 21 Kasım 1887.

Bu, kampanyanın planı olmalı. Eğitim konusunda yasal bir çözüm konusunda kendi
tatminkar isteğinizi yerine getirmek için sınırsız güce sahip hayırsever bir despot olduğunuzu varsayalım
Soru:

1. Bana iletilen belgelere göre Tasarı'nızı hazırlayın.

2. Walsh'tan taslağın onun
onayına ne ölçüde uyduğunu ve desteğini ne ölçüde sağlayacağını; veya bu amaçla hangi değişikliklerin veya
uzatmaların gerekli olacağını öğrenin. Ve ayrıca, eğer siz ve o anlaşırsanız, o ve partisinin benim konuyu Avam Kamarası'na sunmamı isteyip istemediklerini.

Hükümetten daha fazla bir Tasarı'yı ​​geçirme şansım olduğunu düşünüyorum; çünkü, Meclis'in o zamanki Hükümet komutası bende olmasa da, bana kolaylıklar sağlamaları için onlara çok büyük baskı yapabilirim ve İrlandalıların bir özel üyeyi desteklemesi, bir Zorlama Hükümeti'nin elinden herhangi bir şeyi kabul etmekten çok daha kolay olacaktır. Ayrıca, Liberal-Birlikçi desteğinden eminim ve John Morley ile çok samimi olduğum için, onun hayırsever tarafsızlığından -muhtemelen yardımından da- oldukça eminim.

Siz ve Başpiskopos'un üzerinde anlaşabileceği herhangi bir planı kabul edeceğim ve Parlamento sorumluluğunu üstleneceğim. Kamu parasının belirli amaçlar için verilmesine karşı çıkan özel bir üyenin pozisyonunda herhangi bir zorluk olduğunu düşünmüyorum. Model Okullar için yapılan harcamaların başka amaçlara aktarılması kesinlikle özel bir üyenin yetkisi dahilindedir.

Planınızı hazırladığınızda ve Başpiskopos'unuzdan emin olduğunuzda, Beach'i ele geçireceğim ve Hükümete başvuracağım. Taslak bir yasa tasarısı alana kadar harekete geçemem.

Stratejik amaçlar için, Erasmus Smith, Incorporated
Society, Irish Society ve London Companies'i bırakın; böylece, bu çıkar gruplarından gelen hizipçi muhalefetten rahatsız olursam, kaynaklarını radikal bir şekilde ele geçirmek için harekete geçerek misilleme tehdidinde bulunabilirim.

Tasarıyı çok kapsamlı ve üç bölümden oluşmasını onaylar mısınız?

1. İlköğretim (Raporunuzun 18. sayfasındaki paragrafınıza bakın).

2. Ortaöğretim (aşağıdaki paragrafa bakın).

3. Üniversite (_yani _ mevcut Kraliyet Üniversitesi'nden, Kraliçe Kolejleri'ne ödenen paralarla bağışlanan bir Katolik Üniversitesi'nin kurulması ve bir yan önlem olarak Belfast'ta bir "Stincomalee" kurulması).

Büyük bir Yasa Tasarısı, kendi ivmesiyle, küçük bir yasa tasarısından daha kolay bir şekilde Meclis'ten geçer ve Model Okullar ile dinsiz Kolejlerin kaldırılması ihtimali, bence, Katolik din adamlarının ve laiklerin açgözlülükle yutacağı bir yem olurdu.

Sizin büyük örgütleyici zihniniz bu boyutta bir Yasa Tasarısı'nı kolayca hazırlayabilirdi ve birçok koşul, böyle bir planın başlatılması için
anının çok uygun olduğunu düşünmeme yol açıyor.

2 Connaught Place, W.: 6 Şubat 1888.

Eğitim meselesinin, Londra'ya gelebilene kadar beklemesi daha iyi olur ve bunu birlikte konuşarak
tartışabiliriz. Walsh'un yokluğu henüz bir şey
yapmamaya karar verdi. Belki de H.M.G. kendi hesaplarına hareket etmeyi düşünüyorlar.
Onlara, sizin ve benim hareket etmeyi düşündüğümüz fikrini verecek hiçbir şey söylemeyin.

2 Connaught Place, W.: 10 Şubat 1888.

Umarım yakında gelirsiniz ve birkaç gün kalmayı planlarsınız.
Oturum kuzu gibi geliyor. 1874 Parlamentosu'nun önceki
Oturumlarını hatırlıyorum. Dün Lord-Teğmen H.E.'yi gördüm; bana sizi sık sık gördüğünü söyledi, buna sevindim.
Lordlar Kamarası'nın akıl almaz ilgisizliği H.E.'nin İrlanda hakkındaki görüşlerini
açıklamasını engelledi; konuşamadığı için çok üzgünüm.
22'sinde Oxford Birliği'ne İrlanda Sorunu hakkında bir konuşma yapmam gerekiyor. Bu, davamızın ciddi ve ılımlı bir
ifadesi olmalı. Lütfen, zamanınız varsa, bana bazı iyi ve
yeni görüşler ve mümkünse bazı etkili referanslar ve
alıntılar gönderin.

2 Connaught Place, W.: 15 Şubat 1888.

Bana bu kadar uzun bir mektup yazmanız ve bana bu kadar çok iyi bilgi göndermeniz çok iyi oldu. Ancak, Oxford Birliği için konuşmamı hazırlarken düşüncelerim beni önerdiğiniz çizgiden uzaklaştırdı ve korkarım size hiçbir şey için çok fazla sorun çıkardığımı düşüneceksiniz. Balfourizm, İrlanda ve İrlandalılar üzerinde bir yara gibi etki eder ve bu tür bir tedavinin genellikle ürettiği kötü ve iyi etkilere sahiptir. Yaranın çok uzun süre uygulanması çok fazla zarar verebilir.

Doncaster tam zamanında geldi. Sanırım Deptford'u tutacağız. Parlamentoda işler oldukça iyi görünüyor. Hükümete yeniden katılmam konusunda bazı çevrelerden ipuçları ve imalar var. Ancak, bulunduğum yerden çok mutlu ve memnunum ve herhangi bir rahatsız edici sorumlulukla karşılaşmadan, sorun yaşarsam genellikle epeyce etki yaratabiliyorum. Umarım yakında gelirsiniz.

[Sidenote: 1888 AET. 39]

2 Connaught Place, W.: 14 Temmuz 1888.

Keşke Başpiskoposun görüşlerini karşılayabilseydik. İrlanda eğitiminin diğer siyasi sorularla karmaşık ve
zor durumda olması çok üzücü. Gelecek yıl, her şey yolunda giderse, ilerlemek için büyük çaba sarf etmeliyiz. Ağustos sonu veya Eylül başında İrlanda'da olmayı umuyorum; ve eğer öyleyse,
belki de Başpiskoposun görüşlerini
kişisel olarak öğrenmenin büyük avantajına sahip olabilirim.

Eğer onunla tam bir anlaşmaya varabilirsem, Kabine ile herhangi bir
sıkıntı beklemiyorum. Şu an eylem için en uygun an. Daha sonra tekrar Özyönetim'in kaotik ve
dönen çatışmasına dahil olabiliriz ve eğitim süresiz olarak ertelenebilir.

Teneffüsteki konuşmalardan ve yeniden yapılanma söylentilerinden Lord
Randolph aylardır sabırsızlıkla beklediği bir sefere
aceleyle çıktı. Yurt dışına, özellikle Avrupa'ya seyahat etmek
onu her zaman eğlendirmiştir; ve siyasi faaliyetin ardından yeni sahnelerde, taze adamlarda ve başka bir atmosferde daha iyi bir rahatlama bulamazdı.
Rusya'yı ziyaret etmeyi her zaman istemişti; ve şimdi oraya gitmek, kişisel olarak çok uygun
koşullarda ve uluslararası durum ilgi çekiciyken, onun için çok çekici bir projeydi.
Hayatlarının bir kısmını dünya sahnesinde yaşamak, büyük kalabalıklarla kaynaşmak ve kendilerini halkın yorumuna veya alkışına teslim etmek olan çoğu erkek gibi, tatillerinin mahremiyetine özellikle kıskançtı; ve çeşitli dedikoduları önlemek için kışın bir kısmını İspanya'da geçireceğinin anlaşılmasına izin vermişti. Bu düzenek, St. Petersburg'a doğru yola çıkmak üzereyken keşfedilene kadar takdire şayan bir şekilde başarılı oldu. Sonra gazeteler uyandı. Kıta basını, her zaman ayırt edildiği o verimli yaratıcılıkla söylentiler üretti ve Londra gazeteleri bu söylentileri doğaüstü bir ciddiyetle genişletti. _Times_, Çar'a, Kırım Savaşı'nın arifesinde bir Quaker heyetinin selefinin yaptığı gibi, İngiliz politikacıların 'en çok yönlü ve değişken' olanlarının sunabileceği herhangi bir İngiliz dostluğu güvencesiyle yanıltılmaması konusunda ciddi bir uyarıda bulunarak öncülük etti. Daha küçük gazeteler daha az kısıtlanmıştı. Önceki yılın tüm dedikoduları yeniden canlanmıştı. Siyasi bir yolculuk yapıyordu. Gizli bir görevle görevlendirilmişti. Lord Salisbury'den 'resmi' bir elçiydi. Hükümete karşı bir kampanya için malzeme topluyordu. Hükümetten yana veya hükümete karşı değilse, neden orada olmalıydı? Devletin ciddi sebepleri dışında, bir adam Aralık ayında fiziksel olarak sağlam
İspanya'yı Rusya ile değiştirmesin? Lord Randolph'un Güney'de sağlık ve sıcaklık arayacağı anlaşılmıştı; ancak burada, kış ortasında,
'Guadalquivir'i terk edip Neva'ya, Sevilla'nın güneşini terk edip St. Petersburg'un karlarına gidiyordu.' 'Eşinin eşlik etmesi'
görünüşe göre ek bir önem taşıyordu. Rusya'ya turist olarak gitmesinin sebebinin Rusya'yı ve Rus Sarayı'nı görmek istemesi olduğu açıklaması arkadaşları tarafından teklif edildi. Ancak buna inanacak kadar basit olan kimse yoktu; ve sonunda Dışişleri Bakanlığı'ndan resmi bir _bildiri_ yayınlandı: 'Lord Randolph Churchill'in Hükümet'ten M. de Giers'e bir görevi yok. St. Petersburg'daki varlığı Dışişleri Bakanlığı'nın
tamamen bilgisi dışındadır ve resmi bir statüsü yoktur'; ve sonra keskin uçlu bir kalemin izlerini taşıyan bir cümle geldi: 'Lord hazretleri, neden
düşündüğü bir İspanyol gezisini kuzey enlemlerine bir ziyaret için bıraktığını tek başına biliyor.' Bundan sonra, alt Bakanlık basını farklı bir ton tuttu. Çar, kaba bir dünyayı
gezen birini görmeyi reddederdi. Rusların Paddington milletvekilinden daha çok nefret ettiği kimse yoktu: 'İlkesiz ve görünüşe göre,
görev veya onur anlayışı olmayan, övünen, geveze, gürültücü bir egoist.'

Bu arada, bu neşeli gevezeliğin amacı eğlenmekti.
Rusya'da bir ziyaretçinin iyi karşılanacağı haberi yayıldığında,
o kişi ayrıntılarla uğraşmak zorunda kalmaz. Her şey _sur les
roulettes_ üzerinden hareket eder; demir yolu görevlileri ve Gümrük Binası görevlileri dikkatli hizmetkarlara dönüşür - genellikle önemli bir dönüşüm; vagonlar
her trende rezerve edilir; ve bagajlar her
kordondan dokunulmadan geçer. Lord Randolph, St. Petersburg'a hızla geldi, gazete muhabirleri tarafından saldırıya uğradı - görmeyi reddettiği 'yaramaz insanlar'
(sonuçta, herkes gibi onlar da yaşamak zorundaydı) - ve Büyükelçilikten arkadaşları tarafından karşılandı. Ertesi gün M. de Giers'i gördü; ve ertesi gün Çar, her zamanki Yeni Yıl resepsiyonunu beklemeden onu Gatschina'ya çağırdı. Lord Randolph, bu büyük şahsiyetle yaptığı konuşmanın dikkatlice yazılmış bir kaydını bıraktı, ben de bunu sadece biraz kısalttım. Parlak güneş ve yakıcı soğukta Kış Sarayı'na gittikten ve çay fincanlarıyla, kırmızı ve turuncu devekuşu tüylerinden panaches'lerle süslenmiş bitmek bilmeyen koridorlarda uzun gecikmeler yaşadıktan sonra, İmparator'un dairesine götürüldü. Çar, küçük bir _işler_ kabinesindeki büyük bir yazı masasında oturuyordu ve ziyaretçisine masanın karşı tarafındaki alçak sarı bir banket üzerine oturmasını söyledi. Sigaralar çıkarılıp yakıldıktan sonra, konuşma Fransızca başladı ve Lord Randolph'un yazdığına göre, 'bu benim için büyük bir hayal kırıklığıydı, çünkü mükemmel İngilizce konuşabiliyordu; ve bazen oldukça alçak sesle ve sakallı konuşuyordu, bu yüzden pek iyi duymayan ben, onun bazı sözlerini kaçırdım.'

Lord Randolph'un anlatımı şöyle devam ediyor:--

'İngiltere'de en son ne zaman bulunduğuna ve kendisine takdim edildiğime dair bazı genel gözlemlerden sonra, Rusya'daki kalışım ve Moskova'ya gitme niyetimle ilgili sorulardan sonra Majesteleri şöyle dedi: "Umarım St. Petersburg'da yeterince uzun süre kalmışsınızdır ve bizim
söylendiği kadar korkunç savaşçı olmadığımızı anlamışsınızdır." Ben de İngiltere'de bilgi sahibi olan hiç kimsenin Majestelerinin barışa olan güçlü arzusu ve Rus Hükümeti'nin savaşa girme konusundaki isteksizliği konusunda en ufak bir şüphesi olduğunu düşünmediğimi söyledim. Bu, son iki yıldaki birkaç olayla bolca gösterilmişti. Çar, İngiliz gazetelerinin Rusya'ya karşı çok sert olduğunu ve ona her türlü kötü niyeti atfettiğini belirtti. Bazılarının Monsieur de Bismarck tarafından desteklendiğinin ve Rusya'ya karşı kışkırtıldığının kendisine söylendiğini de sözlerine ekledi. Ona, son ifadenin herhangi bir temeli olduğunu düşünemediğimi, ancak Monsieur de Bismarck'ın birkaç ay önce Almanya ve Fransa arasındaki ilişkilerle ilgili çarpıcı bir duyuru eklemesi için * * * *'a ödeme yaptığına dair bir hikaye duyduğumu söyledim; ancak, bu duyuruyu izleyen menkul kıymetlerdeki düşüş nedeniyle mal sahiplerinden birinin büyük miktarda para kaybettiği söylendi. Genel olarak İngiliz
dergileri sorunu hakkında konuşurken, Majestelerinin İngiliz
gazetelerinin açıklamalarına fazla dikkat etmeyeceğini; İngiltere'deki hiçbir kamu görevlisinin
onların söyledikleri hiçbir şeye zerre kadar önem vermediğini; oldukça sorumsuz olduklarını ve dış ilişkiler konusunda kural olarak çok az bilgi sahibi olduklarını umduğumu belirttim. Özellikle, Londra basınının İngiliz kamuoyuna rehberlik etmemesinin önemsiz olduğunu, bunun taşra basını ve büyük
kasabalarımızın önde gelen günlük dergileri tarafından çok daha iyi ifade edildiğini ve takip edildiğini vurguladım. Majesteleri bundan etkilenmiş gibi görünüyordu ve birinin daha önce kendisine aynı şeyi söylediğini söyledi.

'İngiltere'ye İngiliz politikasının gidişatını öğrenmek amacıyla gitmek istediğini söyledikten sonra, Bay Gladstone'u ve onun göreve dönme şansının olup olmadığını sordu. Ben de Bay Gladstone'un çok yaşlı ve ihtiyar olduğunu, mevcut Parlamento'nun üç veya dört yıl daha sürmemesi için hiçbir neden görünmediğini ve bu süreden sonra Bay Gladstone'un fiziksel olarak resmi görevi yerine getirebileceğinin, diğer koşullar uygun olsa bile, neredeyse düşünülemeyeceğini söyledim. Bu son olasılık son derece uzak bir ihtimaldi, çünkü bana göre ona karşı olan partilerin birleşimi karşı konulamayacak kadar güçlüydü ve muhtemelen Muhalefeti yıllarca görevden uzak tutacaktı. Kısacası, hiçbir mantıklı politikacı Bay Gladstone'un göreve dönmesine siyasette pratik bir faktör olarak güvenmezdi. Majesteleri, Bay ile arasındaki anlaşmazlığın çözülebileceği izlenimine kapılmış görünüyor. Gladstone ve Lord Hartington'ın partisi pek de onarılamaz bir parti değildi ve telafi edilebilirdi, Majestelerine başlangıçta bunun böyle olduğunu, ancak bu yılki olayların gidişatının kavgayı umutsuzca daha da kötüleştirdiğini ve Lord Hartington'ın takipçilerinin onayıyla, genel olarak Bay Gladstone'a karşı çok güçlü bir muhalefet pozisyonu aldığını, özellikle de Bay Gladstone'un iç politikasının anarşik olduğuna dair inançları nedeniyle söyledi. Majesteleri birkaç başka kamu görevlisini sordu - Lord Granville (_un homme charmant_), Lord Derby, Bay Goschen.

'Majesteleri daha sonra Lord Salisbury ile tam bir açıklama yapmak için İngiltere'yi ziyaret etmek istediğini söyledi.
"_jusqu'a present l'ennemi acharne de la Russie_." Majestelerine, Konstantinopolis Konferansı sırasında Lord Salisbury'nin kesinlikle böyle bir düşman olmadığını, ancak o zamanlar muhtemelen Rusya'ya karşı büyük bir sempati duyduğunu; bundan sonra olayların talihsiz bir hal aldığını ve Lord Beaconsfield'ın etkisinin galip geldiğini ve İngiliz politikasının Rus karşıtı bir çizgiye yöneldiğini hatırlattım; ancak Majestelerine, Lord Salisbury'nin geçen Ağustos ayında Mansion House'da bir konuşma yaptığını da hatırlattım. Bu konuşmanın kendisinden geldiği için büyük bir önemi vardı. Konuşma, Rusya'ya karşı mükemmel bir dostluk tonu ve iki ülke arasında iyi ilişkiler olasılığına güçlü bir inançla işaretlenmişti. 

'Majesteleri tüm bunlara katılmadı ve bunun böyle olmasını umduğunu söyledi. Çünkü İngiltere ile _une jois
pour toutes_ bir anlayışa (veya anlaşmaya) sahip olması gerekiyordu. Bu sözleri konuşmada birden fazla kez tekrarladı. Aramızdaki büyük zorluğun Orta Asya Sorunu olduğunu söyledim. Bunun artık bir zorluk olmaması gerektiğini, Rusların daha fazlasını istemediklerini, yönetebileceklerinden fazlasına sahip olduklarını söyledi; ancak tarafsız bölge politikasının tamamen çöktüğünü ve saçmalık olduğu ortaya çıktı; iki Gücün _sınırlayıcı_ olması gerektiğini, Afganistan'ın bağımsızlığında ısrar ederek hala tarafsız bölge politikasını sürdürmekle büyük bir hata yaptığımızı, Afganistan'ı kendimiz alıp yönetmemiz gerektiğini söyledim. Buna, ilk olarak, Afgan topraklarının herhangi bir tarafsız bölgeye dahil olduğunu hiç anlamadığımı; aksine, Afganistan'ın her zaman Rus etkisi dışında olduğunu ve yalnızca İngiliz etkisi altında olması gerektiğini düşündüğümü söyledim. Majesteleri buna hiçbir şey söylemedi. Hindistan'da Afganistan'dan tüm yabancı etkileri dışlamanın ve hükümetini yalnızca bizim rehberliğimizde tutmanın bizim için hayati önem taşıdığını söylemeye devam ettim; bu ilkeden en ufak bir sapmaya tahammül edemeyeceğimizi ve Majesteleri'nin bu konuda çok güçlü ve tavizsiz olduğumuzu düşünmesi halinde, sadece Hindistan Hükümeti'nin temel doğasını hatırlaması gerektiğini söyledim - 250 milyon yerliyi yöneten 250.000 beyaz; bu tür bir Hükümet neredeyse tamamen onun _moral_ ve prestijine dayanıyordu; ve prestijine karşı _la moindre attente_
eğer derhal ve etkili bir şekilde ele alınmazsa, en büyük yara olabilirdi; Afganistan'da İngilizler dışında herhangi bir nüfuz kullanma girişimi böyle bir _attente_ olurdu. Devam ettim ve pozisyonumuzun belki de pek mantıklı olmadığını; bu nedenle, bu tür
görüşlere sahip olduğumuz için Afganistan'ı almamız gerektiğini söyledim. Bunu yapamayacağımızı söyledim, çünkü kamuoyu ve Parlamento, Hindistan İmparatorluğumuzun bu kadar büyük bir şekilde genişletilmesine, en kritik ve zorlayıcı nitelikteki koşullar dışında, yenilmez bir şekilde karşı çıkacaktı; bizim pozisyonumuz buydu - başkalarının müdahalesine izin veremezken, doğrudan hükümet sorumluluğunu kendimiz üstlenmeyecektik; ve bana öyle geliyordu ki, bu pozisyonun açıkça kabul edilmesi, iki ülke arasındaki herhangi bir anlayış için elzem olacaktı. Majesteleri
bu konuda genel bir yorum yaptıktan ve bizim konumumuzu
kendisininkiyle karşılaştırdıktan sonra, Hiva ve Buhara'nın -ki bunların eskiden olduğu gibi tamamen düzensiz değil, artık çok daha sakin ve müreffeh olduğunu iddia ediyordu- iki ülkeyi nasıl etkilediğine dair Avrupa'nın konumundan bahsetmeye devam etti.

'"Karadeniz ve Çanakkale Boğazı'na gelince, eğer Rusya ile barış ve dostluk istiyorsanız, orada bize karşı karışmamalısınız. Biz," dedi Majesteleri, biraz heyecana yaklaşarak, "Türkler veya kendimiz dışında hiçbir Gücün Çanakkale Boğazı'nı tutmasına asla izin vermeyeceğiz; ve eğer Türkler sonunda çekilirse, onların yerini Ruslar alacaktır."

'Ben de bunun her zaman Rus görüşü olduğunu anladığımı ve pratik amaçlar için fazla spekülatif göründüğü için bu konuda hiçbir eleştiri veya yorum yapmayacağımı söyledim; Mevcut Avrupa zorlukları göz önüne alındığında Konstantinopolis'in hiçbir şekilde _en jeu_ olmadığı; ve
nihai kaderiyle ilgili soruların İngiltere ile Rusya arasındaki ilişkileri bozmaması gerektiğini düşündüğümü.

'Bulgaristan'a ilişkin olarak, İngiltere'nin Avrupa'nın o bölümünde doğrudan veya önemli çıkarları olmadığı ve orada meşru olduğunu kabul ettiğim Rus etkisinin uygulanmasına karşı çıkmamızın bizim için bir sakıncası olamayacağı yönündeki güçlü görüşümü dile getirdim; eğer herhangi bir çıkarımız varsa, bunların tamamen platonik, genel olarak özgürlük adına ve
anlaşmaların sürdürülmesi gerektiği yönündeki genel bir endişeden kaynaklandığını; bunun ötesinde bir şey olmadığını ekledim. Bana göre, '76-'78'de İngiltere tarafından da benimsenen Kırım Savaşı politikasının 1880 seçimleriyle sona erdiğini ve yenilenmesinin veya yeniden başlamasının muhtemel olmadığını;
İngiliz halkının Türkler veya Bulgarlar için savaşmasının muhtemel olmadığını; ve Avusturya ile ilişki kurma olasılıklarının düşük olduğunu; İngiliz halkının Avrupa'nın o kısmıyla ilgili olarak tercih edeceği politikanın
tamamen tarafsızlık ve müdahalesizlik olduğunu. Hükümet politikası hakkında hiçbir şey bilmediğimi
birden fazla kez söyledim;
Hükümetle doğrudan veya dolaylı hiçbir bağlantım olmadığını;
sadece Parlamento'nun mizacını ve halk arasındaki görüş eğilimini öğrenme fırsatı bulmuş biri olarak konuştuğumu.

'Majesteleri bana ifade ettiğim görüşlerin Lord Hartington tarafından paylaşılıp paylaşılmadığını sordu. Lord Hartington'ın görüşlerinin ne olduğunu kesin olarak söylemenin neredeyse imkansız olduğunu, çünkü kendisinin kayda değer bir çekingenliğe sahip bir adam olduğunu söyledim, ancak Majesteleri, 1880'den 1885'e kadar, İngiliz Hükümeti'nin Avrupa'da kesinlikle Rusya'ya karşı dostluk ve sadakat politikası izlediği ve Türk'ün kaderine karşı açıkça kayıtsız kaldığı dönemde, Lord Hartington'ın, Bay Gladstone'dan sonra, o Hükümet'in önde gelen adamı olduğunu ve o zamanlar yürürlüğe koyduğu dış politikadan herhangi bir şekilde geri adım attığını varsaymak için hiçbir nedenim olmadığını hatırlayacaktır. Majesteleri, Mısır'dan bahsederken, Rusya'nın orada bize hiçbir şekilde müdahale etme arzusunda olmadığını söyledi. Aksine, o ülkede hiçbir çıkarları yoktu. İngiltere ve Fransa'nın tüm Mısır meselelerinde neden mükemmel bir şekilde iyi arkadaş olmamaları gerektiğini görmediğini ekledi. Buna, Fransa ile anlaşmaların imkansız göründüğünü söyledim; sadece hükümetlerin umutsuz bir hızla birbirini takip etmediğini, aynı zamanda Fransa'daki hükümet biçiminin geçici olduğunu söyledi. Majesteleri buna tamamen katıldı ve şöyle dedi:
"İngiltere'ye döndüğünüzde önünüzde büyük bir görev var: Rusya ile İngiltere arasındaki ilişkileri iyileştirmek." Ben de, bir süredir bu yönde çalıştığımı ve bunu yapmaya devam edeceğimi, ancak bazı çevrelerde, Parlamento'da ve diğerlerinde, görüşlerimin şimdiye kadar olumlu karşılanmadığını; ancak İngiltere ile Rusya arasında kapsamlı bir
anlaşmanın mümkün olduğu ve her ikisi için de en büyük avantaj olacağı konusunda güçlü bir kanaat oluşturduğumu söyledim. Majesteleri'ne veya M. de Giers'e hiçbir şey söylemediğimi ekledim, Lord Salisbury'nin meslektaşı olduğum süre boyunca pek sık söylemediğim bir şeyi.

'Görüşme boyunca harikulade derecede nazik, sessiz ve sade olan, açıkça çekinmeden konuşan ve benim de aynısını yapmama izin veren Majesteleri, yaklaşık kırk beş dakika süren bir konuşmayı sonlandırdı.'

Ertesi gün Lord ve Leydi Randolph Moskova'ya gitmeyi planlamışlardı; ancak Gatschina'daki bir partiye bir emir niteliğindeki davet onları geciktirdi.
'Kesinlikle çok güzel ve ilginç bir manzaraydı,' diye yazdı Lord Randolph. İmparator ve İmparatoriçe bize karşı çok naziktiler ve ben akşam yemeğinde İmparatoriçe'nin masasında, Büyük Düşes Elizabeth'in (Hesse Dükü'nün kızı ve çok güzel) ve Büyük Düşes Catherine'in arasında oturdum. General Ignatieff'in yanında bazı ilginç insanlarla tanıştım. M. de Giers oyunun çoğunda yanımda oturdu. Önce bir Fransız oyunu, sonra _Rigoletto_'dan bir dörtlü,
sonra _The Huguenots_'tan ikili, sonra bir Rus oyunu (oldukça
anlaşılmaz) ve sonra başka bir Fransız oyunu. Program çok
uzundu. İmparator ve İmparatoriçe parçalar arasında dolaşıp insanlarla konuşuyorlardı ve herkesin gidip yudumladığı büyük bir büfe vardı.
Her şey muhteşem bir şekilde yapılmıştı.'

İngiliz ziyaretçiye gösterilen belirgin ilgi, evdeki dedikoduları -hem iyi huylu hem de kinci- artırdı; ve Rus başkentinde, herkesin Çar'dan ipucu aldığı Lord ve Leydi Randolph birkaç gün boyunca neredeyse Toplum ve basının dikkatini çekti. Muhabirler ve telgraf ajanları sabahın erken saatlerinden akşam karanlığına kadar otelin etrafında kasvetli bir şekilde dolaşıyordu. Leydi Randolph'un kendini çok
öne çıkardığı paten partileri ve önemli kişileri ziyaretler günlerini,
geceleri ise ziyafetler ve resepsiyonlar işgal ediyordu. Lord Randolph'un birkaç yabancılaşmış Blenheim hazinesini pişmanlıkla tanıdığı eşsiz
galerilerde ve müzelerde uzun turlar; Moskova'ya kısa bir ziyaret; İmparator'un uzun süre soğukta başı açık durmak zorunda kaldığı Epifani bayramındaki 'Suların Kutsanması'; Leydi Morier'in İngiliz Büyükelçiliği'nde onun onuruna verdiği 800 kişilik bir hezimet, parlak bir on beş günün olayları arasındaydı. 'Eminim İngiltere'de,' diye yazmıştı Lord Randolph annesine, 'bütün bu akşam yemeklerine, partilere ve benzeri şeylere gitmek beni çok sıkardı, ama burada beni eğlendiriyor. Neden böyle olduğunu merak ediyorum... Gazetelerin söylediği tek bir kelimeye bile inanmamalısınız. Tüm iletişimlerimde çok dikkatli ve temkinliydim ve kendimi herkese genel bir gülümsemeyle sınırladım. Lord S. kızmış olabilir veya olmayabilir, ama Rusya'ya gitmemin iyi bir etki yarattığından eminim ve en azından hiçbir zararı olmaz.'

Hem Berlin'de hem de Paris'te eve dönüş yolculuğunda biraz oyalandı.

_Annesine._

İngiliz Büyükelçiliği, Berlin.

Burada çok rahatız. Daha önce hiç bu kadar çok
olayla seyahat etmemiştim. Maletler çok nazik ve her şeyi çok keyifli hale getirmek için istekliler. Pazartesi gecesi, tüm Berlin Topluluğu'nu _en grande tenue_ temsil eden opera; yaşlı
İmparator çok canlı görünüyordu. Dün, üç Blenheim resmini gördüğüm resim galerisi - Raphael'in Fornarina'sı (şimdi Sebastian del Piombo olarak anılıyor), Rubens'in Andromeda'sı ve Rubens'in büyük Bacchanalia resmi... Bu gece Malet'in muazzam bir ziyafeti var - otuz altı kişi. Bu sabah Potsdam'a gittim - dün bizi ziyarete gelen ve ben dışarıdayken Jennie'yi gören Prens William'a adımı yazdırmak için. Sonra Herbert Bismarck ile öğle yemeği - çok hoş - Prens Bismarck'ın _şef de cabinet_ şefi Herr von Pothenberg'den başka kimse yoktu. Uzun süre çok serbestçe konuştuk ve bol miktarda bira, şampanya, bordo, şeri ve brendi içtik! H.B. çok hoş, çok açık sözlü ve dürüst... Şansölyenin bilerek uzak durduğundan şüphem yok. O, _grincheux_ yaşlı bir yaratık ve Lord S.'nin peşinden sürüklenmesini önlemek için
tüm nüfuzumu kullanacağımı gayet iyi biliyor... Bazı muhabirler beni görmeye geldiler ama ben onlara
çok ters davrandım.

Ve böylece, _Times_'ın yabancı telgraflarının üç sütununu doldurmaya değer bulduğu söylentilerle
ilerle İngiltere'ye geri döndüm.

BÖLÜM XX

ÇAPRAZ AKIMLAR

'Şüphesiz mezheplerin ve bölünmelerin yükselişini durdurmanın, suistimalleri düzeltmekten; daha küçük farklılıkları birleştirmekten;
kanlı zulümlerle değil, yumuşak bir şekilde ilerlemekten; ve
başlıca yazarları, onları kazanarak ve ilerletmek suretiyle ortadan kaldırmaktan,
şiddet ve acımasızlıkla öfkelendirmekten daha iyi bir yolu yoktur.'--BACON.

Lord Randolph Churchill istifa ettikten sonra, Muhafazakar Hükümetle ciddi ve açık bir anlaşmazlığa girmeden önce on altı ay geçmişti. Sadece çeşitli önemli yöntem sorularıyla değil, aynı zamanda politikalarının genel karakteri ve mizacı konusunda da duygu ve inançla onlardan ayrıldığı
bolca açıklanmıştır. Ancak, endişeleri, Birliğin tutarlı savunusu, etkilenmemiş bir taraftarlık ve Muhalefete yaptığı canlı saldırılarla kamuoyundan gizlenmiştir. Ekonomi haçlı seferinin gerekli bir özelliği olan deniz ve askeri yönetime yönelik eleştirilerin, Bakanlık çevrelerinde ona doğal olarak pek ilgi kazandırmadığı ve resmi liderlerden açık bağımsızlığının partisi tarafından hoş karşılanmadığı doğrudur. Ancak, departman yönetiminin ayrıntıları, muazzam pratik öneme sahip olsa da, genellikle güven ve sadakat sorularını gündeme getirmez ve neredeyse hiç getirmemelidir. Hizmetlerin etkili bir şekilde yürütülmesi ve kamu tasarrufu doktrinleri, en azından resmi olarak, her iki büyük siyasi örgütün ilkelerine dahil edilmiştir. Nadir
aralıklar hariç, bunlar Parlamento çatışmasının olağan kapsamından ayrıdır; ve bunların tartışılması asla siyasi ortakları ciddi şekilde bölmemelidir. Ancak İrlanda çok farklı bir tür uçurum açtı.

Sir Michael Hicks-Beach görme yeteneğini kazandığında, Lord Salisbury onun Hükümete yeniden katılmasını istiyordu ve ona -başka hiçbir görev
boş olmadığından- Ticaret Kurulu Başkanlığı'nı teklif etti. Görevi kendisi için pek cazip olmayan, birçok konuda Lord Randolph ile tam bir sempati
içinde olan ve ona her zaman sıkı bir dostlukla bağlı olan Beach, teklifi kabul etmek için acele etmedi. Bir gün birlikte Meclis'e doğru yürürken Lord Randolph'a Lord Salisbury'nin teklifini reddetmesini ve ikisinin birlikte oturup Parlamento'nun geri kalanında birlikte çalışmalarını önerdi. Ancak Lord Randolph, pozisyonunun izolasyonunu hafifletmek için bu cömert girişimi onaylamadı. Sir Michael'ı Hükümete katılmaya çağırdı. "Sana ihtiyaçları var," dedi, "ayrıca orada bir arkadaşım olduğunu hissetmek istiyorum" (Şubat 1888). Lord Randolph 1887'nin tamamı boyunca merhum meslektaşlarını düzenli olarak desteklemişti. Bütçe ve Arazi Tasarısı hakkında dile getirdiği tüm görüşler dostçaydı ve bu önlemlerin çıkarları doğrultusundaydı. Kabine'de konuşacağı ton ve niyetle Meclis'teki tartışmalara katılmıştı. Baskın bir konuda henüz ilkesel bir ayrışma yaşanmamıştı. Hükümet, Genel Seçim'de ilan edilen politikanın ana hatlarına uygun olarak hareket etmişti. 1888 yılına kadar, İrlanda Yerel Hükümeti ve Suakin operasyonları sorunu kesin ve kötü şöhretli bir anlaşmazlığa yol açmamıştı. Her iki konuda da Lord Randolph Churchill, Muhalefette veya Avam Kamarası Lideri olarak en açık karakterdeki kamusal beyanlarda bulunmuştu ve bu taahhütlere kişisel çıkarlarını gerçekten Don Kişotvari bir şekilde hiçe sayarak bağlı kalmıştı. Lord Randolph, Ağustos 1886'da Muhafazakar Parti adına Avam Kamarası'nda konuşurken ve Kabine'nin, Başbakanın, dönemin Baş Sekreteri'nin ve Liberal Birlikçilerin liderlerinin tam yetkisiyle konuşurken, 'politikamızın en önemli işaretleri eşitlik, benzerlik ve eğer böyle bir kelime kullanabilirsem, Birleşik Krallık'ı oluşturan dört ülkede gerçek anlamda popüler bir Yerel Yönetim sisteminin geliştirilmesinde mümkün olduğunca eşzamanlılıktır.' demişti. Aylar akıp gitmişti. Bir buçuk yıl geçmişti. Lord Randolph Hükümet'ten ayrıldığında, İrlanda ile ilgili iyi kararları
kayboldu. Taahhütleri uzun süre yerine getirilmeden kalacaktı. Bu tür durumlara uygun argümanlar kullanıldı:
koşullar değişmişti; halkın hoşnutsuzluğu belirgindi; İrlandalılar karakter ve tarih olarak popüler kurumlar için uygun değildi.

Çarşamba öğleden sonrasıydı (25 Nisan) ve eski usul kurallarına göre Meclis beş buçukta toplantıya başladı. Milliyetçi bir üye, daha küçük kasabalardaki koruyucular, akıl hastaları sığınma kurulları ve kasaba komisyoncularını ilçe meclislerinde birleştirmek için tasarlanmış bir İrlanda İlçe Hükümeti Tasarısı'nın ikinci okumasını önermişti. Buna, Birlikçi sıralarından özel bir üye tarafından, Hükümetin onayıyla, İrlanda'da o dönemde herhangi bir büyük anayasal değişiklik yapmanın uygunsuzluğunu ortaya koyan gerekçeli bir değişiklik önerildi.
Bay Gladstone Tasarı'yı ​​destekledi ve Bay Balfour, İrlanda yerel organlarının uygunsuz davranışlarını örnek göstererek ve o ülkenin Yerel Hükümetin herhangi bir şekilde genişletilmesine uygun olmadığını beyan ederek havadan bir cevap verdi. Seçmenlere seçim zamanında ayrıntılı bir şekilde verilen ve karardan sonra Parlamento'da yenilenen ciddi taahhütleri törensizce -neredeyse bilinçsizce- reddeden rahat tavrında bir şey, Lord Randolph'un kanını harekete geçirmiş gibi görünüyor. Baş Sekreter bitirir bitirmez ayağa kalktı. Çok fazla kısıtlamayla ama eski yoldaşından 'çok onurlu bir arkadaş' olarak bahsetmesini engelleyecek kadar keskin bir tavırla konuşarak, Hükümete ve hemen gücenen tarafa, bağlı oldukları beyanları ve bu beyanların yapıldığı otoriteyi hatırlattı. 'Baş Sekreterin bu öğleden sonra genişlettiği, İrlanda'daki halk kurumlarının işleyişinde var olan kusurları ve bunların genişletilmesinden beklenebilecek tehlikeleri gösteren tüm koşullar, Lord Salisbury Hükümeti'nin bu konuda bir karar almak zorunda kaldığı sırada --çok önemli bir karar-- önündeydi... O zamanki Hükümetin fikri, İrlanda'da Yerel Yönetimin makul sınırlar içinde belirli bir şekilde genişletilmesinin, Baş Sekreter tarafından üzerinde durulan büyük kötülüklere bir çare olarak görülmesi gerektiğiydi... Birlikçi partinin verdiği taahhütlerin geniş ve cömert, belirgin ve eksiksiz olduğunu ve bu taahhütlerde, bu öğleden sonra İrlanda karakterinde ve İrlandalıların Yerel Yönetime uygunsuzluğu konusunda belirtilen tüm kusurlar konusunda hiçbir çekince bulunmadığını hatırlıyorum - böyle bir şey yoktu. En erken fırsatta İrlanda'ya İngiltere ve İskoçya'ya verebileceğimiz miktarda Yerel Yönetim vereceğimizi taahhüt ettik. Şunu söylemeye cüret ediyorum ki - ve ne kadar çeliştiğimi veya sonuçlarının ne olduğunu umursamıyorum - Birlikçi partinin temeli buydu; ve dahası, bunun İptal'e direnebileceğiniz tek platform olduğunu. Eğer İngiliz halkına gidiyorsanız, sadece Yürütme gücünüzün gücüne güveniyorsanız, İrlandalıların belirsiz bir süre boyunca aşağı bir topluluk olarak görülmesi gerektiğini vaaz ediyorsanız, İngiliz halkının sahip olduğu ayrıcalıklara uygun olmayan bir topluluk olarak, o zaman size o pozisyonu bir süre koruyabileceğinizi söylüyorum, ancak sadece bir süre ve bu süre muhtemelen kısa olacaktır... O masada Hükümeti temsil ederken kullandığım kelimeler, Yerel Hükümetin bu önemli sorununa yaklaşırken bunu benzerlik, eşitlik ve eşzamanlılıkla yapmamız gerektiğiydi. Tamamen bu kelimelerin sorumluluğunu üstlenmem gereken zaman geçti ve bundan sonra sadece bu sorumluluğu üstlenmekle yetinmeyeceğim; ve İrlanda'nın bir Yerel Hükümet tedbiri olmayacaksa, o ülkedeki düzen Yürütme Hükümeti'ni tatmin edene kadar, o zaman ilan ettiğim politikanın _gerçekten_ uygulanacağını düşünmüyorum.

Oturumun sona ermesine çok az bir zaman kalmıştı. Chamberlain hemen Muhalefet Sırasından kalktı ve dört dakikalık bir konuşmada, İrlanda için yerel reform önlemlerinin iş dünyasının baskısıyla geciktirildiği anlayışıyla Hükümetle birlikte oy kullanması gerektiğini söyledi. Meclis Lideri tartışmaya bir şey ekleyemeden önce Bay Parnell, İrlandalıların bu tür özel üye yasa tasarılarında olağan bölünmeyi elde etmek istemesiyle Kapatma'yı önerdi ve olay sona erdi.
Ancak geride bir yabancılaşma bıraktı.

İkinci tartışma sekiz ay sonrasına kadar çıkmadı. Kasım 1888'de Suakin çevresindeki kronik çatışmalar ve baskınlar o yerin düzenli bir ablukasına dönüştü ve sefil, değersiz, vebalı Kızıldeniz limanı çöldeki cesur adamlarla Senato'daki akıllı adamlar arasında tekrar bir çekişme konusu oldu. Okuyucuya Lord Randolph Churchill'in Bay Gladstone'un Mısır politikasına yaptığı şiddetli saldırıları veya bu saldırıların Muhafazakar Parti ve Muhafazakar basından aldığı destek ve onayı hatırlatmama gerek yok. Bu kısıtlamaların hiçbir kısmı Suakin etrafındaki operasyonlara atıfta bulunanlardan daha etkili veya daha şiddetli olmamıştı. Siyasetin her iki tarafındaki birçok kişinin inandığı ve özgürce belirttiği gibi, bunlar esas olarak Bay Gladstone'un Yönetimini itibarsızlaştırma ve utandırma yönündeki hizipçi bir arzudan kaynaklanmamıştı. Bu, şüphesiz, açık bir katkıda bulunma nedeniydi; ancak bunun arkasında Sudan tarihinin ve özellikle Suakin tarihinin 1883'ten beri lekelendiği amaçsız kan dökülmesine karşı derin bir nefret yatıyordu. 1888'de, 'Sudan'dan nefret ettiğimi söylemekten çekinmiyorum' diye ilan etti. Bana göre, dünyanın o bölgesinde tek bir İngiliz askerinin hayatını riske atma fikri
anlatılmayacak kadar iğrenç.' Başka bir zamanda, Mısır'ın mali durumu düzeldiğinde ve Derviş ateşleri söndüğünde, ülkenin metodik ve bilimsel bir şekilde yeniden fethini düşünmüş olabilir, 1888'de, Bay Gladstone'un zamanında olduğu gibi, 'öldür ve emekliye ayır' olarak bilinen politikaya içtenlikle karşı çıktı. Ona göre, ister siyasi ister askeri açıdan olsun, dört bin Mısır askerinin arasına sıkışmış tek bir İngiliz taburunu, başarılı olsa bile, bir savaşa girmekten, düşman kabile üyelerini yok etmekten ve geri dönmekten başka bir amacı olmadan göndermek en büyük akılsızlıktı. Zululand ve Transvaal'daki büyük ve kapsamlı olayların ortaya çıktığı küçük başlangıçları ve yetersiz güçleri hatırladı. Ve sonradan kanıtlandığı gibi, yüksek otoritelerin görüşüne destekten yoksun değildi. 6 Aralık'ta Lord Cromer (o zamanlar Sir Evelyn Baring) Lord Salisbury'ye telgrafla, 'size temin ederim ki,' diye yazdı, 'eğer büyük bir özen gösterilmezse, Hükümet farkına varmadan hemen önce başka bir büyük Sudan işine sürüklenebilir'; ve yine, 'Muhtemelen Sudan'ı bir kez ve sonsuza dek sakinleştirmek için her türlü argüman öne sürülecektir. Bu argümanların çok az değer taşıdığına ve Sudan'ın şu an için Hartum'un yeniden işgali olmadan sakinleştirilemeyeceğine inanıyorum, bu da büyük bir güç gerektirecektir.'[66]

Bu konularda ve bu tonda Lord Randolph Avam Kamarası'nda üç konuşma yaptı, kolayca tahmin edilebileceği gibi, partisi tarafından sınırsız bir kızgınlıkla karşılandı. İlk olarak 1 Aralık'ta konuştu, Bay Morley tarafından elçilikler ve yabancı misyonlar için oylama hakkında genel bir tartışma başlatılmıştı; ve üç gün sonra Meclis'in ertelenmesini önerdi. Bu adım aşırı bir şaşkınlık ve öfke yarattı. Gazetelerin de belirttiği gibi, Meclis'in Hükümet tarafında önergesini tek başına yapmak için ayağa kalktı. Tüm Muhalefet tarafından desteklendi. 1886 Parlamentosu boyunca olduğu gibi, ciddiyet ve ılımlılıkla konuştu ve Meclis'e Sudan savaşının yeniden başlamasını önlemek için sessiz, samimi bir çağrıda bulundu. Erteleme önerisi beklenmedik bir şeydi ve Hükümet, ardından gelen tartışma sırasında bir süre azınlıktaydı. Ancak saat altıda, bölünme yapıldığında, yarım düzine Muhafazakar -ki bunların arasında muhtemelen en tanınmış olanı Bay Hanbury'dir- onlara karşı oy kullansa da, kırk iki kişilik bir çoğunluk elde ettiler.

Bakanlık öfkesinin ifadesi yüksek ve uzundu. Jennings, Lord Randolph Churchill'in konuşmalarına yazdığı önsözde, 'Görüşlerini itibarsızlaştırmak için,' diye yazmıştı, 'büyük bir partinin tüm mekanizmasına sahip olan kişiler tarafından yönetildiğinde olduğundan daha fazla etkiyle asla kullanılamayacak olan o müthiş yanlış tanıtım silahlarını devreye sokmak gerekiyordu.' Hemen, Muhalefetle birlikte hükümeti ani bir bölünmeyle yıkmak için bir komplo kurmakla suçlandı; ve bu tür davranışların 'ihaneti' ve 'nankörlüğü' birkaç gün boyunca popüler ve verimli bir tema oldu. Hatta bu tür suçlamalara karşı kendini kamuoyunda savunmak zorunda kaldı. Cevabı açıktı: '(1) Eğer,' diye sorduktan sonra, geçen Salı günü Suakin ile ilgili olarak yaptığım Meclis'in ertelenmesi önergesi hakkında sürpriz bir bölünme koparmak isteseydim, Meclis'in elli dakikasını kendi konuşmamla meşgul etmezdim. '(2) Eğer Muhalefetin yardımıyla Hükümeti yenmek isteseydim, Hükümet taraftarlarının beş satırlık bir kırbacın baskısı altında, akşam yemeğinden önce yapılması planlanan bir İrlanda oylamasında bölünmeye katılmak için büyük sayılarda hazır bulunmaları muhtemel olan bir akşamı seçmezdim. (3) Gerçek şu ki, Suakin seferine karşı dava o kadar güçlü ki ve Muhafazakarlar Muhalefetteyken benzer seferlerle ilgili olarak o kadar belirgin bir çizgideydi ki, Bakanlık yanlılarının saflarından önemli bir destek alacağımdan çok emindim. Bu nedenle, Meclisin tamamını bir araya getirme olasılığı olan her durumu memnuniyetle karşıladım. Lord Randolph Churchill'in önergesiyle Hükümeti yenmek istemediği öne sürülmüyor. Amacı, Sudan'da önerilen eylemi önlemekti. Bu amaca ancak Avam Kamarası'nda olumsuz bir oylamayla ulaşılabilirdi. Böyle bir oylamanın Bakanların istifasını içerip içermeyeceği belirsizdir. Politikanın herhangi bir önemli kınamasıyla zorunlu olarak eşlik edilmeyen basit bir erteleme önergesinin doğrudan bir Hükümet değişikliğini içermesi gerektiği iddiası, Parlamento uygulamasının modern bir kötüye kullanımıdır. Fakat hükümetin kaderi bölünmeye dönmüş olsaydı bile -elbette ilan ettikleri gibi- acil bir yaşam ve ölüm meselesinde vicdani kanaat Lord Randolph'un izlediği yolda tamamen haklı çıkardı. Eylemi makul, tutarlı ve adildi. Sorunun esasları veya genel siyasi durumla ilişkisi açısından önemi konusunda haklı olup olmadığı başkaları tarafından yargılanmalıdır. Hükümet hem kendilerine sunulan tavsiyelerden hem de nihai kararlarının sonucundan faydalandı. Suakin'e gönderilen İngiliz kuvvetleri takviye edildi. Savaşın kapsamı katı bir şekilde sınırlandırıldı. Kapsamlı veya karmaşık olabilecek hiçbir şeye izin verilmedi ve diğer yandan, sınırlı operasyon kendi başına tamamen başarılı oldu. 21 Aralık'ta Suakin dışında bir çatışma yaşandı. Dervişler ağır bir katliamla bozguna uğratıldı ve çöle sürüldüler, oradan da -şans eseri- daha sonra garnizonu endişelendirecek veya Kızıldeniz Sahili'nin huzurunu ciddi şekilde bozacak kadar sayıca geri dönmeyi tercih etmediler. Lord Randolph Churchill'in 1887'den 1890'a kadar Parlamento'da yaptığı konuşmalar, tavır ve komuta açısından şimdiye kadar yaptığı en iyi konuşmalardı. O, bir zamanlar kendisini destekleyen düşmanlarla çevrili, tek başına duruyordu ve
alkışlarını istemediği muhaliflerle karşı karşıyaydı; ancak hala Meclis Lideri olsaydı bundan daha rahat ve kendinden daha emin olamazdı. Üslubu en sıkıcıya bile uyacak kadar ciddiydi;
ve yine de her noktadan sonra en sıkıcının duyarsız kalamayacağı bir netlik ve retorik güçle
ilgiliydi. Sesi her yere görünür bir çaba sarf etmeden
işa yarabiliyordu. Her ton anlam doluydu.
Jest yapmaktan çekiniyordu ve hitabet süsüne pek önem vermiyordu. Meclis tarafından her zaman derin bir dikkatle, Hükümet tarafından belirgin bir endişeyle ve Muhafazakar Parti tarafından genellikle sessizce dinleniyordu.

Partinin olağan bölümlerinin dışında işlerin gidişatı üzerinde yarattığı etki elle tutulur ve kayda değerdi. Hükümetin tam onayıyla (16 Şubat 1888) Tac'a Hitabı önerdi ve Meclis tarafından oybirliğiyle kabul edildi, Metropolitan Çalışma Kurulu'nun iddia edilen yolsuzlukları ve usulsüzlükleri üzerine Kraliyet Komisyonu'nun kurulmasını sağladı. Parlamento üyelerinden biri Meclis Başkanı'na iftira atmaktan suçlu bulunduğunda, tavırlarında müthiş bir otorite ve Parlamento uygulamalarında tam bir ustalıkla, Meclisi ikna eden ve hatta zorlayan kişi Lord Randolph Churchill'di ve bu, onun bir ay boyunca askıya alınmasını karara bağladı (20 Temmuz 1888). Sıcak bir yaz öğleden sonrası (27 Haziran 1888) beklenmedik bir şekilde yerinde belirdi ve Bay Gladstone ve birçok önde gelen Muhafazakar tarafından desteklenmiş olmasına rağmen Kanal Tüneli Tasarısı'nı Avam Kamarası'ndan neredeyse kahkahalarla kovdu. Promotör Sir Edward Watkin, bir Devlet Bakanının bir düğmeye dokunarak anında tünel girişini havaya uçurabileceği bir cihazı açıklamıştı. Lord Randolph, 'Hayal edin,' diye haykırdı, Hazine
sırasında havadar bir parmağını gezdirerek - 'Savaş Ofisi'nde düğmenin etrafında oturan bir Kabine Konseyi hayal edin. Mevcut Kabine'nin, düğmeye kimin dokunacağına ve ne zaman dokunulacağına karar vermek için bir araya geldiğini hayal edin.' 'Westminster'ın doğru onurlu üyesinin (Bay W. H. Smith) sonunda ayağa kalkıp 'Düğmeye şimdi dokunulmasını öneriyorum,' dediğini hayal edin,' diye eklemeyi düşünmüştü, ancak bu eğlenceli tablonun çoktan uyandırdığı tüm taraflardan gelen kahkahalar, onun düşündüğü doruk noktasını unutmasına neden oldu. Tasarı 307'ye karşı 165 oyla reddedildi. Hem görevden hem de resmi Muhalefetten ayrılmış birkaç özel üye, modern zamanlarda kendi kişisel güçleriyle Parlamento'nun fikrini bu kadar güçlü bir şekilde etkileyebildi.

Ve şimdi, kendi başına tarihsel bir öneme sahip olmasa da, o dönemde büyük bir kargaşaya yol açan ve Lord Randolph Churchill ile Bay Chamberlain arasında açık bir siyasi anlaşmazlık ve kopuşu içeren bir olaydan bahsedilmelidir. Lord Randolph, Paddington'da rahat bir şekilde yerleşmiş ve güvenli bir koltuğun lüksünün tadını çıkarmış olsa da, her zaman Birmingham'ı özlemiştir. Aktif siyasi düşüncenin merkezindeki demokratik bir seçmenle temas kurmak onun için her zaman kişisel olarak çok cazipti; ve
halkın bir seçmen kitlesini temsil etme arzusuna asla ulaşamamış olması tuhaftır. Ancak bunlar genel eğilimlerse,
Birmingham kendi cazibelerini sunuyordu. 1884 ve 1885'teki mücadele günlerinde
Birmingham Muhafazakarları ile olan ilişkisi,
her ne kadar kendisiyle kişisel temas kurmuş olanlar için
olsa da-
sonraki zayıf ve melankolik yılların tüm gerginliklerine dayanacak kadar güçlü olduğu kanıtlanan karşılıklı saygı ve yoldaşlık bağları oluşturmuştu. Hiçbir parti hoşnutsuzluğu, merkezden gelen baskı,
gazete tacizi, yan yana savaştığı kişilerin sadakatini etkilemedi. Onun partiye 'sadakatsiz' olduğuna dair her öneriyi küçümsüyorlardı. İyi günde kötü günde ona destek oldular. Parti liderlerinin kaşlarını çatmasına ve bazen gerçek fikir ayrılıklarına rağmen, Midland Muhafazakar Kulübü'ndeki kontrol güçleri ona her zaman destek verdi; ve son kez bir kamu platformunda
Birmingham Belediye Binası'nda göründü.

Ayrıca, 1889'un başlarında Lord Randolph'un büyük bir seçmen kitlesinin oyuyla desteklenmek istemesinin açık nedenleri vardı. Partisiyle uyumsuzdu. Avam Kamarası'nda neredeyse tek başınaydı. Muhafazakar Parti'deki tüm ortodoks ve resmi güçler ona düşmandı. Çeşitli önemli konularda bağımsız bir yol izlemişti ve bu yol iki kez Lord Salisbury'nin Hükümeti'ne doğrudan karşı çıkmıştı. Birmingham'daki yerel Muhafazakar liderler ile Liberal Birlikçiler arasında, Merkez Bölümü'nde bir boşluk olması durumunda Lord Randolph Churchill'in Birlikçi partinin her iki kanadı tarafından aday olmaya davet edileceğine dair kesin bir anlaşma olduğu ileri sürülmüştür. Bu anlaşma Lord Randolph'a özel ve Birmingham'a özgüydü ve Muhafazakar ve Liberal-Birlikçi koltuklarına ilişkin herhangi bir genel düzenlemeden tamamen bağımsızdı; ve Lord Randolph ile Bay Chamberlain arasında bu konuda net bir anlayış vardı. Bu nedenle, bir boşluk oluşması durumunda Lord Randolph'un aday olma ve partinin her iki kesiminin desteğini arama hakkı olduğuna dair şüphe yoktu. Kendisi aday olmazsa, o zaman yalnızca bir adayın adaylığı Liberal Birlikçilere ait olacaktı. Böyle bir yarışmada iki veya üç bin oyluk bir çoğunlukla galip geleceği kabul edilmişti; ve arkadaşları, neredeyse istisnasız olarak, Kabine'den ayrıldığından beri yaptığı her şeyin halk tarafından onaylanmasını içeren böyle bir zaferin, Parlamento ve ülkedeki itibarını muazzam şekilde artıracağına inanıyorlardı.

1888 yılı boyunca Bay Bright umutsuzca hasta yatıyordu. Mayıs ayının sonunda, Amerika seyahatinden yeni dönmüş olan ve Lord Randolph ile hala çok dostane ilişkiler içinde olan Bay Chamberlain, ona sonun yaklaştığından korktuğunu, Lord Randolph'un ne yapacağını sormak ve aday olmaya karar verirse ona destek sözü vermek için bir mektup yazdı. Lord Randolph (30 Mayıs 1888) şöyle cevap verdi: 'Umarım Bay Bright iyileşir.
Bu sabahki haberler daha olumlu. Boş bir koltuk olması durumunda, Muhafazakârlar ve partinizin güçlü ve oybirliğiyle istediği olmadıkça ve eğer aday olmazsam koltuğun kaybedilme tehlikesinin gerçek olduğu görüşünde olmadıkça Paddington'dan ayrılmam. Ancak bu iki koşulun ortaya çıkma olasılığının olduğunu düşünmüyorum. Koltuk Liberal-Birlikçi bir koltuk ve bu partinin kendi üyelerinden birini öne sürme ve Muhafazakârların tam desteğini alma hakkı var.' Bu iletişimler her iki taraf için de gayrı resmiydi. Sözleşmeyi hiçbir şekilde etkilemiyorlardı. Bunlar sadece, o zaman konu gündeme gelirse, yazarların sözleşmenin mevcut haliyle ne yapacaklarına dair güvencelerdi. Konu gündeme gelmedi. Bay Bright toparlandı ve neredeyse bir yıl daha hayatta kaldı. 27 Mart 1889'da öldüğünde, oldukça farklı bir durum yaratılmıştı. Lord Randolph Churchill, aday olmayı hararetle istiyordu. Bay Chamberlain, onu engellemek için
şiddetle çabalıyordu. Bunu izleyen anlaşmazlık özünde
anlaşılması zor değil. İki arkadaş arasında kesin bir anlaşma var. Arkadaş olarak bunu belirli bir şekilde yorumlamayı kabul ediyorlar.
Politika konusunda arkadaş olmaktan çıkıyorlar. Bunu başka bir şekilde yorumlamak istiyorlar; ve birbirlerinin dostça güvencelerini sanki anlaşmanın ayrılmaz bir parçasıymış gibi aktarıyorlar. Hiçbiri yasal olarak bağlı değil; ikisi de ahlaki olarak utanıyor. Mevcut davada, anlaşmazlığın
karmaşıklığı, yerel liderler tarafından farklı zamanlarda yapılan her türlü çelişkili ifade ve vaatle daha da kötüleşti.
Bunlara girmeye gerek yok.

[Sayfa notu: 1889 AET. 40]

Lord Randolph Churchill'in aday olma hakkı, elbette, tartışılmazdı.
Sözleşme olsun ya da olmasın, Liberal-Birlikçi oylar üzerindeki iddiası
güçlüydü. Aynı seçim bölgesinde Bay Bright'a karşı 4.216 Muhafazakar oy almıştı. Sadece 773 oy almıştı. Muhafazakar örgüt onun lehine oybirliğiyle oy kullanmıştı. Sıradan insanlar tarafından
(bu, çağdaş anlatılarda en sık kullanılan kelimedir)
'putlaştırılmıştı. Bölümdeki Liberal Birlikçilerden üç veya dört kat fazlaydılar.
Oyları, şehirdeki tüm Liberal-Birlikçi üyelerin oylarının beşte dördünü oluşturmuştu.
Lord Randolph, bu beyefendilerin geri dönüşünün sağlanmasında
başlıca aracı olmuştu. Boş kadro ilan edildikten sonraki gün, resmi Liberal-Birlikçi yayın organı _Birmingham Daily Post_, adaylığını destekleyen ve Muhafazakârlara her iki parti tarafından da kabul edileceğine inanmaları için sebep veren bir makale yayınladı; ayrıca Bay Chamberlain, Lord Randolph öne çıkarsa onu desteklemenin görevi olacağını inkar etmedi. Tek soru şuydu: 
Öne çıkmalı mıydı?

Bay Bright öldükten hemen sonra Birmingham Muhafazakârları Lord Randolph'a başvurdu. Tüm arkadaşları ve iyi dilekleri onu ayağa kalkması için zorladı.
Bay Jennings ısrarcıydı. FitzGibbon, onu 'eski çeteye' 'bir büyük kasabayı daha' atmaya çağırdı. Diğerleri, 'Boulanger'e Paris seçimleri gibi olurdu,' dedi. Albay North, bir iş adamının net kararıyla, Santiago'dan ona telgraf çekti: 'Birmingham'da yarıştığından emin ol.' Sadık destekçileri, kaza durumunda koltuklarını onun emrine vermeyi teklif ettiler. Lord Randolph, Bay Chamberlain'den herhangi bir muhalefet beklemiyor gibi görünüyor; ancak Bay Chamberlain'in çıkarlarının ve eğilimlerinin 'Brentford'da İki Kral' kurulmasıyla hizmet görmesinin muhtemel olmadığı yeterince açık olmalıydı. Birlikte çalışan müttefikler oldukları sürece, buna katlanılabilirdi - belki de katlanılmalıydı. Şimdi ayrılmışlardı ve bağımsız, hatta farklı yollar izliyorlardı, bu fikir tahammül edilemezdi. Ancak hiçbir zorluk veya anlaşmazlık yaşanmadı. 2 Nisan'da, emir verildiğinde, Lord Randolph Churchill'in tam bir oybirliğinin hakim olduğunu varsaymak için her türlü nedeni vardı. Birmingham Muhafazakarlarından oluşan bir heyet, o gün Avam Kamarası'nda onu içten bir davetle bekledi. Seçiminin güvence altına alındığı ve büyük bir çoğunluğun kesin olduğu anlaşılıyordu.

Ve burada hesabı Bay Jennings'e bırakıyorum:--

_Bay Jennings'in Birmingham Olayı Hakkındaki Hesabı._

Salı, 2 Nisan 1889.

Meclise giderken lobide R. C. ile karşılaştım. Beni
bir kenara çekti ve heyetin hemen burada olacağını fısıldadı.
Onlarla dış lobide buluşup, onları içeri alıp
geri dönene kadar onlarla konuşabilir miyim? Hicks-Beach'i sadece birkaç dakika görecekti. Arkasını dönüyordu ama geri döndü ve şöyle dedi: 'Sizden bana bir iyilik daha yapmanızı isteyebilir miyim? Gidip South Paddington seçmenlerine ve Birmingham seçmenlerine birer veda konuşması taslağı hazırlayın.' 'Ne zaman istiyorsunuz?' 'Bu öğleden sonra.' dedi. Birkaç kelime daha söyledikten sonra gitti.

Bay Mattinson (Liverpool bölgesi milletvekili) ile heyetle buluşmak için anlaştım, ben de adresleri yazmak için kütüphaneye girdim. South Paddington için olanı bitirmiştim ve diğerinin yarısını bitirmiştim ki Mattinson yanıma gelip heyetin dışarıda olduğunu söyledi. Yanlarına gittim ve biraz sohbet ettim. Çok neşeliydiler, bir ret beklemek için hiçbir nedenleri yoktu. Bay Rowlands bana R. C.'nin 2.000 ile 3.000 arasında bir çoğunluktan emin olduğunu söyledi. Bir konuşmadan sonra konuşmayı
bitirmek için geri döndüm, ama koridorlardan birinde E. Beckett ile karşılaştım. O
dedi ki; 'Ne yaptığını duydun mu?' 'Hayır.' 'Ne yapacağına karar vermeyi
Hartington ve Chamberlain'e bıraktı.' Tamamen
şaşkındım ve R. C.'yi aramak için sigara odasına girdim. Beni görür görmez yanıma geldi ve beni
koridora çıkardı. Orada uzun süre aşağı yukarı yürüdük,
konuştuk. Hicks-Beach ile birlikte olduğunu ve onun Birmingham'a gitmesine kesinlikle karşı olduğunu söyledi.
İkisi konuşurken kapı çalındı ​​ve biri Lord Hartington'ın özellikle Lord R. C.'yi görmek istediğini söyledi. R. C., 'İçeri girmesine izin ver' dedi. H. öyle yaptı ve
Chamberlain'in R. C.'nin Birmingham'a gitme fikrine 'öfkelendiğini' söyledi - 'aşırı sinirli bir durumdaydı.' Onlar (Beach ve Churchill) Chamberlain'in ne söyleyeceğini dinlemek için içeri girmelerine
izin verirler miydi? Churchill hayır dedi, ancak yarım saatliğine uzaklaşıp konuyu tartışmaları için onları yalnız bırakacaktı. Onların kararına uyacaktı.

Bana bunu söylediğinde, "Elbette onların kararının ne olacağını
biliyorsundur? Neden, senin gitmeyeceğine karar vermek için yarım dakika bile istemezler. Chamberlain Birmingham'da "Patron" ve öyle kalmaya kararlı. Senin orada olmanı, popülaritesini onunla paylaşmanı veya büyük olasılıkla aslan payını almanı
istemiyor." dedim. Ve benzeri.

R. C. onun aleyhine karar vereceklerinden pek emin görünmüyordu ve ayrıca, Birlikçi partiyi bölme sorumluluğunu alamayacağını söyledi. Bir süre sonra geri dönüp kararlarını dinleyeceğini söyledi. Bu arada
Akers-Douglas, Birmingham heyetini kendi odasına götürmüştü.

R. C.'nin lobide, Meclis'ten tekrar belirip dış kapıya doğru yöneldiği sırada yaklaşık çeyrek saat geçtiğini düşünüyorum. Beni gördü ve şöyle dedi: 'Heyet nerede - Konferans Odası'nda mı?' Nerede olduklarını söyledim. 'Her şey bitti,' dedi. 'Koltuğa dayanamıyorum. Size her şeyi birazdan anlatırım.'

Odaya girmedim çünkü Akers-Douglas'la aramız iyi değil; ancak bir bölüm zili çaldığında ve Akers-Douglas
çıktığında içeri girdim. Heyet çok öfkeliydi ve yüksek sesle
aldatıldıklarını ve geri dönüp Gladstonian adayına oy vereceklerini söylediler. R. C. onları yatıştırmaya çalıştı ama bu
tamamen işe yaramadı....

Heyet, iğrenmelerinde yalnız değildi. Bay Jennings, değer verdiği bir planın zayıf ve kaprisli bir şekilde terk edilmesinden o kadar rahatsız olmuştu ki, birkaç gün boyunca Lord Randolph ile bunu tartışmaya
zorlukla kendini getiremedi. Diğer arkadaşları şaşkın ve
cesaretsizdi. Üç kişilik komitenin tarafsızlığıyla alay ettiler.
Chamberlain, Lord Randolph'un aday olmasını engellemek için tamamen açık ve ilan edilmiş bir isteği olan ilgili bir taraftı.
Liberal Birlikçilerin lideri olan Hartington, kendi takipçilerinin çıkarlarına aykırı hareket edemezdi. Beach, sadık bir dost olmasına rağmen, Hükümetin bir üyesiydi. Bu kadar çabuk bir karara varabilmelerine şaşmamak gerek. Lord Randolph için sonuç acımasız bir hayal kırıklığıydı. İzole edilmişti. Çok az sadık takipçisi ve çok sayıda güçlü düşmanı vardı. Sahip olduğu bu tür avantajlardan vazgeçmeyi göze alamazdı. Diğerleri, geniş bir konfederasyonun tüm kaynaklarıyla silahlanmıştı. Kendisinden çok azını özgürce verdi. Refahları ve güçleri içinde, fedakarlığı olağan bir konu olarak kabul ettiler. Bay Chamberlain, Lord Randolph'un eyleminin '1886'da kendisi de dahil olmak üzere Muhafazakar liderlerle yapılan düzenlemelerle sadık bir uyum içinde' olduğunu ve '1886'da baş partisi olduğu ulusal anlaşmayı bozmama konusundaki onurlu kararlılığını' vurgulamaya dikkat ettiği doğrudur. Ancak o zamanlar Muhafazakar Parti'nin yönetici güçleriyle en yakın fikir birliği içinde olan _Times_, Lord Randolph'un 'hepimizi birleştiren büyük davaya tam bir sadakatle' hareket ettiğini kabul etmesine rağmen (6 Nisan) 'Birmingham Muhafazakarlarının favori adaylarının kaybından dolayı üzülme hakkı varsa, şikayetlerini ona yöneltmelilerdi, başka kimseye değil.' şeklinde bir yorumda bulunmaya izin verdi. Anlaşmazlık Birmingham'da tutkuyla devam etti. Bay John Albert Bright, Merkez Bölümü için Liberal-Birlikçi aday olarak uygun şekilde öne çıkarıldı. Oradaki Muhafazakar liderler - Rowlands, Sawyer, Satchell-Hopkins, Moore Bayley - onu desteklemeyi tamamen reddetti. Onlar yerel adamlardı ve parti liderlerinin tüm otoritesi ve büyük bir ulusal politikacının gücü ve etkisi onlara karşı sıralanmıştı. Ancak daha önce zorlu mücadeleler vermişlerdi ve Lord Randolph Churchill tarafından terk edildiklerini düşünseler de bu durumla inatla yüzleştiler. Liberal Birlikçilerin kendilerine olan güvenlerini yitirdiklerini ve Bay Chamberlain'in Lord Randolph'un aday olmasını engellemek için entrika çevirdiğini ve haksız baskı uyguladığını ilan ettiler. Bay J. A. Bright'ı desteklememe kararlılıkları takipçileri tarafından desteklendi. Birkaç gün boyunca Gladstonian adayı Bay Phipson Beale'in koltuğu alacağı düşünülüyordu. Pozisyon o kadar kritikti ki Bay Balfour barışı sağlamak için aceleyle aşağı indirildi. Bay Rowlands'ın Birmingham Muhafazakarlarının Londra'da çözülebilecek hiçbir şeye boyun eğmeye hazır olmadığını söyleyecek kadar cesur olduğu ve Midland Muhafazakar Kulübü'nün daha enerjik üyelerinin "Teslim olma!" diye bağırdığı kalabalık bir toplantı yapıldı. Bay Balfour en iyi halindeydi. Lord Randolph'un ayağa kalkmayı reddetmesi üzerinde durdu - 'bunu yapmayı kesinlikle reddetmişti.' Konuşmacının bu kararın bilgeliğinden şüphe ettiğine dair neredeyse bir ima vardı - ama işte oradaydı! Daha sonra yerel Muhafazakârların kendi adaylarını seçme konusunda kusursuz haklarını ileri sürdü. Londra politikacılarının yerel meselelere müdahalesini şiddetle kınadı. Ancak, takdir yetkilerini özgürce kullanarak, böyle bir müdahaleden tamamen etkilenmeden, bir Gladstonian'ın geri dönmesine karşı çıkmalarını istedi. Toplantıyı beraberinde götürdü. Yerel liderler bölünmüştü. Bazıları kabul etti; bazıları bir süre kenara çekildi. Bay Rowlands'ın oynadığı rol, geri çekilmek veya affedilmek için fazla cesur ve belirgindi. Birmingham siyaseti acımasızdır. Şehirdeki her Muhafazakâr örgüt, liderliğini sürdürmesi için onu teşvik eden kararlar almış olmasına rağmen, görevinden istifa etti ve kamusal yaşamdan tamamen çekildi. 1886'daki düzenlemeyi gerçekleştirdiği için hatırlanmalıdır; bu düzenlemeyle Muhafazakârlar Radikal Birlikçilere tam desteklerini verdi, 'karşılık beklemeden, övünmeden veya alay etmeden', Bay Chamberlain'in Birmingham'daki ikinci imparatorluğu sonunda bu düzenlemeyle kuruldu; ve ayrıca tuhaf ve belirsiz koşullar altında gösterdiği kararlılık ve cesaretle. Bay John Albert
Bright büyük bir çoğunlukla seçildi, neredeyse tüm Muhafazakar parti onu destekledi.

Bay Chamberlain ve arkadaşları, pratik insanlar gibi, seçim bitene ve adayları geri dönene kadar hiçbir şey söylemediler.
Sonra
Birmingham gazetelerine bir mektup yazarak yerel Muhafazakarları kötü niyet ve entrika suçlamalarını haklı çıkarmaya çağırdı. 'Ben
Sir Michael Hicks-Beach ve Lord Hartington ile birlikte Lord Randolph Churchill'e görüşlerimizi sorduğunda verilen tavsiyenin tüm sorumluluğunu almaya tamamen hazırım' diye yazdı. Lord Randolph Churchill'in adaylığının muhtemelen başarısız olabileceği ve ülkenin her yerindeki Liberal Birlikçiler tarafından 1886'da partinin elinde tuttuğu nispeten az sayıdaki sandalyeden birini elinden aldığı için kesinlikle hoş karşılanmayacağı yönündeki görüşümü gizleme hakkım ve isteğim yoktu. Ancak bu görüşü
sürdürürken, eğer sonunda öne çıkmaya karar verirse, dönüşünü teşvik etmek için elimden gelen her şeyi yapmaya hazır olduğumu ifade ettim. Muhafazakârlar, bozulmuş bir anlaşmanın kanıtlarını üretme meydan okumasına canlılıkla ve gevezelikle karşılık verdiler. _Birmingham Gazette_'in bir sayfası, hem açık hem de eksiksiz görünen ifadeleriyle doluydu. Ancak anlaşmazlık büyük ölçüde 'anlaşmanın' kesin şartlarına, bu şartların bir 'sözleşme' oluşturup oluşturmadığına ve eğer varsa bu sözleşmenin ülke genelindeki Liberal-Birlikçi koltuklarla ilgili genel bir sözleşmeyle ne ölçüde değiştirildiğine döndüğünden ve her iki parti de esas olarak önceki yıl aralıklarla gerçekleşen konuşmaların anılarına güvendiğinden, kesin bir soruna varılamadı. Ancak Birmingham Muhafazakarları, Liberal Birlikçilerin son seçimlerin Merkez Bölümü'ndeki 'güç üstünlüklerini' kanıtladığını doğrulayan muzaffer kararıyla yeniden kışkırtıldı ve tartışma iç savaşın öfkesi ve Birmingham'daki siyasi tartışmaların kolaylıklarıyla uzadı. Ülke genelinde çok ayrıntılı olarak bildirilen bu işlemler, Lord Randolph Churchill'i 23 Nisan'da Bay Chamberlain'e bir mektup şeklinde ayrıntılı bir açıklama yayınlamaya zorladı. Sözleşmenin sorularını uzun uzadıya ele aldıktan sonra şöyle devam etti:

Birmingham'a aday olarak gitmem veya gitmemem her zaman pratik olarak
sizin elinizdeydi, bunu gayet iyi biliyorsunuz ve şüphesiz
sadece kamusal gerekçelerle gitmemem gerektiğine karar verdiniz. Şimdi
istediğiniz oldu, adayınızı seçtiniz. Sadece Birmingham Muhafazakarlarının talebini reddetmem yönündeki arzunuza boyun eğerek değil, aynı zamanda Bay Rowlands ve diğerlerinin tanıklık edebileceği gibi, Birmingham'daki arkadaşlarıma sözlü ve yazılı tavsiyelerde bulunarak, Bay John Albert Bright'ı desteklemeleri için size maddi olarak yardımcı olduğumu iddia edebilirim. Eğer bir adam görev gereği cömert olmak zorundaysa veya cömert olmayı göze alabildiyse, bu kadar belirgin bir başarıdan sonra sizdiniz. Pozisyonunuz, meşru hayal kırıklığının tetiklemiş olabileceği herhangi bir kelimeyi fark etmemenizi, sinirli ama haklı hassasiyetleri yatıştırmak için elinizden geleni yapmanızı, gelecekteki seçim yarışlarında Birlikçi partinin iki kesiminin karşılıklı çıkarları için samimi bir şekilde birlikte çalışabilecekleri düzenlemeler önermenizi gerektiriyordu. Ancak, eylemleriniz ne kadar da farklıydı! Bay Bright'a bu kadar büyük sayılarda oy veren Muhafazakarlara ve beni arkadaşınız sanan bana, ve kesinlikle - konuyu en olumsuz ve renksiz şekilde ifade etmek gerekirse - Bay Bright'ın dönüşüne müdahale etmek için hiçbir şey yapmayan bana yaptığınız dönüş ne kadar da ilginçti. Benim açımdan, Birmingham'daki arkadaşlarımı ve beni, onlarla hızlı ve gevşek oynadığımı iddia ederek ve öyleymiş gibi göstermeye çalışarak karıştırmaya çalışıyorsunuz, oysa olayla ilgilenirken sizin çıkarlarınızı kendi çıkarlarımdan çok daha fazla düşündüm; ve Birmingham'daki Muhafazakar Parti ile ilgili olarak, sizden ve liderlerinden sert bir saldırıyla, kendilerine çok şey borçlu oldukları ve hizmetlerine çok değer verdikleri adamlara küfür ve suçlama yağdırılarak ödüllendiriliyorlar; ve son olarak, hakaretin yaraya eklenmesi için, tamamen sizin kontrolünüz altında olan Liberal-Birlikçi Derneği'nin, sizin başkanlığınızda düzenlenen bir toplantıda, resmi ve yazılı bir kararda, son seçimlerin 'Merkez Birmingham'daki siyasi gücün çoğunluğunun Liberal-Birlikçi partide olduğunu' gösterdiği yönündeki, neredeyse gülünç denebilecek kadar şüpheli bir iddiayı ortaya koymasına izin veriyorsunuz. Bu tartışmaya sizinle çok isteksizce girdim
ve hiçbir şekilde bunu aramadım; ancak Birmingham'daki Muhafazakârlara, bana göre, niteliksiz
bir adaletsizlikle
muamele edildikleri için, onların adına kalem tutmamak için çok şey borçluyum.

Bu hesap söz konusu olduğunda, konu burada sona eriyor; çünkü yıllar geçtikten sonra, Edgbaston Bölümü'nün Merkez Bölümü yerine temsil edilmesinin Muhafazakâr partiye
verildiği uzun ve can sıkıcı tartışmaları takip etmeye gerek yok. Lord Randolph'un kararı çeşitli eleştirilere maruz kaldı,
ancak açıklaması belirsiz değil. 1886'daki büyük anlaşmaya gururla baktı. Birlikçi ittifakın temeline
düşmanca olarak yanlış tanıtılacak bir eylemde bulunmaya
dayanamadı; ve kamuoyunu kendisine karşı etkileme güçlerinin, Birmingham anlaşmazlığının gerçek hakları ve haksızlıkları ne olursa olsun, bu izlenimi yaratacak kadar güçlü olduğunu gayet iyi biliyordu. Bu akıl yürütme yeterli olabilirdi; ancak iddialarını böyle bir komitenin hakemliğine sunması gerçeğini kapsamıyor. Koşullar ne olursa olsun, kendisi karar vermeliydi. Sorumluluk yalnızca kendisine aitti; ve Lord Hartington ve Sir Michael Hicks-Beach'in tavsiyelerini almak ve Bay Chamberlain'in fikrini duymak ihtiyatlı olsa da, nihai olarak alınan karar hakkında onları bilgilendirmeliydi, onlar onu değil.

Lord Randolph Churchill'in, Bay Chamberlain'in bu konuda kendisine karşı dürüst davranmadığını hiç düşünmediği söylenmelidir. Eylemde veya zaferde cömert olduğunu düşünmüyordu. Ancak aralarında doğal bir ayrışmanın başladığını fark etti ve bu, keskin olmasına rağmen, siyasi ve kamusal sınırlarla sınırlıydı ve kişisel ilişkilere uzanmıyordu. Hayatının sonuna kadar, tek anlaşmazlıklarının Aston Ayaklanmaları olduğunu söylemeye alışmıştı; ve daha az sıklıkta da olsa, nazik şartlarda bir araya geldiler. Lord Randolph için bu darbe acıydı. Birmingham'daki arkadaşlarını zorla terk etmesi onu derinden yaraladı. Heyete cevabını verdiği Whips'in odasından çıkarken, bir arkadaşı yüzünde birkaç yıl içinde damgalanacak olan o yorgun ve korkunç bakışın gölgesini fark etti. Lord Randolph Churchill'in Avam Kamarası'na tekrar hitap etmesinden sonra Suakin tartışmalarından sonra o kadar uzun bir süre geçti ki, 'yeni bir üyeye genellikle verilen hoşgörü' diye şakayla karışık bir şekilde sorarak bir kahkahaya neden oldu. 1889 oturumu, Galler Prensi'nin çocukları için Parlamento hibesi ile gerekli düzenlemenin yapılması konusu tartışılmadan neredeyse sona ermişti. O ayağa kalktığında
(26 Temmuz), Bay Bradlaugh, Hazine Sırası'nın hemen arkasındaki alışılmış koltuğundan, Muhafazakar üyeler onun niyeti konusunda biraz şüphe içinde görünüyorlardı ve sadece çok hafif bir tezahüratla karşılandı. Ancak ilk sözleri onun pozisyonunu açıkça ortaya koydu: 'Ben her zaman, Kraliyet Ailesi için Parlamento'ya başvurma ve bu tür başvurular konusunda Parlamento'nun cömertliğine güvenme konusunda Tacın tartışmasız hakkı olduğuna dair mutlak bir kanaate varan bir görüşe sahip oldum.' Ardından, şimdiye kadar yaptığı en mutlu konuşmalardan biri geldi. Ayrıntılı ve kesin olan argüman, büyük ölçüde İngiliz Monarşisi'nin diğer Hükümet biçimleriyle karşılaştırıldığında düşük maliyetini ve hüküm süren Egemen'in Parlamento'ya olan talepler konusunda sonraki bazı selefleriyle karşılaştırıldığında nasıl davrandığını gösteren rakamlar ve emsallerle ilgiliydi. Söz konusu anayasal doktrin ve böyle bir davayı halk meclisine sunma biçimi, politikacıların dikkatini çekmeye değer; ancak bütünü, o günlerde 'Randolphian mizah' olarak adlandırılan, hızla toplanan Meclisi sürekli kahkaha ve alkış içinde tutan sürekli bir ışıltıyla canlandı ve süslendi. Örneğin, Bay Mundella'dan 'Cennet--Meydanı'nda seçmenlerine hitap ettiğini' söylediğinde, 'Cennet'ten sonra sadece kısa bir duraklamayla, bütün Meclis çöktü; ve mizah anlayışı biraz dengesiz olan Bay Gladstone'un, Parlamento'da duyduğu diğer tüm şakalara göre daha fazla güldüğü söylenir.

Bir saatten fazla süren bu konuşmanın etkisi, Lord Randolph ile partisi arasında o an için tam bir uzlaşma yaratmaktı. Otururken etrafında bir coşku kıpırtısı vardı.
Hazine Sırası, bir sıra neşeli yüzü ona doğru çevirdi. Evrakları arasında, Muhafazakar üyeler tarafından Meclis'ten yazılmış, minnettarlık ve övgü dolu bir mektup destesi buluyorum.
Bu izlenim zihinlerinde güçlüyken. Ancak Lord Randolph Churchill, iki gün sonra Midlands'da böyle geçici ve davetsiz bir onayı hızla dağıtacak bir şey söyleyeceğini biliyordu.

Walsall ve Birmingham'daki ardışık akşamlarda, özellikle toprak ve konut ve ölçülülükle ilgili kapsamlı, ancak pratik olmayan bir iç mevzuat programı taslağı hazırladı. Tek bir alıntı, zihninin Hükümet kuzularının beslendiği o sakin meralardan ne kadar uzağa gittiğini gösterecektir:--

... Ölçülülük reformunun önündeki en büyük engel şüphesiz alkollü içki toptan üreticileridir. Bu üreticiler sayıca azdır, ancak çok zengindirler. Muazzam bir
etkiye sahiptirler. Ülkedeki her meyhane sahibi, ülkedeki meyhane sahiplerinin neredeyse, kesinlikle, onda dokuzu, onların aşağılık ve bağlı köleleridir. On vakadan dokuzunda meyhaneler beraberedir. Kesinlikle özgür irade yoktur ve bu toptan alkollü içki üreticilerinin son derece güçlü bir siyasi örgütü vardır, o kadar güçlü ve o kadar iyi hazırlanmış ki neredeyse bir Prusya ordusu gibidir: her an harekete geçirilebilir ve tehdit edilen noktaya getirilebilir. Şimdiye kadar bu büyük sınıf bir Hükümeti ve Parlamento üyelerini başarıyla sindirmiştir; aslında, iki Hükümeti doğrudan devirmişlerdir ve hükümetlerin onlarla karışmaktan biraz çekingen olmalarını hiç merak etmiyorum, suçlamıyorum. Ancak, bu ülkede alkollü içeceklerin neredeyse sınırsız ve kontrolsüz satışından kaynaklanan korkunç sefaleti göz önünde bulundurarak, size samimi fikrimi söylüyorum - gücümüzü o partiyle denememiz gereken zaman çoktan geldi... Düşünün ki, bu yıkıcı ve şeytani içki trafiğini dizginleyip kontrol edebilseydik, aramızdan eskiden dediğim gibi, İngiltere'deki işçi sınıfının her erkeğini, kadınını ve hatta neredeyse her çocuğunu etkileyen birahaneye başvurmanın ölümcül kolaylığı olan şeyi ortadan kaldırabilseydik, ne kadar muazzam bir sosyal reform, ne kadar ileriye gitmemiz gerekirdi. Ertesi gün Birmingham'da konuştu. İrlanda onun ana temasıydı. İstifa ettiğinden beri bu konu hakkında ilk kez, zihnini kısıtlamadan boşalttı. O zamanlar çok güçlü olan sert ve huysuz fikirlerden ne kadar nefret ettiğini gösterdi. Muhafazakar Parti'nin İrlanda halkının acı hoşnutsuzluğunu bilgelik ve nezaketle yatıştırabileceği iki büyük önlemi savundu: Yerel Yönetim ve arazi satın alımı. Hatta Birleşik Krallık'ın kredisinin bir köylü mülkiyeti yaratmak için rehin verileceği para miktarını bile söyledi. 'Yüz milyona yakın bir şey,' dedi; ve seyirciler
şüpheyle soluklarını tuttular. Muhafazakâr partinin böyle tedbirlere
dokunacağını düşünmek ne büyük bir aptallık! Ve yine de bunları yasalaştırdılar!

Elbette okuyucu bu son pasajın nüktedanlığı ve bilgeliği üzerinde duracak, konuşmacının gerçeği söyleme ayrıcalığı için ne kadar büyük bir etki ve kişisel servet bedeli ödediğini her zaman hatırlayacaktır:--

Birçoğumuzun okuduğunu ve birçoğunuzun da hatırladığını söyleyebilirim,
Bay Dickens'ın büyüleyici bir romanı olan 'Ortak Dostumuz'; ve hatırlayabileceğiniz gibi, o romanda büyük ilgi gören, Bay Dickens tarafından tasvir edilen,
okuyucu için büyük bir eğlence konusu olan belirli bir karakter vardı. Adı Bay Podsnap'tı; ve hatırlarsanız, Bay Podsnap rahat şartlarda, kendinden çok memnun ve tüm
dünyanın kendisi gibi memnun olmamasına çok şaşıran bir kişiydi;
ve eğer biri Bay Podsnap'a halk arasında olası hoşnutsuzluk nedenleri olduğunu söylerse Bay Podsnap çok
sinirlenirdi. Böyle bir öneride bulunan kişinin İlahi Takdir'e
karşı uçtuğunu ilan etti. Konunun
hoş olmayan bir konu olduğunu ilan etti; hatta bunun iğrenç bir konu olduğunu söyleyecek kadar ileri giderdi; ve bunu düşünmeyi reddetti, kabul etmeyi reddetti ve
kolunu sallayarak, hatırlarsınız, onu süpürüp
yeryüzünden kaldırırdı.

Bay Podsnap'ın bir kurgu karakteri olduğunu varsaymak büyük bir hata olur. Onu iyi tanırım. Bay Podsnap ile sık sık Londra sosyetesinde
karşılaşırım. Bay Podsnap benden nefret ediyor; Bana ahlaksız ve kötü eğilimli biri olarak bakıyor; ama, özünde kötü olan şeyleri
düşünme ve araştırma konusunda o hastalıklı sevgiyle, ki bence, birçok iyi adamın sahip olduğu bir şey, Bay Podsnap bazen benimle sohbet etmekten kendini alamıyor ve Bay Podsnap bana yaklaştığında bu tür yorumlarda bulunuyor. Şöyle diyor:
'Genç adam'--her zaman böyle başlar, ama sanırım benden çok daha yaşlı değil--şöyle diyor: 'İrlanda halkının umutsuz ve kalıtsal kötülüğünün sürekli kanıtı ve örneğiyle her geçen gün daha da etkilenmiyor musun?' Ben de 'Hayır' diyorum; İrlanda halkıyla ilgili biraz deneyimim oldu ve
yıllardır aralarında yaşadım ve onları her zaman çok hoş ve çok sevecen bir halk olarak buldum ve doğru şekilde yaklaşırsanız
anlaşılması çok kolay insanlar. Ve sonra
Bay Podsnap acı bir şekilde sinirlenir; öfkesini gösterir,
konunun tatsız olduğunu söyler ve hatta
iğrenç bir konu olduğunu söyleyecek kadar ileri gider. Bunu kabul etmeyi reddeder, bunu
düşünmeyi reddeder ve onu ortadan kaldırır ve yeryüzünden
süpürür. Eh, bazen yapacak daha iyi bir şeyim olmadığında, Bay Podsnap'i kandırmaya çalışmayı severim ve yanına gidip ona, her şeyi dengeledikten sonra, İrlandalı üyeleri hapisten uzak tutabilecek bir kaçamak
bulabilirsek, bunun genel olarak iyi bir şey olabileceğini düşünüp düşünmediğini sorarım. Sonra Bay Podsnap
şaşırır ve çok sinirlenir ve şöyle der, 'Ciddi ciddi, İrlandalı üyelerin, eğer hakları varsa, Westminster Hall'un önünde asılmamaları, sürüklenip dörde bölünmemeleri gerektiğini mi savunuyorsun?' Sonra ben de şüphesiz bunun İrlandalı üyelerle başa çıkmanın ve İrlanda'yı yönetmenin bir yolu olduğunu, ancak bana iki ülke arasındaki Parlamento birliğini sürdürmenin biraz tuhaf bir yolu gibi göründüğünü söylerim; sonra Bay Podsnap
çok öfkelenir ve beni alıp götürür ve beni, İrlandalı üyeleri ve İrlanda'yı yeryüzünden siler. Ama Bay Podsnap, siz ona en ufak bir ilgi göstermediğiniz sürece, genel olarak kötü bir adam değil. Ama şüphesiz, şu anda Bay Dickens'ın Podsnappery dediği şey Londra'da yaygın ve yaygın ve bence bu Podsnappery'yi bastırmak için büyük bir çaba sarf etmeliyiz. İrlandalı görüşlere ve önyargılara karşı hoşgörüsüzlük ve küçümsemenin, İrlanda fikirlerine karşı umutsuz önyargının, İrlanda halkı arasında bize karşı buna karşılık gelen bir kin ve nefret yarattığından ve iki ülke arasındaki duyguları ve ilişkileri korkunç bir şekilde zehirlediğinden eminim. Hayır, İrlanda politikamızda adalete, cömertliğe, cömertliğe ve her şeyden önemlisi sempatiye başvuralım. Şundan emin olabilirsiniz ki, İrlanda politikanızda bu niteliklerin özgürce ortaya çıkması, İrlanda'da sizin aklınıza gelmeyen bir mucize yaratacaktır. En içten dileklerimle, İrlanda'da ayrı bir Parlamento ve ayrı bir Hükümet kurulacağı günü asla görmeyeceğimi umuyorum; ama aynı şekilde içtenlikle ve aynı şekilde güçlü bir şekilde umuyorum ki, o günü görebileceğim ve muhtemelen o zamanın gelmesine biraz katkıda bulunma gücümün olabileceği ve o zamanın çok uzak veya çok uzak bir tarihte olmayacağı, İrlandalıların yalnızca refah içinde olmakla kalmayıp özgür olacağı -kelimenin tam ve doğru anlamıyla özgür- İngilizler, İskoçlar ve Galliler kadar özgür olduğu; ve Büyük Britanya ile birliğin faydalarına dair güçlü bir inanç ve güçlü bir sevginin İrlandalıların kalplerini ve zihinlerini dolduracağı, ulusların eski çekişmelerinin anılarının tamamen unutulacağı ve çocuklarımızın İrlanda'nın bu kadar yorucu yıllar boyunca Britanya İmparatorluğu için nasıl bir tehlike ve sıkıntı kaynağı olduğunu merakla soracakları bir zaman. Midlands'daki bu iki konuşma, özellikle Walsall'daki ilki,
korkunç bir saldırı kayasıydı. Toprak sahipleri, bira üreticileri ve
toprak satın alma karşıtları öfkelendi ve alarma geçti. Jennings, Avam Kamarası'ndan üzgün bir şekilde, 'Hepsi size karşı silahlandı,' diye yazdı.
'Kraliyet Hibeleri hakkındaki konuşma partiye çok iyi geldi ve
şimdi ... Muhafazakarlar sizin bir Sosyalistten daha iyi olmadığınızı söylüyor ve
Radikaller, şaşırtıcı bir şekilde, aynı şekilde düşmanca. Hepsi sizi
kınamakta hemfikir. Rüzgar doğudan esiyor, itiraf etmeliyim, hem de çok keskin ve
ısırıcı.'

'Size söylemek zorunda olduğum için üzgünüm,' diye yazdı Muhafazakar Parti üyesi, Lord Randolph'a seçim bölgesini ziyaret etmesi için baskı yapıyordu, '* * *'deki yerel Papazlar, partinin çıkarları doğrultusunda orada bir toplantı yapmanın istenmeyen bir şey olduğunu ve sizin kendi halkımızdan iyi bir karşılama görmeyeceğinizi düşünüyorlar. Hepsi, geçmişte bizim için çok şey yapmış olan bira üreticilerini ve meyhane sahiplerini gücendiremeyecekleri ve İrlanda'ya İrlandalı toprak sahiplerini satın almak için para verme önerisinin son derece sevimsiz olduğu ve saf ve basit bir Gladstonculuk olarak görüldüğü görüşünü dile getirdiler.'

Özellikle Birmingham'da kötü bir izlenim yaratıldı ve Lord Randolph'un aday olmayı reddetmesiyle zaten çok kötü yaralanmış olan etkisi daha da zayıfladı. Bay Chamberlain'in kendi seçim bölgelerinde ileri sürülen doktrinlerin açıkça
ilan edilmesinden çok şaşırdığını ve ilk uygun fırsatta uygun bir azarlamada bulunmayı görev bildiğini söylemeye gerek yok:--

Geçen gün [şöyle dediğini] fark ettim ki, çok seçkin bir asilzade olan Lord Randolph Churchill, Birmingham ve çevresindeki kitlelere çeşitli konuşmalar yaptı ve kendisini Muhafazakar olarak ilan etti. Sadece onun programının, Lord Salisbury ve Bay Balfour tarafından kesinlikle reddedileceğinden emin olduğum bir program olduğunu söyleyebilirim. Bir pazarda veya başka bir yerde, üreticinin bu amaçla ödünç alabildiği eski elbiselerden ve artık giysilerden oluşan, satışa sunulan bir patchwork yorganı sık sık gördüğünüzü söyleyebilirim. Bana, Amerika'da bu tür şeylere 'çılgın yorgan' dendiği söylendi. Lord Randolph Churchill'in geçen gün önünüze koyduğu süslü programın 'çılgın yorgan' olarak tanımlanabileceğini düşünüyorum. Tüm farklı kesimlerden tüm aşırı adamların atılmış politikasından ödünç aldı. Sosyalizmini Bay Burns ve Bay Hyndman'dan aldı; Yerel Seçeneğini Sir Wilfrid Lawson'dan aldı; Mısır politikasını Bay Illingworth'tan aldı; metropol reformunu Bay Stuart'tan aldı; ve İrlanda politikasını Bay John Morley'den aldı. Bu Muhafazakârlık mı?

Bütün bunlar, 'Yetkisiz Program'dan dört yıl sonra telaffuz edildiği için özellikle öğreticiydi. Ancak Lord Randolph, kendisine yazan bazılarının varsaydığı gibi, Avam Kamarası Muhafazakârları'na yaranmaya veya Kabine'ye yeniden girmeye çalışmıyordu. Alaycı bir şekilde, 'Hatfield'ın gülümsemeleri için Bay Chamberlain ile rekabete girmeyi reddediyorum' dedi. Muhafazakâr partideki yönetici sınıfın demokratik fikirlerine nasıl bir tepki vereceğini çok iyi anlamıştı. Kraliyet Hibeleri hakkındaki konuşmasından sonra onu tebrik eden değerli Muhafazakâr beyefendiler, öfkelerini şimdi zor zaptedebiliyorlardı. Bir zamanlar onunla tamamen aynı fikirde, bir başkasında ise şiddetle karşı çıktıklarını görünce, doğal olarak onun dengesiz ve samimiyetsiz olduğunu varsaydılar. Yine de
bu konuşmalar, çeşitli şekillerde karşılansalar da, haklı veya haksız bir şekilde, her zaman iyi ve kötü talihle bağlı kaldığı aynı mantıksal ve tutarlı siyasi düşünce sisteminden doğmuştur. 1889'da yaptığı başlıca konuşmalar neredeyse tüm 'Muhafazakar Demokrasi' alanını kapsıyordu ve kapsamak üzere tasarlanmıştı. Kraliyet Hibelerini haklı çıkarırken, her gerçek Muhafazakar Demokratın uygulamaya ve sürdürmeye hazır olması gereken Tac'a sadakati teyit etmişti. Walsall ve Birmingham'da, demokrasiyi, zamanla onaylanmış kurumların yalnızca güvenceler değil, aynı zamanda etkili ilerleme araçları haline getirilebileceğine ikna edebilecek tek şey olan, pratik toplumsal reformlara karşı enerjik sempati ve bencil sınıf içgüdülerine karşı kayıtsızlığı teşvik etti. Galler'de
sonbaharda Yerleşik Kilise'yi savundu. İskoçya'da
yılın ilerleyen zamanlarında Birliği savundu. Ancak, bir şey hala siyasi inancını
tamamlamak istiyordu. Geriye özgürlük ve adaletin güvence altına alındığı anayasal engellerin kutsallığını iddia etmek kaldı. Yakın gelecekte bu ihmalin onarılması gerekiyordu. BÖLÜM XXI

PARNELL KOMİSYONU

"I am non ad culmina rerum
Injustos crevisse queror: tolluntur in altum
Ut ​​lapsu graviore ruant."
CLAUDIAN.

Özel Komisyon'un işlemlerini incelemek veya 'Parnellism and Crime' olarak bilinen uzun ve sert
tartışmanın bir anlatımını sunmak benim görevim değil. Bunlar tarihin meseleleridir ve bu hikayenin tutarlılığı için gerekli olabilecek gidişat ve karakterlerine dair böyle bir atıf bile Bay Morley'nin yakın zamanda dünyaya verdiği bir açıklama göz önüne alındığında gereksiz görünüyor.[68] Bu açıklama, yalnızca bir görgü tanığının yönetebileceği canlı ve pitoresk karakteri, biyografi için vazgeçilmez olan genel sorulara ilişkin kısalık ile birleştiriyor. Ben sadece Lord Randolph Churchill'in tarafını seçmek ve onu Hükümetle tam bir
ihtilaf ve Muhafazakar
partiyle kavgaya sürükleyen adımları izlemekle ilgileniyorum; ve bu esas olarak onun kendi sözleriyle yapılabilir.

Bay Parnell'in Phoenix Park cinayetlerine ortak olduğunu içeren mektup _Times_ gazetesinde 18 Nisan 1887'de faks olarak basıldı ve
şüphesiz Zorlama Yasası'nın sunulduğu gün Birlikçi partiye bir teşvik olması amaçlanmıştı. Aynı gece Bay Parnell bunun bir sahtecilik olduğunu ilan etti. Onun inkarı Bakanlıkçılar tarafından şüpheyle karşılandı ve hemen kendisine neden iftira davası açmadığı soruldu. Bunu yapmamasının nedenleri görünüşe göre kendisi ve danışmanlarının Middlesex jürisi tarafından davalarının önyargısız bir şekilde ele alınacağına dair güvenlerinin olmaması ve İrlanda'da olumlu bir karar alınması durumunda benzer İngiliz şüphelerinin davanın ahlaki etkisini ortadan kaldıracağıydı. Bay Parnell hiçbir işlem yapmayınca, özel bir üye tarafından Seçilmiş Soruşturma Komitesi için bir teklifte bulunuldu. Bu 5 Mayıs'ta tartışıldı ve Seçilmiş Komite Hükümet tarafından reddedildi. Bu vesileyle, diğer çeşitli ayrıcalıklı sorularda olduğu gibi, Bay Smith tarafından danışılan Lord Randolph, Hükümet kararını destekledi ve Meclis Liderini kendisine yapılan saldırılara karşı sıcak bir şekilde savundu. Bay Parnell'e yönelik cinayet suçlamaları partizan toplantılarında çeşitli biçimlerde tekrarlansa ve hatta Muhafazakar Bakanlardan birkaçının desteğini alsa da, tüm mesele Parlamento açısından sona erdi ve şansın tersliği olmasa asla yeniden canlandırılamazdı.

_Times_ aleyhine Kasım 1887'de, Bay Parnell'in takipçisi olarak eski Parlamento'da oturan ve 'Parnellizm ve Suç' başlıklı mektup serisinde yer alan çeşitli iddialardan
zarar gördüğünü hisseden bir İrlandalı tarafından iftira davası açıldı. Bu dava Temmuz 1888'de Lord Coleridge önünde görüldü. _Times_,
Tacın baş hukuk görevlisi olan Sir Richard Webster tarafından savunuldu; ancak, kendisinin de açıkladığı gibi, tamamen profesyonelce ve Hükümet üyesi olarak değil, kendi memnuniyetine göre hareket ediyordu. Yargılama sırasında Başsavcı, üç gün boyunca _Times_ makalelerinin genel suçlamalarını ve iddialarını tekrarladı ve İrlandalı lider tarafından imzalandığı iddia edilen bir dizi suçlayıcı mektup daha hazırladı. Bunun üzerine Parlamento davası yeniden açıldı ve Parnell'in kendisi bir Soruşturma Komitesi talep etti. Hükümet, daha önce olduğu gibi, Komiteyi reddetti, ancak genel şaşkınlığa yol açarak, şimdi sadece mektupların özel meselesini değil, aynı zamanda _Times_'ın Parlamento üyelerine veya 'diğer kişilere' yönelttiği suçlamaların ve iddiaların tamamını araştırmak için yasal yetkiye sahip üç yargıçtan oluşan bir Komisyon teklif etmeye ve sonunda bu konuda ısrar etmeye devam ettiler. Gerekli Yasa Tasarısı 16 Temmuz'da sunuldu.

Lord Randolph Churchill bu beklenmedik gidişten dolayı dehşete düşmüştü. En başından itibaren böyle bir prosedüre karşı protesto etmeyi görevi olarak görüyordu. Yine de Hükümeti utandırmak veya İrlanda politikalarını engellemek istemiyordu. Yasa tasarısı üzerine tartışmalarda konuşmak yerine, tasarının sunulduğu gün Bay Smith'e gönderdiği ve hem davanın uygun bir anlatımı hem de belki de şimdiye kadar yazdığı en güçlü ifade olan bir muhtıra hazırladı. Siyasi bilgelik konusundaki itibarını tek bir belgeye dayandırması gerekiyorsa, bunu seçerdim.

_Muhtıra._

Muhafazakar Parti'nin anayasa dışı yöntemlerle siyasi zorluklardan
kaçmaya çalışmaktan kaçınma konusunda zorunlu bir yükümlülüğü olduğu varsayılabilir. Yukarıdaki genel bir kuraldır. Bunun
istisnası neredeyse düşünülemez.

'Parnellizm ve Suç' davası esasen küçük bir siyasi ve
Parlamento zorluğudur. Bir gazete, Avam Kamarası üyelerine karşı suikast, suç ve rezalete
ortaklık suçlamaları yöneltti. Başlangıçta, suçlanan taraflar kendilerini özellikle mağdur hissetmezler.
Hiçbir eylemde bulunmazlar; Avam Kamarası'nın rehberliğinden sorumlu olan Hükümet, bu konuda harekete geçmeye çağrıldığını hissetmiyor. Kendi sorumluluğunda hareket eden bir Parlamento üyesi, konuyu Avam Kamarası'na bir ayrıcalık meselesi olarak getiriyor ve iddiaları soruşturmak üzere bir Seçme Komitesi oluşturuluyor. Hükümet, tartışmasız ve tamamen anayasal bir pozisyon alıyor. Seçme Komitesi'ni, Sir Erskine May'in belirttiği, Hukuk Mahkemeleri'nin bilgi kapsamına girebilecek veya girmesi gereken konuların Seçme Komitesi tarafından soruşturulmaya uygun olmadığı gerekçesiyle reddediyor. Hükümet, suçlanan taraflara, kendilerini mağdur hissederlerse, gazeteye karşı yasal olarak işlem yapmaları ve masraflar açısından, kınanması zor bir cömertlikle, gazetenin kovuşturulmasını bir Hükümet kovuşturması haline getirmeleri görevini dayatıyor. Teklif kabul edilmez, görev
görüşüne sanıklar tarafından karşı çıkılır, Seçme Komitesi için yapılan teklif reddedilir ve konu düşer, dezavantaj dengesi sanıklarda kalır.

Başarısız ve belirsiz bir şekilde başlatılan iftira davası nedeniyle, tüm konu yeniden canlanır. Asıl suçlamalar Başsavcı tarafından bir mahkemede tekrarlanır, ancak davanın seyri nedeniyle iddiaları destekleyecek hiçbir kanıt
çağrılmaz. Sanıklar tarafından Seçme Komitesi için yeni bir talepte bulunulur ve Hükümet tarafından daha öncekiyle aynı gerekçelerle ve daha öncekiyle
birlikte kamuoyunun baskın onayıyla reddedilir. Şimdiye kadar her şey
tatmin edicidir, sanıklar ve onların
sempatizanları hariç.

Bilinmeyen sebeplerden dolayı, Hükümet çok
ciddi bir türde yeni bir çıkış yapar. Kanunla, esas olarak Yüksek Mahkeme yargıçlarından oluşacak, istisnai yetkilere sahip bir mahkeme kurmayı ve iddiaların gerçekliğini soruşturmayı teklif ediyorlar. Bu sürece karşı şu itirazlar açık ve cevaplanamaz:

1. Teklif, büyük ölçüde, sanıkların olağan mahkemelere tekrar başvurmaktan kaçınma konusundaki davranışlarının bilgeliğini ve adaletini kabul ediyor.

2. Kesinlikle emsalsiz. Sheffield davası, Metropolitan Board of Works davası hiçbir şekilde benzer değil. Bu iki davaya siyasi bir duygu kıvılcımı girmiyor. 'Parnellism and Crime' davası, suç olmadığı sürece tamamen siyasidir. Her halükarda davanın siyasi karakteri, suçtan daha baskın olacaktır.

3. Ülkenin yargıçlarını kendi görev alanlarından çıkarıp, onları siyasi çatışmaya karıştırmanın en yüksek derecede akılsızca ve hatta hukuka aykırı olduğu ileri sürülmektedir. Bu
şekilde, hangi şekilde karar verirlerse versinler, siyasi eleştiri ve
kötü eleştirinin hedefi olacaklardır. Kararları ne olursa olsun, kabaca konuşursak, ülkenin yarısı alkışlayacak, diğer yarısı eylemlerini kınayacak; duruşma sırasındaki davranışları en küçük ayrıntılarıyla, delillerle ilgili her karar, her şans ifadesi, sordukları her soru dikkatle izlenecek,
incelenecek, eleştirilecek, kınanacak veya övülecektir. İngiltere'deki yargıçlar daha önce hiç böyle bir konuma getirildi mi? Herhangi bir yargıç bu soruşturmadan, tüm yargısal amaçlar, ahlaki ağırlık ve etki açısından girdiğiyle aynı şekilde mi çıkacak? Yargıçlarınızı ve büyük olasılıkla en iyi yargıçlarınızı böyle bir çileye maruz bırakma hakkınız var mı?

4. Mahkeme, işlemlerini bir hukuk mahkemesinden farklı yöntemlerle yürütecektir.

Sınav esas olarak mahkemenin kendisi tarafından yürütülecektir; bir tanık, cevabın kendisini
suçlu çıkaracağı gerekçesiyle cevap vermeyi reddedemez. Bu şekilde, diğer kişilere karşı cezai kovuşturmanın temeli olabilecek kanıtlar çıkarılacaktır. Gerçekten çok ağır suçlardan suçlu olan kişilere tazminat verilebilir ve ağır suçlara doğrudan katılımdan çok daha az suçlu olan kişiler, bu tür korunan kanıtlar altında kovuşturmaya tabi tutulabilir.

İddiaların niteliği hatırlanırsa, tüm bu süreç dikkatlice değerlendirildiğinde, İngiliz hukuk adaleti fikirlerimize tamamen aykırı ve tamamen anayasaya aykırı olarak görülecektir. Komisyonu, siyasi suçluların yargılanması için 'devrimci bir mahkeme' olarak tanımlamak abartı olmaz. Yukarıdakilerde herhangi bir gerçeklik payı varsa veya böyle bir ifadeyi destekliyorsa, bir Muhafazakar Hükümet böyle bir öneriyi güvenli veya onurlu bir şekilde önerebilir ve gerçekleştirebilir mi?

Bu önerilen mahkemenin anayasal meşruiyetinin, görüşleri için yargıçlara sunulmasını öneririm.

Hükümet, bu tür konularda anayasa dışı işlemler ve yöntemler başlatmamalıdır. Heyecanlı bir Parlamento'nun veya alevlenen bir kamuoyunun bir Hükümete bu tür işlemleri
dayattığını hayal edebilirsiniz. Bu durumda böyle bir
baskı yoktur. Bir Hükümetin ilk görevi, Anayasa'nın sınırları dışına
çıkarılmaya direnmektir. Hiçbir durumda, kamu güvenliği söz konusu olmadığı
sürece, öncülük etmeleri haklı gösterilemez. Onlar Anayasa'nın baş koruyucularıdır. Bu ülkede, makul bir şekilde benzer bir emsal
olmayan bir eylemde bulunulduğu zaman Anayasa ihlal edilmiş veya zorlanmış olur.
Bu tür düşünceler, mevcut Hükümeti güçlü bir şekilde
etkilemelidir.

Avam Kamarası'nın onurunun söz konusu olduğu söylenir.
Bu boş bir ifadedir. Mahkeme, kararı ne olursa olsun, İrlandalı seçmenlerin, tarafların temsilcileri olarak geri dönmesini
engellemeyecektir. Böyle bir durumda, Avam Kamarası'nın onuru ancak tekrarlanan ihraç ve ardından oy hakkının
elden alınmasıyla haklı çıkarılabilir. Herhangi bir makul kişi böyle bir yol düşünür mü?

Mahkemenin işlemleri kesin olamaz.
Suçlamaların kanıtlanmadığına dair bir karar olması durumunda,
gazeteye karşı iftira davası açılabilir,
gazete çok büyük bir haksız dezavantaja maruz kalır.
Aksi yönde bir karar olması durumunda,
cezai kovuşturma zorunlu gibi görünür.
İrlanda'daki Devlet politikasının yüksek noktasından bakıldığında, böyle bir kovuşturma muhtemelen tehlike ve felaketle dolu olacaktır.

Bu düşünceler özlü bir şekilde özetlenmiştir. Bir devlet adamına veya büyük hukuk bilgisi ve başarıları olan birine sunulursa,
muhtemelen çok daha fazla ve çok daha ciddi düşünceler önerilebilir.

Ben konunun parti yönlerini incelemiyorum; sadece Birliğin kaderinin anormal bir mahkemenin anormal
işlemleriyle belirlenebileceğini belirtiyorum. Tedbirli politikacılar
bu kadar yüksek bahisleri oynamak için yollarından çıkmaktan çekinirlerdi.--R. H. S. C.

17 Temmuz 1888.

[Sidenote: 1890 AET. 41]

Bu sözlerin yazılmasının üzerinden neredeyse iki yıl geçmişti. Tüm bu süre boyunca
Lord Randolph Churchill sessizliğini korudu. Hükümet
kendi yolunda ısrar etti. Özel Komisyon için Tasarı, giyotinle kapatılarak
Avam Kamarası'ndan hızla geçirildi.
Yargıçlar, kendilerine dayatılan
engin kanıt ve etik karmaşasını yavaş yavaş çözdüler. Mahkemenin elliinci oturumuna kadar, tüm sürecin sebebi olan mektup ulaşmadı.
Sonra bir hızlanma oldu. İki gün içinde zavallı bir adamın
sahtekar olduğu kanıtlandı. Beş gün içinde öldü. Komisyonu doğuran tek suçlama, Pigott'u yok eden tabanca atışıyla yok oldu. Diğer
iddialar, melankolik ve hacimli olmalarına rağmen, siyasi tartışmalar için ne kadar yararlı olsalar da, yalnızca ulusal ve ırksal mücadelenin
acılığını ortaya koydu; ve muzaffer partinin dilinde, az çok kanunsuz, kesinlikle kınanması gereken, ancak esasen devrimci hareketlerin, açık veya örtülü, karakteristik özelliği olan siyasi savaş yöntemlerinin kınanmasını dile getirdi.

Komisyon raporu Avam Kamarası'na 3 Mart 1890'da geldi. Konuyu genişletmek ve çürütülmüş dar ve kesin cinayet suçlamalarından, kanıt gerektirmeyen genel kanunsuzluk ve sadakatsizlik suçlamalarına kaçmak için yapılan her türlü çabaya rağmen, ülkede oluşan izlenim Hükümete karşı olumsuzdu. Parti hatibi, İrlandalı üyelerin iğrenç davranışları hakkında konuştu. Sıradan adam Pigott'ta durdu. Bakanlar, Birliğin davasını anayasaya aykırı eylemlerle lekelemiş ve başkalarının da onu ağır suçla lekelemesine izin vermişlerdi. Lord Randolph'un özel mektupları, zaman zaman tüm bu işlemi ne kadar iğrenç bir şekilde gördüğünü ortaya koyuyor. Ara seçimler, halkın görüşünü doğruluyordu. Parnell'in vahşi suçlamasında çok fazla gerçek vardı:[69] 'Sahte mektuplar konusunu siyasi bir araç olarak kullanmak istediniz. Sahte olup olmadıklarını umursamadınız. Bizim veya herhangi birinin
bu koşullar altında bunların sahte olduğunu kanıtlamasının imkansız olduğunu gördünüz. Sizin için seçimleri kazanmanız için çok iyi bir soruydu.... Ayrıca, çok daha geniş bir alanda ve çok farklı konularda bir soruşturma yapmanızı sağlayacak uygun bir araçtı, bu rezil
prodüksiyonlar olmadan asla elde edemeyeceğiniz bir soruşturma.'

Bir miktar tazminatın, cinayete iştirak etmekle suçlanan ve bu kadar alışılmadık yollarla takip edilen adamlara verilmesi gerektiği hissi, kesinlikle Muhalefetle sınırlı değildi. Ancak
Hükümet bunu küstahça yapmaya kararlıydı; ve parti makinesi, yerel ve ulusal, kararlıydı. Muhafazakar liderin konuşması
isteksiz ve duygusuzdu; ve Bay Gladstone'un kınaması ve çağrısı
duyarlı bir Meclis'te yankılandı. Değişikliğiyle ilgili tartışma dört Parlamento günü boyunca gelgitli bir şekilde devam etti ve sonlandırıldığı bölünmeden itibaren Lord Randolph da dahil olmak üzere on dört Birlikçi çekimser kaldı. Bu arada, 7 Mart'ta Bay Jennings--genel olarak Lord Randolph Churchill'in onayıyla--aşağıdaki değişikliği bildirmişti: 'Ve ayrıca, bu Meclis, bu Meclis üyelerine yöneltilen, esas olarak sahte mektuplara dayandığı keşfedilen ve Özel Komisyon tarafından yanlış olduğu ilan edilen cinayete ortak olma suçlamalarından sorumlu olanların davranışlarını kınamayı görev saymaktadır.' Birlikçi sıralarından gelen ve Lord Randolph Churchill'in desteğine sahip olduğuna inanılan böyle bir bildiri elbette genel ilgiyi çekti. Ancak kendisi
en büyük şaşkınlık içindeydi. Parti duygusu yüksekti. Saldırı ciddi ve zarar verici olduğunda, kınama için en büyük gerekçe olduğunda, Bakanlar açıkça yanlış olduğunda, onlara iyi günde kötü günde bağlı kalanlar, kınamaya en çok tahammülsüzdür. Konuşarak partisinin gözünde kendisine büyük zarar vereceğini çok iyi biliyordu. Ve yine de onurlu bir şekilde sessiz kalabilir miydi? Jennings'i değişiklik önerisini geri çekmeye teşvik ettiği için pişmanlık duyuyordu. Ondan bunu geri çekmesini istedi. Fakat Bay Jennings reddetti. Bay Gladstone'un değişiklik önerisi tartışmanın dördüncü gününde karara bağlandıktan sonra, Meclis bir sonraki oturumda (11 Mart) toplanacağı zaman konuşmaya karar verdi.
Kural gereği olmasa da, gelenek gereği,
Başkan, tartışmanın o aşaması başladıktan sonra, diğer değişiklik önerilerini önerenleri çağıracaktı. Fakat Lord Randolph, uzun uzun düşündükten sonra,
ana soru hakkında söyleyeceklerini söylemesinin daha iyi olacağına, Bay Jennings'in değişiklik önerisine veya önünde duran diğerlerine müdahale etmemesi veya bunlarla sınırlanmaması gerektiğine karar verdi; ve teknik olarak, Başkan onu çağırırsa, bu onun hakkıydı.

Meclis tarafından gergin ve alışılmadık bir sessizlikle dinlendi, bu sessizlik ona tepki veriyormuş gibi görünüyordu; çünkü garip bir yavaşlık, dikkatlilik ve tutkusuzlukla konuşuyordu - tıpkı bir yargıcın bir hukuk noktasında karar vermesi gibi ve eski Muhalefet günlerinin hafifliği ve mizahından yoksundu. Soruyu soğukkanlılıkla ve ciddiyetle inceledi - Hükümetin ülkenin olağan mahkemelerini nasıl terk ettiğini; yargıç ve jüri işlevlerinin üç kişiye
yüklendiği özel bir mahkemeyi nasıl kurduklarını; suçlanan kişilerin bu mahkemenin tüzüğünde nasıl söz sahibi olmadıklarını; kısmen o günün Hükümetinin siyasi
muhalifleri olduklarını; ve bir sonucun nasıl eylemin her iki tarafına da ağır bir para cezası verilmesi olduğunu. Tüm bu şeyler aynı sakin, duygusuz sesle anlatıldı ve Meclis tarafından azalmayan bir dikkatle ve Bakanlık destekçileri tarafından artan bir kızgınlıkla
dinlendi. Hemen bir duraklama oldu. Etrafındakilerden bir bardak su istedi. Hiçbir adam kıpırdamadı. Duyulmadığını düşünerek tekrar sordu: ve parti tutkusu o kadar acıydı ki bu küçük nezaket bile reddedildi. Sonunda, meselenin ne durumda olduğunu gören, Gangway'in aşağısından genç bir Muhafazakar üye olan Bay Baumann, biraz almak için dışarı çıktı. Geri döndüğünde, İrlandalılar -her zaman küçük bir kişisel olayı fark etmekte çok hızlı olan- onu yarı sempatik, yarı alaycı bir neşeyle karşıladılar ve Lord Randolph, bardağı elinden alarak, ciddi bir şekilde ve ayrıntılı bir şekilde, nüfuz edici bir alt tonda şöyle dedi: 'Umarım bu, partinizle aranızı bozmaz.'

Sonunda daha yüksek sesle konuşmaya başladı. 'Bu gece onayımızla damgalamamız gereken prosedür, Tudorlar ve yargıçları tarafından şüphesiz memnuniyetle başvurulacak bir prosedürdür. Bu, günümüz Hükümetinin siyasi muhalifleri olan kişilere karşı kullanılan keyfi ve zalimce bir prosedürdür; Parlamento'nun nesiller ve yüzyıllar boyunca mücadele ettiği ve direndiği bir prosedürdür; bu mutlu günlerde Parlamento'nun muzaffer bir şekilde üstesinden geleceğini umduğumuz bir prosedürdür. Bu, Lord Eldon'ı bile şaşırtacak türden bir prosedürdür; Lordlar Lyndhurst ve Brougham'ın itiraz edeceği türden bir prosedürdür; bu, büyük avukat Earl Cairns hayatta olsaydı Muhafazakar Parti'nin asla kabul etmeyeceği bir prosedürdür. Ancak anayasaya aykırı yöntemler benimseyen bir Hükümeti bir Nemesis beklemektedir. Anayasal uygulamaların bu şekilde kökünün kazınmasının sonucu ne oldu? Tek sonuç ne oldu? Sonra şiddetli bir fısıltıyla, Meclis'te tıslayarak, 'Pigott!' - sonra kontrol edilemeyen bir tutku ve tiksintiyle - 'bir adam, bir şey, bir sürüngen, bir canavar - Pigott!' - ve sonra tekrar, Meclis'in ürperdiği bir cümleyle,[70] 'Pigott! Pigott! Pigott!'

Hansard'a geri dönelim. 'Bu şeyleri neden Meclis'e getiriyorum?
[_Onurlu bir üye alaycı bir şekilde güldü._] Ah! Evet; biliyorum ki
çok sayıda yüksek fikirli ve cömert üye var, ki kısa bir süre önce benim
dostum oldular, her türlü kötü niyetle hareket ettiğimi isnat etmeye hazırlar ve açıkça iddia etmektense isnat etmeye çok daha yatkınlar. Bu konuları Avam Kamarası'na getiriyorum çünkü -ki bu zamanın uzak olduğunu düşünüyorum, ama bazen yakın olduğundan korkuyorum- anayasal parti olarak övünen partinin, talihin iniş çıkışlarıyla, 1832'de bulunduğu duruma benzer bir aşağılık konumunda bulabileceği -azınlığın haklarının çiğnenebileceği ve çiğnenebileceği, azınlığın görüşlerinin bastırılabileceği ve bireysel siyasi muhaliflere, sizin siyasi muhaliflerinize karşı yaptığınız gibi - işlem yapılabileceği zaman. Daha sonra bunların onun için yeni görüşler olmadığını, bunların yargılamanın sonuçları sonucunda oluşmadığını açıkladı - 'benim hakkımda her zaman olumsuz bir görüş oluşturmaya hazır olanların söylediği gibi' - ancak iki yıl önce, Özel Komisyon Tasarısı Parlamento'da olduğunda, bunları 'Hazine'nin Birinci Lordu'na saygıyla sunduğu' bir belgede somutlaştırdığını söyledi. Sonunda, 'Çok uzun zaman önce değil,' dedi, 'benim sözlerimin Meclis'in bu tarafındaki saygıdeğer beyefendiler üzerinde bir ağırlığı vardı; ve o zamanı hatırlayarak şunu ekleyeceğim - yorumdan kendimi alamıyorum - partinin geleceği şu andakinden daha parlaktı. Onlara danışmanlık yapma onuruna, unutulmaz onuruna eriştiğimde, Birlikçi çoğunluk yüzün üzerindeydi. Şimdi yaklaşık yetmişe düştü. Bu sıralarda o günlere dair herhangi bir anı varsa -ki bence, bizim talihimiz daha iyiydi- Muhafazakar Parti'ye şu anda onlara sunduğum tavsiyeleri adil, tarafsız ve önyargısız bir şekilde değerlendirmeleri için bu anılar aracılığıyla çağrıda bulunurdum. Ancak sözlerim sağır kulaklara gidecekse -eğer en dürüstçe sunduğum tavsiyeler reddedilecek ve hor görülecekse, o zaman gelecekteki bir Parlamento'nun bu hüzünlü sürecin kaydını bu Meclis'in Günlüklerinden sileceği günü dört gözle beklediğimi beyan ederim; ve
böyle bir eylemde bulunurken--ilham aldığıma inanıyorum ki, parti tutkusundan, parti kinciliği veya parti kininden değil, anayasal gerekçelerle ve sadece bu gerekçelerle hareket ediyor--selefine anayasal özgürlüğü ihlal ettiği ve ihlal ettiği için hak ettiği ve sağlıklı bir azarlamada bulunacak
ve henüz doğmamış Parlamentolar için uyarı ve rehberlikle dolu bir işaret taşıyacaktır.'

Çok bitkin bir şekilde oturdu--çünkü sağlığı zaten zayıflıyordu--kendisine uygulanan baskıdan dolayı.
Hiçbir zaman
bu kadar hak bilinciyle, kendi çıkarlarına daha az önem vererek ve nadiren daha etkili bir şekilde konuşmamıştı.
Eski moda Muhafazakarların
kalbinin derinliklerinde, ne kadar düşüncesiz olursa olsun, İngiliz Anayasası'nın kadim biçimlerine ve güvencelerine karşı sağlıklı bir saygı
ve bir gün bunların büyük bir önem ve faydaya sahip olabileceği gerçeğinin kabulü gizlidir. Dahası, dava karanlık ve eziciydi. Ancak
Bakanlığa yardım etmek ve onu korumak için güçlü bir şampiyon vardı;
ve Hükümet adına yanıt vermek için Muhalefet Sırasından kalkan Chamberlain'di. Konuşması dostça ve saygılı bir tondaydı - belki de siyasi savaşın pürüzlerine ilişkin eski bir anlaşmayı göz ardı etmiyordu - ancak her bölümde bu eski müttefikler arasında şu anda var olan
kırılmayı ve bu Radikal lider ile Muhafazakar arkadaşları arasındaki
sürekli güçlenen bağları açıkça ortaya koyuyordu.

Bay Jennings tüm bunları sabırsızlıkla ve kızgınlıkla dinlemişti.
Görünüşe göre, değişikliği Lord Randolph Churchill tarafından terk edilmemişti; tehlikeye atılmıştı. Bunu ilerletme fırsatı
geri dönülmez bir şekilde
bozulmuştu. Buna bağlı olan sonuç
kaybolmuştu. Kalabalık ev eriyordu. Önemli gördüğü bir konu hakkında eleştirel bir meclise hitap edecek, argümanıyla elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlı ve kendi arkadaşlarının beklenen hoşnutsuzluğuna karşı koyan hiçbir adam, sinir gerginliğinden uzak kalamaz; ve konuşmacı ne kadar iyiyse, gerginlik de o kadar büyük olur. Böyle bir anda küçük şeyler her zaman küçük görünmez ve ciddi kararlar her zaman ciddi gerekçelerle alınmaz. Bay Jennings, Lord Randolph'tan birkaç kez hayal kırıklığına uğramıştı. Onu Adil Ticaret kampanyasına taşımayı başaramamıştı. Birmingham'ın teslim olmasıyla acı bir şekilde cesareti kırılmıştı. Lord Randolph'un popülaritesinin düşüşünü utançla izlemişti. Daha sonraki konuşmalardaki Radikalizmi onaylamamıştı. Ve şimdi, diğerlerinin hepsinin üstüne, bu keskin çarpışma geldi. Bunu ölümcül bir ihanet ve hakaret eylemi olarak algıladı. O öfke selinde, dört fırtınalı yılın yoldaşlığı, sanki bir tüy gibi süpürüldü. Bay Chamberlain cevap verirken kürsüye doğru eğildi ve Lord Randolph'a kısa bir süre sonra böyle bir konuşmadan sonra değişiklik önerisini sunmayacağını ve Meclis'e nedenini söyleyeceğini söyledi. Kendi mücadelesine dalmış olan Lord Randolph, onun sert tavrına şaşırdı ve ilk kez derin bir
hakarete sebep olduğunu fark etti. Hemen düzeltmek istedi. Ancak Jennings cevap vermedi. Kararını vermişti.
Sipariş kağıdından yırtılmış kağıtlara yazılmış iki kalem notu eline tutuşturuldu. Bunları okudu, katladı, dikkatlice kaldırdı ve bunlar
bir gemi battıktan sonra kıyıya fırlatılmış enkaz gibi buraya sürüklendi. 'Umarım bana karşı herhangi bir kamusal saldırıda bulunmadan önce düşünürsünüz. Daha sonra benim pozisyonumun ne olduğunu anladığınızda, tüm kötü niyetli dilleri
çalıştırırsanız çok yazık olur.' Ve yine -muhtemelen Jennings konuştuktan sonra- 'Nasıl olur da benim eylemimi bu kadar kasıtlı olarak yanlış anlayabilir ve ciddi siyasi meselelerle uğraşırken bu kadar aptalca öfkeye kapılabilirsin?'

Bay Chamberlain bitirir bitirmez, Bay Jennings ayağa kalktı ve
olabildiğince sert vurdu. 'Asil dostunun konuşmasının tonuna ve tarzına hazırlıklı değildi.' 'Hükümete' bu kadar düşmanca bir konuşma yapmak onu epeyce utandırmıştı. 'Söylendiğine göre,' diye devam etti soğuk ve ölçülü tavrıyla, 'fikirlerimi asil dostumdan alıyorum, ama ara sıra ve aralıklarla kendi fikirlerimi oluşturabiliyorum ve böyle bir ara şimdi yaşandı.' 'Asil lordun sürprizler konusunda bir dehası var: bazen rakiplerini şaşırtıyor; bazen de en iyi arkadaşlarını hazırlıksız yakalıyor.' Son olarak, kendisini 'partisini arkadan bıçaklama' girişiminden
uzaklaştırmanın bir yolu olarak, değişiklik önerisini sunmayı reddetti. Bu konuşma sırasında, Hazine
Kulübesi sakinleri, tahmin edilebileceği gibi, memnuniyetlerini
gizlemek için hiçbir çaba sarf etmediler. Lord Randolph Churchill, çok kısa bir kişisel açıklamada, kendi konuşmasının, herhangi bir değişiklik önerisinden ziyade ana soruyla alakalı olduğu için, kağıttaki değişikliklerden hiçbirine atıfta bulunulmadan yapıldığını beyan etti. Bay O zamanlar Liberal partiye geri dönmenin eşiğinde olan Caine,
düşen değişikliği yorum yapmadan sundu. Muhafazakar
üyeler arasında neredeyse tek başına Lord Randolph, bölünme lobisinde söz verdiği ve her zaman amaçladığı gibi bunu destekledi ve altmış iki kişilik bir çoğunlukla reddedildi.

Lord Randolph Churchill'e yönelik konuşması ve oyu nedeniyle yükselen tepki anında ve şaşırtıcıydı. Muhafazakar basının tamamı onu bir hain olarak kınadı ve hakaretlere maruz kaldı.
_Standard_, onun Birlikçi partinin bir üyesi olarak görülmeye artık hakkı olmadığını ilan etti. 'Kariyerinin tamamen başarısız olması, özel bir öneme sahip bir ahlaki derse işaret ediyor. Kişisel hırs uğruna prensiplerini feda etmeye hazır olan bir adamın yalnızca vatandaşları arasında en değerli olanların itibarını kaybetmekle kalmayacağı, inançlarını teslim etmeye istekli olduğu amaçta bile başarısız olacağı gerçeğinin daha ikna edici bir kanıtını vermek nadiren mümkün olmuştur. Ancak bu tür açıklamalardan daha da önemlisi ülkedeki hislerdi. Colchester'da hitap etmesi gereken toplantı 'Lord Brooke'un hastalığı nedeniyle' iptal edildi. Paddington'daki Derneğinin Başkanı istifa etti; ilçedeki çeşitli kulüpler üyelerini kınayan güçlü kararlar aldı ve davranışlarını değerlendirmek üzere 17'sinde bir Konsey toplantısı düzenlendi. Birmingham'daki görüşler çok düşmancaydı. Midland Muhafazakar Kulübü bile bir kınama oyu vermek için bir araya geldi. Lord Randolph Churchill bu tezahürleri küçümsemeyle karışık bir sakinlikle karşıladı. Paddington Konseyi'nin kararına, çok şaşıran _Times_ tarafından 'karakteristik olarak küstah ve arsız' olarak tanımlanan ve Newmarket'taki Jockey Kulübü Odaları'ndan tarihli bir mektupla yanıt verdi. 'Konsey'in, benim eylemimin Muhafazakar seçmenlerin görüşleriyle 'tamamen uyumsuz' olduğu görüşüne varmalarında hata yaptıklarını varsaymak için hiçbir nedenim yok' diye yazdı; ancak, Konseyin, aşırı veya saygılı bir şekilde övemeyeceğim bir ihtiyatla, eylemimin doğru veya yanlış olduğu konusunda herhangi bir görüş ifade etmekten kaçındığını memnuniyetle belirtiyorum.' Eğer seçmenlerin bu konuda fikrini almasını istiyorlarsa, gerekli adımları biliyorlardı, ancak bu arada onlara Konseyin Dernek olmadığını ve Güney Paddington seçim bölgesi olmadığını hatırlattı. Paddington'daki bu toplantının aynı sabahında Lord Randolph, neredeyse Metropolitan gazeteleri arasında kendisine karşı iyi niyetli olan tek gazete olan Morning Post'ta yayınlanan, yaklaşık iki yıl önce yazdığı muhtırayı yazdı. Muhtıranın, açıkladığına göre, 'önleme karşı güçlü ama dostça bir protesto' olması amaçlanmıştı. Önceki Salı günkü konuşma, gücü yettiği ölçüde, böyle bir önlemin bir daha asla bir Hükümet tarafından önerilmesini önlemek için tasarlanmıştı. Bu belgenin kamuoyu üzerinde belirgin ve kesin bir etkisi oldu. Nadiren bir siyasi peygamber bu olayla bu kadar haklı çıkarılmıştı. Şimdi, Pigott'un ifşa edilmesinden iki yıl önce, Hükümeti Özel Komisyon'un onları içine çekeceği itibarsızlık konusunda uyardığı ve şimdi karşılaştıkları birçok kötü sonucu önceden ayrıntılı olarak anlattığı kanıtlandı. Birdenbire parti öfkesi yatışmaya başladı ve İngiliz zihninden hiç uzaklaşmayan o keskin adalet duygusu kendini yeniden gösterdi.
Gazeteciler ve istihbaratçılar aşırı çaba sarf ettiler ve kaçınılmaz tepki geldi. Çok sayıda sıradan insan, ünlü Muhafazakar zaferleriyle bu kadar fazla ilgilenen birine yapılan saldırılara karşı protesto etmek için gazetelere yazmaya başladı.
Birmingham'da
Eski Muhafızlar--Rowlands, Sawyer ve Moore-Bayley--kınama oyu, Hükümete güven kararıyla savuşturmayı başardılar ve geri kalanlar, konuya gelince, bunu kabul etmekle yetindiler. Bay Fardell Paddington Konseyi Başkanlığını yeniden üstlendi
ve bu kurul üyelerinin yanıtını daha fazla yorum veya eylem olmadan aldı. Böylece Lord Randolph daha fazla engel olmadan
kendi yolunda kendi yolunu izleyebildi.

Ancak siyasi ortaklarının hoşnutsuzluğuna pek aldırmazken
ve partinin patlamasına hiç aldırmazken
kendisine pişmanlık
duyan bir ihlal vardı. Louis Jennings son dört yıldır yakın bir arkadaş ve değerli bir müttefikti. Başkalarının
geri döndüğü ve Lord Randolph'un yardım etme ve iyi hizmeti ödüllendirme yetkisini
bıraktığı bir zamanda o bir arkadaş olmuştu. Liderine, çok fazla sevilmeme ve alay konusu olmasına rağmen ve kendi siyasi geleceği pahasına -eğer böyle bir şey olsaydı- kararlılıkla bağlı kalmıştı. Şikayet etmek için ne gibi bir nedeni olursa olsun, kesinlikle
zararı gücünün son damlasına kadar ödemişti. Lord Randolph Churchill'i kişisel olarak aşağılayan veya ifade ettiği görüşlere zarar veren hiçbir şey, kendisinin ve onların şimdiye kadar yanında duran tek kişi tarafından alenen reddedilmesidir. Siyasi dünya, bir konuşmanın tonunun, bir değişiklik hakkındaki anlaşmazlığın veya bir tartışmanın tesadüfünün, kendi başına, bu kadar yakın siyasi ortaklar arasındaki ani bir kopuşun tam bir açıklaması olabileceğine inanmakta zorluk çekti. Jennings konuyla ilgili daha fazla bilgi vermedi; ve Lord Randolph Churchill ısrarlı sorulara sadece şu cevabı verdi: 'Konuşmamın Bay Jennings'in değişikliğini geri çekmesine neden olacağının farkında değildim ve farkında olamazdım ve bu eyleminin nedenlerini tamamen anlayamıyorum. Ona değişikliğine oy vereceğimi ve lehine konuşacağımı söylemiştim ve aslında öyle de yaptım. Bay Jennings
akıl, yetenek ve sağduyu sahibi bir adam olarak ün kazandı
ve eylemleri muhtemelen bu nitelikler tarafından yönlendiriliyor. Bu durumda,
geçtiğimiz Salı günü bana karşı yaptığı eylemin daha fazla incelenmesi
özellikle ilgimi çekmiyor.'

Ancak Bay Jennings, özel evrakları arasında, olay aklında tazeyken dikkatlice hazırlanmış bir açıklama bıraktı. Bunu
tam olarak yazıldığı gibi kayda geçirmekten memnuniyet duyuyorum.[71]

Bu ihlal asla onarılmadı. Lord Randolph Churchill memnuniyetle
arkadaşlar edinirdi ve gerçeği Bay Jennings'e bildirmek için çaba sarf etti.
Ancak aralarında yazılı veya sözlü hiçbir iletişim bir daha gerçekleşmedi.
İster kalıcı bir haksızlık duygusundan, ister dört yıllık sadakat ve emeğin böylesine sefil bir şekilde sona ermesinin verdiği boş pişmanlıktan olsun, Bay Jennings
anlaşmazlığa devam etti ve zaman zaman hünerli kalemini keskin ve alaycı saldırılarda kullandı. Eski mektuplarda küflü bir trajedi havası vardır. 1886'dan beri, hafta hafta, paket paket,
Jennings'in düzgün el yazısı tekrar eder. Aniden mektupları durur, tıpkı Gorst mektuplarının beş yıl önce durduğu gibi. Bu hikayeden
geçer gider - aslında, insanların anlatabileceği tüm hikayelerden kısa süre sonra geçecekti. Mart ayındaki o heyecanlı gecede, Lord Randolph Churchill'in sadece beş
yılı kalmıştı. Fakat Bay Jennings'in üç yıldan az ömrü kalmıştı. Siyasette daha fazla yer almadı. Genel Seçim'de tekrar Stockport'a döndü; fakat hemen ardından kamu hayatından emekli olması gerektiğini ilan etti. İçsel bir rahatsızlık onu etkilemişti ve 9 Şubat 1893'te, elli altı yaşında, aniden öldü. Lord Randolph Churchill ile olan kavgasının koşulları, öfkesinin
haklı olup olmadığı veya yanlış anlaşılmanın dengesinin
hangi tarafta olduğu önemli olmaksızın, bu anlatıdan onun sadık, çalışkan ve korkusuz yoldaşlığının tam olarak kabul edilmesini dışlayamaz.
Kaybedilmiş davalar ve düşen adamlar için savaşanları her zaman rahatsız eden sıkıntı ve hayal kırıklıklarına maruz kalmıştır.

Parnell Komisyonu'nun garip ve unutulmaz olayı şu anda
bir alacakaranlıkta yatmaktadır. Siyasi tartışmaların şiddetli ve belirsiz
parıltısından uzaklaştı. Henüz tarihçinin sakin lambasıyla
aydınlanmadı. Etkileri politikayı başlatan veya sürdürenler olaylarla fazlasıyla haklı görünüyor. Eylemleri Parlamento tarafından onaylandı ve ulus tarafından asla ciddi bir şekilde itiraz edilmedi. O dönemde Birlik davasına verilen zarar -ve şüphesiz ki bu zarar ciddiydi- yıl sonunda Boşanma Mahkemelerindeki beklenmedik yargılamalarla fazlasıyla iyileşti. Bazılarının düşündüğü gibi, Muhafazakar Kabine'nin İrlanda işlerini yürütmesi Bay Gladstone'un Parlamento çoğunluğunun başında tekrar Özyönetim bayrağını dalgalandırmasını sağladıysa, bu ikinci saldırının da daha az inatçı bir direnişle karşılaştığı ve daha da kesin ve kalıcı bir başarıyla sonuçlandığı da doğrudur. Sorumlu olanların izledikleri yoldan pişmanlık duymaları için görünürde hiçbir sebep yok. Öte yandan, buna karşı çıkanlar, ne sebeple olursa olsun, bir kenara itildiler ve
halkı davalarına asla ikna edemediler. Ve yine de İngiltere o kadar garip bir yerdir ki, yükü taşıyan Bakanlardan, desteklediği Hükümetin politikasıyla, sadık ve öfkeli, çeyrek milyon ödemek zorunda olan _Times_ gazetesine kadar, bugün itiraf etmeyecek ve hatta ilan etmeyecek neredeyse hiç kimse yoktur ki, bu işlemler baştan sona büyük ve önemli bir gaftır; bir Yürütmenin, ilgili tarafların mahkemelerde çözebileceği anlaşmazlıklara kendini sokması
gerekmez ve suçlamaların hukukun bilgisi ve kapsamı dahilinde tamamen incelenmesi için özel bir mekanizma kurma hakkı yoktur. Dolayısıyla, eğer bunlar, ışık sönükken, hatta anlaşmazlık tozu bile henüz tamamen dağılmamışken doğrulanırsa, tarihin vereceği karara umutla bakabiliriz.

* * * * *

Bu son yıllarda Lord Randolph Churchill giderek daha fazla
iç politikaya dair Kolektivist bir görüşe doğru çekildi. 1889'dan 1891'e kadar yaptığı neredeyse her konuşma, görüşlerinin istikrarlı bir şekilde
geliştiğinin kanıtıdır. Emekçi sınıfların sorunlarına olan ilgisi zaman geçtikçe daha da sıcak ve keskinleşti.
Fikrini, partisinin hassasiyetlerine veya kendi
etki ve pozisyonuna
en ufak bir önem vermeden dile getirdi; Liberallerin geri çekildiği ve en sadık
Radikallerin bile utanarak durakladığı doktrinleri ve eğilimleri destekledi veya kabul etti. Avam Kamarası'nı,
'dogmatizme benzer hiçbir şeyin
tamamen yokluğuyla' genel sekiz saatlik bir iş günü talebini incelemeye çağırdı. Yetişkin çalışma saatlerinin eyalet düzenlemesini açıkça kınayan Bay Bradlaugh'a biraz sert bir şekilde cevap verdi. Muhafazakar
partiden sevinçli tezahüratlar alan Bay Bradlaugh'un mu yoksa Bay Chamberlain'in mi Hazine
Kulübesi'ne ilk oturacak kişi olacağını sık sık merak ettiğini söyledi. Gelir Vergisi ve Gelir Beyannameleri karşısında, sermayeye kalan 'dar kar marjı' konusunda şüpheciydi. Kendisini ve Bay Gladstone'u kömür ticaretinde sekiz saatlik bir işgününün uygulanması için ısrarla bekleyen bir madenci heyetine verdiği cevap, onlar tarafından Liberal liderden gelen her şeyden çok daha arzularına uygun olarak kabul edildi. Parlamento üyelerine ödeme yapılması ilkesine oy verdi. Kuzey-Batı Londra'ya bir politeknik kurum sağlama hareketinde öncü bir rol oynadı - 'bir emek üniversitesi' olarak tanımladı. 'Bir İngiliz,' dedi, 'Avrupalılara göre ölçülemez ve paha biçilmez bir avantaja sahiptir. 'Her Alman, her Fransız, her İtalyan, her Avusturyalı, her Rus'un hayatından, bu ülkelerin ilgili Hükümetleri zorunlu askerlik hizmeti için 3 yıl ayırmaktadır. Eğer bu üç yılı haftada altı gün, günde sekiz saat olarak hesaplarsanız, bu ülkelerdeki her Avrupalının hayatından en az 7.500 saatin bu ülkelerin hükümetleri tarafından zorunlu askerlik hizmeti için harcandığını göreceksiniz. Bu süre zarfında, bu şekilde mahrum bırakılan kişi, emeğiyle toplumun zenginliğine katkıda bulunmak amacıyla, sanki hiç doğmamış gibi boş, yararsız ve kârsız bir şekilde hareketsiz kalır. Ancak, varoluş özgürlüğünün neredeyse hiçbir makul sınırının olmadığı ve nüfusun çok küçük bir kısmının gönüllü olarak askerlik kariyerini benimsediği özgür ve mutlu ülkemizde, yirmi üç veya yirmi dört yaşına kadar yaşayan her erkek, yabancı ülkelerin sakinlerine göre en az 7.500 saatlik fazladan bir sermayeye sahiptir. Bu ölçülemez üstünlük, yeterli eğitim kurumlarının sağlanmasıyla uygun şekilde değerlendirilirse, yabancı rekabete ilişkin endişelerimizi bir kenara bırakmamızı sağlayacak olan şeydir. 29 Nisan 1890'da Avam Kamarası'na yaptığı son büyük konuşmada sunduğu Lisanslama Tasarısı, tazminat adaletini teyit ederken, Parlamento'da ilk kez lisanslar konusunda halk denetimi ilkesini ileri sürdü. Tüm bu sorular, burada uygun bir şekilde incelenemeyecek kadar güncel politikayla yakından ilgilidir. Ancak, görüşlerinin Lord Randolph Churchill'e Muhafazakar Parti'nin her kesiminin desteğini kazandırmamasının nedenini anlamak zor değildir. Ve yine de, inatla tekrarlanan kamusal açıklamalarına rağmen, Muhafazakar saflarında onu Hükümete geri getirmek için istikrarlı ve zaman zaman güçlü bir baskı devam etti. Oturumlar, moral bozucu bir şekilde karıştırılmıştı. Parlamento işlerinin kötü yönetilmesi, önemli yasama projelerinin başarısızlığı, Pigott sahteciliğinin kalıcı itibarsızlığı, işlerin yürütülmesinde herhangi bir can, ateş veya ilhamın olmaması Muhafazakar Parti'yi ve Birlikçi ittifakı halkın gözünde giderek daha da aşağılara çekti. 
Haziran 1890'da Lord Salisbury'nin İdaresi en büyük tehlike altındaydı. 
Hükümet çoğunluğu kesin bir bölünme üzerine dörde düştü.[72] Lisanslama önerileri utanç verici bir şekilde geri çekildi. İşleri sonbahar oturumuna taşıma girişimleri başarısız oldu. Ve bu zor zamanlarda Lord Randolph Churchill'in görüşlerine tamamen katılmayan birçok Muhafazakar, partilerinin azalan talihinin geri kazanılması için onun komuta pozisyonuna geri dönmesinin gerekli bir koşul olduğunu düşündü. Önemli bakanlar Lord Salisbury'ye yaklaştı. Sir Michael
Hicks-Beach, Lord Randolph Churchill'i dışlama amacının Birlikçi davanın çıkarlarına zarar vermesine izin vermemesi için onu teşvik etti. Muhafazakar gazeteler
olumlu makaleler yazdı. Muhafazakar ileri gelenler, Sir Algernon Borthwick başkanlığındaki Muhafazakar Kulüp'te bir araya gelerek
'savurgan oğul'u eğlendirdiler. 'Randolph geri dönmeli' her yerde fısıldanıyordu ve kelimeydi. Ancak Lord Salisbury kararlıydı. Hiçbir şey onu
yetkisini tekrar bölmeye ikna edemezdi. Ve anlatılan tüm
koşulları göz önünde bulundurarak, kendi bakış açısından
şüphesiz haklıydı. Lord Randolph Churchill'in
hiçbir şeyi değiştirmediğini, hiçbir şeyi geri çekmediğini gayet iyi biliyordu; ve eğer Bakanlığa tekrar katılırsa, eskiden olduğu gibi, daha olgun bilgi ve deneyim armağanlarıyla ve belki de 1886'dan daha uygun koşullar altında, Muhafazakar bir Hükümetin politikasını demokratik ve ilerici yollara yönlendirmek ve saptırmak için, hiç duraksamadan veya duraksamadan çalışacağını söyledi. Bir parti veya kişisel bir yenilgi daha iyidir; bir Parlamento çöküşü daha iyidir; hatta bir İmparatorluk felaketi daha iyidir!

Şans cesurlardan yanadır. Başbakan'ın cesareti ve azmi
beklenmedik bir rahatlama sağladı. Parnell'in düşüşü yaklaşıyordu. Majestelerinin Hükümeti, Özel Komisyon önünde kaybettikleri itibarı Boşanma Mahkemesi'nde yeniden kazandı. Son zamanlarda çok coşkulu olan İngiliz Home Rule partisinin safları dehşet içinde dağıldı; ve
o zamana kadar tek bir kontrol eden elin altında birleşmiş olan Milliyetçi İrlanda,
sürekli ve vahşi çekişmelerle dikkati dağılmıştı. Bu tuhaf olay, Büyük Britanya ile İrlanda arasındaki yasama birliğinin kaderini kesin olarak belirlemiş olabilir. Ayrıca, Yeni Muhafazakârlar ile Eski Muhafazakârlar arasındaki uzun süren çatışmayı, yenilenme umudu veya beklentisi olmadan sonsuza dek sonlandırdı.

* * * * *

[Sidenote: 1887-1893]

Bu arada, Avam Kamarası ve yasaklayıcı siyaset çevrelerinin dışında Lord Randolph bu yıllarda yeni ilgi alanları ve eğlenceler geliştiriyordu. Heyecan her zaman bir şekilde onu cezbediyordu ve istifa ettikten sonra bunu Çimlerde aradı. Lord Dunraven ile ortaklaşa olarak kısa süre sonra eğitimlerine ve koşularına en çok dikkat ettiği birkaç at edindi. 'Form' konusunda
kurnaz bir yargıç oldu. Özellikle handikaplarda, tahminleri o kadar sık ​​yerine geliyordu ki
spor arkadaşları arasında epeyce ün kazandı.
Bir yarış toplantısının sabahı, _Ruff's Guide_'ın yardımıyla saatlerce oturup
kartın üzerine kalemle hesaplamalar yapardı ve bu hesaplamalar
çoğu zaman doğru sonuçlara ve daha da sıklıkla neredeyse doğru sonuçlara
yol açardı. Sherwood'un ahırı onun gözü önünde başarılı oldu ve
en azından iki yıl boyunca kazananlar listesinde üst sıralarda yer aldı.
Adımları
bazı garip şans çizgilerine düştü. 1889 yazında Norveç'te balık tutarken, kısrağı Abbesse de Jouarre Oaks'ı yirmiye bir oranla kazandı. Bir önceki yıl Doncaster'da, bir sayının
kaldırıldığını gördüğünü hayal etti. Ertesi gün kartına baktığında, sadece bir atın bu kadar yüksek bir sayıya sahip olduğunu gördü. Soruşturmalar, bu atın
önerilen oranlardan çok daha iyi bir şansa sahip olduğuna inanmaya yol açtı. Lord Randolph bu atı güçlü bir şekilde destekledi ve önemli bir miktar kazandı.
Antrenörünün tavsiyesine rağmen, 1889'da Manchester Kupası için Abbesse de Jouarre'ı koşmakta ısrar etti ve onun zaferi
belki de onun en şanslı spekülasyonunu oluşturdu. Sahip olduğu veya kiraladığı diğer atlar hakkında konuşmaya gerek yok, ancak 1887-1891 yılları arasında Lord Randolph'un renkleri -'çikolata, pembe kollar ve şapka'-
sık sık ön plandaydı.

Sıradan parti gruplarından ayrı olarak, bu yıllarda her renkten politikacılarla
hoş ilişkiler geliştirdi. Kız kardeşi Lady Tweedmouth'un evinde Bay Gladstone ile
daha önce hiç olmadığı kadar sık ​​karşılaştı. Lord Randolph, şanlı yaşlı adama son derece saygılı davrandı ve her biri diğerinin arkadaşlığından büyük bir memnuniyet duymuş gibi görünüyor. Bay Gladstone, daha sonraki yıllarda Bay Morley'e, "Tanıştığım en nazik adamdı," dedi. Brook House'daki bir akşam yemeğinde Bay Gladstone büyük bir canlılık ve özgürlükle konuşmuş ve herkesi nefessiz bırakmıştı. Lord Randolph, odadan birlikte çıkarken, Liberal-Birlikçi bir arkadaşına, "Ve bu," dedi, "bıraktığın adam bu mu? Bunu nasıl yapabildin?" Arkadaşları kendi arkadaşlığını hevesle arıyordu; çünkü cömert bir damarda olsaydı, bir arkadaş olarak verebileceği çok
hazinesi vardı. Sohbetinin neşeli ve pervasız parlaklığı, menziline giren herkesi büyülüyordu. Her konuda tamamen özgürce konuşur ve tartışırdı. Cüretkar paradoksları savunmayı severdi; ve kendini
zorladığında o kadar orijinal ve yaratıcı argümanlar üretirdi ki
dinleyiciler ikna olmasalar bile
çok memnun kalırlardı. Bazen
ağırbaşlı insanları şok etmek için bilerek bir şeyler söyleyerek
ve kendini en koyu tonlarda abartılı bir şekilde boyayarak eğlenirdi, böylece
dünyada bu kadar çok kötülük kaldığı düşüncesiyle
üzgün bir şekilde ayrılırlardı. Her türlü saçma sapan konuşmada ve sohbet tarzında kılıç oyununda
üstündü - kasvetli ironiden okul çocuğu eğlencesine kadar. İnsanları belirli bir şeyi yapmaya ikna etmek istediğinde, muazzam çabalar sarf ederdi, onları harekete geçiren veya rahatsız eden tüm hislere ve nedenlere içgüdüsel olarak dokunur gibi görünürdü ve çoğu zaman onları kendi isteklerine ikna eder veya zorlardı. Öte yandan, kendisini yorup sinirlendirenlere ne kadar kaba davrandığını umursamazdı ve gerçek Johnsonvari bir canlılık ve şevkle aptalları fırlatıp atardı. Bu ani ve dürtüsel şekilde, bazı zararsız insanların duygularını incitir ve çok daha fazlasını rahatsız ederdi; ancak daha sonra, çoğu zaman olduğu gibi, pişman olursa, neredeyse her zaman bir sözle, bir gülümsemeyle veya biraz nezaketle telafi edebilirdi ve güneş fırtına için daha da parlak parlardı. Daha sonraki yıllarında, doğasının sinirsel asabiyeti aşırı hale gelse de, özel arkadaşlarının çevresini giderek genişletti ve onu uzun süredir tanıyanlar ona giderek daha fazla bağlandı. Adalet olmadan Addison'ın iyi bilinen dizelerini ona uygulayamazlardı:--

Tüm mizaçlarında, ister ciddi ister yumuşak olsun,
Sen çok alıngan, asabi, hoş bir adamsın,
Çok fazla zekâ, neşe ve küstahlık var etrafında,
Ne seninle ne de sensiz yaşamak mümkün değil.[73]

Lord Randolph sonbahar ve kış aylarının çoğunu yurtdışında geçirmeye alışkındı ve
her yıl seyahatlerini daha da uzağa taşıdı ve daha uzun süre kaldı. 1888 Ağustos'unda arkadaşı Marquis de Breteuil'i Fransız Meclisi'ne geri gönderen seçim bölgesi olan Tarbes'i ziyaret etti ve
burada muhteşem dağların arasında sakin ve hoş hava koşullarıyla birkaç hafta geçirdi, arkadaşı da başlıca seçmenleri ilişki ve eğlenceyle uzlaştırdı. Tarbes'in ilgi çekici yerlerinden ve
mahalle - belki Fransız ve İspanyol ziyaretçiler tarafından daha iyi biliniyor
İngiliz turiste göre yazmak gereksiz olurdu, çünkü onlar
yerel gazetenin misafirperver bir pasajında ​​ortaya konmuştu.
savurganlık konusunda alıntı yapmaya cesaret edeceğim:--

     Lord Randolph'un notre'sine vardığımızda haberdar oluyoruz
     Churchill, M. le Marquis de Breteuil'ün sakin ve eski oğlu.

     Nous souhaitons la bienvenue dans nos montagnes au asil Lord, au
     Chambre des Communes'un parlak hatibi.

     Evin bir kısmından samimi bir e-posta alacağınızdan eminim
     Jamais'teki nüfusların bir kısmında milletvekilleri ve mahkemeler
     başarısızlıkla sonuçlanan bir hastane.

     Geri döndüğümde, bir iklime sahip oldum ve iklimimden bir şeyler aldım
     Devonshire, des sites plus enchanteurs encore, des sommets plus
     Snowdon'dan on numara, Lomond'dan başka bir şey değil, des
     sel artı le Glen ve le Liddel'in gücü.

     Si le daim, le cerf et la orman tavuğu nous font varsayılanı, nous avons
     l'izard, la caille savoureuse, la perdrix noire, la perdrix
     blanche, le coq de bruyere, la becasse, le lievre, vb. L'ours meme
     s'y rencontre, mais ... zorluk.

     Chambre'nin saygıdeğer üyesi için artı önemli olanı seçtim
     des Communes avait, kurban de son belagat, le gırtlak yorgunluğu,
     les eaux merveilleuses de Cauterets seraient la pour le guerir.

     De toutes les les facons, artık Lord Churchill'in olduğuna dair inancımız yok
     Pireneler'den güzel bir hediyelik eşya ithalatı.



          _Karısına._

Tarbes: 1 Ağustos 1888.

     Burada çok huzurlu ve rahatız; hava çok güzel.
     muhteşem dağlar ve endişelenecek bir şey yok. Bu büyüleyici
     yer; ev ve bahçe ikisi de çok güzel. Breteuil'in seçmenleri düştü
     tuhaf zamanlarda gelir ve bazıları kahvaltıya, bazıları akşam yemeğine kalır.
     Çok eğlenceli değiller ama çok zararsız ve ilginçler.
     Fransız taşra toplumu türleri. Seçmenlerin en kötüsü
yatağa girmiyorlar; ama çok geç kalıyorlar. Sanırım
bir akşam dışarı çıkmaktan çok memnunlar.

Buranın cazibesi kalabalığın olmaması. Fransızlar ve
İspanyollar buraya gelen tek insanlar ve İngilizler ve
Amerikalılar yokluklarıyla göze çarpıyor. Cauterets'teki 'duşları'
denedim. Şu anda çok hoşlar ama bence
yorucu. Dün gece Mons. de Gontaut ile birlikte akşam yemeği yedik, eski Berlin Büyükelçisi,
-sevimli yaşlı bir adam... Dün
Lourdes'e gittik, çok sıra dışı bir yer, 'la
betise humaine' anıtı. Akşam yemeğine çok sayıda seçmen geliyor.

* * * * *

Az önce 118 yaşında bir adam gördüm. Babası 114 yaşına kadar yaşadı ve
attan düşerek öldü; annesi 108 yaşına kadar yaşadı.
Tarbes'te yaşayan bir İspanyol--çok fakir bir adam, hayırseverlikle geçiniyor; yaklaşık 70 yaşında görünüyor, tüm dişleri var, çok sayıda gri saçı var ve kasabadan buraya kadar yürüyerek gelmiş--yaklaşık
üç çeyrek mil. Yaşı konusunda şüphe yok, çünkü
tüm evrakları düzenli. İspanya'da Fransız ordusunda sekiz yıl görev yaptı ve Saragossa kuşatmasında hazır bulundu. Çok uzun yaşamaktan bıktığı için ölmekten mutluluk duyacağını söyledi....
Breteuil'in bu bölümü temsil eden meslektaşı
bu sabah geldi.

Şimdi 1890'da iki eski arkadaşıyla birlikte Nil Nehri üzerinde bir _dahabeah_ kiraladığı Mısır'a gidecekti. Karısına yazdığı mektuplar, birkaç alıntı yaptığım
yolculuğun düzgün ilerleyişini anlatıyor.

Monte Carlo: 25 Kasım 1890.

Bugün Parlamento toplantısı var. Meclise
gitmediğim için ne kadar da minnettarım! Bu sabahki _Galignani_'de Parlamento'nun
ilkbaharda feshedileceğine dair sansasyonel bir duyuru var. İnanmıyorum, ancak belki de Parnell'in aşk ilişkileri Ev Yöneticileri arasında karışıklığa yol açtığından, bazı Bakanlar bunun iyi bir an olduğunu düşünebilir. Ancak Lord S.'nin yönlendirileceği şey 'eldeki bir kuş'tur.

Roma: 3 Aralık 1890.

Güzel ve uzun mektubunuzu almak çok hoştu. Bunları çok
sık almak isterim. Ayrıca Fardell'den Napoli'ye gönderilen bir mektupla ilgili telgrafınızı da aldım, sanırım yarın alacağım. Umarım bir fesih duyurusunda bulunmaz. Parnell'in
manifestosu bir başyapıt. Kendisiyle Bay Gladstone arasındaki sorunu boşanmanın küçük zemininden büyük bir siyasi sorunun zeminine taşıyor. Kendi başına kalabilir; ancak bu, Ev Yönetimi ittifakının tamamen dağılması anlamına gelmeli... Feshedilmezlerse hükümet aptallık etmiş olur. Bu Home Rule partisinin çöküşü, Parnell'in Bay G.'nin planını reddetmesi, Birlikçi davanın en eksiksiz ve açık gerekçesidir.
Daha iyi bir şansları asla olmayacak. Ancak, umarım bunu yapmazlar, çünkü bu benim Mısır planlarımı bozar... Kötü Toprak Yasası'nın şimdi geçmesinden ve gelecekteki Hükümetler için yığınla zorluk ve sıkıntı
yaratmasından korkuyorum....

Dahabeah, Ammon Ra, Luksor yakınları: 28 Aralık 1890.

Bu sabah uyandığımda sizden ve diğerlerinden bir deste
mektup bulmak çok keyifliydi. Bunları nehirden aşağı, yaklaşık bir saat sonra varacağımız
Luksor'dan Cook'un vapurlarından biriyle getirdiler... Assiout'tan sekiz gündür yolculuk yapıyoruz, çünkü iki gün hariç, rüzgar elverişli değil ve buharlı teknemiz bizi saatte yaklaşık üç milden daha fazla çekmeye yetecek kadar güçlü değil. Ne kadar keyifli olduğunu anlatamam; bir gün
diğerinden daha mükemmel ve yine de sıcaklık hiç bunaltıcı olmadı. Günler sanki saatlermiş gibi akıp geçiyor. Gazeteler
Assiout'ta elime ulaştı--buradaki gazeteler
fazlalık gibi görünse de--ve 13'üne kadar tüm haberleri okuyabildim.... Hükümetin kesinlikle
ölçülemeyecek kadar güçlendiği ve kimseden yardıma ihtiyacı olmayacağı kesinlikle görünüyor.
Ama tüm bunlar beni pek ilgilendirmiyor. Çok eğleniyoruz. Nil'de yaşam idealdir. Manzara, bu kadar büyük bir ölçekte olmasa monoton olurdu; ama olduğu gibi, insan
asla bıkmaz. Elbette, güzel sıcak hava isteniyorsa
kışın geçirilebileceği tek yer burasıdır... Keşke bu teknede olsaydınız - bu hava ve dinlenmeyle bir hafta geçirmek sizi
bir at kadar güçlü kılardı. Belki gelecek kış, eğer hayatta ve iyiysek, birlikte yapabiliriz....

[İllüstrasyon: _Lady Randolph Churchill._

_John S. Sargent, R.A.'nın bir çiziminden_]

[Sayfa notu: 1891 AET. 41]

Dahabeah, Ammon Ra, Denderah: 6 Ocak 1891.

24'ündeki çok ilginç mektubunuz için size geri ödeme yapmaktan korkuyorum. Tek söyleyebileceğim, tamamen takdir edildiğidir. Size
söyleyecek çok az şeyim var. Olaysız ve duygusuz bir hayatın birçok avantajı vardır; ancak enerji veya malzeme açısından
yazışmaya elverişli değildir. Philae ve Katarakt'ı gördüm, ayrıca Edfoo ve bu yerin tapınaklarını da gördüm - çok ilginç. Ayrıca Luksor'dan yaklaşık dört bin yıllık kral mezarlarına uzun bir keşif gezisi. Her kral ömrünü mezarını yapmakla geçirmiş olmalı ve öldüğünde
tamamlanmamışsa onsuz kalmak zorundaydı. Hava mükemmeldi - bulutsuz gökyüzü, serin esintiler ve
eşsiz gün batımları. Okuyoruz, sigara içiyoruz, uzanıyoruz,
piknik oynuyoruz - ki ben buna karşı son derece kayıtsız
kartlarımı tutmaya devam ediyorum... Kahire'de bir günden fazla kalmak istemediğimizden, burada geçirdiğimiz zamanı olabildiğince uzatacağız.

Westminster'daki garip gelişmelerle ilgili kendisine mektup yazan Sir Henry James'e, özel yazışmalarda kendisine verilenden daha ayrıntılı bir cevap hazırladı:--

Dahabea, 'Ammon Ra.' Edfu, Luksor'un 60 mil güneyinde:
3 Ocak 1891.

Bu sabah, Ptolemaioslar tarafından MÖ 250'de inşa edilen bir tapınağı ziyaret edip uzun süre inceledikten sonra, sevimli ve dostça mektubunuz bana ulaştı.
Karnac'la karşılaştırıldığında gülünç derecede modern, ancak nispeten mükemmel durumu, Karnac'ın ne olduğunu hayal etmeyi kolaylaştırıyor. Böyle bir zihin çerçevesinde, 10.000 yıllık bir dönemi kucaklayan, iç siyasetiniz, Avam Kamarası çıkarlarınız, Smith'in belagati, Balfour'un cesareti, Hartington'un dürüstlüğü, Goschen'in mali dehası ve Joe'nun becerikliliği, hepsi Parnell'in gevşek ahlakı tarafından harekete geçirilen, teşvik edilen ve geliştirilen, zihinsel optiklerime pirelerin bir filin dikkatini çekmesi gibi
bir şekilde kendini gösteriyor.
Rameses, Thotmes ve Seti ile yaşıyorum ve Ptolemaiosları yeniyetme, Kleopatra'yı ise ---- olarak hor gördüm! Dolayısıyla Kilkenny hiziplerinin mücadelesinin, Ravenswood'daki Bay Gladstone'un bahsetmeye değer bulduğunuz bunak saçmalıklarının, ofissiz Harcourt'un pişmanlığının veya Morley'nin şüpheci kasvetinin ne kadar az olduğunu hayal edin. Burada, bu sakin
sınırsız ova ve nehir genişliğinde ve bu Mısır tapınakları arasında, dediğim gibi, bana
gösteri yapan pireler gibi görünüyorsunuz. Bir zamanlar ben de sizin gibi bir pireydim ve sizin kadar çevik bir şekilde
sıçrıyordum, ancak bir Pisagor süreciyle o sefil durumdan çıktım ve küçük bir şimdiki zaman için endişelenmektense, muazzam bir geçmiş üzerine düşünmeyi tercih ediyorum.

Bu ülkenin ve tarihi ilişkilerinin çekiciliklerine ek olarak, ideal hava, mükemmel huzur,
her türlü gürültünün olmaması ve her bakımdan rahat, yüzen bir ikametgahımız var ve bunların tadını çıkarıyoruz; iyi yemek, hock, şampanya, Pilsener birası, Marquis
çikolatası, olgun muzlar, taze hurma ve kelimenin tam anlamıyla yüzlerce
Fransız
romanları, bunlara başvurmamız picquet oyunlarıyla kesiliyor, bu oyunlar sayesinde şanslı Harry T[yrrwhit] benden
10.000 1_d._ puan kazandı. Fransız romanları, kartlar ve Mısır tapınakları
hoş bir şekilde özümseniyor, ancak İngiliz gazeteleri ve İngiliz haberleri
bu çevreyle uyumsuz. Ve mektubunuzda beni en çok
memnun eden şey, bir arkadaşın
anısında hala var olduğum düşüncesinin ortaya çıkması.

Gelecek kışınızı geçirmeniz gereken dünyanın bu kısmı.
Bu cennet iklimi en şiddetli gut hastalığını evcilleştirecek ve
en sinirli sinirleri yatıştıracaktır. Her şey yolunda giderse, gelecek kış sizi buraya getireceğim, size arkadaşlarım Rameses ve
Şirketi'ni tanıtacağım, kaba Ptolemaios'larla tanışmanızı yasaklayacağım ve
sizden 10.000 1_d._ puan kazanacağım.

Güney sınırımız olan Assouan'a ulaştık ve şimdi
akıntıya karşı yavaşça Kahire'ye doğru sürükleniyoruz, gürültüye,
soğuğa, yorucu kadınlara, _Times_'ın önde gelen
makalelerine, İlahi Takdir'in Nil'in sularını koruduğu şeytanın tüm icatlarına...

Son üç hafta boyunca olduğu kadar keyifli bir zaman geçirdiğimi sanmıyorum.
Gerçek bir filozofun durumuna ulaştım; sinirlerim sakin, sağlığım iyi, her şey göze ve zihne hitap ediyor.
Geçmiş, hoş bir düşünce için malzeme sağlıyor.
Gelecek, sıkıntı olmadan görünüyor. Kendimi ilgiyle bilgilendirebilirim
ama düşmanlarımın veya arkadaşlarımın iyi veya kötü talihlerinden ne zevk ne de hoşnutsuzluk duyguları olmadan ve kendimi yarın ölecek olsam, her türlü insan heyecanını deneyimlemiş ve bitkin, doymadan önce ihtiyatlı bir şekilde terk etmiş olacağım hayaliyle tatmin ediyorum. Gelecek kışınızı Mısır'da geçirirseniz,
şu hale gelebilirsiniz; ve mektubunuza karşılık olarak size uzun uzun, 1891 Lordumuz yılında en azından altı hafta mutluluk ve huzur elde etme olasılığını öneriyorum.

[Sidenote: 1887-1890]

Lord Randolph'un istifasını izleyen yıllardaki davranışlarının, iyi talihli olduğu yıllardan çok daha titiz bir incelemeye tabi tutulacağını fark etmek öğreticidir. Hükümetle birçok konuda fikir ayrılığına düşse de, kendisine karşı kişisel olarak hoşnutsuzluk veya güvensizlikle onlardan ayrı olmasına rağmen, yine de onlara, vicdanen yapabildiği ölçüde, sadık ve düzenli bir destek vermiştir. Önceki yıllarda açıkça ifade edilen görüşler tarafından zorlanmadığı veya derin duygularla hareket etmediği sürece onlara karşı hiç konuşmamıştır; ve sonra her zaman mizacına yabancı bir ton ve dil kullanmıştır. Onları utandıracak veya engelleyecek hiçbir şey yapmamıştır. Hiçbir zaman eski meslektaşlarına kişisel bir saldırıda bulunmamıştı ve onlar hakkında kullanılan hiçbir kaba veya sert söze rastlayamadım. Zaman zaman onların politikalarını, kamu yararının ve kendi çıkarlarının eşit şekilde gerektirdiğine inandığı yönlerde etkilemeye çalışmıştı; ancak bu durumlar nadirdi ve genellikle haklıydı. Eski arkadaşlarından çok fazla hakaret ve hatta nefret görmesine rağmen, kalıcı bir ayrılık düşüncesi beslemedi. 1891'de, 'Muhafazakar partide doğup büyüdüm,' diye yazmıştı, 'asla onların rakiplerinin saflarına katılamadım.' Seçmenlerine (22 Şubat 1891) 'her zaman az çok bağımsız bir üye oldum.' Parlamentoya girdiğim 1874 yılından, Lord Beaconsfield Hükümeti dönemindeki 1880 yılına kadar, birden fazla kez bu güçlü Hükümete karşı oy kullanma ve konuşma görevini hissettim ve Londra'daki bazı çevrelerde onun bilgeliğiyle ilgili bir şüpheyi fısıldamanın bile neredeyse ihanet olarak kabul edildiği zamanlar oldu. 1880'den 1885'e kadar Parlamento'da en büyük özgürlük ve bağımsızlık yolunu izledim. Birden fazla kez kendi yoluma gittim, kimsenin beni takip edip etmediğini pek umursamadım; ancak 1880'den 1885'e kadar yaptığım şeyin Muhafazakar Parti'ye zarar verdiğini iddia edecek kişilerin olduğunu sanmıyorum. Son yıllarda bile bağımsız karakterimden
kurtulmayı başaramadım. Lord Melbourne--yoksa Lord Palmerston muydu?--bir zamanlar
bağımsız bir Parlamento üyesini güvenilemeyecek bir üye olarak nitelemişti. Eh, bu kesin. Eğer gerici ve eski bir politikayı desteklemem istenirse, o zaman güvenilmeyecek biriyim. Eğer hoşgörüsüz veya sahte bir yasayı onaylamam istenirse, o zaman güvenilmeyecek biriyim. Eğer saldırgan bir politikayı veya büyük harcamalar içeren bir politikayı desteklemem istenirse, o zaman güvenilmeyecek biriyim. Fakat herhangi bir platformda veya yayınlanmış herhangi bir mektupta verdiğim sözlere uymam veya Parlamento'ya girdiğimden beri savunduğum
siyasi ilkeleri desteklemem istenirse, o zaman geçmiş kariyerimi size güvenle gösterebilirim--belki de mevcut Hükümetin herhangi bir sadık taraftarından daha fazla güvenilecek biriyim.'

Bunlar entelektüel gücünün en iyi yıllarıydı - zihninin en verimli ve yargısının olgun ve ileri görüşlü olduğu kısa bir yazdı. Neredeyse tek başına ve desteksiz, salt kişisel gücü ve ikna edici konuşmasıyla saygı uyandırdı ve önemli kararlar aldı. Ciddi veya neşeli, saldırıda, savunmada veya açıklamada, her türlü konuda ve her türlü mizahta, Avam Kamarası onu duymaktan büyük keyif almıştı; ve Parlamento'da veya dışarıda, ister siyasetle ister başka konularla ilgili
söyledikleri ulusal ilgiyle karşılanıyor ve inceleniyordu. Ancak
Lord Randolph Churchill'in ulusal oyunu oynadığında ne yaparsa yapsın yenildiği; parti oyununu oynadığında ise ne yaparsa yapsın galip geldiği belirtilmelidir. Söyledikleri ne kadar çirkin olursa olsun partisine uygun olduğunda hiçbir 'zevk' veya 'vatanseverlik' sorusu gündeme getirilmedi. Söyledikleri ne kadar tartışılmaz olursa olsun partisi için uygunsuz olduğunda hiçbir doğruluk iddiası dikkate alınmadı. Yine de neredeyse şiddetle Birlikçi davaya olan sadakatini ileri sürdü.

1891'de seçmenlerine yazdığı ve asla yayınlanmayan bir mektupta, '1886 Genel Seçimi ile Muhafazakar Parti liderlerine birkaç yıl boyunca iktidar güvence altına alındıktan sonra, İrlanda, dış politika ve harcamalar konusunda Muhafazakar Parti'nin eski yollarını sürdürmek niyetinde olduklarını fark etmek benim için zor olmadı. Sonra onlardan uzaklaştım. Son beş uzun yıl boyunca üç kez onlara karşı çıktım: (1) Sudan'da askeri harcama politikasını yeniden başlatmakla tehdit ettiklerinde; (2) 1888'de Avam Kamarası'nın şimdiki Lideri, o zamanki Baş Sekreter, İrlandalı üyelerin Yerel Özyönetim talebini Meclis'te alaya alıp kınadığında; (3) 1890'da Parnell Komisyonu'nun haksız ve rezil politikasına karşı çıktığımda. Bu üç istisna dışında, sık sık Parlamento'da konuşma ve oylama yoluyla Hükümeti destekledim; hatta 1887'de Zorlama Yasa Tasarısı lehine konuştum ve oy kullandım, ancak daha sonra yönetim biçimi beni çok şaşırttı ve tedirgin etti; ve 1887, 1888 ve 1889'da onları desteklemek için büyük halk toplantılarına katıldım. Geri kalan zamanlarda, katılmadığımda ve şüphe duyduğumda -ki bu sıklıkla böyleydi- uzak durdum ve sessiz kaldım; ve geçmiş oturumlarda bu güçlü Hükümet ve partinin birden fazla kez kendilerini en kötü duruma sokmayı başardığını ve kişisel düşüncelerim beni etkileseydi ihmal etmeyeceğim
ve beklediğim kadarıyla pek çok politikacının kaçırmayacağı bazı eski hesapları ödeme fırsatları sunulduğunu iyi hatırlamalısınız. Bunu aklınızda tutun, rica ediyorum, beni Muhafazakar Parti'ye veya Birlikçi Parti'ye sadakatsizlikle serbestçe suçlanırken duyduğunuzda, sık sık suçlandığım ve tekrar suçlanacağım gibi, ortak adalet içinde; benim izlediğim eylem çizgisini, eski Parlamentolar'da eski görevden ayrılan Bakanlar tarafından eski Hükümetlere karşı izlenen eylemle karşılaştırın; ve sizden beni herhangi bir sadakatsizlik suçlamasından tamamen beraat ettirmenizi istiyorum. '

O çorak yıllarda 'on silahlı adamın gömleğinin içindeki bir adamı alt edebileceği' kesin bir inançla kanıtlanmıştı. Birbiri ardına dostlar Lord Randolph'tan uzaklaşmıştı. Başbakan'ın düşmanlığı ve parti basınının yorulmak bilmez makine gibi karalamaları etkisiz kalmamıştı. Parlamentodaki konumu tamamen izole edilmişti ve ülkedeki popülaritesi azalmıştı. Savaş günlerinde neredeyse hiç duyulmamış olan diğerleri şimdi Birlikçi davanın yükünü taşıyorlardı ve halkın gözü, Lider olarak gösterdiği azim, tekrarlanan başarısızlıklarını tuhaf ama şüphesiz bir başarıya dönüştüren cesur yürekli bir kitapçıya ve rakiplerinden kışkırttığı alaylar ve küfürlerle her gün itibarı artan bir İrlandalı Sekretere odaklanmıştı. 1886'da çok güçlü görünen Bakan, halkın gözdesi, gerekli Parlamento Üyesi, Birlikçi ittifakın merkezi halkası, kesinlikle en korkulan savunucusu, gerçek veya potansiyel tüm siyasi kombinasyonların dışında duruyordu. Böylesine hastalıklı bir çocukluktaki Hükümet, sağlıklı olmasa da güçlü bir erkekliğe dönüştü. On dokuzuncu yüzyılın son çeyreğinde her ulusta
aydınlanan zenginliğin ve genişleyen konforun doğuşu, Muhafazakarlığın dayandığı güçleri görünmeyen ancak karşı konulamaz bir süreçle güçlendiriyordu; ve Özyönetimin değirmen taşı eğildi ve Liberalleri boğdu. Muhafazakar Demokrasi'nin bir liderine ne ihtiyaç ne de yer vardı.

Bütün bunlar Lord Randolph Churchill tarafından mükemmel bir şekilde takdir edildi ve onun mesafeli, memnun ruh hali ve düşünce alışkanlığı, bildiği her zihinsel disiplin hilesiyle dikkatlice ve zahmetle benimsendi ve güçlendirildi. Kamusal olayların gidişatına, hareketin ve değişen sahnelerin etkisine, yazlıkların zevklerine, kitaplara, arkadaşlara ve hafif Mısır sigaralarına karşı çalışılmış bir küçümseme, hepsi onun için ayrıntılı bir sanatın olaylarıydı. Ancak, sefih, zevk düşkünü, gezgin, sporcu karakterleri tatmin etmeyi başaramadı ve dikkatini dağıtmaya pek yaramadı. Her zaman elinin altında, zihnine yasaklanmış olsa da, bir zamanlar çok gerçek olan umutlar ve planlar şimdi gölgelere dönüştü: ve çok iyi tanıdığı, ona şampiyonları olarak güvenen; eğer nasıl yapacaklarını biliyorlarsa, ona şeref vermeye hala hazır olan; ancak sorunları hala çözülmemiş, umursanmamış veya sadece siyaset oyununda birer sayaç olarak umursanan o kalabalık çalışan insanların düşüncesi -asla tamamen uzaklaştırılamadı- en ufak bir hizmette bulunmak onun gücünün ötesindeydi. Ve çölün kumları ve terk edilmiş inançların tapınakları boyunca duygusuzca akan büyük nehir,
huzursuz özlemlere gülümsüyor gibi görünse de, sitem ve
hayal kırıklığı onu sessizce tüketti.

* * * * *

Daha da uzağa! 1890'daki oturumdan sonra Lord Randolph
Churchill Avam Kamarası'nı terk etti. Nadiren katıldı; hiç
konuşmadı. 1891 yazında spor, altın ve barış arayışıyla Güney Afrika'ya yelken açtı. O günlerde Mashonaland'a bir yolculuk biraz
zorluklu bir girişimdi; hatta Matabele iktidarının devrilmesinden önce bile risksizdi. Bu ayak basılmamış tarlalarda küçük bir grubu bile rahatça gezdirmek için ayrıntılı düzenlemeler gerekiyordu.
Küçük keşif gezisinin komutası, ülkeyi iyi tanıyan bir gezgin olan Binbaşı Giles'a emanet edildi. Av hayvanı öldürmek hem bir ihtiyaç hem de bir eğlence olduğundan, Güney Afrika'nın en iyi avcılarından biri olan Hans Lee gruba dahil edildi; ve en yüksek rütbeli bir maden mühendisi olan Bay Perkins altın aramakla görevlendirildi.

Lord Randolph'un halk tarafından gördüğü ilgi, popülaritesini
sürdürmüştü ve tüm bu hazırlıklar genel bir merak uyandırmış ve yorum ve hiciv için verimli temalar sağlamıştı. Her mektup için yüz poundluk olağanüstü bir teklifle _Daily Graphic_ için uzun bir mektup dizisi yazmaya ikna edildi. Yolculuğunun her olayı, en önemsizleri bile, özellikle keşfedilebilen en kişisel olanları bile, gayretli muhabirler tarafından İngiltere'ye telgrafla iletildi ve Muhafazakar
gazeteler tarafından iyi niyetli bir
şekilde tartışıldı. Gaiety sahnesinde o kadar keskin bir
zekâyla alay edildi ki
şarkı Lord Chamberlain'in müdahalesiyle durduruldu.
Paragraflar, hicivler ve karikatürler onu her gün vatandaşlarının
alaylarına maruz bırakırken; Ulusal Birlik delegeleri yıllık konferanslarında onun adını haykırırken; Muhafazakarların şefleri zaferlerinin doluluğuna
kendini beğenmiş bir şekilde hayranlıkla bakarken, eski Bakan uçsuz bucaksız yalnızlıklara daldı. Küçük kervan, çalılıklar, klooflar ve tepecikler boyunca, taşkın nehirlerin akıntıları arasından, maden kamplarından ve sınır karakollarından geçerek muhteşem vahşi doğaya doğru ilerledi. Avam Kamarası'nın yapay havalandırmasına canlandırıcı bir hava ve sert bir efor esiyor. Tavandan üzerlerine akan sarı ışıkla kalabalık sıralar uzaklaşıyor. Vagonlar taşlı yollarda gıcırdıyor ve sarsılıyor, kamp ateşleri çorak arazide parıldıyor, antiloplar geniş otlaklarda dörtnala koşuyor, aslanlar yıldızların altında kükredi----

Bütün bunlar Lord Randolph Churchill'in kendisi tarafından yayınlanan mektuplarının
en sonunda derlendiği kitapta anlatılmıştır.[74] İki kez anlatılan bir hikayeyi
anlatmayacağım. Belki de bu yapımların edebi değere sahip olmalarını
açıkça reddeden amansız bir eleştirinin olması şaşırtıcı değildi. Ticari değerleri esas olarak yazarın kişiliğinden oluşuyordu; ve bu kişilik güçlü ve yaygın önyargının nesnesiydi. Bunlar için ödenen abartılı bedel, daha az cömertçe ödüllendirilen her keskin kalem için bir teşvikti. Mektupların kendileri zarafet iddiasında bulunmuyor. Burada ve orada biraz tuhaf mizah, alaycı veya şakıyan bir cümle veya retorik bir pasaj - ama çoğunlukla daha önce sık sık anlatıldığı gibi, spor ve seyahatle ilgili sade bir hikaye anlatırlar.

Bir alıntı yeterli olacaktır:--

Uzun otlarla kaplı küçük bir açık alanda ilerliyorduk, Lee benden birkaç metre öndeydi, aniden
döndüğünü, bana bir şeyler bağırdığını ve parmağıyla önüme işaret ettiğini gördüm.
Baktım ve çimenlerin arasında ve üzerinden, yaklaşık
kırk metre ötede, küçük bir öküz kadar büyük sarı bir hayvanın sallanarak yürüdüğünü gördüm.
Bir anda bunun bir aslan olduğunu fark ettim - dünyada
aklıma gelen son şeydi. Attan inip nişan alacaktım, çünkü geri çekilen bir aslana ateş etme fikrinden korkmuyordum; ama Lee art arda beş veya altı kez, 'Bak, bak!' diye bağırdı. Aynı anda parmağıyla öndeki farklı yönleri işaret ediyordu. Şaşkınlıkla ve daha çok dehşetle, çayırın aslanlarla dolu olduğunu gördüm. Oradaydılar, önümüzden bir sürü devasa köpek gibi, büyük sarı nesneler gibi, dörtnala gidiyorlardı ve hiç hayal etmediğim bir manzara sunuyorlardı. Lee bana döndü ve "Ne yapacaksın?" dedi. Ben de "Sanırım onların peşinden gitmeliyiz," dedim, sürekli olarak çok aptalca bir cevap verdiğimi düşünüyordum. Buna şimdi daha da ikna oldum, çünkü Lee daha sonra Güney Afrika'daki birçok eski avcının bizim önümüzde gördüğümüz gibi bir aslan sürüsünden uzak duracağını söyledi. Otların daha açık olduğu yere kadar kısa bir mesafe onların peşinden koştuk, aslanlar önümüzden en sakin ve ağır ağır, şaşkın ve ürkmüş bir antilopun dörtnala koşmasından çok farklı bir şekilde dörtnala gidiyorlardı. Lee şimdi
atından indi ve yaklaşık elli yard uzaklıktaki bir aslana ateş etti. Hayvanın
başının üstüne düştüğünü, dönüp durduğunu ve
benim bindiğim yerin biraz solunda kalan yüksek otların olduğu bir alana sendelediğini gördüm. Önümde bu kadar çok vahşi hayvan varken inmeye cesaret edemedim, yeterince hızlı bir şekilde tekrar binip ateş ettikten sonra dörtnala gidebileceğimden hiç emin değildim. Tüfeğe alışkın olmayan atım, sırtından ateş etmeme izin vermedi ve bunu yapsaydım muhtemelen beni fırlatırdı. Lee'nin yanında kaldım, işler kritik bir hal almadığı sürece ateş etmeyi ona bırakmaya kararlıydım, çünkü nişanı doğruydu. Sinirleri sağlamdı, ki bu benimkinden daha fazlaydı, ama hiç korktuğumu kabul etmiyorum. Yedi aslan saydım; Lee daha fazla olduğunu söylüyor. Gördüm ve Lee'ye seslendim, geri kalanın biraz önünde koşan ağır siyah yeleli iri bir adamı işaret ettim. Yaklaşık yüz metre ötede küçük bir süvariyi geçiyordu ve karşı kıyıya tırmanırken arka tarafını adil bir hedef olarak sundu. Lee ona ateş etti, bunun üzerine hızını artırdı ve önünde kayboldu. Spruit'e yaklaştık ve neredeyse tam burnumun dibinde, üç aslanın
dışarı yuvarlandığını,
karşı tarafa tırmanıp kaybolduğunu gördüm. Şimdi atış midillim Charlie'yi özlediğimi kabul ediyorum, çünkü bana oldukça yakın,
kaçıramayacağım kadar muhteşem atışlar teklif ettiler. Sonuncusunu nişan almak için tüfeğimi kaldırdım; ama belki de benim için şans eseri,
ateş edemeden, diğer taraftaki yüksek otların arasında kayboldu. Lee'nin atından birine, kıyıya tırmanırken
ateş ettiğini gördüm,
ve onu fena halde yaraladı.
Spruit'in diğer tarafındaki sık otların arasına çekildi,
hırıltı, homurtu ve hıçkırık arasında bir sesler çıkardı.

Mashonaland, Bay Perkins'in deneyimli gözüne hiçbir altın sonuç vermedi; ve keşif ekibi Johannesburg'a dönene kadar
derin seviyeler hakkındaki yeni teorisini ortaya koymadı. Bu sırada Büyük Banket resifinin çıkıntısı, çalışılan tek altın alanıydı. Bay Perkins, katmanların üst topraktan çıktığı eğimi gözlemledi. Buna göre hesapladı. Sırtın güney tarafındaki çiftliklerin ve mülklerin satın alınmasını önerdi. Doğrudan toprağa
inerek Büyük Banket resifinin tekrar ele geçirilmesiyle - belki de her zamankinden daha zengin olacaktı. Lord Randolph Churchill
o sırada neredeyse ölçülemez bir servete çok yakın durmuş olmalı. Ancak böylesine hayati bir düşünce gizli kalamazdı - diğer zihinlere
zaten geliyordu. Ancak yaptığı yatırımlar önemsiz veya kötü hesaplanmış değildi ve öldüğünde 70.000_l._'den fazla bir fiyata satıldı.

Böylesi işler ve maceralar zihnini meşgul ederken Avam Kamarası'nın liderliği boşaldı. Bay Smith'in ağır görevi sona ermişti. İki oturum boyunca giderek artan fiziksel sıkıntılarla mücadele etti. Saatlerce, dizlerinin üzerine halısını koyarak Sırasında oturdu - zavallı ve kahramanca bir figür. Gecelerce, görevini -kendi deyimiyle- 'Kraliçe ve ülke'ye karşı yerine getirmek için ayağa kalktı ve son derece kötü konuşmalar yaptı. Şimdi gitmişti ve Lord Salisbury, Bay Balfour'u onun yerine atamak için acele etti. Seçimi neredeyse evrensel olarak alkışlandı.

_Lord Randolph Churchill'den Karısına._

Mafeking, 23 Kasım 1891.

Yani Arthur Balfour gerçekten liderdi - ve gerçek Muhafazakar Demokrasi
makalesi sona erdi! Eh, bunların hepsinden yeterince sıkıldım. Gelgitin dönmesini büyük bir sabırla bekledim, ama dönmedi ve şimdi de zamanında dönmeyecek. Gerçekte, artık
tamamen _düşünmüyorum_. Diğer partinin bir sonraki seçimde
geleceğinden eminim. South Molton seçimi de birçok göstergeden biri. Hiçbir güç beni Muhafazakarlar için
elimi, ayağımı veya sesimi
kaldırmayacak, tıpkı hiçbir gücün beni diğer tarafa katılmaya zorlamayacağı gibi. Her şey, siyasetle uğraşmayı bırakıp çocuklar ve kendimiz için biraz para kazanmaya karar verdiğimi doğruluyor. Umarım hepiniz bu konuda beni endişelendirmek ve benimle tartışmak ve bana karşı çıkmak niyetinde değilsinizdir. Muhtemelen hayatımın üçte ikisinden fazlası bitti ve kalan yıllarımı
kafamı taş duvara vurarak geçirmeyeceğim. Büyük hatalar yaptığımı düşünüyorum; ancak hiçbir düşünce, hoşgörü,
hatırlama veya minnettarlık olmadı - sadece kin, kötülük ve taciz.
Bunlardan oldukça yorgunum ve bıktım ve artık siyasi hayata devam etmeyeceğim. Parnell'in inatçı ama aynı zamanda da uğursuz kararlılığına sahip değilim; ve beni mutlu edecek birçok şeye ve birçok arkadaşa sahibim, o korkunç Avam Kamarası çalışması ve çekişmesi olmadan. Sonuçta, A. B. benim rekorumu kıramaz; ve onu önce Hükümete, sonra da Kabine'ye sokan bendim. Bunu o ve Lord S. iyi bilir... Tekrar eve
yakınlaşmak çok hoş. (Burada) iyi vakit geçirdim, ama şimdi kendimi bu kadar uzun süre hepinizi
bıraktığım için suçluyorum ve tekrar Connaught Place'de olmak için can atıyorum.

* * * * *

BÖLÜM XXII

YİNE KARŞITLIK

Çok şey alınsa da, çok şey kalır; ve yine de
Biz artık eski günlerdeki
Dünyayı ve cenneti hareket ettiren o güç değiliz; olduğumuz şey biziz;
Kahraman yüreklerin eşit mizacı,
Zaman ve kader tarafından zayıflatılmış, ama iradede güçlü
Çabalamak, aramak, bulmak ve pes etmemek için.
TENNYSON: _Ulysses_.

[Sayfa notu: 1892 AET. 43]

İngiliz siyasetinin değişimleri süreklidir ve bazen o kadar hızlıdır ki
onları etkileyen ve sırayla onlardan etkilenenler
neredeyse kat ettikleri hızın farkında bile değildirler. Genel durum değiştikçe, başlıca karakterlerinin ilişkileri de fark edilmeden değişir. Bir yıldaki şüpheli veya ilgisiz tanıdık, bir sonraki yılın güvenilir yoldaşıdır. Ocak ayında imkansız olan kombinasyonlar Haziran ayında kaçınılmazdır. Ölümcül suçlar affedilmezse unutulur; ve gemi yeni sulara doğru ilerledikçe denizin yüzeyinde sadece solan bir köpük izi kalır. Lord Randolph Churchill, 1892'nin başlarında Güney Afrika'dan döndüğünde, istifasından bu yana kamu işlerinde daha iyi bir ruh hali ve görünüm buldu. Hükümetin ömrü azalıyordu; ülkeye yapılan çağrı uzun süre ertelenemezdi; ve Parnell ifşaları Birlikçi pozisyonunu büyük ölçüde güçlendirmiş olsa da, Yönetimin kayıtlarında veya karakterinde halkın coşkusunu uyandıracak çok az şey vardı. Altı yıllık görev süresinin verdiği sıkıntı etkisini hissettirdi ve Büyük Yaşlı Adam hala güçlerinin yenilmez ihtişamının tadını çıkarıyor gibi görünüyordu. Genellikle Genel Seçimlerin başlangıcı olan safları sıklaştırma hissi partide yaygındı; ve parti liderleri, ilk başta farkına varmasa da, geçmişte seçmenlerle büyük işler başarmış olan ve bildikleri kadarıyla gelecekte daha da büyük bir etki yaratabilecek olan Muhafazakar Parti'nin eski liderine, endişeyle karışık olmayan bir dostlukla bakıyorlardı. Şubat ayının ilk günlerinde Avam Kamarası'nda yeniden ortaya çıkması, sessiz ve çekingen tavrının hemen yatıştıramadığı bir karışıklığa yol açtı. Lobilerde ve gazetelerde de aynı soru tartışılıyordu: 'Ne yapacak?' Ve Güney Paddington Muhafazakar Derneği'nin aday olup olmayacağını ve eğer aday olursa Muhafazakar Parti'nin genel politikasını destekleyip desteklemeyeceğini sorduğu karara verdiği cevabın, var olan belirsizliği tamamen ortadan kaldırmadığı kabul edilmelidir. '4 Şubat 1892'de Dernek Sekreteri'ne yazdığı mektupta, 'Komite'ye, şu anda bildirildiği gibi, Parlamento'nun feshedilmesi durumunda kendimi yeniden seçilmek üzere seçmen bölgesine aday gösterme niyetinde olduğumu ve bu yolu seçtiğimde Komite'nin temsil ettiği organın yenilenen desteğine güvenmeyi umduğumu bildirirseniz size minnettar olurum. Ayrıca, ilçe için Parlamento üyesi olarak yeniden seçilmem durumunda Muhafazakar Parti'ye, Parlamento'ya ilk girdiğim 1874 yılından bu yana verdiğim desteği vermek niyetinde olacağım. Bu desteğin yararlılığını yargılamak bana düşmez; Avam Kamarası'ndaki gelecekteki eylemlerimin geçmişteki eylemlerim ile uyumlu ve tutarlı olacağını söylemek yeterlidir.'

FitzGibbon'a daha açık bir şekilde yazdı.

Penn House, Amersham: 13 Ocak 1892.

El yazınızı tekrar görmek çok hoştu. Güney Afrika'daki seyahatim, herhangi birinin yaşayabileceği kadar güzel bir deneyimdi ve geri döndüğüm için çok mutlu olsam da yolculuğumun her saatinin tadını çıkardım. H. M. G.'yi çok zayıf ve sendeleyen bir durumda bulduğumu düşünüyorum; bana karşı hisleri her zamankinden daha
acı ve düşmanca. Ama ister istemez önyargılarından kurtulmak veya onları
bastırmak zorunda kalacaklarını düşünüyorum, çünkü önlerinde büyük dertler var. Bilgim, Muhafazakarların büyük, etkili ve bir dereceye kadar bağımsız bir kesiminin İrlanda Yerel Hükümetine
karşı çok sert bir şekilde tekmelediği ve ona oy
vermeyi düşünmediği yönünde. Bu, Kabine dışındaki çok bilgili bir Hükümet üyesinden geliyor. Hükümet projelerini sürdürürse, partiyi
ya bölecekler ya da ciddi şekilde cesaretini kıracaklar ve her ikisini de Genel Seçim eşiğinde yapmak intihar olur. Yapmaları gereken şey şudur: Bu İrlanda Yerel Hükümeti'nin, can çekişen bir Parlamento tarafından ele alınamayacak kadar büyük bir sorun olduğunu söylemeliler; destekçileri arasında, başarılı bir yasama şansını artıracak böyle bir önlemin niteliği ve kapsamı konusunda yeterli bir fikir birliği olmadığını ve ülkenin İrlanda yönetimine ilişkin düşünceleri tamamen netleştiğinde konuyu yeni bir Parlamento'ya saklamaya karar verdiklerini itiraf etmeliler. Ancak ben burada durmayacağım. İrlanda'daki siyasi durumun şu anki en büyük özelliği nedir? Siyasi konularda rahip egemenliğinin büyük bir güçle yeniden canlanması. Şimdi bu hükümdarların Bay G. için olan şevkini, adaletin ve cömertliğin izin verebileceği en büyük eğitim tavizlerini -ilköğretim, ortaöğretim ve üniversite- hemen sunarak yatıştırırdım. Genel Seçim'den önce onlara her şeyi vermezdim ama büyük bir kısmını verirdim ve büyük bir kısmını da yeni Parlamento'ya saklardım. Rüşvete karşı koyamayacaklarını düşünüyorum; ve böyle bir politikanın İrlandalıların oyu ve tutumu üzerindeki yatıştırıcı etkisi belirgin olurdu. Elbette taviz çok büyük olurdu - Piskoposların her zaman talep ettiği kadar büyük - ama Trinity College'ı her zaman sağlam tutardı. Maddi bir para sübvansiyonu şeklini alırdı. Siz bu konuda ne düşünüyorsunuz? Piskoposların zihin çerçevesi nedir? Benim önerdiğim gibi böyle bir önlem veya önlemlere hangi biçim ve kapsamı verirdiniz?

H. M. G.'nin hayal gücü veya özgünlüğü yok. Politikalarının temel taşı Bay G.'nin hayatına karşı oynamaktı. Bu (çok asil olmasa da yine de insani) politika bir kez ele alındıktan sonra acımasızca takip edilmelidir. Politikayı sürdürmek için Parlamento'nun ömrü 93'e kadar uzatılmalıdır. Bunu nasıl yapacağız? Büyük ölçüde kayıt yasalarıyla ilgili bir önlem
getireceğiz. 'Bir adam bir oy'--önemsiz bir şey--kabul edilebilir; on sekiz yerleşik yerine on iki ay ikamet; tüm seçim bölgelerinde atanan
kayıtları hazırlamak için ücretli görevliler. Yeni
kayıtlar gelecek yılın ilkbaharından önce hazır olamazdı ve seçim için uygun zaman yaz veya
sonbahar olurdu. Şimdi, sevgili FitzGibbon, Hükümet bunu tam bir _dönüşü_--bu muazzam sürprizi (hepsi çok mantıklı ve savunulabilir olsa da) yaparsa Gladstonianların dehşetini, öfkesini
ve tamamen felç olmasını hayal edin, Muhafazakarların Yerel Hükümetten kurtulmanın ve bir yıl daha yaşamanın verdiği rahatlama ve sevinç! Bunu kimseye göstermeyin, David Plunket'e hariç, eğer sizinleyse--Hükümet benim fikirlerimi kabul etmeden sahiplenmeye çok düşkün--ama bu konuda ne düşündüğünüzü bana yazın. Bunu desteklemek için sayfalarca yazabilirim, ancak sizin kurnaz ve Ulysses
türü zihniniz, bunun hassas olduğu tüm harika ayrıntıları size önerecektir.

Ve yine Nisan ayında:--

Politika beni giderek daha az cezbediyor ve Parlamento'da veya ülkede olsun, bunlara katılmam için yapılan tüm davetlere başarıyla direniyorum. Gerçekten samimi olarak bir görev teklifinin
bende en ufak bir duyguya neden olacağını veya beni özgürlüğümden ve dikkatsizliğimden sürükleyeceğini düşünmüyorum. Ancak, bu spekülasyonun teste tabi tutulması pek olası değil. Şimdi iyi bir pozisyonum var -seçmenlerimle,
partimle- ve her şeyi olduğu gibi bırakmaya meyilliyim. Birlikçilerin yenilgisini dostça bir kötülükle öngörüyorum ve bu yenilgiden sonra iktidarı yeniden ele geçirme mücadelelerinin doğası hakkında spekülasyon yapıyorum. Balfour
çok iyi gidiyor ve Muhalefet tarafından kendisine karşı
yüklenen anlamsız
yaygınlıktan çok faydalandı.... [Trinity] Koleji yetkililerine yazdığım, Harrow'lu Welldon tarafından düzeltilen ve revize edilen
güzel Latin mektubumu gördünüz mü!
Yayınlanmalıydı.

Fesih yaklaşırken, kendisine birkaç seçim bölgesinde yarışma teklifinde bulunuldu ve her taraftan yardım için
baskı yapıldı. Her şeyi reddetti. 'Şu anda herhangi bir siyasi konuşma yapmak niyetinde değilim,' diye yazdı ateşli bir Muhafazakar Demokrat'a[75], '. Eskiden çok konuşma yaptım; ancak emek nankör ve
verimsizdi. Ayrıca, partimizin şu anki programının ne olduğuna dair en ufak bir fikrim yok... 1880'den 1886'ya kadar kendi hesabıma genel olarak liberal ve ilerici bir politika savundum, bunun sonucunda göreve geldiğimde meslektaşlarımdan hiçbirinin bu politikaya en ufak bir gerçek destek vermeye hazır olmadığını gördüm; ve göreve geldikten sonra halka verilen vaatlerin unutulması veya kaçınılması gerekiyordu. Bu deneyimi asla tekrar yaşamayacağım; ve bu nedenle Genel Seçim'den önceki platform çalışmalarına katılma davetlerini reddediyorum ve reddetmeye devam etmeliyim. Parlamento'da sessiz kaldı. Bay Balfour'un Meclis'e liderlik ederkenki ilk denemelerine hayrandı. 'Sonunda,' dedi, 'Muhafazakar Parti sevdiği bir lidere kavuştu.' Kendisine, eğer koridorun altına oturursa Hükümeti kısa sürede devirebileceğini söyleyen birine, 'Hayır, hayır;' diye cevap verdi. Arthur Balfour çoğu zaman neredeyse haklıdır.'

Kendisine dış politikada izin verdiği tek müdahaleler, Londra İlçe Konseyi seçimleri sırasında Metropolitan işleri hakkında bir konuşma ve Tyneside için Liberal-Birlikçi
aday olan Bay Arnold White'a yazdığı bir mektuptu. Ancak bu mektup, görüşlerinin kapsamını ve yönünü o kadar cesurca özetliyor ki alıntılanmayı hak ediyor.

Şöyle yazmış:--

İşçi topluluğu şu anda çok önemli ve öğretici bir mücadele yürütüyor. Kendini büyük ölçüde parti siyasetinin salt mekanizmasından kurtarmıştır; artık devletteki her iki partiden de bağımsız hale getirecek ölçüde siyasi güce sahip olduğunun farkındadır; ve şu anda sürdürdüğü mücadele Sermayeye karşı daha az, ücretler veya
karların bölüşümünden daha az, daha ziyade elde ettiği büyük siyasi gücün kendi çıkarları doğrultusunda pratik kullanımı içindir. Emek çıkarı artık toprak sahibi çıkar ve üretim kapitalisti çıkarlarının her biri sırayla Devlet politikasının düzenlenmesini emrettiğinde kendileri için yaptıklarını kendisi yapmaya çalışmaktadır. Toprak yasalarımız toprak sahibi çıkarlar tarafından toprak sahibi çıkarların avantajı için çerçevelenmiştir ve dış politika da bu çıkarlar tarafından aynı amaca yönelik olarak yönlendirilmiştir. Siyasi güç toprak sahibi çıkarlardan üretim kapitalistlerine çok önemli ölçüde geçmiştir ve tüm mali sistemimiz bu sonuncu güç tarafından kendi avantajına şekillendirilmiştir, dış politika da bununla örtüşecek şekilde yapılmıştır. Şimdi, İşçi çıkarları tarafından İşçi çıkarları lehine İşçi yasaları çıkarılacağı bir zamana geldik veya hızla geliyoruz. İşçi oyları tarafından kontrol edilen ve yönlendirilen tüm çalışma koşullarının Devlet tarafından düzenlenmesi, amaçlanan ideal gibi görünüyor; ve Kolonilerimize ve hatta diğer dost Devletlere tarife yoluyla ürün takası alanını genişletmeyi amaçlayan bir dış politikanın İşçi çıkarlarının zihnine güçlü bir şekilde hitap etmesinin son derece olası olduğunu düşünüyorum. Kişisel olarak bu olasılıkta endişelenecek bir neden göremiyorum ve bu noktada sizinle tamamen aynı fikirde olduğumuza inanıyorum. Bu modern hareketteki İşçi, mülkiyet önyargıları, sermaye kaynakları ve bu önyargıların ve kaynakların etkileyebileceği çok sayıda toplumsal, mesleki ve gazetecilik gücüyle karşı karşıyadır. Muhafazakar politikacılar olarak Anayasayı korumak bizim işimizdir. Anayasa
şu anki haliyle ve korunmasını istediğimiz şekilde, İşçi Partisi çıkarları amaçlarına ulaşabildiğini ve kendi avantajını güvence altına alabildiğini görürse, o zaman bu çıkar Anayasa ile uzlaşacak, ona inanacak ve onu koruyacaktır. Ancak, ne yazık ki, siz ve benim mensubu olduğumuz Anayasal partinin duymazdan gelip İşçi Partisinin taleplerini karşılamakta yavaş kalması, bu taleplere karşı inatçı bir şekilde muhalefet etmesi ve mevcut tüm mülkiyet ve sermaye haklarını mantıksız ve dar görüşlü bir şekilde destekleme alışkanlığında ısrarcı olması durumunda, İşçi Partisi çıkarları Anayasal partideki kusurları Anayasanın kendisiyle özdeşleştirebilir ve ayrım gözetmeyen bir dürtü anında gücünü kullanarak her ikisini de ortadan kaldırabilir. Bu bakış açısı, benim iddia ettiğim gibi, Anayasal partinin Birleşik Krallık Parlamento Birliği'nin desteğini almak için İşçi Partisi'nin oylarının çoğunluğunu
almasının bir ölüm kalım meselesi olduğu bir zamanda dikkate değerdir.

Bana 'Tory' tanımlamasının sizin için büyük bir zorluk olduğunu söylüyorsunuz.
Bunun için iyi bir sebep göremiyorum. Sonuçta, Devrim'den bu yana 'Tory' tanımlaması, 'Whig' tanımlamasının aksine, her zaman esasen popüler bir tada sahip olmuştur. Sadece popüler değil, aynı zamanda büyük bir tarihsel kökeni vardır; büyük tarihsel mücadeleleri ifade eder ve bunların çoğunda Tory partisi popüler tarafta bulunmuştur. Lord
Beaconsfield--eğer bir şeyse, halkın adamıydı ve isimlerin ve kelimelerin popüler önemini anlamıştı--partisini nitelemek için her zaman 'Muhafazakar' kelimesini kullanırdı; ve Muhafazakar Parti belirli anlarda ne olarak kabul edilirse edilsin, ben siyasi hayatımın başlangıcından beri, doğru bir şekilde anlaşılıp açıklandığında, geniş fikirlerin ve gerçek anlamda liberal bir politikanın partisi olması gerektiğini ve böyle olması gerektiğini savundum.

İşçi Partisi sorunlarına olan ilgisi gerçekten de giderek artıyordu. O yıl Avam Kamarası'nda Madenciler İçin Sekiz Saatlik Yasa Tasarısı görüşüldüğünde, Bay Balfour'a uzun bir özel mektup yazarak, tasarının düşünceli bir şekilde ele alınması için dua etti. 'Alçakgönüllülükle ama ısrarla tavsiye ediyorum; tartışmada Gorst'un biraz İşçi Partisi kaçamağı yapmasına izin verin. Matthews'un elini sıkı tut
ve eğer yolunu görebiliyorsan, çok iyi yapabileceğin o ilginç ve dostça konuşmalardan birini yap, tam olarak zihninin açık olduğunu söylemesen de, Gladstonianizm'i kullanmak gerekirse, tamamen kapalı olmadığını söyle. "Anlayabilirsin," diye ekledi tuhaf bir şekilde, "aslında Lincoln'den geldiğimi ve atlarımızın koştuğu üç önemli yarışı, Tasarı'ya oy vermek için kaçırdığımı söylediğimde, bu soruya ne kadar önem verdiğimi anlayabilirsin. Bunu Monarşi, Kilise, Lordlar Kamarası veya Birlik için yapacağımı sanmıyorum."

Genel Seçim, Muhafazakar organizatörlerin kalbine çok yakın olan Temmuz ayında, demokrasinin yaz havasının yatıştırıcı etkisi altında olması gereken ve villadom'un tatile gitmesinden önce geldi. Lord Randolph seçimlere pek katılmadı. Muhafazakar ve Özyönetim karşıtı olarak Güney Paddington'ı savundu. Liberal Parti tarafından müdahale edilmediği takdirde kendi seçim bölgesinin sınırları dışında konuşmayacağının anlaşılmasını sağladı. Bu pazarlık, koltuğun ele geçirilemez olması göz önüne alındığında yeterince iyi görünüyordu ve kendisine hiçbir muhalefet teklif edilmedi. Yapmayı gerekli bulduğu tek konuşma ve seçim konuşması, neredeyse tamamen Birliğin korunmasıyla ilgiliydi, ancak ikincisinde ayrıca şu paragraf da vardı:--

'Kamu güvenliği ve ekonominin acilen talep ettiği kamu hizmetindeki reformlara ilişkin görüşlerim, sanırım, sizin tarafınızdan iyi biliniyor;
bunlar hiçbir değişikliğe uğramadı, sadece bunlara her zamankinden daha güçlü bir şekilde bağlıyım. Ayrıca, sanırım, emekçi sınıfların yeni oluşmuş ancak çok açık ve iyi tanımlanmış taleplerini tüm meşru sempati ve iyi niyetle karşılama arzumun farkındasınız.'

FitzGibbon'a şöyle yazmıştı:--

Trinity College şenliklerine yetişemiyorum. Konuşma ve etkinlik niteliğindeki her şeye karşı büyük ve artan bir korku duyuyorum. Hepimiz burada seçimlerin sonucunu merakla bekliyoruz... Konuşmak için gelen birçok daveti reddettim. Sizin önerdiğiniz gibi bir manifesto
şeklinde bir şey için zamanın hiç de uygun olduğunu düşünmüyorum. Ayrıca, bu seçim bölgesinde bir rakibim yok; ve Radikaller beni rahatsız etmediği için onları kışkırtmak istemiyorum. Ayrıca, beş yıldır beni boykot eden ve iftira atan bir Hükümet ve parti için en ufak bir faydası olabilecek herhangi bir eylemde bulunmaya çağrıldığımı hissetmiyorum...

Paddington seçimi sorunsuz bir şekilde ilerledi ve muhalefetsiz bir dönüş oldu.
Parlamento yalnızca bir Yönetimi değiştirmek ve tatiller için ayrılmak üzere toplandı.

[Sayfa notu: 1893 AET. 44]

Lord Randolph Kasım ayında FitzGibbon'a yazdığına göre Londra'da çok
sakin bir hayat yaşıyorum, çoğunlukla bir tür kitap okumakla meşgulüm.
Vereceğim iki söylev var, biri 30'unda Macclesfield'da ve biri Aralık ayında Perth'de. Sonra _tacebo_. Umarım John Morley o zavallı Hıristiyan Kardeşlerin
şikayetlerini son kez düzeltir. Eğer ona faydalı bir
temsilde bulunabilirsem, bana talimat verin. Biz her zaman çok iyi arkadaştık. Gördüğüm bakanlar yakında görevden alınacaklarını söylüyorlar; ama bunun neden böyle olması gerektiğini anlayamıyorum. Her neyse, onların Özyönetim Tasarısına karşı çıkmanın ötesinde, onları rahatsız edecek hiçbir şey
yapmayacağım, çünkü onları seleflerine göre çok daha fazla tercih ediyorum.

Bu kopukluk hissi yakında ortadan kalkacaktı. Bay Gladstone'un iktidara gelmesi ve Özyönetim Tasarısı'nın yakın olması, Birlikçi partinin tüm kesimlerini
en etkili şekilde birleştirecekti.
Lord Randolph, Güney Afrika'dan döndüğünden beri,
utanç duymadan olmasa da, Lord Salisbury ile akşam yemeği davetini kabul etmişti.
'C'est le premier plat qui coute,' diye yazmıştı Wolff, bu süreci çok beğenmişti.
Chamberlain çok dostça bir mektup gönderdi ve bunu kısa süre sonra uzun ve hoş bir konferans izledi. Lord Randolph'un sonbaharda Perth ve Macclesfield'da yapmayı kabul ettiği toplantılar, yeni Hükümete olan düşmanlığını açıkça ortaya koymuş olmalı; ve sadece Kasım ayında, kendisi için büyük bir şok olan kardeşi Marlborough Dükü'nün ani ölümü, bu düzenlemelerin bozulmasına neden oldu; böylece Parlamento, Muhalefetin resmi liderlerine resmen katılmadan, Ocak 1893'te toplandı. Oturumun açılması ve mücadelenin başlamasıyla tam ve eksiksiz bir uzlaşma sağlandı. Ön Sırada tekrar yerini alması için teşvik edildi. Bay Balfour (30 Ocak 1893) şöyle yazmıştı: 'Eğer hiç aklıma gelseydi,' 'bizim sıramızdan başka herhangi bir yerde oturabileceğinizi düşünseydim, dün gece size bundan bahsederdim. _Herkes_ sizden bunu yapmanızı istiyor ve _en önemlisi_ sizin, A. J. B.' Muhafazakar Parti'nin Carlton Kulübü'nde, Özyönetim Yasası'na karşı direnişi ele almak için yaptığı toplantıda, Lord Salisbury'den biraz uzakta, arka planda kaldı. Ancak tüm değerli kişiler konuştuktan sonra, meclis hala işlemlerin tamamlanmadığını gördü ve odanın her yerinden 'Churchill' için yüksek sesle haykırışlar yükseldi. İlk başta hiçbir yanıt gelmedi, ancak talep o kadar sürekli ve ısrarcıydı ki, Lord Randolph sonunda öne çıktı ve dikkate değer bir coşku uyandıran birkaç basit kelimeyle, dostu ve siyasi şefi Bay Balfour'un yönetiminde Avam Kamarası'nda elinden gelenin en iyisini yapmaya istekli olduğunu ilan etti. Bundan sonra, İrlanda Yasası'nın kabulü sırasında Devonshire House'da düzenlenen Birlikçi liderlerin özel toplantılarına katılmaya davet edildi ve değişiklikleri çerçeveleme ve Muhalefetin politikasına karar verme konusunda payını aldı. Fakat şimdi, yeni bir olasılık görüşüne açılırken, partinin kitlesi tarafından
hoş karşılandığında, en içteki
konseylerine döndüğünde ve uzun süredir savunduğu bir davanın tüm kalbiyle desteğini alarak eski dostları ve meslektaşlarıyla bir kez daha bir araya geldiğinde, karanlık bir el araya girdi. Bay Gladstone'a karşı mücadele sırasında kendisini maruz bıraktığı büyük gerginlik, sonraki yıllardaki sıkıntılar ve hayal kırıklıkları ve son olarak Güney Afrika'nın şiddetli fiziksel eforları ve maruziyeti, nevrotik bir mizaca ve hassas bir yapıya sahip olan kişide çok nadir ve korkunç bir hastalığa yol açmıştı. 92 kışında baş dönmesi, çarpıntı ve ellerin uyuşması belirtileri kendini hissettirdi ve durumu arkadaşlarının en derin endişesine neden olmuştu. Fakat, Özyönetim Yasası'nın tanıtımı vesilesiyle ayağa kalkana kadar, siyasi dünya değişimin ne kadar büyük olduğunu fark etmedi. Tartışmanın beklenmedik bir şekilde ayrıcalık meselesi yüzünden ertelendiği oldu.
Gerilim, onun sakinlikle kaldırabileceğinden daha büyük bir gerginlik olduğunu kanıtladı ve
ayağa kalktığında gerginliği aşırıydı ve
yirmi yıllık bir Parlamento üyesinden ziyade ilk kez küstahlık yapan bir acemide daha fazla aranması gereken bir şeydi. Artık hafızasına güvenmeye cesaret edemiyordu:
İlk Özyönetim Tasarısı hakkındaki konuşmasının notları tek bir kağıda yazılmışken, şimdi on sekiz nota ihtiyacı vardı. Onu dinlemek için her yeri dolduran Meclis, garip bir şekilde değişen
görünüşü karşısında şok olmuştu.
Titreyen elleri, acıyla çizilmiş beyaz yüzü ve bakım ve hastalık çizgileriyle derinden
işaretlenmiş, titrek tonlarıyla telaffuzun ölümcül zorluğunu
zaten ele veren bu kel ve sakallı adamın, 1886'nın fırtınalı günlerinde coşkulu gençliğinin verdiği coşkuyla karşı konulamaz bir şekilde iktidara yürüyen aynı parlak, cüretkar lider olabilmesi inanılmaz görünüyordu.

Ancak konuşmasının kalitesi entelektüel bir başarısızlığa dair hiçbir belirti göstermiyordu.
Birçok konuşmacının tökezlediği ayrıntı ağından kaçınarak,
geniş ve anlaşılır bir tablo sundu. Berrak ve özgün
ifade, yakın ve dikkatli muhakeme, bilgi zenginliği, tuhaf
Randolphian nüktedanlıklar--hepsi oradaydı. Tarzının çekiciliği ve
güçlüğü büyük ölçüde kaybolmuş olsa da, iyi ve tarafsız yargıçlar tarafından ifadesinin, Bay Chamberlain'inki hariç,
Tasarıya karşı verilen en iyi konuşma olduğu düşünülüyordu.

Ve son bir başarı kıvılcımı yakalamaya mahkûmdu. Bir kez daha, eşitsiz olmayan bir şekilde, görkemli rakibiyle karşılaşacaktı; bir kez daha,
liderlik etmekten gurur duydukları, onu muzaffer bir alkışla destekleyecekti. Tekrar ortaya çıkışından tam bir hafta sonra,
Gal Kilisesi Askıya Alma Tasarısı hakkındaki tartışmanın
sonucu ona emanet edildi. İlk çabasının
zorlayıcı koşulları artık mevcut değildi ve
buzları kırdığı hissi onu rahatlattı. Tüm durumu
günden güne hissedilir derecede değişiyordu. Bu onun iyi günüydü. Meclis ona karşı dostça görünüyordu; Ruhu ruh haline göre hareket ediyordu ve o an için eski gücünün tamamını veya neredeyse tamamını geri kazanmış gibi görünüyordu. Hansard'da karmaşık ve sürdürülen argümanı ve konuşmanın hazır cevaplarını okuma zahmetine giren herkes, zihninin canlılığının bozulmadığını görecektir. Zafer sonunda geldi. Notlarını bir kenara bırakarak, Bay Gladstone'a sert ve ışıltılı bir saldırı başlattı. Yapacağım son alıntı şudur:--

"Sayın beyefendiyi ve meslektaşlarını bu önlemi Meclis'e önermeye iten sebep nedir? Hertford milletvekilinin dediği gibi, "yağma" değil. Bu yerel sebeptir.
Siyasi sebep çok farklıdır. Şüphesiz İrlanda politikaları için oyları güvence altına almaktır. Bu İrlanda politikası adına hiçbir şey esirgenmemelidir--Galler'deki Yerleşik Kilise bile. Oylar! Oylar! Oylar! Bu, saygıdeğer beyefendinin haykırışıdır ve vaaz ettiği siyasi ahlak da budur.

'Haec Janus summus ab imo
Prodocet. Haec recinunt juvenes dictata senesque.

Her ne pahasına olursa olsun oylar, her ne pahasına olursa olsun oylar. Size oy kazandırabilecek hiçbir şeyden uzak durun; oy almanızı engelleyebilecek hiçbir şeye bağlı kalmayın--Liberal
partinin siyasi kurtuluşunu tek başına sağlayabilecek oylar. Önümde görüyorum,' diye devam etti, uzun zamandır yabancılaştığı büyük partinin giderek artan desteğiyle desteklenerek,
'kamu dairelerinin yönetiminde bu ülkenin üretebileceği en yetenekli birçok seçkin beyefendi. Ama buna Hükümet mi diyorsunuz? Siz kimi yönetiyorsunuz? Bir gün Hükümet İrlanda partisinin insafına kalıyor; bir başka gün Gal partisinin insafına kalıyor; ve henüz gelmemiş olan üçüncü günde İskoç partisinin
gücünde olacak. Hükümet, çoğunluğunun üç bölümünün herhangi birinin
gücündedir. Herhangi bir bölüm bir talepte bulunduğunda, hükümet bunu kabul etmelidir. Bir İngiliz Hükümeti şimdiye kadar hiç böyle ilkeler
üzerinde yönetilmemiştir--Eyaletimizin yönetiminden ziyade bir Whitechapel müzayedesine daha uygundur.'

Bu karakteristik saldırı Bay'da elektriksel bir etki yarattı. Gladstone ve yıllar omuzlarından düşmüş gibiydi, hemen cevap vermek için ayağa kalktı. 'Kabul ediyorum,' diye haykırdı, 'asil lordun tek heceli yakarışını ve hem Galce'nin Devletin Kuruluşunun Kaldırılması hem de Özyönetim için 'Oy Verin, Oy Verin, Oy Verin' diyorum.' Ve kısa da olsa, sonraki konuşmalarının çok azına, hatta hiç birine göre daha aşağı olan bir cevap sırasında, Muhalefetin suçlamalarını geri attı ve taraftarlarının coşkusunu bir tezahürat ve karşı tezahürat fırtınası arasında uyandırdı ve toparladı. Birinci Okuma, öfkeli ve heyecanlı bir Meclis'te 56 oyla geçti ve üyeler aceleyle evlerine gittiler, 'seksenlerin' günlerinin geri döndüğünü ve Randolph'un tekrar kendisi olduğunu söylediler.

Giderek daha fazla muhabiri olan FitzGibbon, ona İrlanda Tasarısı hakkında tükenmez bir gerçek ve hayal gücü akışı sağladı ve Lord Randolph'un eski arkadaşına verdiği yanıtlar, onun Parlamentodaki işleri ve iç işleri hakkında yeterli bir açıklama oluşturuyor:--

Branksome Dene, Bournemouth: 15 Ocak 1893.

Mektubunuz için çok teşekkür ederim. Winston'ın iyi durumda olduğunu ve genel olarak iyi ve hızlı bir iyileşme gösterdiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Bir ağacın dalına atlamaya çalıştığı bir
çatlak üzerinden otuz
ayak yükseklikten düşerek paramparça olmaktan mucizevi bir şekilde kurtuldu. Çocuklar ne kadar da korkunç derecede pervasızca ve pervasızca şeyler yapıyorlar! Soğuklar aniden geri döndü ve her yer karla kaplı. Uzun zamandır geçirdiğim en iyi zaman olan İrlanda'daki güzel zamanlarımı düşünüp duruyorum.

50 Grosvenor Meydanı, B.: 18 Şubat 1893.

Mektubunuz için size teşekkür etmek için bir satır yazıyorum. Konuşmanın
tatmin edici etkiler yarattığını düşünüyorum. Çok 'tedirgindim.' Lanet olası

yasa tasarısı çıktı ve eğer boş zamanınız varsa, bununla ilgili bir _eleştiri_ yapmanızı çok isterim. Birkaç konuşma yapmam gerekecek--muhtemelen Paskalya zamanında İskoçya'da yapılacak büyük bir toplantıda.
İkinci Okuma 13 Mart'ta belirlendi, ancak bu sadece nominal bir tarih olabilir. Genel Seçim söz konusu olduğunda sonuç konusunda çok endişeliyim. Çabalarımızı İngiltere'ye
yoğunlaştırmamız gerekiyor.

50 Grosvenor Meydanı, B.: 15 Mart 1893.

Bu tedbirle ilgili olarak benim için bu kadar zahmete girmeniz çok iyi, ancak bana gönderdiğiniz her şeyi en iyi şekilde kullanmaya çalışacağım ve 'avukat notları' ülkeyi elektriklendirebilecek konuşmalara dönüşebilir. Unionist Press'in açıklamalarına güvenilebilirse, Tasarı'nın kabul edilme ihtimali veya şansı kesinlikle yok. İkinci Okuma'nın ertelenmesiyle, İptalcilerin tüm yüreği, ne kadar az varsa, eridi. Sadece sonun çok çabuk gelmemesini umuyorum. Yerel Veto Tasarısı, içki çıkarlarını H. R. Tasarısı'ndan daha fazla çileden çıkardı.

G. O. M.'nin grip olduğunu sanmıyorum, ancak onu Avam Kamarası'nda tekrar görmemiz biraz zaman alabilir.

50 Grosvenor Meydanı, B.: 29 Mart 1893.

Gerçekten çok iyisiniz ve işinize bu kadar çok şey katmış olmanıza
şaşırdım. Notlarınız benim için çok değerli olacak ve
gelmelerini dört gözle bekliyorum. Dün gece Bay G. ve Morley'e karşı
serbest kaldığımı göreceksiniz. Bence partimiz çok
memnundu. Yaşlı adam Parlamento zamanı için talepleriyle ve makul tatiller vermeyi
reddederek bize çok
zorluk çekiyor. Ben
bizi alt etmemiz gereken
boş bir direnişe girmememiz konusunda öğüt verdim. Ona ip vermekten yanayım; er ya da geç korkunç bir karmaşaya
gireceğinden eminim.

Önümde yoğun bir Paskalya var. Liverpool ve Perth'te siyasi söylevler var ve 14 Nisan'a kadar Londra'ya dönmeyeceğim. Notlarınızı saklayacağım, ancak daha çok Parlamento amaçları için;
kamu toplantıları için çok iyi olacaklar. Çok teşekkür ve çok
minnettarlıkla.

Penshurst: 30 Nisan 1893. Devonshire House'da üç önemli toplantı yaptık - D.
of D., M. of S., Joe C., Arthur B., Goschen, Sir Henry J.,
Atkinson ve ben. Genel sonuçtan çok memnunum. Değişikliklerimizin hiçbirinin hiçbir şekilde yapıcı olmaması, alternatif bir plana doğru sürüklendiğimiz
fikrine yol açabilecek hiçbir şey olmaması gerektiği ilkesi için çok mücadele ettim. Joe C. bizi bu yola yönlendirmek için çok çabaladı, ancak Devonshire
ve Salisbury çok kararlıydı ve felaket önlendi. Sonra
başka bir büyük tehlike daha önlendi. Joe C., A. B. ve Goschen
Ulster'ı Tasarı'dan hariç tutan bir değişiklikten oldukça güçlü bir şekilde yanaydı. Düşünme ve ayırt etme yetenekleriniz, bunun bizi ne kadar korkunç ve tehlikeli bir tuzağa düşüreceğini hemen gösterecektir. Ancak, Salisbury ve Devonshire'a tekrar teşekkürler, bu fikir
düştü.

Hiçbirimiz tarafından hiçbir değişiklik
önerilmeyecek, ancak bazıları çizildi
ve başkalarına verilecek. James'in beşinci maddeye yönelik değişiklikleri
çok yaratıcı. Ancak size önümüzdeki Cuma'dan sonra işaretlenmiş bir değişiklik
belgesi göndereceğim. H. R.
Tasarısı Komitede olduğunda Cuma günleri toplanacağız. Hükümet Komitelerini Perşembe günü toplamayacak: en erken Pazartesi'den önce değil. Son zamanlarda pek iyi değilim ve son üç gündür korkunç bir öksürük var,
bu beni konuşmaktan alıkoyabilirdi. Umarım şimdi
tedaviye yenik düşüyordur ve neyse ki
yapacak konuşmam olmadı. Umut doluyum. Bay G.'nin Lordlar Kamarası'na gideceğine dair çok söylenti var. Harcourt kesinlikle çok hasta.
Belfast sakinleşmiş gibi görünüyor. Mayıs ayında ülkede birkaç konuşmam var.
Vaktin olduğunda bana yaz, ama o
korkunç zarflarda değil.

50 Grosvenor Meydanı.

Avam Kamarası'nda Hıristiyan Kardeşler davası hakkında yirmi dakikalık bir konuşma yaptım. Ulster Tasarısı'na karşı büyük bir çoğunluğumuz vardı. Morley'nin konuşmasında hala bir düzenleme
umduğunu ve [Ulusal Eğitim] Kurulu'nun bir üyesiyse bir yöntem
bulabileceğini umduğunu söylediği bir bölüm bulacaksınız. Muhafazakârlar, sanırım, bana çok kızdılar.

Sanırım artık tekrar işe koyulabilirsin.

50 Grosvenor Meydanı, B.: 11 Temmuz 1893.

Keşke Rosebery hakkında bu kadar iltifatsız bir şekilde yazmasaydın. Bunu ona gösterirdim ama o olmasaydı.
Çalışmaları hakkında en yüksek görüşüm var[76] ve her zaman onu edebi bir
elmas olarak tanımlarım. Şimdi lütfen bana daha iltifat dolu bir mektup daha yaz. İrlanda'yı tamamen
bilmediği için onu suçlamadan aklına gelen tüm görüşleri
ortaya koyabilirsin. Unutmayın, çok zor bir durumdaydı ve Bay Gladstone, eser ortaya çıktıktan sonra ona karşı
çok soğuktu. Sonuçta, Birliğin faydalarının en aydınlatıcı açıklamalarından birini yaptı ve bu
her hatayı kapsıyor. İstediğimi yapın, çünkü Rosebery'yi çok seviyorum ve onunla çok yakınım ve her zaman onunla bir Hükümette olmayı dört gözle bekliyorum. Sizi çok seviyor ve sizinle
ne kadar yakın ilişki içinde olduğumuzu biliyor. Bana mektubunuzdan daha uzun olmayan, adil ve _makul_ bir inceleme yazın. Uzun sürmeyecek ve
çok işe yarayabilir.

Burası, 1893'teki fırtınalı ve uzun süren Oturumu anlatmanın yeri değil. Hükümetin acımasız ısrarı; Muhafazakâr Parti'nin inatçı direnişi; Komite'deki adım adım mücadele; Chamberlain'in geçitten aşağıdan keskin ve aralıksız saldırısı; Başbakan'ın masada dik ve yılmaz saygıdeğer figürü; Parlamento'nun sakatlanmış prosedürü; ve her iki tarafta yükselen partizanlık fırtınası, kesin derecelerle şiddetli bir doruk noktasına yaklaşan bir hesaba katkıda bulunuyor. Lord Randolph, Başkan'a özel bir mektup biçiminde patlamanın bir kaydını bıraktı:--

_Lord Randolph Churchill Başkan'a._[77]

50 Grosvenor Meydanı: 29 Temmuz 1893.

Size Perşembe gecesi Avam Kamarası'nda meydana gelen karışıklığın ve karışıklığın gerçek nedeninin gerçek bir hesabını sunmak istiyorum.

'Yahuda' çığlığı, Bay Chamberlain'in 'Herod' ifadesine verilen bir cevaptı. Ancak Bay Chamberlain daha önceki durumlarda buna hiç dikkat etmemişti, Perşembe gecesi de etmedi, çünkü onu gülümserken gördüm; ve bu haykırışın, belirli bir anlam dışında, kargaşanın gerçek nedeni olduğunu düşünmüyorum. Bay Balfour Meclis'ten ayrılırken bana, bir bölünme olması durumunda Bay Clancy'nin değişikliğine karşı Hükümetle oy kullanacağımızı söyledi, bu da benim tamamen katıldığım bir yoldu. Arkamda
olup giden muazzam tutkuları bilmiyordum. Bölünme başlamıştı ve ben çoktan Lobi'ye doğru ilerliyordum, arkamı döndüğümde, partiden tek bir üyenin bile kıpırdamadığını gördüm. Geri döndüm ve onlara Bay Balfour'un isteklerini anlattım ve 'Hayır' Lobisi'ne girmeleri için yalvardım. Ancak,
bölmeyecekleri yönündeki haykırışlarla karşılaştım ve Sayın Vicary Gibbs'in 'Yahuda' haykırışıyla ilgili bir nizam meselesi
konusu açmaya çalıştığını ve
bunun halledilmemiş olması nedeniyle, Muhalefetin bu çok önemli kesiminin hiçbir şekilde bölünmeyeceğini tespit ettim.
Bir bölünme çağrısı yapıldığında bir nizam meselesinin karara bağlanamayacağının açık olduğunu düşündüm, çünkü birkaç üye Lobiye gitmek üzere Meclis'ten ayrılmıştı. Onlara, oy kullanmak için koltuklarından ayrılmamalarının Meclis kurallarının en büyük ihlali olduğunu söyledim,
ama hepsi boşunaydı. Bu nedenle kendim Lobiye doğru ilerledim,
orada küçük bir Liberal grubu, üç veya dört Bakan vardı,
ama görebildiğim kadarıyla Muhalefetten hiçbiri yoktu.

Yaklaşık iki dakika bekledik, sonra büyük bir gürültünün sesi bize ulaştı. Meclise geri döndük;
kat, hepsi ayakta duran üyelerle doluydu; çok fazla itiş kakış vardı; ve kesinlikle
sahne şimdiye kadar tanık olduğum en korkunç sahneydi. Tekrar
Ön Muhalefet Sırasına doğru ilerledim ve Muhalefet sıralarındakilere oylarını kaydetmek için Lobiye gelmeleri için yalvardım.
Bölünmeyi ele almak için hala zaman vardı, keşke yerlerinden kalksalardı;
ama tüm çabalarım eskisinden
daha işe yaramazdı.

Başkanlığa oturduğunuzda, Efendim, Bay Gladstone ve Bay Balfour
(ikisi de olan biteni görmemişti) size 'Yahuda' diye haykırmanın uygunluğuna dair bir düzen
konusu karar vermek için çağrıldığınızı bildirdiler.
Saygılarımla, bundan daha yanlış bir şey olamazdı. Tüm düzensizliğin
Muhalefet üyelerinin bölünmeye katılmamaya kararlı olmalarından ve
Başkanın onları çok ağır cezalar tehdidi altında buna zorlayamayacağını bilmemesinden kaynaklandığını güvenle
belirtiyorum. Sizi bu uzun açıklamayla yorduğum için kendimi mazur görmeliyim, efendim, ancak iki gerekçe sunacağım: (1) Kargaşanın nedenine ilişkin bir soruşturma olasılığı olduğunu okudum ve
kanıtlarımın önünüzde olmasını istiyorum; (2) İrlanda Hükümeti Yasa Tasarısı'nın ilerlemesi sırasında tüm partilerin bireysel üyeleri tarafından Komite Başkanı'nın otoritesine karşı çok fazla düzensizlik ve meydan okuma oldu ki, eğer bu sizin içinizde bulunan yüksek otorite tarafından kontrol edilmezse, efendim, Avam Kamarası kötüden daha da kötüye gidecek ve çok kısa bir sürede karakterinin ne ölçüde değişebileceğini öngörmek imkansız.

Lord Randolph'un Galler Kilisesi hakkındaki konuşması onun son Parlamento başarısıydı. Özyönetim Yasa Tasarısı'nın kabulü boyunca Muhalefetin ön saflarında yerini korudu ve tartışmalarda düzenli ve seçkin bir rol oynadı. Paskalya tatilinde Liverpool ve Perth'te büyük kitlelere yaptığı konuşmalar ülkenin dikkatini çekti ve şimdi, önceki yıllarda olduğu gibi, partisine tükenmez bir slogan ve sade argüman kaynağı sağladı. Ancak hitabetinin ateşi ve gücü bir daha asla geri dönmemek üzere gitmişti; ve Oturum ilerledikçe, ifade ve hafıza zorlukları arttı ve sert ve amansız çalışma gücünün kalanını tüketti. Sıcak yaz aylarında birkaç kez Meclisin dikkatini çekmeyi başaramadı ve hatta bazen kendini anlaşılır kılmayı başaramadı. Gerçekten de bir keresinde, üyeler sabırsızlandı ve Meclis huzursuz mırıltılarla doldu. Ancak arkadaşları -bazıları en seçkin
muhalifleri- ona destek oldular, kesintileri durdurdular ve her şeyi sorunsuz ve başarılı göstermeye çalıştılar. Ve bu günlerde
Bay Gladstone'un konuşmalarına en büyük dikkati göstermek ve ileri sürdüğü argümanlara ayrıntılı bir şekilde yanıt vermek için her zaman yerinde olacağı gözlemlendi.

Lord Randolph Churchill, zayıflayan güçlerinin fazlasıyla farkındaydı ve bu farkındalık onu muazzam çabalara yöneltti. Bir yıl önce
siyasi meselelerle pek ilgilenmiyordu. Şimdi umutsuzca mücadeleye
daldı. Etrafındakiler Liberal bir
Yönetimin önlemleriyle karşılaştı. Farklı bir düşmanla karşı karşıyaydı. İradesinin tüm gücüyle yaklaşan çürümeye karşı savaştı. Yenilgiyi kabul etmeyi reddetti.
Çalışmalarını iki katına çıkardı. Bir konuşmanın hazırlanması için artık beş saat yeterli değilse--beş gün sürecekti. Hafızası onu yanıltıyorsa, daha fazla çalıştırılmalıydı. Avam Kamarası onun pençesinden
kurtuluyorsa, halkın onu hala duyup duymayacağını görecekti.

Mayıs ve Haziran aylarında en az on önemli toplantıda konuştu: Reading, Bolton, Macclesfield, Leicester, Carlisle, Pontefract, Boston ve diğer büyük şehirlerde. Her yerde büyük kitleler tarafından karşılandı ve eskiden olduğu gibi sık sık onların ilgisini ve coşkusunu
çekmeyi başardı. Zihninin verimliliği ve biriktirdiği siyasi bilgi ve ifade birikimi
şaşırtıcıydı. Bu konuşmaların neredeyse hepsi _Times_ gazetesinde kelimesi kelimesine bildirildi. Hepsi tek bir konu olan Ev Yönetimi Yasası ve bunun kabulüne eşlik eden koşullarla sınırlıydı. Konuşmaların tamamında hiçbir argüman veya ifade tekrarı tespit edilemedi.

Bu sırada Bradford'a doğru bakıyordu. O şehir, Genel Seçim'den önce bile onu merkez bölümünde yarışmaya davet etmişti. Siyasi bir ülke için gözü her zamanki kadar iyiydi. Büyük bir ticari merkezi parti bağlılığını değiştirmeye ikna etmek, seçimde Birlikçi dava için kazanılmış üç sağlam sandalyeyle geri dönmek, Yorkshire'ın kalbine yerleşmek onun doğasına en uygun plandı; ve yaşasaydı, bu hedefler kesinlikle başarılmış olurdu; çünkü Bradford'un tüm bölümleri 1895 Parlamentosu'na Birlikçi üyeler olarak geri döndü ve bu durum bugün de devam ediyor. 26 Mayıs'ta St. George's Hall'da büyük bir toplantıya hitap etti. Adaylığı yerel Muhafazakârlar tarafından coşkuyla kabul edildi. Toplantılar yapıldı, örgütlenme geliştirildi, Birlikçi basın güçlendirildi ve desteklendi ve Muhafazakâr harekete tüm bölgede yeni bir ivme kazandırıldı. 1893 sonbaharında ülkenin her yerinde daha kapsamlı bir sefer hazırladı ve hükümeti sarsacak ve dünya önündeki konumunu sağlamlaştıracak büyük bir demokratik heyecan dalgası yaratmanın hâlâ kendi elinde olduğuna kendini inandırdı. Bu çaba için tüm gücünü toplamak amacıyla, Oturumun
sonundan önce Kissingen ve Gastein'a çekildi ve doktorların
tavsiye edebileceği en katı disipline boyun eğdi. Öğleden sonra güneşinin ormanın ve tepelerin yarı vadiye gölge düşürdüğü, banyolar, yürüyüşler ve uzun araba yolculukları gibi basit rutinleriyle sessiz, huzurlu hayat bir süre
sağlığını geri kazandırmış gibi göründü: ve annesine iyileşmenin övgü dolu hesaplarını yazmak için acele etti. Ancak bu
görünüşler yanıltıcıydı ve altta, dağılma süreci
acımasızca ilerledi.

Bir olay--kayda değer olmayan--Kissingen'deki haftaları çeşitlendirdi
ve 1893 sonbaharını aydınlattı.

_Annesine._

_7 Ağustos._--Dünün hissiyatı Prens Bismarck'ın ziyaretiydi. Bir gün önce ona kartlar bırakmıştık ve onları geri vermekten fazlasını beklemiyordum. Ancak dün hava sağanaktı ve Jennie oldukça bakımsız olduğu için her zamanki
yolculuğumuza çıkamadık. Gazeteleri okurken kocaman bir Chasseur belirdi ve bana Fuerst von Bismarck'ın arabasında kapıda olduğunu ve beni sorduğunu söyledi. Aceleyle aşağı indim
ve Prens'le arabasında buluştum. Neyse ki birinci katta olan odalarımıza geldi ve oturdu ve sohbete başladık. Bir arkadaşını görmek için Kurhaus'a giden Jennie'ye bir mesaj göndermiştim. Yani Prens'le konuşmak için yaklaşık çeyrek saatim vardı. Size görünüşünden bahsedeceğim. Yetmiş sekiz yaşındaydı - daha sonra bana öyle söyledi - ama Bay Gladstone'dan o kadar
genç görünüyor ki aslında ona yetmiş üç veya yetmiş dört yıldan fazla vermezdiniz. Sağlığı yerinde görünüyordu ve en ufak bir zorluk çekmeden yukarı çıktı. Çeşitli
konuları tartıştık, bunları _sırasıyla_ ele alacağım. İngilizce
konuştuk; ama bunun sebebi bu olsa da, çok doğru
konuşmasına rağmen, bana gergin gibi geldi. Belki de tamamen yabancı biriyle
karşılaşmıştı, çünkü beni daha önce hiç görmemişti. Ancak, çok nazikti ve memnun etmek için çok istekli görünüyordu. Onu memnun etmek için elimden gelenin en iyisini yaptığımı hayal edebilirsiniz, çünkü bu yaşlı Prens'in gelip bizi görmesinin büyük bir onur olduğunu
düşünüyordum.

Konuşma Kissingen'de başladı - hamamlar, sular, vb. Bana
ilk olarak 1874'te buraya geldiğini ve o zamandan beri neredeyse
her yıl buraya geldiğini söyledi. Yaklaşık sekiz yıl önce su içmeyi bıraktı,
ama banyo yapmaya devam ediyor ve bunun kendisine iyi geldiğini düşünüyor.
Bundan sonra ona neden artık Gastein'a hiç gitmediğini sordum. Gülerek, 'Ah, Gastein bazı insanlar için tuhaf bir sudur--bazen tehlikeli' dedi; banyo yaparken felç geçirerek ölen iki arkadaşını tanıdığını; ve doktorunun ona Gastein'in son çare olduğunu söylediğini ekledi; ve 'Ve ben yetmiş sekiz yaşındayım' dedi ve bundan oldukça memnun görünüyordu. Sonra, Gastein'in hayatına birkaç yıl daha ekleyip eklemediği sorusu üzerine İmparator William'dan bahsetti. Bunu kabul etti ve bana İmparator'un uzun yıllar boyunca Carlsbad'a gittiğini,
kendisinin de ona eşlik ettiğini söyledi; ve bu anı ona çok
hoş geldi. İmparator'dan bahsederken her zaman 'eski efendim' ifadesini kullanırdı.

Sonra konuşmayı Siam'a çevirdim ve ona bunun tatmin edici bir çözüm olup olmadığını
düşünüp düşünmediğini sordum. O da katılıyor gibi göründü ve bu bağlamda M. Jules Ferry'den bahsetmeye başladı. Kaybından dolayı pişmanlık duydu ve Jules Ferry'nin Fransa'nın yıllardır sahip olduğu en iyi adam olduğunu söyledi ve görünüşüyle ​​ilgili biraz şaka yaptı - uzun bıyıkları, vb. Sonra, Jules Ferry iktidarda kalsaydı, Almanlar ve Fransızlar arasında çok iyi bir düzenleme ve koşul olacağını düşündüğünü söyledi. Kendisi ve Jules Ferry arasında, Fransa'nın Almanya ile dostça ve barışçıl şartlarda kalması ve kendisinin (Prens B.) Fransa'yı Tunus ve Siam'da ve genel olarak Doğu'daki sömürgeleştirmede destekleyeceği konusunda bir anlaşmaya neredeyse vardığını söyledi. Sonra Siam hakkında Rosebery'nin kitabından şu ilkeyi öğrendiğini söyledim - ihtiyaç duyduğundan fazlasını istememek, ihtiyaç duyduğu şeyi elde etmekte ısrar etmek ve temel olmayan şeyleri ihmal etmek. Bunun böyle olduğunu söyledi ve Rosebery'yi övmeye devam etti ve onu irade ve ihtiyatın iyi bir kombinasyonu olarak tanımladı ve tüm İngiliz devlet adamları arasında
davranışlarında ve tutumunda en mütevazı ve sessiz olanın kendisi olduğunu ekledi.

Elbette, hiçbir konuşma Bay Gladstone'a atıfta bulunmadan tamamlanmazdı, onu oraya götürdüm. Elbette, Bay Gladstone'un çok güzel konuştuğunu kabul ederek başladı; ancak her zaman dizginlenemeyen, kimsenin binemediği ve hiçbir şekilde kontrol edilemeyen bir at gibi olduğunu söyledi. Atı tanımlamak için unuttum bir Almanca sıfat kullandı; ancak
onun amacını görüp, Almanca kelime için İngilizce ifadenin ne olduğu sorusuna cevaben, 'yönetilemez, yönetilemez ve binilmesi zor' ifadesinin bunu ifade edeceğini söyledim ve İngiltere'de insanların böyle bir ata genellikle 'serseri' dediğini belirttim. Bunun üzerine
bana gülümseyerek yüzünü döndü, ama hiçbir şey söylemedi,
ama ima edileni açıkça anlamıştı. Konuşmanın devamında
Bay Gladstone gibi bir adamın 'ülkemi' yönetmesi durumunda çok endişeli ve tedirgin olması gerektiğini söyledi. Sonra Jennie geldi ve birkaç dakika boyunca çoğunlukla onunla konuştu,
sonra oğlu Herbert ve yeni evlenmiş karısının o öğleden sonra birkaç gün onunla kalmak için geldiklerini ve
onlardan bir şeyler görmeyi umduğunu söyledi.

Şüphesiz bu Prens ve devlet adamının çok güçlü bir çekiciliği var.
Kralın Birinci Bakanı olduğu ve Parlamento ile savaştığı zamandan, Versay'da Alman İmparatorluğu'nun ilan edildiği zamana kadar olan kariyerinin tamamı bana şimdi daha anlaşılır geliyor ve aynı zamanda yalnızca bu adamın gerçekleştirebileceği veya hatta olasılığını
düşünebileceği bir iş.
Benimle konuşurken gözlerimi yüzünden hiç ayırmadım ve
onu hafızamda canlandırmaya çalıştım. Tüm sakin tavırlarına rağmen, nitelikleri deneyimli herhangi bir gözlemciye açık olacaktır; onu sık sık ayakta tutan büyük acil durumlardaki demir iradeyi, Kuzey Almanların özellikle ayırt edildiği tüm sakin cesareti ve tüm bunlara rağmen - yaptığı büyük şeylerin
hatırlanmasına rağmen - hiçbir gurur izi, hiçbir küçümseme belirtisi yoktu, ama mükemmel bir şekilde nazik ve kibardı, gerçek bir _Büyük Senyör_. Yaşına rağmen bir asker kadar dik duruyordu ve tüm uzun siyah ceketi ve oldukça eski siyah, yumuşak, alçak tepeli geniş şapkasına rağmen, olduğu gibi görünüyordu - bu yüzyılda nadiren görülen bir devlet adamı ve
General kombinasyonu.

Bu dostça sohbetin ardından, karşılıklı olarak hoş bir şekilde, Bismarck ailesiyle bir akşam yemeği daveti geldi. 'Akşam yemeğimizi yedik,' diye yazıyor

anlatılana göre,
birinci kattaki eski bir Piskopos sarayının salonunda,
Prens'in bir arkadaşının sahip olduğu ve her yıl ona ödünç verdiği. Büyük ve zarif bir
ölçekteydi. Bir uçta akşam yemeğinden önce toplandık;
diğer uçta masa hazırlanmıştı. Akşam yemeği, eski moda bir Alman yemeğiydi, biraz _burjuva_ (eski İmparator dönemindeki Berlin Sarayı gibi), ancak masaya gelince her şey onurluydu - yemek,
şarap, eski hizmetçiler - ve bizim fikirlerimizden çok farklı olsa da
gerçekten _un air noble_'dı. Tüm bunlara,
Prens'in varlığı, etkileyici görünümü ve tüm ailesinin ve yemek yiyen arkadaşlarının ona gösterdiği saygı ve sevginin birleşimi büyük ölçüde eklenmişti. İyi ruh hali, mükemmel mizah anlayışı ve sohbete verdiği sürekli destek--bazen Jennie ile, bazen benimle, bazen de Herbert ve karısıyla--bunu gören hiç kimse tarafından asla unutulamaz.'

Lord Randolph, Prens Bismarck'ın yanına oturdu ve onu ve genel olarak sahneyi
gözlemlemekle o kadar meşguldü ki sohbete pek katılmadı. Resim tamamlanmıştı--Prenses, güçsüz ve
sağlığı bozuk; Kont Herbert ve karısı; bir zamanlar Gortschakoff'u çok korkutan meşhur kara kurt-tazıları;
Bismarck'ın kendisi, 'çok dikkatli ve yavaş İngilizce konuşuyor,
sık sık doğru kelimeyi bulmak için duruyor, ama sonunda her zaman onu veya buna benzer bir şeyi söylüyordu'; çok eski bir içki karışımı içiyordu
bir iğne kadeh şampanyaya dökülmüştü--'"son şişe [içki], adını hatırlayamadığım bir Büyük Dük'ün hediyesi'--sonunda
saygıdeğer bir hizmetçi tarafından kendisi için hazırlanmış büyük piposuna vardı, 'sapı iki ayak uzunluğunda, kavisli ağızlık, çanak uzun ve büyük çiniden yapılmış ve sapla dik duran, parmaklarını
yakmaması için geniş ahşap emniyet kibritleriyle aydınlatılmış; ve
tüm bu zaman boyunca canlı ve hafif, her zaman nazik ve güler yüzlü,
asla tam olarak ciddi olmayan bir konuşmayla devam ediyordu.'

'Bu eski içkiyi içmeye cesaret edemedim,' diye beyan ediyor Lord Randolph, 've sadece yudumladım. Şaka yapan Prens, Jennie'ye
çok üzgünüm, çünkü benim payıma düşeni içmediğim için çok üzgünüm, çünkü bu onun çok fazla içmesi anlamına gelecek ve "yarım deniz aşırı" olacaktı. Şu anda Bay Gladstone hakkında bilgi edinmek istiyordu. Alman maliyesinin düzensizliğini düzeltmede faydalı olacaktı. İngiliz halkı onu General Caprivi ile değiştirir miydi? Lord Randolph utanmadan şöyle yazıyor: "Ona, İngiliz halkının ona Bay Gladstone'u karşılıksız olarak seve seve vereceğini, ancak kendisinin ona pahalı bir hediye bulacağını söyledim!" Böylece akşam neşe ve iyi bir ruh haliyle geçti - keyifli, unutulmaz, bildiği son akşamlardan biri.

[Sayfa notu: 1894 AET. 45]

Lord Randolph Almanya'dan dinlenmek için daha iyi bir şekilde dönmedi ve hemen yorucu bir sefere çıktı. Entelektüel canlılığın zirvesinde olan ve kanı yaşla hiç soğumamış bir adam için, ifadenin tüm aygıtının kendisinden hissedilir bir şekilde
kaybolduğunu hissetmekten daha acı verici bir deneyim olabilir mi? Kaderine karşı
çaresizce ve ilk başlarda derin depresyon aralıklarıyla mücadele etti. Fakat, hastalık ilerledikçe, Doğanın anlaşılmaz işleyişi gizemli bir
anodin sağladı. Garip bir çelişkiyle, her şeyi
kapsayan bir iyimserliğin bu kötü hastalığın semptomlarından biri olması gerektiği
belirlendi. Mağdur, durumunu
anlamada giderek daha az yetenekli hale geliyor. Başarısızlığın ortasında, yapay bir zafer
bilinciyle neşelendiriliyor. Günler hızla azalırken, gelecek için
büyük planlar yapıyor; ve gün batımının pembe parıltısı, gecenin yaklaştığını gizliyor. Bu nedenle Lord Randolph'un yetenekleri giderek zayıflarken, sebat etme kararlılığı tersine güçlendi; ve ailesinin derinden yaralandığı tavsiye ve çağrılarına rağmen, düzenlediği konuşmaların tüm programını eksiksiz bir şekilde yerine getirdi. Huddersfield, Stalybridge, Bedford, Yarmouth, Dundee, Glasgow, Bradford ve Camborne Ekim ve Kasım aylarında birbirini hızla takip etti. Ancak isminin eski ihtişamına kapılan kalabalıklar, ölmekte olan bir adamın görüntüsü karşısında üzüntü ve titremeyle ayrıldılar ve onu sevenler utanç ve kederle tüketildiler. Bunun üzerinde daha fazla durmaya gerek yok.

[Sayfa notu: 1895 AET. 46]

Noel'i Howth'ta geçirdi. Eski arkadaş çevresi bir kez daha toplandı ve onun iktidara dönüşüne dair uzun yıllardır besledikleri umutların asla gerçekleşmeyeceğini üzüntüyle gördüler. Oturumun başlaması için İngiltere'ye döndüğünde, tazılar peşini bırakmadı. Ancak Haziran'a kadar pes etmedi. Doktorlar tamamen dinlenmesini emretti. Annesine yazdığı mektupta, "Bana," dediler, "bir yıl boyunca siyasi hayattan vazgeçmem gerektiğini söylediler. Doğrudan kabul etmedim, ancak düşüneceğimi söyledim. Ertesi gün geri döndüm ve onlara [dünya turu] planımı anlattım. Bunu tamamen onayladılar." Ve şimdi sadece iyi arkadaşlara veda etmek için birkaç akşam yemeği vardı - onu bir daha asla görmeyeceklerini biliyorlardı - ve uzun bir yolculuk için yoğun hazırlıklar. 27 Haziran'da karısıyla birlikte Amerika'ya doğru yola çıktı, on iki ay içinde yürürlüğe girecek bir ölüm cezasıyla; ve zamanının çok kısa olduğunu çok iyi anladı. Ancak şimdi Doğa merhametle kendi anesteziklerinin artan dozlarını uygulamaya başladı ve henüz seyahat edilecek
alan için onu izleyenlerden daha az acı çekti. Gerçekten de, garip bir şekilde bu son birkaç ayda kesinlikle mutluydu; çünkü değişen sahneler onu kasvetli düşüncelerden alıkoyuyordu ve her türden
ayrıntıya verdiği artan dikkat zihnini meşgul ediyordu. İlgisini çekecek kadar küçük hiçbir şey yoktu ve ne Amerika'da ne de Japonya'da bu kadar metodik bir turist
görülmemişti. Işık
sürekli olarak
sönüverdi. Zaman zaman beyindeki küçük kan damarları kırılır, geçici komaya neden olur ve her zaman biraz daha az hafıza
veya yetenek bırakırdı. Fiziksel gücü, 'ilhak ettiğim' ve içtenlikle görmek istediği Burma'ya ulaşana kadar dayandı. Ancak
başarısız olduğunda, değişim ani ve eksiksiz oldu. Yolculuk
kısaltıldı ve 1894'ün son günlerinde İngiltere'ye küçük bir çocuk gibi
zihnen ve bedenen zayıf ve çaresiz bir şekilde ulaştı. Bir ay boyunca, annesinin evinde, 24 Ocak sabahının çok erken saatlerinde, felçli parmakların uyuşmasıyla yorgun beyni dinlendirene kadar, acınası bir şekilde oyalandı. Lord Randolph Churchill'in hastalığı ülke çapında ilgiyle takip edilmişti ve kariyerinin trajik bir şekilde sona ermesi, dünya işlerinde daha uzun süre rol almış birçok kişiye gösterilenden daha büyük bir sempati gösterisine yol açtı. Her rütbeden ve partiden politikacılar, Westminster Abbey'deki törene katıldı. Cenaze alayının geçtiği sokaklarda büyük kalabalıklar toplandı.
Yolculuk, garip bir tesadüf eseri, Paddington'dan Woodstock'a uzanıyordu.
Londra durağı, Metropolitan seçim bölgesinin temsilcileriyle doluydu.
Woodstock, Bladon'daki kilise bahçesinin etrafında toplandı. Oraya da Birmingham Muhafazakârları ve İrlandalı dostlarının heyetleri geldi. Güneşle parlayan manzaranın üzerinde kar,
parıltılı bir örtü
yaymıştı. Köy kilisesinin kulesinin yakınında yatıyor ve orayı işaretleyen sade granit haç, bir mil uzunluğundaki çimenlik ve çayırdan, çocukluğunun evi olan ve uğursuz sloganı çeşitli talihini
kötüye
sürdürmeyen büyük evden neredeyse seçilebiliyor. Blenheim Şapeli'nde anısına bir heykel dikildi; ve aynı elin büstü Avam Kamarası'nda üyeler arasında özel abonelikle dikildi ve en eski ve en sadık siyasi yoldaşı Sir Michael Hicks-Beach tarafından birkaç basit ve iyi seçilmiş sözle tanıtıldı.

* * * * *

Lord Randolph Churchill'in hayat hikayesi kendi içinde tamamlanmıştır ve anlatan kişiden yoruma ihtiyaç duymaz. İngiliz siyasetinde büyük bir temel güç olduğu, olgunluk anında geri dönülmez bir şekilde kırıldığı bu sayfalardan açıkça anlaşılmalıdır. Avam Kamarası'na liderlik etmeye ve Muhafazakar Parti'yi eğilimlerine karşı etkilemeye devam etseydi, çalışmalarının ve servetinin ne olabileceği konusunda spekülasyon yapmak boşunadır. Sadece Maliye, Ölçülülük ve diğer sosyal konulardaki iç politikanın gidişatının gerçekte izlenenlerden büyük ölçüde saptırılmış olacağı kesindir. Belki de en önemlisi İrlanda onun düşüşüyle ​​kaybeden olmuştur; çünkü otorite sahibi herhangi bir
Birlikçiden daha fazla İrlanda halkını anlamıştı - gururlarını,
isteklerini, başarısızlıklarını, gerçek ilhamlarını. Eğer sıradan bir insan ömrü yaşasaydı, evet, ve diğerlerine ne olurdu - sonuçta sadece kırk altı yaşındaydı - sorular daha da karanlık ve gerçek dışıdır. Barış zamanında yetmiş milyonluk bir deniz ve askeri harcamayı nasıl değerlendirirdi? Yükselişine güçlü bir şekilde, ancak neredeyse bilinçsizce yardım ettiği
o Emperyalist fikirlerin daha sonraki gelişmeleri hakkında ne düşünürdü? Güney Afrika savaşının stresleri ondan hangi eylemi koparırdı? Geleceğin kendisi gibiler için sakladığı birçok bilmecenin altında,
onu partisine bağlayan duygu bağını koparır mıydı, sonunda 'uğursuz yıldızların boyunduruğunu sallamaya' karar verir miydi; Yoksa Korumacı iştahlarını emekçilerin bir araya gelen güçleriyle birleştirerek, yeni yüzyılda Muhafazakar-Sosyalist olarak Muhafazakar-Demokrat'ın eski yüzyıldaki zaferlerini tekrarlamaya mı çalışmış olurdu?

Tüm eksiklik ve trajik kesinti hissine rağmen, hayatı amaç ve görüş açısından bir uyum ve birlik sunar. Sözlü tutarlılık
küçük bir değere sahiptir. Yine de sözlü tutarlılığı bile özellikle
sorgulanmaya açık değildi. Ancak içinde yaşadığı 'fikir iklimi', fırtınalı bir dönemin hızla değişen sorunlarıyla yüzleştiği ruh hali ve niyet asla mantıklı veya düzensiz bir şekilde değiştirilmedi. 1874 Parlamentosu'nda geliştirdiği ve 1880 Parlamentosu'nda
ilan ettiği ilkeler ve inançlar, onu sona kadar yönlendirenlerdi. Muhafazakar partiyi etkilediği ve neredeyse
egemen olduğu dönemin kısa olması harika değil. Mucize şu ki
onun iktidara gelmesi hiç mümkün olmadı. Sadece 1880 Parlamentosu'nun Avam Kamarası'ndaki ve dışarıdaki tuhaf koşulları, anlattığım gibi kariyerini bir olasılık haline getirdi ve
ona baskı ve savaş için Liberal bir Hükümete saldırma ve
Barış, Gerileme ve Reform adına Muhafazakar bir partiye başvurma olanağı verdi. Muhafazakar Demokrasisi, zorunlu olarak, çok farklı güçler ve fikirler arasında bir uzlaşmaydı (bir partizanın gözünde tehlikeli bir şekilde bir paradoksa yakındı): eski kalıcı kurumlar, kapsamlı sosyal reformların araçları haline geliyordu: özgürlükle birleşmiş düzen; istikrar ve yine de ilerleme; Muhafazakar Parti ve cüretkar yasalar! Yine de, onun ilerlediği yol ne kadar dar olsa da, kalabalıklar onu takip etmeye başladı. Fikir mantıksız ve simetrik görünmese de -yeni bile olmayan bir fikir- onun dokunuşuyla canlı ve gerçek oldu. Liberal formüllerin ve Muhafazakarların ataletinin aynı şekilde soğuk ve rahatsız edici göründüğü bir zamanda, İngiltere'nin kalbini ısıttı ve garip bir şekilde halkının hayal gücünü harekete geçirdi. Doğasında ve politikasında, yıkım ve başarı için gerekli olan tüm unsurları barındırıyordu. 1880'den 1885'e kadar savunduğu ilkeler yükselişinin nedeniyse, düşüşünün de nedeniydi. Tüm taahhütlerini sadakatle yerine getirdi. Hükümet değişti. Devletteki
muazzam güç üstünlüğü bir büyük partiden diğerine geçti. Lord Randolph Churchill aynı kaldı. Bakan olduğu süre boyunca dış ve iç politika, silahlanma ve harcamalar, İrlanda ve Mısır hakkında daha önce yaptığı gibi aynı şeyleri düşündü ve söyledi. Görevden ayrıldıktan sonra bile bunları tekrarlamaya devam etti. Halk arasında yarattığı umutlar, verdiği sözler, onlardan aldığı büyük destek ve onur, ondan yoğun çabalar gerektiriyor gibiydi. Ve tüm çabalar
başarısız olduğunda, gücündeki en büyük ve tek kaybı neşeyle ödedi.

Lord Randolph Churchill'in adı hiçbir partinin
tesbihinde yer almayacak. Güçlerini büyük ölçüde güçlendirdiği Muhafazakârlar, en iyi ilkelerinden bazılarını özellikle savunduğu Liberaller, onun hayatına ve çalışmalarına aynı şekilde karışık duygularla bakmalıdır. Bir politikacının karakteri ve konumu, gününde parti standartlarıyla ölçülür. Öldüğünde, parti adına elde ettiği her şey sona erer. Partizanların övgüleri ve eleştirileri, onun nihai itibarını etkilemeye güçsüzdür. Tartıldığı teraziler kırılmıştır. Gelecek yıllar, kendi ağırlıklarını ve ölçülerini getirir.

Parti mekanizması tarafından, tanınmış kaçakçılarının sözlerini uygun alkışlarla selamlamak için bir araya getirilen iyi eğitilmiş kitlelerin çok ötesine uzanan bir İngiltere vardır; her iki siyasi partinin başarısızlıklarına ve çılgınlıklarına kendini aldatmadan bakan akıllı adamların; her iki grupta da çabaları için adil bir alan bulamayan cesur ve ciddi adamların; parti hayırseverliğinin samimiyetinden giderek daha fazla şüphe eden 'zavallı adamların' olduğu bir İngiltere. Lord Randolph Churchill'in başvurduğu İngiltere buydu; neredeyse kazandığı İngiltere buydu; İngiltere'nin adil bir şekilde yargılanacağı yer burasıdır.

EKLER

V

_İKİ SEÇİM KONUŞMASI_

1886.

_Güney Paddington Seçmenlerine._

Beyler,--Üzerimize bir 'halkın dağılması' geldi. Bay Gladstone'un,
zamanımızda ülkemizi etkileyen
en şımarık siyasi çalkantıya verdiği unvan budur.
Başbakan'ın sınırsız egoizmi, bir bireyin kaprisini
halkın bir eyleminin onuruna yükseltir.
Birleşik Krallık, yabancı altınla geçinen sadakatsiz bir grubun yardımıyla, kendisine karakter veya itibar kazandırabilecek herkes tarafından terk edilmiş bir Hükümeti, kısa bir süre için de olsa, görevde tutmak amacıyla bölünecektir.

Bay Gladstone, İngiltere'nin onuru ve İrlanda'nın refahı aleyhine, son çeyrek yüzyıldır hayalini meşgul eden diğer sayısız tasarım ve komplodan daha
şaşırtıcı derecede alçakça ve
alçakça bir komployu kapanış günlerine saklamıştır. Ayrıca,
Birliğin feshedilmesinin sonuçları, ne olursa olsun, onun için
an meselesi değildir. Bu sonuçlar için pratik bir sorumluluk
omuzlarına düşmeyecektir. Kendisinden sonra gelenlerin, parçalanmış bir imparatorluğu yeniden inşa etmek, bölünmüş bir krallığı yeniden birleştirmek gibi imkansız bir emeği üstlenecekleri gerçeğine son derece kayıtsızca veya
akıl almaz bir ciddiyetle bakıyor. Saf bir seçmen kitlesi ona,
üçüncü kez, bir başka İrlanda devriminin gerçekleştirilebileceği ve bu en ılımlı
Bakan'ın tatmin olacağı bir Parlamento çoğunluğu versin, bize 'doğanın yüksek sesle haykırdığı' o huzura
kendini beğenmiş bir şekilde çekilsin. Uzun zamandır haykırışlarına sağır kulak verdiği doğa.

İrlanda'nın Britanya'dan ayrılmasına yönelik bu tasarım, yedi başlı düzenlemelere bu çılgınca tekrar, bu ihanet ticareti, bu suçun affı, bu sadakatsizlerin yüceltilmesi, bu sadıkların aşağılanması, bu Protestan dindaşlarımızın terk edilmesi, bu aptallık, savurganlık ve siyasi histeriklerin bu korkunç karışımı, daha çok 'İrlanda'nın gelecekteki Hükümeti için Tasarı' olarak bilinir, yazarı tarafından en muhteşem niteliklerle donatılmış ve en yüce dille giydirilmiştir. (1) Bu yasanın işleyişi altında, haraç ödeyen kölelerden oluşan bir ulus, şu anda nefret ettiği Britanya'ya karşı coşkulu bir sevgiyle doldurulacaktır, ancak şimdi onunla mükemmel siyasi eşitlik temelindedir. (2) Suç ve öfkenin etkileriyle geçinen ve gelişen kişiler derhal bilge, ahlaklı ve insancıl valilere dönüştürülecektir. (3) Yıllardır birçok toprak sahibine sözleşme kirası ödemeye belirgin bir isteksizlik gösteren bir köylülük, hemen başlayacak ve önümüzdeki elli yıl boyunca tek bir toprak sahibine kira ödemeye devam edecek; üstelik bu toprak sahibi, yabancı ve yabancı bir Hükümetin kılığına bürünecektir. (4) Üretimi olmayan, üretimleri yaratmak ve geliştirmek için koruma özlemi çeken bir halk, bir anda serbest ticaretin nimetlerine ateşli bir şekilde dönecektir. (5) Herhangi bir yasama projesinin veya müzakereli işlemin veya yürütme eyleminin üç yıl boyunca veto edilebileceği bir Parlamento, hızlı mevzuatla dolu olacak ve prosedür verimliliğinde kadim tarihi Parlamentomuzu geride bırakacaktır. (6) Gelirin harcamaya hiçbir şekilde yeterli olamayacağı bir finansal sistem, ekonomi harikaları gerçekleştirecek ve 'gülümseyen bir ülkeye bol miktarda dağıtacaktır.' (7) Yoksul bir nüfus zenginlikler içinde yüzecektir. (8) Kanun ve düzen ve mülkiyet hakları, halkının büyük bir kısmının, bugüne kadar, çok eski zamanlardan beri, yalnızca alay etmek ve ihlal etmek için gördüğü bir ülkenin en kutsal ve en değerli kurumları olarak derhal yerini alacaktır.

Bedlam ve Colney Hatch'in birleşik ve yoğun dehası, daha çarpıcı bir saçmalıklar dokusu üretmek için boşuna çabalayacaktır.

Yine de bu, İrlanda'ya özgü son politikadır ve bu politika, sağduyuyla tanınan, sağduyunun sürekli akışıyla kurulan ve korunan bir İmparatorluğun sahipleri ve şüphesiz, eşit derecede güçlü, eşit derecede cesur ve eşit derecede bilge bir neslin ataları olan bir halkın olumlu değerlendirmesine yaşlı kibir tarafından ciddi şekilde tavsiye edilmektedir.

İrlanda'ya gönderilen bu beşinci barış mesajı uğruna, bu en üst düzey saçmalık karmaşası, genel seçimlerin can sıkıcı ve maliyetli mekanizması harekete geçirilecek, siyasi ajitasyonla bağlantılı olabilecekler dışındaki tüm işler engellenecek ve askıya alınacak; uzun süredir devam eden kötü zamanlardan muzdarip olan ve yalnızca siyasi istikrarın yeniden canlandırabileceği ticaret ve ticari girişimler daha fazla taciz edilecek ve engellenecek; tüm yararlı ve istenen reformlar süresiz olarak ertelenecek, İngiliz Anayasası parçalanacak, Liberal parti parçalara ayrılacak.

Ve neden? Bu nedenle ve başka hiçbir nedenle değil: Aceleci yaşlı bir adamın hırsını tatmin etmek için. Beyler, siz ve seçmen kardeşleriniz bu tek kişilik güce ne kadar tahammül edeceksiniz?

1868'de, bu tek kişilik güç kendini akut bir şekilde göstermeye başladığından beri, iç güvenlik veya dış krediden yararlandınız mı?

O zamandan bugüne kadar, İrlanda Bay Gladstone'un elinde mücadele eden bir kurban oldu. Ahlaki, sosyal ve dini düzen için büyük bir kurum olan İrlanda Kilisesi süpürüldü; iki özel mülk müsaderesi Parlamento'ya güvenle önerildi ve Parlamento tarafından barışı sağlayacağı kesin olarak kabul edildi; Bay Gladstone'un en katı karakterdeki altı zorlama Yasası elde etti; ve hepsi
hiçbir amaca hizmet etmedi. Karmaşa daha da kötüleşti; İrlanda'daki
Hükümet yapısı paramparça oldu; kanunsuzluk ve düzensizlik
muzaffer ve yüce oldu; İrlanda'nın şu anki durumu Bay John Morley'in söylediğine göre 'ciddi bir hastalık'tır; ve Bay Gladstone suçu sisteme, Anayasaya, Birliğe atıyor.

Suçu Ekvator'a atmak da aynı derecede makul olurdu.

Bu rezaletin suçu sisteme, Anayasaya veya Birliğe atılamaz.

Suç, Bakan olmuş ve şu anda Bakan olan adama ait olmalı.

Adıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan o uğursuz güvensizlik altında, ticaretiniz kötüden daha da kötüye gitti, Parlamentonuz
moralsizleşti, dış krediniz sarsıldı, kolonileriniz yabancılaştı,
Hint İmparatorluğunuz tehlikeye girdi.

Doğal olarak, İrlanda en çok acı çekti, çünkü Kraliçe'nin tüm
egemenlikleri arasında İrlanda, bir gerginliğe en az dayanabilen oldu.

İngiliz halkını bu fetişin, bu putun, bu batıl inancın etkisinden kurtarmak için hangi korkunç ve onarılamaz İmparatorluk felaketi gereklidir? Bu batıl inanç, onlara ve İrlandalılara sayısız felaketler getirmiştir? 'Alabama' tahkiminin müzakerecisi, Transvaal teslimiyetinin kahramanı, İskenderiye'nin bombalanmasının faili, mücadele eden Sudan kabilelerinin yok edicisi, Hartum'a ihanet eden, Gordon'un ölümünden suçlu olan, Penjdeh utancının patent sahibi, şimdi demokratik bir Avam Kamarası tarafından reddedilmiş bir şekilde ülkenin önünde tek başına duruyor. Artık kişiliğini Liberal partinin koruması altında gizleyemez. Parlamentodaki o partinin yüz üyesi, binlerce seçmeni temsil ediyor ve her türlü iltifat, aldatmaca ve tehdide rağmen İrlanda tedbirini desteklemeyi reddetti. Tüm meslektaşları onu terk etti. Argyll Dükü'nden Bay Bright'a, Lord Hartington'dan Bay Chamberlain'e kadar, hepsini birer birer
söküp attı; eski meslektaşlarından hiçbiri, dikkate değer olmayan bazı
yerleştirmeler dışında ona yakın değil. Son olarak, ama en önemlisi, Liberal partinin bugüne kadarki temel direkleri olan Dr. Dale ve Bay Spurgeon gibi Uyumsuzluğun önde gelen isimleri, tamamen dehşet içinde uzak duruyorlar.

Ülke tarafından çeşitli 'takma adlarla' bilinen - 'Halkın William'ı', 'Büyük Yaşlı Adam', 'eski Parlamento görevlisi' - şimdi 'Büyük seçim ajanı' rolünde, seçim bölgelerinden güven oyu talep ediyor.

Neye güven?

Liberal partiye mi? Hayır! Bildiğimiz şekliyle Liberal parti artık yok. İrlanda projesinde mi? Hayır! Öldü; diriltilmek veya diriltilmemesi,
tamamen veya kısmen, yazarın kişisel rahatlığına uygun olduğu gibi. Hükümetinde mi? Hayır! Bunlar, danışmaya tenezzül etmediği
bir dizi 'öğe'den ibarettir. Kendisinde mi? Evet!

Bu, anayasal
uygulamalarımızdaki en son ve en tehlikeli yeniliktir. Saf, katıksız bir kişisel _plebisit_, talep budur; İkinci İmparatorluğun son ve en kötü günlerinden ödünç alınmış
bir siyasi çare.

Beyler, birinin konuşmasının zamanı geldi. Size açıkça yazdım, bazıları güçlü düşünebilir; ancak İngilizce
kelime dağarcığının içerdiği sadelik ve güç, mevcut siyasi
durumu gerçekten tanımlamak ve gerçekçi bir şekilde resmetmek için yetersizdir. Bu kadar kritik bir anda, bir Hükümetle,
bir partiyle veya bir politikayla uğraşmak zorunda değiliz. Bir adamla uğraşmak zorundayız; özgür insanların
düşünebileceği
en eşsiz diktatörlük
gücü iddiasında bulunan bir adamla. Bu nedenle, sorunun kişisel yönlerine kasten yöneldim ve
talep edenin karakterini yakın tarihten ve herkesin
hatırladığı gerçeklerden çıkardım.

Bay Gladstone, Cuma günü Edinburgh'daki konuşmasında, kendisini Yüce Tanrı adına ülkeye tavsiye etti.

Başkaları böylesine küstahça bir küfürü taklit edemez ve etmeyecektir; ancak
güveninizin yenilenmesini isterken, Birlikçi partinin politikasını size ortak ülkemiz, büyük İmparatorluğumuz adına tavsiye etmeye cesaret ediyorum; bu imparatorluğun birliği ve etkili bakımı insanlığın özgürlüğüne, mutluluğuna ve ilerlemesine büyük ölçüde bağlıdır.

Beyler, itaatle sizinim,
RANDOLPH S. CHURCHILL.

Komite Odası, 26 London Street, Paddington, 19 Haziran 1886.

1892.

_Güney Paddington Seçmenlerine._

Beyler,--Genel Seçim hemen önümüzde.
Güney Paddington'ı Avam Kamarası'nda temsil etme onurunu tekrar talep etmek istiyorum. Bana sürekli olarak gösterdiğiniz nezaket ve hoşgörü ve altı yıl boyunca bana gösterdiğiniz büyük güven için güçlü takdirimi ve kalıcı minnettarlığımı
kaydetmek benim için mutluluk verici. Kamusal hayata katılma şansına sahip olduğum sürece aramızdaki bağın her zamankinden daha yakın ve güçlü kalacağına içtenlikle inanıyorum.

İrlanda için Özyönetim politikası hakkındaki görüşlerim değişmedi ve değiştirilemez. Böyle bir politikanın uygulanamazlığı ve yararsızlığı, tartışmalar ve tartışmalar ilerledikçe daha belirgin ve belirgin hale geliyor.
Birbirlerinden geçilmez bir uçurumla ayrılmış iki dinsel inanç tarafından kontrol edilen iki ırkın yaşadığı bir adada bağımsız bir Parlamento kurma planının
deliliği; böyle bir planın İrlanda'nın İngiliz Parlamentosu'nda temsil edilip edilmemesi konusunda ortaya çıkardığı çözümsüz sorun; böyle bir plan kapsamında, esas olarak Ulster'da ikamet eden Protestan azınlığa
etkili bir şekilde adaleti garanti altına almanın imkansızlığı; İrlanda ve İngiliz Parlamentoları arasında, İrlanda ve İngiliz Yönetimleri arasında kesinlikle ortaya çıkması gerekenlere ek olarak, daha önce olduğu gibi tekrar ortaya çıkması gereken bitmeyen ve acımasız
çatışmalar; her iki Parlamento tarafından çıkarılan yasaların geçerliliği konusunda yetkili bir karar verecek herhangi bir mahkemenin kurulmasının anayasal imkansızlığı; İrlanda ve Büyük Britanya'nın sırasıyla izleyeceği ticari ve mali politikalardaki kesin farklılıklar; Tüm bu Himalaya engelleri dizisi, daha yakından bakıldıkça, daha dikkatli incelendikçe daha da aşılmaz görünüyor. Bu önermelerin doğruluğuna dair kesin bir kanıt, Bay Gladstone ve tüm meslektaşlarının, Home Rule yasama projelerinin genel biçimi ve taslağı konusunda bile sürdürdüğü aşılmaz çekinceyle sağlanıyor. Birden fazla kez dile getirdiğim, Home Rule'u bir yasa tasarısına koymanın imkansız olduğu formülü, aklımda her zamankinden daha köklü; ve hatta İptal Partisi, yaklaşan Genel Seçimlerde çok büyük bir çoğunlukla sağlansa bile, ikna oldum ki, çözümsüz olanı çözmek, imkansızı başarmak için enerjilerini tüketmeye devam ettikleri sürece, o parti siyasi güçsüzlüğe ve kısırlığa mahkumdur. Altı yıllık deneme ve çalışmanın ardından Birlikçi Parti ülkeye, bildiğim veya okuduğum modern zamanlardaki herhangi bir siyasi partiden daha temiz ve ciddi saldırılara daha az açık bir çalışma ve eylem sicili ile geri döndü. Son Genel Seçim'in döndüğü, rakiplerimiz tarafından Birleşik Krallık Parlamentosu tarafından yönetilemez ilan edilen İrlanda, artık basit ve kolay bir şekilde yönetiliyor. İrlanda 1886'da çalkantıdaydı; 1892'de sakin. İrlanda 1886'da sıkıntıdaydı; 1892'de refah içinde. Artık İrlanda köylüsünü hiçbir gerçek şikayet ezmiyor ve rahatsız etmiyor; akıl ve deneyime sahip kişiler, eğer bu Parlamento Birlikçi bir çoğunluk tarafından etkilenirse, İrlanda halkı için o kadar geniş ve cömert bir Yerel Yönetim planı inşa etmekte kullanılacağından şüphe edemezler. İrlanda ile Büyük Britanya arasındaki farklılıkların, eşitsizliğin, aşağılığın (eğer hala varsa) son kalıntıları bile süpürülüp atılacaktır. Geçtiğimiz altı yılın tarihine bu kadar büyük ölçüde yazılmış bu tür gerçekler, İngiliz halkının tamamının sağduyusunu harekete geçirmekten ve harekete geçirmekten geri kalamaz; şaşkın muhaliflerin hizipçi öfkesini dağıtmaya, sayısız pervasız ve geri alınamaz vaatlerin cazibesini etkisiz hale getirmeye hizmet etmelidir. Şu anda İngiliz seçmenler, büyük ölçüde anılarından yararlanmak ve deneyimlerini çok pratik bir şekilde kullanmakla yükümlüdür. Bay Gladstone'un eski yönetimi sırasında İrlanda'nın içinden geçtiği endişe verici ve hatta korkunç zamanlardan öğrendikleri dersleri unutmayı veya ihmal etmeyi göze alamazlar. Görünümün ne kadar kasvetli ve umutsuz olduğunu, halkın öfkesinin ve tutkusunun ne kadar çılgınca olduğunu, tüm o yıllar boyunca İrlanda'yı ne kadar rahatsız edip felç ettiğini, Bay Gladstone'un Hükümetinin sakinleştirme veya kontrol etme konusunda ne kadar aciz olduğunu hatırlayarak; İrlanda'ya baktığımızda
şimdi, sakin, maddi olarak müreffeh, suç (sıradan ve olağanüstü)
benzeri görülmemiş bir minimuma indirilmişken, İngiliz seçmenler
tarihte nadiren daha parlak, daha haklı umut ve güvenle dolu paha biçilmez bir dönemin
sonunda, sonsuz zorluklardan sonra,
ulaşıldığını ve eski kötülüklere ve tehlikelere
tekrar dönme riskini almanın bile nitelendirilmesi zor, İmparatorluğun yıkımına işaret eden ulusal bir delilik eylemi olacağını fark etmek zorunda kalmalıdır.
Bilginin ve siyasi çalışmanın yaygın olarak hakim olduğu
tüm diğer seçim bölgeleri gibi Güney Paddington'ın da, Birlikçi politikanın bilgeliğinden, Birlikçi Parti'nin iktidarda kalmasından yana tereddütsüz bir şekilde
olacağından şüphem yok.

Kamu güvenliği ve ekonominin acilen talep ettiği kamu hizmetindeki reformlara ilişkin görüşlerimin, sanırım, sizin tarafınızdan iyi bilindiğini düşünüyorum; bunlar
hiçbir değişikliğe uğramadı, sadece onları her zamankinden daha güçlü tutuyorum.
Siz de, sanırım, emekçi sınıfların yeni oluşmuş ama çok açık ve iyi tanımlanmış taleplerini tüm meşru sempati ve iyi niyetle karşılama arzumdan habersiz değilsiniz.

Siyasi inancımı bu şekilde kaydederek, Güney Paddington ayrı bir ilçe olduğundan beri önceki yıllarda yaptığınız gibi siyasi güveninizi elden çıkarmaya istekli ve memnun olabileceğinizi ve
benim de seçim bölgemizde ve ülkede Parlamento'da tekrar hizmet verebileceğimi umuyorum.

Sizin itaatkar hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
RANDOLPH S. CHURCHILL.

2 Connaught Place, W.: 21 Haziran 1892.

VI

_PARLAMENTO PROSEDÜRÜ_

LORD RANDOLPH CHURCHILL'İN BAY'A MEKTUP KONUŞMACI VE 1886'DA BAY GLADSTONE İLE YAZIŞMALARI.

_Lord Randolph Churchill'den Konuşmacıya._

Hazine Odaları, Whitehall, S.W.: 30 Kasım 1886.

Sayın Başkan,--Bilginize ve değerlendirmenize, Kabine Komitesi'nin Parlamento Prosedürü
sorusu üzerine yaptığı müzakerelerin sonucunu sunmaya cesaret ediyorum.

Çeşitli kuralların etkisini ve amacını mektupla yapabileceğimden daha ayrıntılı bir şekilde incelemek ve açıklamak için sizinle bir görüşme yapma onuruna erişebilirsem bu benim için mümkün olan en büyük avantaj olacaktır. 22 veya 23 Aralık'tan önce şehre gelmeniz ve benimle bir randevu ayarlamanız durumunda, sizin için en uygun olan herhangi bir zamanda veya yerde size hizmet etmekten mutluluk duyarım.

Önerilen yeni hükümlerden ikisi özellikle Başkan'ı ilgilendiriyor:

1. Tartışmanın Kapatılması. (Kural No. 1.)

2. Soru zamanında Meclisin ertelenmesi için önergeler. (Kural No. 6.)

İlkine ilişkin görüşlerim şunlardı: Tartışmanın uzunluğu esasen bir 'düzen' sorunudur. Başkan, 'düzen'in tek yargıcıdır. Mevcut kurala göre, 'Kapatma' ile ilgili inisiyatifin Başkan'a atılması nedeniyle haksız bir sorumluluk atılıyor ve bu inisiyatif Meclis'in oylaması çilesinden geçmek zorunda. Başkanın inisiyatifin uygulanması için uygun zamanla ilgili bilgilere sahip olması zor ve neredeyse uygulanamazdır, bu olmadan Kapatma yönündeki eylem güvenli olmazdı.

Hükümet, herhangi bir Kapatma teklifinin inisiyatifini Meclise vermeyi ve böyle bir teklifi alma ve sunma konusunda Başkana veto vermeyi teklif ediyor. Başkan, bu hüküm uyarınca, yalnızca adil ve düzenli tartışmanın koruyucusu olmakla kalmıyor (başlıca işlevi), aynı zamanda
kapatma kuralının anlamsızlık, engelleme, acelecilik veya zorbalık
sayesinde kötüye kullanılmasına karşı da koruma sağlıyor. Başkanın kararları da sorgulanamaz veya iptal edilemez, çünkü Başkanın izni olmadan Meclise hiçbir soru sorulamaz.

Ayrıca, Meclis teklifi kabul ederse, Başkanın kapatma yetkisinin uygulanmasıyla ilişkisi ikinci kez kasıtlı olarak teyit edilmiş olacaktır. Bu, azınlıklar için herhangi bir sayı düzenlemesinden çok daha iyi ve daha kalıcı bir korumadır. Görevdeki aşırı ve şiddet yanlısı bir Hükümet, güçlü bir çoğunluk tarafından desteklendiğinde, kendileri için utanç verici olabilecek orantılı çoğunlukların koruyucu düzenlemelerini çok kısa sürede ortadan kaldıracaktır. Parlamentonun iki kez zıt bir ilke koymasının ardından, Başkanı Kapatma ile ilgili tüm bağlantılardan veya denetimlerden ayırmak ve dışlamak çok daha zor bir konu olacaktır. Genel olarak konuşursak, bu Kapatma (ekteki gibi) kalıcı, kasıtlı, kasıtlı engellemeyi hedeflemektedir. Başkan, herhangi bir zamanda bir üyenin veya bir Bakanın, böyle bir engellemeye başvurulup başvurulmadığına dair Meclise itiraz etmesine izin verebilir. Bu Kapatma ayrıca oturumun daha erken saatlere ertelenmesini kolaylaştırmak ve mümkün kılmak ve gereksiz, aptalca ve sapkın 'konuşmaları' önlemek için tasarlanmıştır. Kural 6 (Meclis'in soru zamanında ertelenmesi) ile ilgili olarak:
Uzun ve endişeli değerlendirmelerden sonra, bu tür bir ertelemeyi önerme yetkisinin tamamen kaldırılmasına alternatif göremiyorum, ancak makalede önerilen yöntemden başka - erteleme önergesinde tartışılacak konunun, günün olağan atanan işinin ertelenmesini haklı çıkaracak kadar önemli olup olmadığına Başkan'ın karar vermesi. Yeni düzenleme kapsamında 'acil, kesin kamusal öneme sahip konu' ifadesinin katı ve uygun bir yorum alacağını ve bu konunun, önceki gibi, öncelikle bir 'düzen' sorunu olarak kabul edileceğini düşünüyorum.

Lütfen bu uzun mektubu mazur görün ve bana
Saygılarımla ve sadakatimle,
RANDOLPH S. CHURCHILL.

Sayın Başkan.

_Lord Randolph Churchill'den Bay Gladstone'a._

_Gizli._

Hazine Odaları, Whitehall, S.W.: 17 Aralık 1886. Sayın Bayım, Hazine Birinci Lordu'nun isteği üzerine, bilginiz ve kolaylığınız için, Majestelerinin Hükümetinin gelecek oturumda Meclis'in değerlendirmesine sunmak istediği Avam Kamarası prosedüründeki değişikliklerin taslağını size sunmaktan onur duyuyorum.

Hükümetin duygularını, Parlamento toplantısından önce bu taslak teklifler hakkında herhangi bir eleştiri, yorum veya öneri sunmanın sizin yetkiniz dahilinde ve sizin istekleriniz doğrultusunda olması halinde, bunların Hükümet tarafından her türlü saygı ve dikkatle kabul edileceği ve değerlendirileceği konusunda sizi temin ettiğimde ifade ediyorum.

Hükümetin görüşüne göre Avam Kamarası'nın, oturumun olağan çalışmalarına başlamadan önce prosedür reformları konusunda sonuçlara varması iyi olur;
Parlamento'nun yılın bu kadar erken bir döneminde toplanmasının amacı budur; ve Hükümet, şu anda tavsiye edildiği gibi, bu yolu Avam Kamarası'na dayatacaktır.

Sizin sadık hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,
RANDOLPH S. CHURCHILL.

Sayın W. E. Gladstone, M.P.

_Bay Gladstone'dan Lord Randolph Churchill'e._

_Gizli._

Hawarden Castle, Chester: 18 Aralık '86.

Sevgili Lordum, Hükümetin Avam Kamarası prosedürünü değiştirmeyi
önerdiği ayrıntılar ve konuya öncelik verme niyetleri hakkında beni bu erken tarihte bilgilendirme nezaketiniz için teşekkür etmeliyim.

Bu önemli konunun, yani mevcut yılın son aşamalarında, yalnızca küçük bir endişem vardı ve bu nedenle Komitede esas olarak eski Yönetimi temsil eden Sir W. Harcourt ile hemen iletişime geçeceğim. Konu kesinlikle gizli kalacak ve özellikle ilgili olan eski meslektaşlarımın
ötesine geçmeyecektir. Bu arada sizi herhangi bir gözlemle rahatsız etmiyorum, ancak size sunabileceğim herhangi bir öneriyi değerlendirmeye istekli olmanız için teşekkür ederim.

Saygılarımla,
W. E. GLADSTONE.

Sayın Maliye Bakanı.

VII

_LORD RANDOLPH CHURCHILL'İN SİYASİ MEKTUPLARI_

1884-1893.

_Sözleşme Özgürlüğü._

_Bay Moore Bayley'den Lord Randolph Churchill'e._

57 Colmore Row, Birmingham: 22 Mart 1884.

Lordum,--Ben bir Muhafazakârım ve Birmingham ilçesinin seçmeniyim ve bu nedenle, bu ilçe için Muhafazakâr bir aday olarak, yakın gelecekte size
gücüm yettiğince siyasi hizmette bulunmayı umuyorum.

Ancak, Muhafazakar aday olarak kabul edildiğinizde ortaya çıkan sözleşmeye kendimi daha fazla bağlamadan önce, önemli sayıda siyasi arkadaşım gibi, Lord'unuzun sözleşme haklarına ilişkin görüşlerinin, Bay Broadhurst'ün Kiracıların (Tam Mülkiyet Satın Alma Tesisleri) Tasarısının ikinci okumasını desteklediğinizde Avam Kamarası'ndaki konuşmanızda ifade ettiğiniz yönde ne kadar ilerlediğini bilmek istiyorum. Mevcut Hükümetin yasaları birçok ayrıntıda, konu ile konu arasındaki sözleşme haklarını o kadar ihlal etti ki, Lord'unuzun, destekçilerinizi bu tür ilkelerin ilerletilmesine ne ölçüde bağlı tutmaya istekli olduğunuz konusunda bilgi talebimi mantıksız olarak değerlendirmeyeceğinden eminim.

Saygılarımla, J. MOORE BAYLEY.

_Lord Randolph Churchill'den Bay Moore Bayley'e._

2 Connaught Place, W.: 24 Mart 1884.

Sayın Beyefendi,--22. tarihli mektubunuzu aldığımı bildirmek isterim. Sözleşme haklarına ilişkin görüşlerimle ilgili sorunuza cevaben, gerçek sözleşme özgürlüğünün açıkça gösterilebildiği
yerlerde, söz konusu sözleşme ahlaki veya yasal olduğu sürece Devlet müdahalesine karşı olduğumu bildirmek isterim. Ancak, sözleşme özgürlüğü bayrağı korkutmak amacıyla ne kadar sallanırsa sallansın, haksızlık ve adaletsizliğe asla taraf olmayacağım. Bana göre Devletin iyiliği, sözleşme özgürlüğünün çok üstündedir; ve bu iki güç çatıştığında, ikincisi boyun eğmek zorunda kalacaktır. Son elli yıldaki mevzuat sürecini incelerseniz, Muhafazakar Parti'nin sözleşme özgürlüğüne Liberallerin yaptığı kadar büyük ölçüde müdahale ettiğini ve onu kısıtladığını göreceksiniz. Mevcut Parlamento döneminde sözleşme özgürlüğüne müdahalenin önde gelen iki örneğiyle ilgili olarak, İrlanda Toprak Yasası ve Tarımsal Mülkiyet Yasası, Richmond Dükü Tarım Komisyonu ve Lordlar Kamarası bu yasanın sorumluluğunu Bay Gladstone'un Hükümeti ile paylaşmalıdır. Lordlar Kamarası bu yasayı reddetme yetkisine sahipti ve bunu yapmadı; Lordlar Kamarası, yasanın dayandığı ilkeleri ortaya koydu. Bu tür yasalarla karşılaştırıldığında, uzun vadeli kira sözleşmelerinin kasabalarda serbest mülklere zorunlu olarak dönüştürülmesi, serbest mülk sahibine tam ve yeterli tazminat ödenmesi, Avam Kamarası'ndaki konuşmamda dediğim gibi, 'önemsiz bir konudur.'

Bu önlemin ilkesinin beş yıl önce _British Quarterly Review_'da (Muhafazakar doktrininin çok ortodoks bir organı) savunulduğunu göreceksiniz. Bu ilkeyi, 1881'de Lord Cairns tarafından çıkarılan Conveyancing Law and Properties Act'in 65. bölümünde tekrar bulabilirsiniz. Ayrıca, Lord Cairns'in, kiracıları sözleşme ihlalleri nedeniyle hak kaybına uğramaktan koruma yetkisini hukuk mahkemelerine verdiğinde, serbest mülk sahiplerinin haklarına çok
ağır bir darbe indirdiğini de ekleyebilirim.

Tüm bu koşullar altında, Bay Broadhurst'ün Yasa Tasarısı'nın destekçilerine karşı yapılan tüm bu haykırışların -Sosyalizm, Komünizm ve Bay George, vb. hakkındaki bu gevezeliklerin- son derece tutarsız ve gülünç olduğu ve mülkiyet haklarının ne ölçüde tolere edilebileceği ve Devletin bununla ilişkisi konusunda çok
acı ve şok edici bir cehaletin yaygın olduğunu benimle aynı fikirde olacağınızı düşünüyorum.

Saygılarımla,
RANDOLPH S. CHURCHILL.

_Lord Randolph Churchill Temperance Üzerine._

_Özel._

2 Connaught Place, W.: 29 Kasım 1888.

Sevgili Beyefendi,--İlginç mektubunuz için size çok minnettarım, içeriğinin büyük bir kısmına katılmaya meyilliyim.

Sanırım alkollü içki satışının kısıtlayıcı bir düzenlemesine doğru önemli bir adım atmaya istekli çok sayıda Muhafazakâr bulmak zor olmayacaktır.

Ancak, bence, sizin bağlantılı olduğunuz parti, perakende tüccara bir şekilde tazminat sorusunu pratik olarak ele almalıdır. Bira üreticilerine ve damıtıcılara tazminat ödenmesini, uygulanamaz ve imkansız bir talep olarak hariç tutuyorum. Perakende tüccar çok farklı bir zeminde duruyor ve ona karşı herhangi bir bariz adaletsizlik, Temperance hareketine katılacak olan birçok kişiyi yabancılaştıracaktır.

Perakende içki çıkarlarını oranlar üzerinden ücretlendirerek satın almanın iyi bir sonucu, meyhanelerin sayısını büyük ölçüde azaltma veya hatta ortadan kaldırma yönündeki herhangi bir yerel karara kalıcılık kazandırmak olacaktır. Topluluk, Temperance politikasının herhangi bir şekilde tersine çevrilmesiyle, tekrar yeni tazminat yükümlülükleriyle karşı karşıya kalma riskini almaya en çok meyilli olacaktır. Popüler kararlarda kapris, dikkatli olunması gereken bir tehlikedir.

Zaman zaman Lisanslama Sorunu ile güçlü bir şekilde ilgilenmenin önemini vurgulamaya devam edeceğim. Sadece partinizin 'her şey ya da hiçbir şey' pozisyonunu benimsemeyeceğini, ancak iyi
öneriler yapılırsa bunları kabul edeceğini umuyorum -elbette daha fazlası için ajitasyonlarını sürdürme hakkını kendilerine saklı tutarak.

Ancak, yoksullar için daha iyi evler yönünde güçlü bir şekilde hareket etmediğimiz sürece meyhane sahiplerine karşı fazla bir etkimiz olmayacaktır.

Nüfusumuzun bu kadar büyük bir kısmının domuz ahırlarında yaşamasına izin verdiğimiz sürece, meyhanelerin sıcaklığı ve sahte neşesi büyük ölçüde aranacaktır.

Bana göre bu iki soru birbirinden ayrılamaz.

Eğer görüşmeye istekli hissederseniz, bu konuları sizinle konuşmaktan her zaman çok mutlu olurum.

Saygılarımla,
RANDOLPH S. CHURCHILL.

James Whyte, Esq.,
Birleşik Krallık İttifakı.

_Lord Randolph Churchill Özyönetim Üzerine._

2 Connaught Place, B.: 10 Şubat 1891.

Sayın Beyefendi, 4. inst tarihli mektubunuzu aldığımı bildirmek isterim.

Sizin, tahmin ediyorum ki, İngiliz Özyönetim
partisinin üyelerinin ezici çoğunluğuyla birlikte, İrlanda Özyönetim
partisinin uyumunun son zamanlarda çok ilginç bir şekilde bozulması sonucunda, kendinizi şaşkın, mahcup ve endişeli bulmanızı öğrenmek beni hiç şaşırtmadı.

Ben her zaman, Özyönetimin İrlanda için teoride ne kadar cazip olursa olsun, Özyönetimi bir Tasarıya koymanın kesinlikle imkansız olduğu görüşündeydim. Çemberi kareleştirmeyi
deneyebilirsiniz.

Bay Gladstone ile Bay Parnell arasında sizin 'Hawarden'daki meşhur görüşme' olarak adlandırdığınız şeyde ne olduğu konusunda yaşanan anlaşmazlık bu gerçeği fazlasıyla net bir şekilde ortaya koyuyor; ve eğer siz ve sizinle siyasi olarak aynı fikirde olanlar, tatsız bir gerçeği düşünmek yerine gözlerinizi kapatmakta ısrar ederseniz, korkarım ki partinizin 'Özgür Yönetim'i bir Tasarıya nasıl dahil edebiliriz' gibi umutsuz bir sorunun çözümüne ulaşmak için yıllarca zaman ve güç harcaması üzücü bir kader olacaktır.

Sonuç olarak, İrlanda için en iyi politikanın ne olacağı konusunda fikrimi soruyorsunuz.

Cevap olarak, son yıllarda yaptığım birkaç konuşma ve yazdığım mektuplara atıfta bulunmak istiyorum. Bu mektuplarda, İrlanda'da Yerel Yönetimin büyük, liberal, cömert ve cesur bir şekilde geliştirilmesinin, bu ülkede ve İskoçya'da başarıyla izlenenlere benzer şekilde, İrlanda halkı için en iyi ve tek siyasi huzur umudu olacağına olan inancımı beyan ettim.

Saygılarımla,
RANDOLPH S. CHURCHILL.

John Ogilvy, Esq.

50 Grosvenor Square, W.: 19 Mart 1893.

Sevgili Beyefendi, İstekleriniz doğrultusunda, yarın yapılacak olan
İlçe Longford Toplantısı için size birkaç satır yazıyorum.

Longford Birlikçilerine, İrlanda ve Büyük Britanya arasındaki Parlamento Birliğine olan kesin ve denenmiş bağlılıklarını ve bu Birliği koparmaya yönelik tüm çabalara direnme kararlılıklarını açıkça göstermede gösterdikleri enerji ve cesaretten dolayı tebriklerimi sunmaktan mutluluk duyuyorum. Yukarıdaki cümlede 'görünüşe göre' kelimesini kullandım çünkü İrlanda'daki çiftçilerin ve köylü çiftçilerin çoğunluğunun, Özyönetimden gelecek nimetler konusunda hiçbir şekilde emin olduklarına inanmıyorum. Birçok çevreden, bazıları büyük otoriteye sahip olanlardan, İrlandalı tarım nüfusunun zihninde, İrlanda Parlamentosu altında konumlarının ne olacağı ve Parlamentonun gelir veya arazi üzerinde koymak zorunda kalacağı vergilerin, eskiden toprak sahiplerine ödedikleri kiralardan çok daha ağır ve yorucu olup olmayacağı konusunda endişeli bir şüphenin ortaya çıktığını ve yayıldığını duyuyorum.

İrlanda Parlamentosu altında, yalnızca zorluk, bunalım ve ürün kaybı zamanlarında, İmparatorluk Parlamentosu'ndan güvenle yararlanabilecekleri ve yardım alabilecekleri tüm yardım kaynaklarından tamamen mahrum kalacaklarını
hatırlayacak ve düşünecekler; ancak bunlar, tamamen mali zorunluluklar nedeniyle İrlandalı vergi mükelleflerine en büyük titizlik ve sertlikle davranmak, ona taşıyabileceğinden daha ağır vergiler yüklemek ve bu vergilerin son kuruşuna kadar ve vadesi geldiği en erken günde ödenmesini aralıksız talep etmek zorunda kalacak bir
Hükümetin elinde olacak.

Çiftçilere ve köylü çiftçilere, İmparatorluk Parlamentosu'nun koruması altında şu anda sahip oldukları mükemmel mülkiyet güvenliğini; ağır vergilendirmeden veya yoksul bir Hükümet ve Parlamento'nun adaletsiz taleplerinden kaynaklanan her türlü baskıdan sahip oldukları mükemmel özgürlüğü aşılayabileceğinizi düşünüyorum; İmparatorluk Parlamentosu tarafından kiraları açısından kendilerine sağlanan büyük avantajlar ve serbest mülklerinin kolayca satın alınması için sağlanan büyük olanaklar, Ev Yönetimi Parlamentosu altındaki fırsatlar, kaynaklarının sefil yoksulluğundan dolayı yanıltıcı ve güvensiz hale gelecek ve zamanla İrlanda Hükümeti'nin umutsuz iflası tarafından emilecektir. Bunlar, İrlanda bölgelerindeki sadık azınlığın çiftçilere ve köylülere dayatabileceği büyük gerçekler ve olgulardır. İrlanda halkı, maddi çıkarları açısından her zaman zeki ve zeki olmuştur; hazır hayal güçleriyle, İngiliz Hazinesi ve yasama organından İrlandalıların istekleri, ihtiyaçları ve talepleri için önemli tavizler çıkaramayan, bağımsız ve sayıca güçlü bir parti tarafından İmparatorluk Parlamentosu'nda temsil edilmenin keyifli ve karlı olabileceğini, ancak (İrlandalı tarım nüfusu) beden ve ruhlarıyla, bağlı ve bağlayıcı ve itirazsız bir şekilde, adil ve ekonomik hükümet etme sanatında eğitimsiz, her ne pahasına olursa olsun ve hatta sadece kısa bir süre için, makamın kazançlarından ve pervasız bir himaye ve güç uygulamasının zevklerinden yararlanmaya hevesli olan, doymak bilmez iştahlarına, şu anda var olan ve İrlanda toprağının işlenmesiyle, makul bir refah ve mükemmel bir güvenlik içinde gelişenlerin hayatlarını ve mallarını teslim ettiklerinde durumun çok farklı olacağını hemen fark edeceklerdir. Ben her zaman 'Özgür Yönetim' denen şeye karşı çıktım; bunun İrlanda halkına sıkıntı, yoksulluk, sefalet ve yıkım getireceği gerekçesiyle, Britanya İmparatorluğu'na getireceği tehlikelerden ziyade. Bu tehlikeler son derece büyük. Yarın İrlanda halkı arasında başlatacağınız vatansever ve mükemmel çalışmayı şevkle ve başarıyla sürdürebileceğinize inanıyorum; İngiliz halkının büyük çoğunluğunun tam sempatisinin ve gerçek desteğinin mücadelede size eşlik edeceğinden emin olabilirsiniz ve ülkenizin üzerinde şu anda asılı duran, İrlanda gündüzünü geceye çeviren karanlık ve tehditkar gök gürültüsü bulutunun, Birleşik İmparatorluk Parlamentosu'nun aydınlanmış yönetimi altında İrlanda için yeni bir barış ve refah döneminin tekrarlayan şafağınının parlaklığıyla yakında dağılacağından emin olabilirsiniz.

Bana inanın
En içten dileklerimle,
RANDOLPH S. CHURCHILL.

J. M. Wilson, Esq.

VIII

_BAY JENNINGS'İN LORD RANDOLPH CHURCHILL İLE MÜCADELESİNİN HİKÂYESİ_

MART, 1890.

_Bay Jennings'in Muhtırası._

7 Mart Cuma günü, Lord Randolph Churchill'i,
Hükümet'in Özel Komisyon Raporu hakkında önerdiği Karar'a ilişkin
fikirlerimi söylemem için çağırdım.
Ona,
Karar'da Bay Parnell ve meslektaşlarının 'cinayet suçlamaları' olarak adlandırdığım
kesin beraatine dair bazı açık ifadelerin yapılması gerektiğini düşündüğümü söyledim ve
kendisine gerekçelerimi söyledim. Bu gerekçelerden çok etkilenmiş gibi görünüyordu ve konuyu
konuştuktan sonra, asıl soru hakkında konuşmamam,
amaçladığım gibi fikirlerimi bir Değişiklik'te somutlaştırmam için beni teşvik etti, çünkü o zaman
Başkan beni çağırabilir ve tartışmada tanınmış bir yerim olurdu.
Aksi takdirde hiç çağrılmayabilirdim ve konuşma şansım olmazdı. Herhangi bir Değişiklik hazırlanırsa, bunun en ılımlı terimlerle olması gerektiğini, böylece Bay Gladstone'un aynı konudaki
hatalarından ve dezavantajlarından kaçınılabileceğini söyledim. Sonra
masasına gitti ve Değişikliği hazırladı ve bana uzattığında, 'Bence buna kimse itiraz edemez - tek bir sıfat bile yok' dedi. Bunu iyice düşündük ve saat bir civarında
kendisinden ayrıldım, Meclis'te buluşmadan önce konuyu iyice kafasında evirip çevirmesini ve Değişiklik'ten hala yana olup olmadığını bana bildirmesini istedim. Saat üçten biraz sonra lobide buluştuk ve Değişikliğin doğru şey olduğundan emin olduğunu ve buna makul bir itirazın
gelebileceğini düşünmediğini söyledi. Sonra Meclis'e girdim ve
Sorular'dan sonra Değişiklik'ten bahsettim.
Cumartesi gecesi Lord R. ile yemek yedim ve Junior
Carlton Kulübü'nde bir parti verdim, ancak akşamın sonuna kadar bu konu hakkında fazla konuşmadık, Lord Yargıç FitzGibbon yanımıza gelip Değişikliği kınadı. Lord R. daha sonra ertesi sabah evine gitmemi ve konuyu 'Fitz'le konuşmamı istedi. Ben, FitzGibbon'ın kullandığı hatta 'konuşmak' için çok geç olduğunu, çünkü Değişikliğe bağlı olduğumu ve onu
taşımayı planladığımı; ertesi gün çok meşgul olacağımı ve
onun evine gitmek için mazur görülmeyi tercih edeceğimi söyledim. Fakat Lord R. beni
çok ısrarla gitmeye zorladı ve buna göre de öyle yaptım.

Odasına girdiğimde (Pazar, 9'unda), FitzGibbon daha önce bir süre onunla birlikteyken, Lord R. şöyle dedi: 'Bu Değişikliği
kaydettiğiniz için üzgünüm; bu bir hata; savunulamaz.' Şaşkındım. 'Ama,' dedim, 'bu sizin kendi Değişikliğiniz.' 'Evet,' dedi soğukkanlılıkla: 'ama fikrimi değiştirdim.' Bir iki dakika sessiz kaldım ve sonra fikrini neden değiştirdiğini bana söylemesini istedim. 'FitzGibbon bunu benimle konuşuyordu,' dedi, 've eminim ki haklıdır.' 'O zaman,' dedim, 'Üzgünüm Lord Justice
FitzGibbon geçen cuma sabahı burada değildi.' FitzGibbon'ın söylediklerini dinledim--her şey daha önce gazetelerde yer almıştı--ve elimden geldiğince
en kısa sürede ayrıldım. Ancak, beni harekete geçirmeye ikna ettikleri Değişikliğin yazarının bunu 'tamamen bir hata' olarak kınadığını duyduğumda çok cesaretim kırıldı.

Ertesi akşam (Pazartesi) Lord Randolph'un kayınbiraderi (Lord Curzon) Meclis'te otururken yanıma geldi ve Değişiklik hakkında bana söyleyeceği önemli bir şey olduğunu söyledi. Kütüphanenin yanındaki koridora çıktık ve orada bana 'Randolph Değişiklikten tamamen uzak durmaya karar verdi; onu desteklememenin en iyisi olacağını düşündü; bununla hiçbir ilgisi
olabileceğini
görmedi' dedi -- aynı etkiyi daha fazla hissettirerek. 'İnsanlar onun hakkında ne düşünecek? Kendisi gazete muhabirlerinden birine Değişiklik hakkında konuşup oy vereceğini
söylemiş.' dedim. 'Evet,' diye yanıtladı Lord Curzon, 'bu muhabirlerle konuşmasının verdiği rahatsızlık bu.' Ben
dedim ki: 'Onun davranışları hakkında ne düşüneceğimi biliyorum - önce
Birmingham, şimdi de _burası_. Benim fikrimin ne olacağından şüphe edemezsiniz.'

Daha önce Lord R. C.'nin beni sigara içme odasına çağırdığını ve şöyle dediğini söylemeliydim: 'Bugün ana soru hakkında bir şeyler söyleyeceğim, eğer fırsat bulursam.' Ne demek istediğini tam olarak anlayamadım ve daha sonra (akşam yemeğinde) konuşmadan gittiğinde hiçbir şey kastetmediğini düşündüm. Daha sonra Lord Curzon'un az önce bahsettiğim mesajı geldi.
Salı günü, Değişiklik teklifinin görüşüleceği gün, tam Meclis'e girerken Lord Curzon tekrar yanıma geldi ve şöyle dedi:
'Randolph, saldırıya uğramadığınız sürece tartışmaya katılmayacak.' Sonra ekledi: 'Sizi destekleyemem.' Çok az şey söyledim ve Meclis'e devam etmeye kararlı bir şekilde girdim.

Meclis kalabalıktı ve Sorular bitmeden hemen önce R. C. bana doğru eğildi ve şöyle dedi: 'Ana soru hakkında konuşacağım.' Ona 'Ne zaman?' diye sordum. 'Şimdi,' dedi. 'Bir Değişiklik oylandıktan sonra nasıl konuşabilirsin?' 'Her şey yolunda,' dedi; 'Bunu Başkan'la ayarladım.' Açıklama veya itiraz için zaman yoktu. Açıkça oldukça kararlıydı ve birkaç dakika sonra Başkan onu çağırdı.

Ardından Hükümete karşı şiddetli bir nutuk çekti, onları aslında sahteci Pigott'u var etmekle suçladı - 'kanlı, çürümüş, korkunç cenin, Pigott, Pigott, Pigott' - her seferinde ismi andığında parmağıyla Bakanlığı işaret etti. Kendisine karşı bir Pigott'un kullanılması olasılığını öne sürdü. Konuşurken, bana destek olmayı amaçlayan birkaç arkadaşım yanıma gelip, Bakanlığa karşı böylesine çirkin bir saldırıyla özdeşleştirilemeyeceklerini fısıldadılar. 'Bununla ilişkilendirileceksin,' dedi birkaçı. 'Herkes, bu geceki programın tamamının seninle ayarlandığına inanacak.' 

Kasıtlı ve hain bir şekilde savrulduğumdan ve bir liderin, o lider tarafından çok sorumlu ve zor bir konuma yerleştirilen bir takipçiye karşı gösterdiği aşırı ilgisizlikten dolayı, Değişikliği teklif etmemeye ve Meclise neden bu yolu seçtiğimi söylemeye karar verdim. R. C. oturduğunda, bunu yapmam gerektiğini söyledim ve beni caydırmak için birkaç girişimde bulundu. Ancak, oldukça kararlıydım ve tereddüt etmeye zorlanmadığım için mutluyum, ancak Değişikliği reddetmek şimdiye kadar yaşadığım en büyük hayal kırıklığıydı; ve -en azından şimdilik- tüm bu işlem beni siyasi hayattan soğuttu.

L. J. J.

[Bu muhtıraya Lord
Yargıç FitzGibbon'ın şu notunu eklemenin doğru olduğunu düşünüyorum.--W. S. C.]

'Bay Jennings'in muhtırası bana Lord Randolph'un eylemi hakkında
aşırı derecede olumsuz bir izlenim veriyor gibi görünüyor. Lord Randolph bana
Bay Jennings önce ona değişikliğin taslağını gösterdi ve açıkça tüm sorumluluğu üstlenmek istediğini ve Lord Randolph desteklesin veya desteklemesin bunu gündeme getirmeyi planladığını belirtti. Daha sonra, Connaught Place'de, tartışmadan önceki gün, tüm konu Lord Randolph, Jennings ve ben tarafından ayrıntılı olarak tartışıldı ve konuşma Lord Randolph'un Bay Jennings'e, daha detaylı bir şekilde değerlendirildiğinde değişikliği bir hata olarak gördüğünü ve buna karşı oy kullanmasa da lehinde konuşamayacağını, ancak konuşursa ana soru hakkında konuşacağını belirten açık bir ifadeyle sona erdi. Konuşması, özünde, benimsediği anayasal konumun bir incelemesi ve iki yıl önce Birlikçi liderleri Özel Komisyon'un onları sürükleyeceği tehlikeler ve zorluklar konusunda uyarma eyleminin bir haklılığıydı. _Times_'daki konuşmasının raporunu okuduğumda, bana öyle geldi ki,
metinde belirtilen ani özdenetim kaybı olmasa, ki bu, hem tavır hem de gerçek kelimelerle,
hükümete karşı sert bir saldırı gibi görünüyordu,
ılımlı bir tonda tasarlanmıştı. Ancak, önceki
sabah olanlardan sonra,
Jennings'in kendisiyle ilgili bir sadakat ihlali olduğunu nasıl hayal edebildiğini anlayamıyorum.'

IX

_LORD RANDOLPH CHURCHILL'İN ORDU VE DONANMA YÖNETİMİ HAKKINDAKİ MUHTIRASI_

_Lord Hartington Komisyonu Raporunda Yer Almıştır, 21 Mart
1890._

Kraliyet Komisyonu, Majestelerinin Bakanlarına, bu hizmetlere normal harcamalardan makul bir şekilde beklenebilecek _maksimum_ verimliliği sağlayacak bir hükümet ve yönetim sistemi önermek istiyor. Mevcut düzenlemeler kapsamında, herkesin onayıyla, bu _maksimum_ seviyeye ulaşılamamıştır.

Mevcut hizmet yönetim sisteminin, Ordu için 1855'ten, Donanma için ise yaklaşık yirmi beş yıl
öncesinden itibaren geçerli olduğu söylenebilir. Hükümet kuran bir Başbakan, Parlamento'nun farklı makamlarına önemli ve varsayılan kapasiteye sahip üyeler tahsis eder. Böylece, askeri veya donanma hizmeti ve mesleği hakkında hiçbir deneyim veya bilgiye sahip olmayan beyefendilerin Ordu ve Donanma üzerinde en yüksek kontrolü uygulamak üzere atanması kaçınılmazdır. Deniz ve askeri politikanın genel ve teknik sorularını karara bağlamaları beklenir, kararlarının sonuçlarından sorumlu tutulmaları beklenir ve bazen birkaç ay, bazen birkaç yıl süren bir görev süresinin ardından, benzer deneyim ve bilgi eksikliğine sahip olan diğer beyefendiler onların yerini alır. Bu iki bakanın yerine getirmesi beklenen görevler, mülkleri dünyanın dört bir yanına dağılmış ve tebaası üç yüz milyondan fazla olan bir İmparatorluğun savunma ve saldırı gücü için bilimsel ve ekonomik tedbirleri içerir. Böyle bir sistemin, birleşik verimlilik ve ekonomi açısından tatmin edici bir standarda ulaşmamış olması şaşırtıcı değildir. Hükümetler ve Parlamentolar reform peşinde yorulmak bilmeden çalıştılar, ancak şimdiye kadar sadece
kamu memnuniyetsizliğini ve aynı anda
vergi mükelleflerinin yükünü giderek artırmayı başardılar. Soru kendini gösteriyor gibi görünüyor:
Deniz ve askeri yönetim sistemimizde çok radikal bir değişikliğin uygunluğunun ciddi ve önyargısız bir şekilde ele alınması için zaman gelmedi mi?
Hedeflenen amaç, vergi mükellefinin veya temsilcilerinin tolere edeceği harcama miktarıyla tutarlı _maksimum_ verimliliktir. Herhangi bir pratik yönetim etkinliği miktarı mesleki eğitim ve bilgi olmadan elde edilebilir mi? Doğrudan kişisel sorumluluk olmadan elde edilebilir mi? Doğrudan kişisel sorumluluk mesleki kontrol olmadan makul bir şekilde beklenebilir mi? Bu soruların cevabı, bence, açıkça olumsuzdur. Bir asker veya denizci için mesleki itibar, hayatın kendisinden sonra her şeydir ve bunun kaybı, ağır bir karakterin maddi ve sosyal kaybına yol açan mesleki bir yıkıma eşittir. Siyasi sistemimizdeki sıradan bir politikacı için idari başarısızlık çok az veya hiç kötü sonuç getirmez. Kaderi, talihsiz veya beceriksiz olsa bile, vakaların büyük çoğunluğunda başka bir makama transfer olmaktır - yabancı bir elçiliğe, bir sömürge valiliğine veya en kötüsü Lordlar Kamarasına. Ne maddi ne de sosyal kayıp, Ordu ve Donanma Bakanlarımızın beceriksiz ve muhtemelen felaketli yönetimini zorunlu olarak veya genellikle takip etmez. Bundan da öte, sırasıyla Savaş Bakanı ve Amirallik Birinci Lordu'na danışmanlık yapan profesyonel kişiler, sivil Bakanın hayali sorumluluğu tarafından korundukları için, kamuoyunun kınaması riskinden
kurtulurlar. Tarih ve teorinin, yukarıda belirtilen açıklamayı desteklemek için örtüştüğü görülecektir.

Parlamento, kusurlu yönetimin günah keçisi haline getirilir.

Parlamentonun kontrolü, Parlamentonun müdahalesi, Parlamentonun hakları ve ayrıcalıkları için kıskançlığı, bunlar, mevcut deniz ve askeri yönetim sistemimizin ana hatlarına bağlı kalmanın lehindeki
beyanlardır.

Şahsen, Avam Kamarası'ndaki deneyimimle ve Avam Kamarası'nı birkaç yıl yakından inceledikten sonra, bu tür
argümanları bir kenara bıraktım. Büyük parti meselelerini ortadan kaldırarak, Avam Kamarası'nın, olağan kamu işlerinin yürütülmesiyle ilgili olarak, esas olarak, belirli amaçlar için belirli fonlar bulmak zorunda olan, hükümetin parasal taleplerinin açıkça aşırı olmamasını ve sağlanan fonların ekonomik olarak harcanması için adil garantiler verilmesini isteyen, iş adamı ve makul kişilerden oluşan bir meclis olduğu sonucuna vardım. Bu görüşlerle, mevcut düzenlemelere göre bir iyileştirme olarak, Deniz Kuvvetleri ve Ordunun yönetiminin sırasıyla bu mesleklerin üyelerine emanet edilmesi gerektiğini savunuyorum. Denizcilik eğitimi, deniz deneyimi ve deniz üstünlüğü Denizcilik Bakanımızın nitelikleri olmalıdır. Askeri eğitim, askeri deneyim ve askeri üstünlük Ordu Bakanımızın nitelikleri olmalıdır. Her halükarda, yüzeysel olarak, bu öneri makul görünüyor ve olağan sağduyuyla uyuşmuyor. Ancak, anayasal düzenlemelerimize uygun olmadığı ve Parlamento denetimiyle bağdaşmadığı itirazıyla karşılaşılabilir. Bu itirazın güçlü bir incelemeye dayanıp dayanmayacağından şüpheliyim. Parlamento, İmparatorluk savunması amacıyla her yıl belirli sayıda milyonlarca sterlin sağlamak zorundadır ve Parlamento her zaman bir bireyin kamu hizmetini tanımaya ve ödüllendirmeye istekli ve istekli, hatta bazen aşırı istekli olsa da, aynı zamanda benim önerdiğim reform kapsamında Parlamento, çok fazla zorluk çekmeden şu anda yapamadığı ve hiçbir zaman yapamadığı şeyi, yani bir bireyin kötü yönetimini tespit edip cezalandırmayı başarabilirse, Parlamento muhtemelen tatmin olacaktır. Bu amaçla, fiilen var olan Savaş Bakanı ve Amirallik Kurulu ofislerinin kaldırılmasını öneriyorum. Onların yerine üç yeni
ofis oluşturulmasını öneriyorum--

I. Hükümete bağlı olarak, deniz idaresi üzerinde en yüksek kontrole ve sorumluluğa sahip bir Deniz Kuvvetleri Başkomutanı veya Lord Yüksek Amirali. Deniz eğitimi, deniz deneyimi ve deniz üstünlüğü bu ofis için gerekli niteliklerdir.

II. Ordunun Başkomutanı veya Yüzbaşısı, Hükümete bağlı olarak, Ordunun yönetimi üzerinde en yüksek kontrole ve sorumluluğa sahip olmak.
Bu ofis için gerekli nitelikler askeri eğitim, askeri deneyim ve askeri üstünlüktür.

Yönetimin sürekliliğini sağlamak ve ayrıca zaman zaman yeni idari enerji sağlamak amacıyla, bu iki ofisin beş yıl süreyle geçerli atamalar olmasını öneriyorum;
ayrıca Kabine için askeri ve deniz
görüşünü ilk elden elde etmek amacıyla, bu ofislerin sahiplerinin özel danışman olarak oluşturulmasını ve askeri ve deniz
sorunları ele alındığında tüm Kabine Konseylerine çağrılmasını ve bu deniz ve askeri
sorunlar ele alınırken diğer Kabine Bakanlarıyla eşit bir konumda olmalarını öneriyorum. Ancak
hizmetlerin yönetimini parti siyasetinden uzak tutmak için, bu iki bakanın donanma ve askeri konularla ilgili olanlar dışında hiçbir sorunun tartışılmasında veya karara bağlanmasında yer almamasını öneriyorum.

[Yukarıda belirtilen öneriyle yakın bir paralellik,
Hindistan Başkomutanı Hindistan Valisi Konseyi'ndeki
pozisyonda bulunabilir.]

Bu bakanları Parlamento ile derhal temasa geçirmek ve aynı zamanda onları günlük parti tartışmalarına ve bölünmelerine dahil olmaktan uzak tutmak amacıyla, Lordlar Kamarası'na üye olarak atanmaları gerektiğini savunuyorum.

[Bu önerinin uygulanabilirliği, bence, büyük ölçüde, Kraliyet Hazretleri Cambridge Dükü ve Lord Wolseley'nin şu anda Lordlar Kamarası'nda sahip olduğu pozisyonlarla gösterilmiştir. Muhtemelen eski günlerde de benzer pozisyonlar Wellington Dükü ve Lord Hardinge tarafından bir dereceye kadar, herhangi bir rahatsızlık olmadan sürdürülüyordu.]

Bu iki Bakan'ın her birine (diğer memurların yanı sıra) (1) aşağıda görevleri özetlenecek bir genelkurmay başkanı ve (2) Avam Kamarası'nda bir sandalyesi olan ve görevi deniz veya askeri yönetimi ayrıntılı olarak açıklamak ve gerekirse savunmak olan bir mali sekreter yardımcı olacaktır.

III. (1) Parlamento ve Hükümet'in mali kontrolünü korumak ve güvence altına almak, (2) iki hizmet arasındaki çok ihtiyaç duyulan bağlantıyı sağlamak, böylece büyük bir amaç olan İmparatorluk savunması daha eksiksiz bir şekilde elde edilebilsin diye, Tacın Deniz ve Kara Kuvvetleri için Devlet Sekreteri ve Hazinedarlık ofisinin kurulmasını öneriyorum.

Bu Bakan, benim görüşüme göre, sorumlu hizmet başkanlarıyla Kabine'ye sunulacak yıllık harcama miktarını belirleyecekti; Amirallik ve Savaş Ofisi'nin hesaplarını denetleme, bu tahminleri ve harcamaları Parlamento'ya sunma ve savunma görevi kendisine verilecekti. Ayrıca, üçüncü büyük bir görevle daha görevlendirilecekti: Cephanelik Dairesi'nin kontrolü, yönetimi ve sorumluluğu ve Ordu ve Donanma için büyük sözleşmelerin yapılması. Adeta, ordu ve donanma başkanlarının ihtiyaç duydukları malzemelerin çoğunu tedarik edecekleri büyük bir dükkan kuracak ve işletecekti. Harcamaların ana hatları, önerilen Devlet Sekreteri ile birlikte iki meslek Bakanı tarafından kararlaştırıldığına göre, bu sonuncusu hizmetlerin yönetimine müdahale etmeyecek veya zorunlu olarak sorumlu tutulmayacaktır; ancak bu hizmetlere mühimmat ve diğer malzemeler sağlamayı üstlenmiş olması ve görevinin hesapları denetlemek ve elindeki depoları test etmek olması durumu hariç. Önerilen Devlet Sekreteri, (1) Daimi Devlet Müsteşar Yardımcısı, (2) Parlamento Devlet Müsteşar Yardımcısı,
(3) Muhasebeci ve Denetçi Genel, (4) Mühimmat ve Malzeme Kontrolörü tarafından desteklenecektir. Bu kişinin altında (_a_) Mühimmat Fabrikaları Başkanı,
(_b_) Sözleşmeler Müdürü bulunacaktır.

Hazine'nin Kara ve Deniz Kuvvetleri harcamaları üzerinde şu anda uyguladığı kontrol ve müdahale, önerilen şemaya göre sona erecek ve belirlenecektir.
Aynı şekilde Kontrolör veya Denetçi Genel'in denetimi de sona erecektir.
Devlet Sekreteri veya Muhasebecisi ve Denetçi Genel'inin
Kişisel olarak Parlamento'ya ve Kamu Hesapları Komitesi'ne
Kara ve Deniz Kuvvetleri Harcamalarını açıklamasını öneriyorum.

Bir yandan önerilen Ordu ve Donanma Bakanları ile diğer yandan Hükümet arasındaki ilişkiler, şu anda İçişleri Bakanlığı ile Hindistan Valisi veya Yabancı Mahkeme Büyükelçisi veya Sömürge Valisi arasında var olan iyi anlaşılmış ilişkilere çok benzeyecektir. Ordu ve Donanma Bakanları, göreve gelen yeni bir Hükümet tarafından görevden alınabilir, ancak böyle bir görevden alma, Parlamento'da savunma ve açıklama gerektiren ciddi bir Bakanlık eylemi olacaktır. Ordu ve Donanma Bakanları ile Tacın Deniz ve Kara Kuvvetleri Devlet Sekreteri arasındaki ilişkiler, mükemmel eşitlik ve sürekli iletişim olacaktır. Ordu ve Donanma başkanları, kendi mesleklerinin görüşlerini Devlet Sekreterine çok yetkili bir biçimde getirecektir. Devlet Sekreteri, Ordu ve Donanma başkanlarına, Hükümetin ve Avam Kamarasının dönemin siyasi
koşulları hakkındaki görüşlerini getirecektir. Üçü, hizmetlerin tüm zorunluluklarını veya varsayılan zorunluluklarını kapsayan ve birbirine karşı dengeleyen bir bakış açısıyla İmparatorluk savunmasının genel gereksinimlerini birlikte inceleyecekti. Ordu ve Donanmanın iddiaları veya görüşleri çatıştığında, Dışişleri Bakanı muhtemelen yetkili ve kabul edilebilir bir hakem olarak bulunacaktı. Ordu ve Donanma Bakanlarının, Dışişleri Bakanı ile tek başlarına veya birlikte anlaşmazlığa düşmeleri durumunda, Kabineye başvurulacaktı. Kabinenin, Ordu ve Donanma Bakanlarına karşı Dışişleri Bakanını tek başlarına veya birlikte desteklemesi durumunda, bu Bakanlar, mesleki sorumluluklarının veya itibarlarının görevde kalmaya devam etmelerine izin verip vermeyeceğini değerlendirmek zorunda kalacaklardı. Her ikisinin veya birinin istifa etmesi durumunda, Parlamento tartışması yapılmalı ve Parlamento kararı alınmalıdır. Ordu ve Donanma başkanlarının idaresinin Parlamento tarafından sorgulanması durumunda, önce Dışişleri Bakanı, sonra da Hükümet bir bütün olarak, Parlamento'da iddia edilen idari eylemi destekleyip destekleyemeyeceklerini düşünmek zorunda kalacaktı. Her iki durumda da Parlamento tartışması ve kararı takip eder. Yukarıda önerilen düzenlemeler kapsamında, hemen hemen her düşünülebilir durumda, yalnızca çok büyük ölçüde (muhtemelen mümkün olan en büyük ölçüde) doğrudan kişisel sorumluluğun gerçekten tesis edildiğini değil, aynı zamanda Parlamento'nun kontrolünün azaltılmaktan çok uzak, önemli ölçüde artırıldığını ve çok daha etkili hale getirildiğini ileri sürüyorum. Yukarıda belirtilen öneriler, muhtemelen çok fazla itiraza ve eleştiriye açık olmakla birlikte, muhtemelen çok fazla iyileştirme ve geliştirme kapasitesine sahiptir ve bunlar hakkında bir karara varırken, Komisyon üyeleri önümüzdeki kanıtların birçok ayrıntıda Parlamento'nun veya kamuoyunun hayal ettiğinden daha ciddi şekilde tatmin edici olmayan ve muhtemelen daha fazla tehlikeyle dolu bir durumu ortaya koyduğunu akıllarında tutmalıdır; ve
mevcut yönetim sisteminin kabul edilen kusurları
Komiserler tarafından reform önerilerinin önerilen kusurlarına karşı dengelenmelidir.

DİZİN

Abergavenny, Marquess of, i. 315, 320

Amirallik harcamaları, saldırı, ii. 316

Onaylama Tasarısı Konuşması, i. 252;
_Punch_ karikatürü, 255

Afganistan, Politika, ii. 362

Alcester, Lord, i. 262

Alfred Churchill, Lord, i. 19, 52

Cezayir, İtalya, &c., Yolculuk, ii. 287, 289

Althorp, Lord, ii. 125

Arabi Paşa, i. 226, 261, 289

Argyll, Dük, i. 224

Ashbourne, Lord, i. 128, 213, 214, 220, 393, 408, 409, 445; ii. 34, 78,
290

Ashley, Bay Evelyn, i. 232

Ashmead-Bartlett, Bay, i. 311

Aston Ayaklanmaları, i. 361, 365

Balfour, Bay A. J., i. 134, 141, 149, 211, 219, 265, 304, 339, 343, 425,
433, 466, 471; ii. 29, 153, 195, 222, 301, 335, 350, 373, 391, 451, 452,
458, 460, 463, 470, 472

Barnaby, Sir N., ii. 318

Barnett, Bay H., i. 52

Bartley, Bay, i. 318, 353

Baumann, Bay, ii. 415

Bayley, Bay M., ii. 504, 505

Beach, Sir M. Hicks-, i. 76, 85, 307, 320, 347, 349, 350, 356, 359, 360,
368, 384, 385, 387, 398, 400, 403, 417, 418, 432, 438, 448, 515; ii. 21,
34, 39, 45, 101, 109, 110, 116, 124, 125, 128, 145, 149, 207, 219, 224,
250, 285, 335, 337, 343, 371, 387, 392, 395, 431

Beaconsfield, Earl of, i. 30, 64, 68, 84, 98, 112, 114, 120, 154, 157,
177, 197, 222, 334; ii. 300, 362, 460

Beaconsfield heykeli, açılışı, i. 240

Beale, Bay P., ii. 390

Beckett, Bay E., ii. 307, 388

Belfast ziyareti, ii. 59

Berlin, ii. 368

Birmingham:
yarışmalar, i. 285, 466, 532, 544; ii. 382
Aston Park'ta toplantı, i. 361, 365
konuşmalar, i. 287, 296, 365; ii. 399

Bismarck, Prens von, ii. 360, 368, 477

Blackpool konuşması, i. 290

Blandford, Marquess of, i. 3, 19, 43, 165, 267

Blenheim Harriers, i. 25, 33, 267

Blunt, Bay Wilfrid, i. 261

Borthwick, Sir A., ​​i. 258; ii. 431

Bradford konuşmaları, ii. 175, 177

Bradlaugh, Bay C., i. 122, 124, 129, 209, 276, 333, 350; ii. 321, 428

Breteuil, M. de, i. 72; ii. 435

Bright, Bay John, i. 59, 225, 275, 285, 286, 287, 289, 292, 378; ii. 53,
94, 109, 113, 116, 300, 384

Bright, Bay J. A., ii. 390, 392, 393

Brodrick, Bay, i. 343, 428, 440

Bryce, Bay, i. 251

Bütçe:
değişiklik (1885), i. 398, 405
taslak (1887-8), ii. 187

Bulgaristan, ii. 154, 155, 165, 364

Buller, Sir R., ii. 138, 142, 143, 337

Burke, Bay, i. 207, 211

Burke, Sir J. Bernard, i. 95

Burma, i. 517; ii. 43, 484

Burnaby, Col., i. 258, 285, 320, 361, 378

Butt, Mr., i. 58, 82, 175

Cadogan, Lord, i. 160

Caine, Mr., ii. 78, 421

Cairns, Earl, i. 227, 242

Cambridge University Carlton:
konuşma, i. 295
lisans öğrencilerinin heyeti, i. 328

Cardwell, Lord, i. 65

Carnarvon, Lord, i. 251, 432, 440, 444, 460; ii. 20, 22, 28, 30, 57, 111

Cavendish, Lord F., i. 124, 144, 207, 211

Merkez Komitesi, i. 305, 308, 356

Chamberlain, Bay J., i. 58, 62, 170, 211, 222, 281, 286, 287, 349, 365,
370, 422, 428, 452, 462, 467; ii. 48, 52, 53, 57, 58, 73, 74, 75, 80,
82, 85, 94, 96, 100, 108, 113, 118, 119, 120, 125, 133, 143, 153, 164,
195, 216, 221, 243, 250, 252, 254, 262, 267, 284, 285, 286, 288, 336,
344, 345, 348, 349, 350, 351, 375, 382, ​​384, 386, 388, 392, 395, 403,
419, 420, 428, 463, 470, 472

Maliye Bakanı, ii. 126, 179
1887-8 bütçesi, ii. 187
gerçekleştirilen ekonomiler ve reformlar, ii. 184
istifa, ii. 213, 234, 240, 255, 268, 270, 282

Kanal Tüneli Tasarısı, ii. 381

Chaplin, Bay, i. 108, 245, 311, 313, 323, 355, 367; ii. 126, 175, 286,
287, 328

Chenery, Bay, i. 160, 167, 241, 248, 276

Childers, Bay, ii. 205

Devlet Memurlarının dilekçe verme yetkileri--konuşma, i. 260

Clarke, Bay, i. 311

Kapanış, i. 212, 214, 219, 220; ii. 175, 176, 219

Whig'lerle Koalisyon, teklifler, ii. 6, 8

Cobden, Bay, i. 289, 292

Collings, Bay Jesse, i. 251; ii. 45, 164, 176

Rahatsızlık İçin Tazminat Tasarısı, i. 179

Connaught, Duke of ve Bombay Komutanlığı, i. 503

Muhafazakar Parti:
İrlanda politikası--mektup, ii. 3
liderlik, ikili kontrol sorunu, i. 227, 229, 242, 246, 251, 405
Parlamento Reformu, tutum, i. 336

Cook, Bay, ii. 119, 133

Yolsuzluk ve Yasadışı Uygulamaların Önlenmesi Yasa Tasarısı, i. 264

Cotter, Bay, i. 320

İlçe Hükümeti Yasa Tasarısı, i. 106

Cowper, Lord, i. 185, 207; ii. 90

Cranborne, Lord, i. 234

Cranbrook, Lord, ii. 35, 36, 40

Creighton, Dr., i. 24, 34, 36, 37, 255

Cromer, Lord, ii. 377

Cross, Sir R., i. 342, 378

Curzon, Lady, i. 430

Curzon, Lord, i. 428; ii. 307

Curzon, Viscount, ii. 287, 290, 292, 295

Damer, Rev. L. Dawson, i. 22, 23

Darling, Sir C., i. 364

Dartford konuşması, ii. 163, 175, 176

D'Aunay, Count, ii. 172

Davitt, Bay M., i. 175, 176

De Worms, Baron, i. 166

Derby, Lord, i. 105, 227; ii. 49, 361

Dilke, Sir C., i. 70, 100-104, 276, 346, 347, 417

Dillwyn, Bay, i. 126

Disraeli. _Bkz._ Beaconsfield

Dixon Hartland, Bay, i. 258

Dodson, Bay, i. 143

Dolben, Mackworth, i. 7

Douglas, Bay Akers-, ii. 264, 268, 388, 389

Duffield, Tom, i. 28

Dunraven, Lord, ii. 274, 432

Durham, Earl of, i. 281

Doğu Sorunu, i. 98, 100-104; ii. 154.
_Ayrıca bkz._ Bulgaristan

Edinburgh konuşmaları, i. 273, 278-281

Eğitim, i. 3, 8, 21, 24, 38

Mısır ve Sudan:
Arabi Paşa, i. 226, 261, 289
durumu, i. 225, 278, 334
Gordon, Gen., i. 349, 351, 376
politika, ii. 172, 365, 375
Sudan, tahliyesi, i. 380, 382, ​​386, 387
Süleyman Sami, dava, i. 263
Tevfik, Hidiv, i. 261

Mısır, ziyaret, ii. 437

Mısır Borç Yasası, i. 378

Elcho, Lord, i. 339, 343

'İlyas'ın Mantosu', i. 248

İşverenlerin Sorumluluk Yasası, i. 136

Escott, Bay T. H. S., i. 15

Kurulmuş Kilise, Savunma--konuşma, i. 296

Eton, i. 8

Harcama, eleştiriler, i. 143, 232

Adil Ticaret Hareketi, i. 290, 472; ii. 327

Ferry, M. Jules, ii. 478

FitzGibbon, Lord Justice, i. 77, 79, 395, 434, 435, 459, 471, 525; ii.
59, 89, 96, 124, 132, 263, 307, 351, 353, 386, 455, 462, 468, 513, 515

Forster, Mr., i. 63, 100, 174, 181, 185, 199, 201, 203, 207, 224, 349;
ii. 49, 113

Dördüncü Taraf:
Beaconsfield'ın onayı, i. 154, 223
Bütçe değişikliği (1885), i. 398
Zorlama politikası, görüş, i. 197
yazışma, i. 162
ikili kontrol sorusu, i. 228
son aşama, i. 303, 343
Ön Muhalefet Sırasının düşmanlığı, i. 260
Gladstone'un tutumu, i. 152
Gorst'un makalesi--mektubu, i. 548
Lordların Yeniden Dağıtım Yasa Tasarısı'na değişiklikleri, i. 417
engelleme, gerekçelendirme, i. 150
kökeni, i. 131
politika, i. 136, 158, 230
Reform Yasa Tasarısı, tutum, i. 341
kopuş ve yeniden birleşme, i. 199, 204, 209
_Times_ açıklaması, i. 168
_Vanity Fair_ karikatürü, i. 169
eseri, i. 143, 149, 230; ii. 150

Fransa, ilişkiler, ii. 365

Serbest Ticaret, i. 292

Freycinet, M. de, ii. 172-174

Gastein, ziyaret, i. 267

Gathorne-Hardy, Bay, i. 64, 66

Alman İmparatoru, i. 166; ii. 368

Gibbs, Bay V., ii. 472

Gibson, Bay _See_ Ashbourne

Gibson, Bay Milner, i. 234, 289

Giers, M. de, ii. 358, 366, 367

Giffard, Sir H., i. 130, 368

Giles, Maj., ii. 447

Gladstone, Bay H., i. 265

Gladstone, Bay W. E., i. 58, 60, 64, 69, 145, 172, 222, 232, 234, 260,
261, 264, 271, 275, 282, 283, 284, 377, 416, 432, 441, 451, 472; ii. 1,
3, 22, 24, 27, 62, 137, 143, 157, 169, 214, 219, 220, 229, 241, 300,
309, 312, 334, 340, 341, 360, 361, 365, 373, 428, 433, 454, 456, 463,
466, 469, 470, 471, 474, 477, 502
Onaylama Tasarısı konuşması, i. 252
Bismarck'ın tahmini, ii. 479, 481
Bradlaugh davası, i. 127, 210, 212, 350
Burma politikası, ii. 43
Devletin tasfiyesi, görüşler, i. 454
Mısır politikası, i. 261, 279, 334, 349
Dördüncü Parti, tutum, i. 152
İrlanda Özyönetimi önerileri, i. 390, 409;
ii. 29, 41, 51, 62, 66, 67, 78, 92, 96, 98, 100, 104,
111, 116, 153, 327, 437, 491, 497
engelleme, görüş, i. 150
Parnell Komisyonu, ii. 413, 414
Başkanın azarlanması, i. 347
Reform Tasarısı (1884), i. 336, 342
istifa, i. 400, 402; ii. 122
Süleyman Sami, i. 263
Transvaal, ilhak, i. 190, 192, 205, 208
11.000.000'in oyu_l._, i. 380

Glasgow, davet, i. 163

Godley, Sir A., ​​i. 476, 481

Gordon, Gen., i. 349, 351, 376

Gorst, Bay, i. 124, 133, 245, 262, 304, 305, 310, 320, 342, 352, 358,
373, 417, 421, 425, 438, 440, 471; ii. 127, 461

Gorst, Sir J., i. 257

Goschen, Bay, i. 219, 220, 295, 453; ii. 46, 47, 48, 53, 87, 90, 113,
116, 132, 200, 201, 207, 208, 243, 259, 268, 272, 282, 308, 335, 339,
350, 361, 470

Grant, Bay Corrie, i. 427, 428, 431

Grantham, Bay, i. 126

Granville, Lord, i. 102, 103, 276, 389, 432; ii. 361

Grey de Wilton, Lord, i. 60

Grosvenor, Lord R., i. 385

Hamilton, Lord Claud, i. 311, 323, 443

Hamilton, Lord George, ii. 228, 229, 231, 234, 236, 319, 323, 324

Hamilton, Sir R., i. 445

Hanbury, Mr., ii. 378

Harcourt, Sir W., i. 67, 71, 153, 170, 204, 434, 438; ii. 49, 107, 145,
195, 205, 470

Hart-Dyke, Sir W., i. 435

Hartington, Lord, i. 58, 63, 103, 149, 179, 275, 349, 441, 453, 461; ii. 2, 3, 7, 46-48, 53, 54, 58, 69, 80-82, 87, 90, 94, 98, 113, 116, 120,
122, 124, 125, 141, 147, 153, 220, 221, 250, 256, 258, 272, 302, 321,
322, 337, 344, 349, 361, 365, 388, 392, 395

Hatzfeldt, Kont, ii. 158

Healy, Bay, i. 435; ii. 4

Henry, Bay Mitchell, i. 52

Herbert, Bay A., i. 65

Holland, Sir H., ii. 127, 273

Holmes, Bay, i. 435, 436, 460

Ev Kuralı:
tutum, i. 90, 280, 453; ii. 3, 23, 117, 490, 494, 507, 508
Belfast ziyareti, ii. 59
Yasa tasarısı, öneriler, ii. 50, 55, 92, 97, 99, 115
Muhafazakar politika, i. 448, 460; ii. 21, 23, 28, 427
Gladstone'un planı, ii. 2, 29, 79
Kraliçenin Konuşması (1886), ii. 32

Hope, Bay B., i. 65

Avam Kamarası karışıklığı (1893), ii. 472

Hull konuşması, i. 163

Iddesleigh, Lord, i. 64, 161, 219, 235, 265, 267, 326, 340, 354, 377,
398, 418; ii. 40, 127, 153, 155, 156, 160, 172, 174, 203, 212, 250, 276,
277
Aston Park, i. 360, 363, 364
Beaconsfield heykeli, açılışı, i. 240
Bradlaugh davası, i. 124, 128, 210, 333, 334
Mısır politikası, i. 262, 334
Dördüncü Parti, düşmanlık, i. 158, 260
Muhafazakar parti liderliği, i. 145, 148, 157, 227, 242, 357,
381, 382, ​​403, 407, 408, 418

Hindistan:
Kuzey-Batı Sınırı sınırlandırılması, i. 379, 380, 483
ziyaret, i. 374, 377, 554-564

Hindistan Ofisi yönetimi, i. 425, 474
ordu yeniden örgütlenmesi, i. 489
Bi-metalizm tartışması, i. 478
Bombay komutanlığı, i. 503
Bütçe beyanı, i. 491
Burma, i. 517
demiryolu inşaatı, i. 477
Salisbury, Lord, yazışmalar, i. 498

İrlanda, boykot, kökeni, i. 183
Zorlama politikası, tutum, i. 177, 189, 197, 203, 391, 393,
396, 404, 409; ii. 34, 342
Muhafazakar parti, politikası--mektup, ii. 3
Özyönetim. _Bu başlığa bakın_
orta öğretim sorusu, i. 94, 97
arazi mevzuatı, i. 205, 434; ii. 92, 344
Maamtrasna olayı, i. 436
Reform Tasarısı (1884), i. 343, 344
ikametgah, i. 75, 80, 82, 110, 111
eyalet, i. 1, 82, 172, 183, 186, 199, 444; ii. 33
ziyaret, i. 460

İrlanda İlçe Hükümeti Tasarısı, ii. 373

İrlanda Eğitim Tasarısı, planları, ii. 352

İrlanda Eğitim Vakıfları Tasarısı, i. 434

J. S., _Realm_'dan alıntı, i. 16

James, Sir H., i. 134, 155, 255, 265, 411; ii. 47, 48, 58, 66, 113, 116,
250, 439

Jennings, Bay L., i. 298; ii. 270, 286-288, 290, 307, 312, 320, 321,
327, 329, 378, 386, 387, 402, 413, 414, 419, 420, 424, 426, 512

Jerome, Bayan, i. 39, 40, 57

Jerome, Bay, i. 43, 56


Kerans, Bay, i. 378

King-Harman, Albay, ii. 137

Kissingen, ii. 476


Labouchere, Bay, i. 130, 213, 333; ii. 27, 145, 150, 253

Lansdowne, Marquess of, i. 224; ii. 273

Lanyon, Sir O., i. 193

Lawson, Sir W., i. 251

Meclis Liderliği. _Bkz._ Iddesleigh _ve_ Randolph Churchill

Lee, Hans, ii. 447

Leigh, Bay A., i. 16

Lisans sorusu, ii. 430, 506

Liverpool toplantısı, i. 443

Lowther, Bay, i. 97, 245

Maamtrasna olayı, i. 436

McCarthy, Bay J., ii. 28

Maclean, Bay J. M., i. 325; ii. 137

Manchester konuşmaları, i. 231; ii. 69

Manners, Lord J., i. 340

Marlborough, Düşesi, i. 14, 30, 109, 115, 258
İrlanda sıkıntısının giderilmesi fonu, i. 110

Marlborough, Dükü, i. 3, 20, 21, 32, 40, 92, 108, 114, 170, 178, 227,
266, 429; ii. 463

Evlilik, i. 57

Mashonaland, ziyaret, ii. 447

Matthews, Bay H., i. 369; ii. 119, 126, 133, 134, 461

Mattinson, Bay, ii. 387

May, Sir Erskine, ii. 6, 408

Melbourne, Lord, ii. 14

Middle Temple Grand Day, 1885, i. 414

Milner, Sir F., i. 428

'Mr. Podsnap,' ii. 399

Mr. Spencer's travels, ii. 169

Mitford, Mr. P., i. 258

Moore, Mr. A. W., i. 481

Morley, Mr. J., i. 125, 391, 392, 404; ii. 1, 48, 78, 88, 153, 353, 377,
405, 433, 469, 471

Morris, Lord Baş Yargıç, ii. 23, 57

Mowbray, Sir J., i. 245

Mundella, Mr., ii. 397

National Union of Conservative Associations, i. 305, 307, 312, 315, 318,
320, 321, 324, 326, 327, 330, 352, 355, 356, 536-543

North, Col., ii. 386

Northbrook, Lord, ii. 273

Northcote, Mr. (senr.), i. 245

Northcote, Sir Stafford. _Bkz._ Iddesleigh

Norveç, ziyaret, ii. 123

O'Brien, Mr. B., i. 89

O'Brien, Bay S., ii. 66, 67

Engelleme:
Kapatma, etkisi, üzerinde, i. 220
ilk kullanımı, i. 87
görüş, i. 150

O'Connor, Bay A., ii. 152

O'Donnell, Bay F. H., i. 128

Oldham konuşması, i. 163

Muhalefet, işlevleri, i. 233, 239

Oxford, i. 31
Territorial Military Center--konuşma, i. 66

Paddington, South, i. 471; ii. 454, 461
seçim konuşmaları, ii. 491, 496

Palmerston, Lord, i. 234; ii. 260

Parlamento prosedürü, reformu, i. 211; ii. 10, 16, 17, 25, 42, 500,
502

Parnell, Bay, i. 83, 174, 175, 176, 183, 185, 202, 205, 393-395, 397,
446, 455; ii. 1, 22, 24, 30, 51, 54, 66, 103, 109, 141, 143, 147, 149,
375, 452, 454
tutuklama ve serbest bırakma, i. 206, 207, 210
Komisyon, ii. 405, 413, 431
Kilmainham antlaşması, i. 207, 210, 212
Maamtrasna, i. 438, 440

Parnellism and Crime, ii. 406, 408, 423

Peel, Mr., ii. 9, 136

Percy, Lord, i. 306, 312, 313, 317, 318, 323, 352, 355

Perkins, Mr., ii. 447, 450

Pigott case, ii. 412, 416

Plunket, Mr., ii. 67, 84

Ponsonby, Sir H., ii. 268

Preston speech, i. 185, 187

Primrose League, i. 256, 356

Prens İmparatorluk, anıt, i. 142

Galler Prensi'nin düğünü, i. 9

Kişilerin ve Mülkiyetin Korunması Yasası, i. 200

Kraliçe Victoria:
Bombay komutanlığı ataması, i. 503
Kızılderili işleri, i. 485
mektup, ii. 154
Şansölyenin istifası, ii. 234, 240, 255, 268

Radikal parti, ilkeleri, i. 231, 288, 293

Raikes, Bay, i. 398; ii. 126

Randolph Churchill, Leydi, i. 167, 258, 429, 430, 431; ii. 366-368

Randolph Churchill, Lord:
doğum, i. 3
Maliye Bakanı, ii. 126, 179
özellikler, i. 6, 7, 14, 15, 33, 35, 48, 415; ii. 434
satranç, düşkünlük, i. 30
ölüm ve cenaze, ii. 484
eğitim, i. 3, 8, 21, 24, 38
avcılık, zevk, i. 4, 25, 28
hastalık, ii. 464
Hindistan, Sekreteri, i. 425, 474
Avam Kamarası liderliği, ii. 126, 150, 154, 213
mektuplar, üslup, i. 12, 13, 162-168
Parlamento'daki ilk konuşması, i. 66
evlilik, i. 57
Parlamento üyesi, i. 55
lakaplar ve karikatürler, i. 275
kişisel görünüm, i. 15; ii. 465
siyaset, erken dönemdeki tiksinti, i. 164, 166
1882'deki popülerlik, i. 273
1885'teki tahmin, i. 473
kamusal yaşam, isteksizlik, i. 48
konuşmalar, tarzı, i. 276
Çim deneyimleri, ii. 432

Yeniden Dağıtım Tasarısı, Lordların Değişiklikleri, i. 417

Redschid Paşa, i. 388

Reed, Sir E., ii. 319

Reform Tasarısı (1884), i. 335, 337, 341, 343, 360, 372, 550

Richards, Bay B., i. 15

Richmond, Dük, i. 227

Ripon, Markiz, i. 492

Ritchie, Bay, i. 126

Roberts, Sir F., i. 458, 490

Roebuck, Bay, i. 58

Rosebery, Earl of, i. 29, 433; ii. 49, 471, 478

Rowlands, Bay J., i. 258; ii. 119, 120, 387, 391

Kraliyet Buckhound'ları, i. 232

Kraliyet hibeleri--konuşma, ii. 396

Russell, Lord J., i. 234

Russell, Bay E., ii. 142

Rusya:
Hindistan'daki saldırganlık, i. 380, 382, ​​386, 387, 389
ziyaret, ii. 356

Rylands, Bay, i. 106; ii. 90

Salisbury, Marki, i. 65, 227, 233, 245, 265, 281, 303, 347, 381,
423, 433, 458, 468; ii. 6, 7, 14, 21, 26, 54, 58, 72, 75, 78, 89, 90,
116, 135, 153, 155, 187, 264, 273, 277, 278, 281, 294, 299, 361, 362,
368, 377, 431, 463
Bombay komuta ataması--mektuplar, i. 504
Burma politikası, i. 522, 524
1885 Kabinesi, i. 400, 401, 402, 407, 413, 416, 419; ii. 122, 124
Carnarvon ve Parnell, toplantısı, i. 447
yazışmaları, i. 499
Fesih, görüşler, i. 455
Doğu Sorunu, ii. 157, 158, 160, 162, 165
İrlanda meseleleri, tutum, ii. 29, 30, 33-35, 37, 64, 138,
334, 448, 470
Ulusal Birlik, i. 312, 318, 319, 324, 330, 352, 357
Lord Randolph'un istifası, ii. 214, 218, 220, 223, 228, 231-234,
236, 243, 250, 255, 261, 267, 282
Woodstock konuşması, i. 161

Schnadhorst, Bay, i. 276, 286, 467; ii. 98, 119, 120, 134

Sclater-Booth, Bay, i. 106

Scott, Dr., i. 22

Sexton, Bay, i. 435; ii. 4, 64, 144

Siam, ii. 478

Slade, Sir A., ​​i. 257

Smith, Bay W. H., i. 245, 344, 408, 503; ii. 21, 36, 40, 42, 44, 90,
124, 137, 156, 171, 221, 226, 227, 229, 230, 232, 273, 281, 291, 295,
310, 311, 321, 335, 350, 381, 406, 407, 451

Soudan. _Bkz._ Mısır ve Sudan

Güney Afrika:
işler, i. 190, 195
ziyaret, ii. 447

Spencer, Lord, i. 390, 438, 439, 441; ii. 3, 48

Staal, M. de, ii. 157

Stanhope, Bay E., i. 325, 330, 373; ii. 127, 273

Stanley, Albay, i. 342, 372

Stockton konuşması, ii. 328

Stuart-Wortley, Bay, i. 323, 353

Suakin, ii. 375, 376

Suleiman Sami, i. 263

Tabor, Bay, i. 3, 426

Tarbes, ziyaret, ii. 435

Ilımlılık--mektup, ii. 506

Tewfik, Hidiv, i. 261

Thomas, Albay, i. 4, 26

Muhafazakar demokrasi, i. 250, 290, 293, 295, 301, 302, 336, 349, 358, 411,
463, 465; ii. 404

Transvaal, i. 190, 193-196

Trevelyan, Sir G., ii. 48, 74, 84, 336, 340

Çim deneyimleri, ii. 432

Türkiye ve Doğu Sorunu--mektuplar, i. 100-104

Tyrwhitt, Bay H., ii. 287, 289, 292

Amerika Birleşik Devletleri, ziyaret, i. 73

Villiers, Bay C., i. 292

Walsall konuşması, ii. 397

Walsh, Başpiskopos, ii. 4, 78, 353, 354, 356

Savaş Bakanlığı harcamaları, saldırı, ii. 316

Warren, Sir C., ii. 143

Watkin, Sir E., ii. 381

Webster, Sir R., ii. 407

Welby, Lord, ii. 182, 212

Gal Kilisesi Erteleme Tasarısı, ii. 466, 474

West, Sir A., ​​i. 261; ii. 205

Whitby toplantısı, ii. 326

Whitley, Bay, i. 443

Winston Churchill, Bay, ii. 294, 468

Wolff, Sir H. D., i. 124, 126, 129, 131, 132, 163, 264, 267, 304, 305,
310, 311, 342, 358, 367, 421, 425, 428, 430, 438; ii. 236, 260, 261, 263

Wolverhampton konuşması, ii. 314

Woodstock:
seçimler, i. 52, 115, 426, 527-532
parlamento tarihi, i. 18
ilçe reformu--konuşma, i. 71
Salisbury'nin, Lord, konuşması, i. 160

Zulu Savaşı, i. 142, 191

DİPNOTLAR:

[1] _Eton'da Yedi Yıl_, Brinsley Richards, s. 377.

[2] _Randolph Spencer-Churchill_, T. H. S. Escott, M.A. (Hutchinson &
Co., 1895).

[3] _Fortnightly Review_, Ekim, 1874, cilt xvi., s. 412.

[4] Byron, _Don Juan_, Canto ix. lxxxiv.

[5] B. O'Brien, _Parnell'in Hayatı_, ikinci baskı, i. 163.

[6] 'Majestelerinin nazik

Konuşmasında, Majestelerinin tarafsızlığının dayandığı koşulların
Doğu Avrupa'daki savaşta yer alan hiçbir savaşçı tarafça ihlal edilmediği bildirilmiş ve o zamandan beri tarafsızlık ve barış politikasından ayrılmayı haklı çıkaracak yeterli bilgi almamış olan bu Meclis, gereksiz
malzemeler oylayarak halkın yükünü artırmak için hiçbir neden görmemektedir.'

[7] 'Elijah's Mantle', _Fortnightly Review_, Mayıs, 1883.

[8] Bu bölümde, Bay Harold Gorst'un Kasım 1902'den Ocak 1903'e kadar _On Dokuzuncu Yüzyıl_'a yaptığı Dördüncü Parti işlemlerinin mükemmel anlatımlarından büyük ölçüde yararlandım.
Bazı olayları, özellikle 153 ve 161. sayfalarda, onun izniyle gerçek kelimelerini kullandım.

[9] _Parnell'in Hayatı_, R. Barry O'Brien, cilt i. 247.

[10] _Karşılaştırın_ Bay Forster'ın 'köy kabadayıları.'

[11] _Güney Afrika'da İnsanlar, Madenler ve Hayvanlar_, s. 23.

[12] Kısaltılmış.

[13] Bay Gladstone.

[14] Bay Chamberlain.

[15] Bay Gladstone'un 1876 tarihli ünlü broşüründen bir alıntı.

[16] Lord Randolph Churchill'in konuşmalarına önsöz, L. J. Jennings,
s. xxiv.

[17] Bay Harold Gorst'un makaleleri, _On Dokuzuncu Yüzyıl_, Kasım ve
Aralık, 1902.

[18] Ek II.

[19] Ek II.

[20] Bkz. J. M. Maclean'ın _Anıları_, s. 68.

[21] Ek II. [22] Bay Wainwright'a Mektup, M.P., 9 Haziran 1884, Ek III.

[23] Bay W. H. Smith.

[24] Özellikle 5 Ocak 1903 tarihli Bay Harold Gorst'a yazdığı mektuba bakın,
Times'da yayınlanmıştır, Ek olarak eklenmiştir.

[25] _On Dokuzuncu Yüzyıl_, Ocak 1903, Bay Harold E. Gorst tarafından.

[26] Şimdi Sir Charles Darling.

[27] Ek IV. Özellikle kaplan avı tanımına bakın.

[28] 17 Ocak 1885.

[29] Sir Michael Hicks-Beach tarafından bu bölüm üzerine bir not.

[30] Ağustos.

[31] Bu kamu yararınaydı. (440. sayfaya bakın.)

[32] Lordlar Kamarası, 3 Mayıs 1888. _Hansard_, 325, 1179.

[33] 21 Kasım 1880'de yayınlandı.

[34] Lord Randolph'un Hindistan'dan Mektupları'na bakın, Ek.

[35] 'İrlanda'nın Gözü.'

[36] Lord Ashbourne.

[37] Çok İyi Lordumuz: Eski Şansölye Ball.

[38] _Times._

[39] Ek I.

[40] Bunun dışarıdan bir tahmin olduğu anlaşılıyor. (490. sayfaya bakın.)

[41] Sir John Gorst'un en büyük oğlu, şimdi Sir Eldon Gorst.

[42] İtalikler bana ait.--W. S. C.

[43] Bay Smith'in Cambridge Dükü'ne, 9 Ekim 1885.

[44] Resmi muhtıra.

[45] Albay Burnaby, 18 Ocak 1885'te Abu Klea'da çatışmada öldürüldü.

[46] Bu on gün önce yazıldı. İçeriği son olaylardan pek etkilenmedi.
-R. H. S. C.[*]

[*] Muhtıra ve Lord Randolph'un dipnotu tarihsizdir, ancak
Lord Salisbury'nin 9'unda verdiği cevap, cevap vermeden önce birkaç gün
beklediğini gösteriyor. Bu nedenle, bu belgenin yazıldığı en son tarihin 26 veya 27 Kasım olacağı sonucuna vardım.

[48] ​​Bu konuşmanın hesabını kontrol eden ve doğrulayan Bay Labouchere, şu yorumu yapıyor: 'Aslında, Lord Randolph Churchill, bir süre önce Bay Gladstone'a Ulster'ı silahla direnmeye çağıracağını söylememi istemişti, ben de bunu yapmıştım ve şimdi savaş ilanını kendisine tekrarlamamı rica etti.'

[49] _Life of Gladstone_, cilt iii. s. 270.

[50] Kayıp. Sonunda benimsenen pasaj şu şekildedir:--

'Bu ülkenin sosyal durumu kadar maddi durumu da endişeli dikkatimi çekiyor. Geçtiğimiz yıl ciddi suçlarda belirgin bir artış olmasa da, birçok yerde yasal yükümlülüklerin uygulanmasına karşı ortak bir direniş var ve organize sindirme uygulamasının varlığını sürdürmesinden üzüntü duyuyorum. Bu suçların tespiti ve cezalandırılması için her türlü çabayı sarf ettim ve Hükümetimin İrlandalı tebaamı yasal haklarını kullanırken ve bireysel özgürlüklerini kullanırken korumak için hiçbir çabadan kaçınılmayacaktır. Eğer, bilgilerim beni endişelendirdiği gibi, mevcut yasa hükümlerinin bu büyüyen kötülüklerle başa çıkmak için yetersiz olduğu ortaya çıkarsa, Hükümetime gerekli tüm yetkileri verme isteğinize güvenle bakıyorum.'

[51] Buna, 1885'teki Arazi Satın Alma Yasası'nın gösterdiği politikayı daha kapsamlı bir şekilde takip eden Arazi Sorunu ile ilgili bir Yasa Tasarısı vaadi eşlik etti.

[52] Koloni Ofisi'nde, 15 Şubat 1898 (O'Brien'ın _Parnell'in Hayatı_, bölüm xix. cilt ii.).

[53] Ek V.

[54]

Lord Randolph Churchill 2.576
Rev. J. Page Hopps 769

[55] 1886'daki _Yıllık Sicil_'de Ticaret Kurulu olarak yanlış bir şekilde belirtilmiştir.

[56] Bay Gladstone'dan alıntılanan bir ifade.

[57] 'Lord Randolph Bir Memur Olarak,' _On Dokuzuncu Yüzyıl_, Ekim 1896,
Sayın Sayın Sir Algernon West, K.C.B. tarafından.

[58]

Hala yürürlükte olan 1886 ölçeği:--

Paket, kutu, şişe, kap, vb.
_s._ _d._
1_s._ fiyatını veya değerini aşmadığında, vergi 0 1-1/2 idi
1_s._'yi aştı, ancak 2_s._ 6_d._ 0 3'ü aşmadı
" 2_s._ 6_d._ " 4_s._ 0 6
" 4_s._ " 10_s._ 1 0
" 10_s._ " 20_s._ 2 0
" 20_s._ " 30_s._ 3 0
" 30_s._ " 50_s._ 10 0
" 50_s._ _ 20 0

Lord Randolph Churchill'in
önerdiği ölçek:--

_s._ _d._
Değeri 2_d._'yi aşmayan 0 0-1/2
" " 6_d._ " 0 1-1/2
" " 1_s._ " 0 3
" " 2_s._ " 0 6
" " 4_s._ " 1 0
" " 8_s._ " 2 0
" " 12_s._ " 3 0
" " 20_s._ " 5 0
" " 40_s._ " 10 0
40_s._ " 20 0'ı aşan

[59] Tam rakam 291.666_l._ 13_s._ 6_d._'dir, ancak muhtemelen
bir miktar azalma meydana gelecektir uygulama.

[60] Lord Ashbourne.

[61] Viscount Curzon, Güney Buckinghamshire Milletvekili.

[62] Viscount Curzon, 21 Şubat. _Hansard_, 311, 179.

[63] Hazine Sekreteri.

[64] _Times_, 20 Nisan 1887.

[65] Bay Arnold White'a yazdığı mektuba bakın, s. 459.

[66] No. 119, Egypt No. 8, 1888, 12 Ocak 1889'da yayımlandı.

[67] _Birmingham Daily Post_'a Mektup, 18 Nisan.

[68] _Life of Gladstone_, Kitap X., bölüm iii.

[69] _Hansard_, Mart 1890.

[70] Ek, Bay Jennings'in Muhtırası ve Lord Justice
FitzGibbon'ın buna ilişkin notuna bakın.

[71] Ek VIII.

[72] Yerel Vergilendirme Tasarısı, 17 Haziran--228 ila 224.

[73] Addison, _Spectator_, No. 68.

[74] _Güney Afrika'da İnsanlar, Madenler ve Hayvanlar._

[75] Sayın Lionel Holland.

[76] _Pitt'in Hayatı._

[77] Özetlenmiştir.

* * * * *

E-metin transkripsiyoncusu tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

ona bir mektubun biçimi=> ona bir mektubun biçimi {sf vi 95}

Türk egemenliği=> Türk egemenliği {sf vi 104}

bu siyasi görüşün ilerletilmesi=> onun siyasi
görüşünün ilerletilmesi {sf vii 53}

hatta Konstantinopolis=> hatta Konstantinopolis {sf vii 158}

Amacım=> Önerdiğim {sf vii 282}

Dört kişiden üç kişi fazlaydılar=> Üç veya dört kişi fazlaydılar {sf vii 385}

konuşmazdı=> konuşmazdı {sf vii 461}

konuşmalarına en büyük dikkat=> konuşmalarına en büyük dikkat {sf vii 474}

ve sorumluluk=> ve sorumluluk {pg vii 521}

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Lord Randolph Churchill,
Winston Spencer Churchill

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LORD RANDOLPH CHURCHILL ***

***** This file should be named 42817.txt or 42817.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/8/1/42817/

Produced by Chuck Greif, University of Michigan Libraries
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
