*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Helen's Babies (Helen'in Bebekleri)
Yazar: John Habberton
Yayın Tarihi: July, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4281
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Helen's Babies, by John Habberton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Helen's Babies

Author: John Habberton

Posting Date: July 9, 2009 [EBook #4281]
Release Date: July, 2003
First Posted: December 30, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HELEN'S BABIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Rowe, Charles Franks ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

HELEN'İN BEBEKLERİ

Yollarının bazı açıklamalarıyla, masum, kurnaz, melek gibi, yaramaz,
cadı ve dürtüsel; ayrıca varoluşlarının on günü boyunca yaptıkları eylemlerin kısmi bir kaydı

JOHN HABBERTON

Bu kitabın varlığının belirlenebildiği kadarıyla ilk nedeni, tek evli kız kardeşim tarafından yazılan ve beyaz eşya satıcısı, bekar, yirmi sekiz yaşında olan ve tam da iki haftalık tatilimi
nerede geçireceğime karar vermeye çalışırken aldığım şu mektupta bulunabilir:--

"HILLCREST, 15 Haziran 1875.

"SEVGİLİ HARRY:--Her zaman okumaya hiç fırsat bulamadığından yakındığını ve bu yaz tatilini kendi çevrenden insanlarla geçirirsen bunu elde edemeyeceğini
bildiğim için, buraya gelmeni istemek için yazıyorum. Seni davet etmekle tamamen ilgisiz olmadığımı kabul ediyorum. Gerçek şu ki, Tom ve ben eski okul arkadaşım Alice Wayne ile iki hafta geçirmeye davet edildik, bilirsin, o dünyadaki en sevgili kızdır, ama sen Frank Wayne gelmeden önce bana itaat edip onunla evlenmedin. Pekala, gitmek için can atıyoruz, çünkü Alice ve Frank muhteşem bir
şekilde yaşıyorlar; ama davetlerine çocuklarımızı dahil etmedikleri ve kendi çocukları olmadığı için, Budge ve Toddie'yi evde bırakmalıyız. Tamamen güvende olacaklarından şüphem yok, çünkü
kızım bir mücevher ve çocuklara adanmış, ama evde bir erkek olsaydı kendimi çok daha rahat hissederdim. Ayrıca, gümüş var ve hırsızların vahşi görünümlü bir adamın olduğu bir eve girme olasılığı daha düşüktür. (Bana iltifatınız için teşekkür etmeyi boş verin.) Sadece SEN gelirsen, aklım tamamen rahatlar. Çocuklar sana en ufak bir sorun çıkarmaz; onlar
dünyanın en iyi çocukları--herkes öyle diyor.

"Tom'un bol miktarda purosu var, biliyorum, yeni bir takım elbise için almam gereken para puro satıcısına gitti. Ayrıca biraz da yeni bordo şarabı var, ki
onları görünce coşuyor, ama _ben_ onu en
iğrenç siyah mürekkepten ayırt edemiyorum, sadece renginden. Atlarımız muhteşem durumda,
ve bahçe de öyle--görüyorsun, çiçeklere olan eski tutkunu
unutmuyorum. Ve son olarak ve en iyisi, Hillcrest'te yaz pansiyoncuları arasında olduğu kadar çok yakışıklı kız hiç olmamıştı;
burada zaten tanıdığın kızlar, tüm yeni edinimlerle tanışmanı sağlayacak.

"Hemen telgrafla cevap ver.

"Elbette 'Evet' diyeceksin.

"Çok aceleyle, sevgili

"KARDEŞ HELEN.

Not: Kendi odamız olacak; her esintiyi yakalar ve
en güzel manzaraya sahiptir. Çocuk odası onunla iletişim kurar;
bu yüzden, eğer gece sevgililere bir şey olursa, onları
duyacağınızdan emin olabilirsiniz."

"Tam da istediğim şey!" diye bağırdım. Beş dakika sonra
Helen'a davetini kabul ettiğimi telgrafla bildirmiştim ve zihnimde bir düzine tatil boyunca beni meşgul edecek kadar kitap seçmiştim. Helen'ın, oğullarının dünyadaki en iyiler olduğuna olan inancını paylaşmasam da, onları
beni hiç rahatsız etmeyeceklerinden emin olacak kadar iyi tanıyordum.
Geçen sonbaharda Bebek Phil öldüğünden beri ikisi vardı; Budge, büyük olan, beş yaşındaydı ve Helen'e yaptığım uçarak ziyaretler sırasında genellikle utangaç, ciddi, düşünceli, asil bir yüz takınırdı, büyük, saf, nüfuz eden gözleri vardı, neredeyse bakışlarından korkmama neden oluyordu. Tom, doğuştan hayırsever veya peygamber olduğunu ilan etti ve Helen, Bayan
Muloch'un dizelerini o kadar özgürce söyledi ki şöyle söyledi:--

"Ah, SEN'in kur yaptığı gün,
Budgie, oğlum!"

Toddie sadece üç yaz görmüştü ve mutlu, küçük bir cahildi,
başı karışık sarı saçlarla doluydu ve güneş ışınlarını bulup onlarla dans etme konusunda çok hoş bir
hayal gücü vardı. Uzun zamandır Tom'un atlarını, bahçesini, evini ve konumunu kıskanıyordum ve bunları on beş gün boyunca kontrol etme fikri özellikle hoştu. Tom'un puro ve bordo zevkine her zaman saygı duymuşumdur, Hillcrest'in hanım sakinleri ise, hatırladığım kadarıyla, diğer banliyö köylerinin hanımları gibiydi, cinsiyetlerinin en güzelleriydi.

Üç gün sonra New York ile Hillcrest arasında bir buçuk saatlik yolculuğu yaptım ve beni Tom'a götürmesi için bir tır şoförü tuttum. Kayınbiraderimin evinden yarım mil
uzakta, atlarımız şiddetle ürktü ve sürücü, onlarla serbestçe konuştuktan sonra bana dönüp şöyle dedi:--

"Bu 'Cinlerden' biriydi."

"Neydi?" diye sordum.

"Atları korkutan o küçük serseri. İşte orada, şu çalı çırpı parçasını tutuyor. Şimdi, bana binmesine izin vermemi istemek, tam da onun yanağına yakışırdı. İşte geliyor, koşarak. Diğeri nerede acaba? - genelde birlikte seyahat ederler. Buralarda onlara Cinler deriz, çünkü çok nadirdirler, muhtemelen yaramazlık yaparlar. Her zaman atları
korurlar, inekleri kovalarlar veya tavukları korkuturlar. İyi bir baba ve anne de - gençler ne kadar da tuhaf oluyor."

Konuşurken, suçlu genç soluk soluğa arabamızın yanına geldi ve
çok kirli bir denizci kıyafeti ve geniş kenarlı hasır bir şapka, ayak bileğinde bir çorap ve her biri ortalama iki düğmeli iki ayakkabıyla, yeğenimi tanıdım, Budge! Aynı zamanlarda, yol kenarındaki çalılıklardan daha küçük bir çocuk çıktı, yeşil
gingham bir elbise, bir zamanlar beyaz olabilecek bir fırfır, kirli
çoraplar, ayak parmaklarından aşınmış mavi terlikler ve eski moda bir
saman sarığı. Yolun tozuna bir çalıdan bir dal saplayarak,
"İşte benim çim biçme makinem!" diye bağırarak, Mısır'daki İsrail'in işine yarayabilecek bir
"bulut sütunu" ile sarılmış bir şekilde bize doğru koştu. Duraksadığında ve toz biraz dağıldığında, çocuk Toddie'nin
şüphesiz çizgilerini gördüm!

"Onlar--yeğenlerim," diye soludum.

"Ne!" diye haykırdı şoför. "Aman Tanrım! Albay Lawrence'ın evine gideceğini unuttum! Onlar hakkında sadece gerçeği söyledim,
ama; yeterince akıllılar ve yeterince iyiler, çocuklar arasında; ama
çocukların Pazar okulu kitaplarındaki şikayetlerinden asla ölmeyecekler."

"Budge," dedim, elimden gelen tüm sertlikle, "beni tanıyor musun?"

Ebeveyn peygamberin ve hayırseverin araştıran gözleri bir an beni taradıktan sonra
sahibi cevap verdi:--

"Evet; sen Harry Amca'sın. Bize bir şey getirdin mi?"

"Bize bir şey getirdin mi?" diye yankılandı Toddie.

"Keşke sana büyük bir dayak atabilseydim," dedim, çok sert bir tavırla, "bu kadar kötü davrandığın için. Şu arabaya bin."

"Hadi, Tod," diye bağırdı Budge, Toddie'nin diğer kulağı Budge'ın ağzından bir metre bile uzakta olmasa da. "Harry Amca bizi ata binmeye götürecek!"

"Bizi ata binmeye götürecek!" diye yankıladı Toddie, bir hayal
içindeymiş gibi; hem yankının hem de hayalin Toddie'nin özellikleri olduğunu kısa sürede öğrendim.

Arabaya tırmanırken her birinin
çok kirli bir havlu taşıdığını fark ettim, ortada bir
kaydırma ilmiği düğümü olarak bilinen bir düğümle düğümlenmiş, çok sıkı çekilmiş. Bu paçavralara karşı birkaç dakika iğrenerek düşündükten sonra, amaçlarını hiç anlayamadan, Budge'a o havluların ne işe yaradığını sordum.

"Bunlar havlu değil, onlar bebek arabası," diye hemen cevapladı yeğenim.

"Aman Tanrım!" diye haykırdım. "Sanırım annen sana saygın bebekler satın alabilir ve o iğrenç
paçavralarla halkın içinde görünmene izin vermez."

"Biz satın alınmış bebek arabalarını sevmeyiz," diye açıkladı Budge. "Bu bebekler
çok güzel; benimki Mary, Toddie'ninki ise Marfa."

"Marfa?" diye sordum.

"Evet; bilmiyor musun

"Marfa ve Mary, Jubilee'nin söylediği

o büyüleyici çanları çalmak için mi gittiler?"

"Ah, Martha, demek istiyorsun?"

"Evet, Marfa--benim dediğim bu. Toddie'nin bebeği kahverengi gözlü, benim
bebeğiminse mavi gözlü."

"Saatini çalmak istiyorum," dedi Toddie, zincirimi yakalayıp

kucağıma yuvarlanarak. "Oh--oo--ee, ben de," diye bağırdı Budge, bir dizini işgal etmek için acele ederek ve
IN TRANSITU ayakkabılarını pantolonuma ve ceketimin eteklerine sildi.
Her cin, üç yüz dolarlık zaman tutucumu çıkarıp kadranı gösterdiğimde, kendini sabitlemek için kolunu bana doladı.

"Tekerleklerin dönmesini görmek istiyorum," dedi Budge.

"Tekerleklerin dönmesini görmek istiyorum," diye yankıladı Toddie.

"Hayır; bu kadar toz varken saatimi açamam," dedim.

"Ne için?" diye sordu Budge.

"Tekerleklerin dönmesini istiyorum," diye tekrarladı Toddie.

"Toz saatin içine girer ve onu bozar," diye açıkladım.

"Tekerleklerin dönmesini istiyorum," dedi Toddie bir kez daha.

"Sana yapamayacağımı söylüyorum, Toddie," dedim, hatırı sayılır bir sertlikle. "Toz
saatleri bozar."

Masum gri gözler hayretle yukarı baktı, kirli ama güzel
dudaklar hafifçe aralandı ve Toddie mırıldandı:--

"Tekerleklerin dönmesini istiyorum."

Aniden saatimi kapatıp cebime koydum. Anında
Toddie'nin alt dudağı dışarı doğru dönmeye başladı ve çenesinin kemikli kısmının
görünmeye başlayacağından ciddi şekilde korkana kadar böyle devam etti.
Sonra alt çenesi düştü ve bağırdı:--

"Ah--h--h--h--h--h--tekerleklerin--wou--OUND--çalışmasını-istiyorum."

"Charles" (Charles onun vaftiz adıdır),--"Charles," diye bağırdım biraz öfkeyle, "şu sesi hemen kes! Beni duyuyor musun?"

"Evet--oo--oo--oo--ahoo--ahoo."

"O zaman kes şunu."

"Çalmak istiyor--"

"Toddie, bagajımda biraz şeker var ama o cehennem gürültüsünü
kesmezsen sana bir parça bile vermem."

"Şey, tekerleklerin dönmesini istiyorum. Ah--ah--h--h--h!"

"Toddie, canım, böyle ağlama. İşte arabayla gelen birkaç kadın;
ağladığını görmelerine izin vermezsin, değil mi? Eve varır varmaz
tekerleklerin döndüğünü göreceksin."

Birkaç kadının bulunduğu bir araba hızla yaklaşıyordu, Toddie yine sesini
yükseltti.

"Ah--h--h--tekerleklerin dönmesini istiyor--"

Çılgın bir şekilde saatimi cebimden kaptım, kutuyu açtım ve
işleri gözler önüne serdim. Diğer vagon bizimkiyle buluşuyordu ve tanımadığım yolcuların bakışlarıyla karşılaşmamak için başımı eğdim, çünkü
korkunç yeğenlerimle geçirdiğim birkaç dakika bana
anlatılamaz derecede rahatsız edici hissettirmişti. Aniden hanımların olduğu vagon durdu.
Kendi adımın söylendiğini duydum ve başımı hızla kaldırdım (şapkamın ciddi şekilde dağılmasına doğru giderken
Budge'ın kurşun başıyla karşılaştım),
diğer vagona baktım. Orada, dik, taze, temiz, sakin,
parlak gözlü, açık yüzlü, gülümseyen ve dikkatli,--bütün bunlar olurdu, hatta diriliş meleği korkunç trompetini çalmış olsa bile--yaklaşık bir yıldır uzaktan hayran olduğum Bayan Alice Mayton oturuyordu.

"SİZ ne zaman geldiniz, Bay Burton?" "Peki ne zamandır çocuğun refakatçisi olarak görev yapıyorsunuz? Kesinlikle mutlu görünen bir üçlüsünüz - çok alışılmadık. Çocukların ata binmeye çıktıklarında küçük mankenler gibi giyinip dik durmalarından nefret ediyorum. Ve sanki onlarla ÇOK iyi vakit geçiriyormuşsunuz gibi görünüyorsunuz."

"Ben--size temin ederim, Bayan Mayton," dedim, "benim deneyimim hoş bir deneyimin tam tersi oldu. Kral Herod hala hayatta olsaydı, cellat olarak gönüllü olurdum ve iki ilginç cesedi anında teslim etmeyi üstlenirdim."

"Seni korkunç sefil!" diye haykırdı kadın. "Anne, seni Bay Burton'la tanıştırayım, Helen Lawrence'ın kardeşi. Kız kardeşin Bay Burton nasıl?"

"Bilmiyorum," diye cevapladım; "Kocasıyla birlikte Kaptan ve Bayan Wayne'i iki haftalığına ziyarete gitti ve ben de onlar yokken
buraya göz kulak olacağıma dair söz verecek kadar aptallık ettim."

"Aman, ne kadar hoş!" diye haykırdı Bayan Mayton. "BÖYLE atlar! BÖYLE
çiçekler! BÖYLE bir aşçı!"

"Ve böyle çocuklar," dedim, şeytanlara imalı bir şekilde bakarak ve
Toddie'nin cebimden çıkardığı ve esintiye doğru salladığı bir mendili kurtararak.

"Aman, onlar dünyanın en iyi çocukları. Helen bana bunu bu sezon ilk tanıştığımızda söyledi! Çocuklar çocuktur, bilirsin.
Geçen yaz yanımızda üç küçük kuzenimiz vardı ve eminim
beni olduğumdan yıllarca daha yaşlı gösterdiler."

"O zaman ne kadar genç olmalısınız, Bayan Mayton!" dedim. Sanırım ona sanki söylediklerimi kastediyormuşum gibi baktım, çünkü başını eğip
"Ah, teşekkür ederim," demesine rağmen, her zamanki yenilmez
üslubuyla iltifatımı geri çevirmemiş gibiydi. Ancak, konuşma sırasında hiçbir şey olmaması Alice Mayton'ı yüz saniyeden fazla rahatsız etmedi, bu yüzden kısa sürede her zamanki ifadesine ve kendine hakimiyetine kavuştu, bir sonraki sözünün de açıkça gösterdiği gibi.

"Sanırım geçen kış St. Zephaniah Fuarı'ndaki çiçek süslemelerini siz ayarladınız, Bay Burton? Mevsimin en zevkli gösterisiydi. Herhangi bir ipucu vermek istemiyorum ama bindiğimiz Bayan Clarkson'ın
yerinde, tüm bahçede tek bir çiçek yok. Albay Lawrence'ın
bahçesinden her geçişimde Onuncu Emri korkunç bir şekilde çiğniyorum. Hoşça kalın, Bay Burton."

"Ah, teşekkür ederim; çok memnun olacağım. Hoşça kalın."

"Elbette arayacaksın," dedi Bayan Mayton, arabası hareket ederken, "burası korkunç derecede aptalca, pazar günleri hariç erkek yok."

Onaylayarak eğildim. Bayan Mayton ile yaptığım kısa sohbetin akla getirdiği tüm utangaç olasılıkları düşünürken, tozlu
giysilerimi ve bunların iki canlı nedenini tamamen unutmuştum. Bayan Mayton'ın huzurundayken cinler mükemmel bir sessizlik korumuşlardı, ancak şimdi dilleri çözülmüştü.

"Harry Amca," dedi Budge, "düdük yapmayı biliyor musun?"

"Ucken Hawwy," diye mırıldandı Toddie, "o hanımı seviyor musun?"

"Hayır, Toddie, elbette hayır."

"O zaman sen kötü adamsın ve Tanrı, insanları sevmezsen cennete gitmene izin vermeyecek."

"Evet, Budge," diye aceleyle cevapladım, "seviyorum düdük yapmayı bil, ve
bir tane alacaksın."

"Tanrı, insanları sevmeyen insanları sevmez," diye tekrarladı Toddie.

"Tamam, Toddie," dedim. "Tanrı'yı ​​bir şekilde memnun edip
edemeyeceğime bakacağım. Şoför, hazırla, olmaz mı? Bu gençleri kıza teslim etmek ve onları küvete atmasını istemek için acele ediyorum."

Helen'in benim rahatım için mümkün olan her türlü düzenlemeyi yaptığını gördüm.
Odasının dağ yamacının ve vadinin muhteşem manzaraları vardı ve hatta
cinlerin yatak odasının benimkine bitişik olması bile bana rahatlık verdi, çünkü
onlar uyurken onları seyretmenin zevkini düşündüm ve
aldatılmış amcalarına işkence etmenin gücünün ötesindeydim.

Akşam yemeği masasında Budge ve Toddie, haklı yüzleriyle
temiz giyinmiş görünüyorlardı. Budge masaya oturdu; Toddie yüksek sandalyesini geri itti,
üzerine çıktı ve bağırdı:

"Bacaklarımı tabu altına koy."

Bu sözü masaya geçmem için bir istek olarak doğru bir şekilde yorumlayarak,
arzusunu yerine getirdim. Kız bana çay ve çocuklara süt koydu ve çekildi; ve sonra dehşete düşerek
Helen'in Yemek odasında büyük
durumlar dışında hiç hizmetçi bulundurmazdı, onun fikri hizmetçilerin arkadaşlarına aile çevresinin özel sohbetinin
kaymağını satmasıydı. Prensipte ona katılıyordum, ancak ellerimde bu iki küçük karabatakla pratik uygulamanın cezası, prensip uğruna katlanmak zorunda kaldığım
herhangi bir acıdan daha büyüktü; ancak buna
yardımcı olacak hiçbir şey yoktu. Masaya isteksizce vurdum, başımı eğdim, "Almak üzere olduğumuz şeyden dolayı, Tanrı bizi şükrettirsin," dedim,
ve Budge'a ekmek mi yoksa bisküvi mi yediğini sordum.

"Neden, henüz bir dua istemedik," dedi.

"Evet, istedim, Budge," dedim. "Beni duymadın mı?"

"Az önce söylediğin şeyi mi kastediyorsun?"

"Evet."

"Ah, bunun bir lütuf olduğunu sanmıyorum. Babam asla böyle bir
lütuf söylemez."

"Babam ne diyor, sorabilir miyim?" diye sordum, uysal bir şekilde.

"Neden, babam diyor ki, 'Babamız, bu yemek için sana şükrediyoruz; merhametle
bugün aç ve muhtaç olanları bizimle birlikte hatırla, Mesih aşkına,
Amin.' İşte söylediği bu. "

"Aynı anlama geliyor, Budge."

"_Bence öyle değil; ve Toddie'nin duasını etmeye vakti olmadı. Bence Tanrı bunu böyle yaparsan bundan hoşlanmaz."

"Evet, hoşuna gider, ihtiyar; insanların ne demek istediğini biliyor."

"Peki, Toddie hiçbir şey söyleyemiyorsa Toddie'nin ne demek istediğini nasıl anlayabilir?"

"Benim duamı mı çalmak istiyorsun?" diye sızlandı Toddie.

Yeterliydi; Toddie ile tek karşılaşmam bana genç beyefendinin karakter gücüne saygı duymayı öğretmişti. Bu yüzden tekrar başımı eğdim ve Budge'ın "babanın duası" olarak bildirdiği şeyi tekrarladım, Budge nazikçe
hafızamın beni yanılttığı yerde beni uyardı. Ben başladığım anda Toddie
hızla ve yüksek sesle gevezelik etmeye başladı ve "Amin" söylendiği anda başını kaldırdı ve belirgin bir memnuniyetle şöyle dedi:--

"İKİ kez duamı ettim."

Ve Budge ciddi bir şekilde şöyle dedi:--

"Sanırım şimdi iyiyiz."

Akşam yemeği enfes oldu, ancak o korkunç çocukların iştahları yemeğin tadını çıkarmamı etkili bir şekilde engelledi. Aceleyle
çekildim, kızı çağırdım ve çocukların yeterince
yemekleri olduğundan ve hemen yatağa yatırıldıklarından emin olmasını söyledim; sonra bir puro yaktım ve bahçeye doğru yürüdüm. Güller yeni açmıştı,
hava hanımellerinin kokusuyla doluydu, orman gülleri
yok olmamıştı, diğer birçok
evcil
çiçeğimin erken açacağının sözünü veriyordum. Bayan Mayton için ne kadar güzel bir buket yapabileceğimi görmek için bahçeyi dikkatlice incelediğimi itiraf ediyorum ve
önümdeki malzemeden o kadar çok memnundum ki
hemen işe başlamak istedim, ama gerçek nezaket için çok aceleci görünecekti. Böylece ellerimi arkamda ve yüzüm hoş kokulu duman bulutlarıyla
gizlenmiş bir şekilde patikalarda yürüdüm ve merak ve hayallere daldım. Bazen aptal yazarlar tarafından
bahsedildiğini gördüğüm çiçeklerin dilinde herhangi bir anlam olup olmadığını merak ettim; Keşke bir anlamı olsaydı da öğrenseydim; Bayan Mayton'ın bunu anlayıp anlamadığını merak ediyordum. Her neyse, gördüğüm herhangi bir
hanımefendinin zevkine göre çiçek düzenleyebileceğimi hayal ettim; ve Alice Mayton için o kadar muhteşem bir şey yapacaktım ki,
onu gördüğünde yüzü aydınlanmaktan kendini alamazdı. Mavimsi gri gözlerinin nasıl parlayacağını, yanaklarının nasıl kızaracağını hayal ettim, duygusallıktan değil, birazcık bile değil; ama gerçek bir zevkten, güçlü dudaklarının nasıl hafifçe aralanacağını ve yüz hatlarını iyi tuttuğunda
görünmeyen tatlı çizgileri nasıl açığa çıkaracağını. Ben--Ben, aklı başında, hırslı, başarılı bir beyaz eşya satıcısı--aslında tüm on dokuzuncu yüzyıl yetenek ve özelliklerinden sıyrılıp, sadece aptal kızların ve çılgın şairlerin aklına gelen perilerden biri olmayı ve görünmeden, şehirlerimizin ürettiği tek çiçek türünün bu son derece kültürlü örneğiyle çiçeklerimin buluşmasını izleyebilmeyi diledim. Hangi çiçeğe en çok benziyordu?
Bir zambak mı?--hayır; çok--tam olarak çok cesur değil, ama çok--çok, yani, kelimeyi bulamadım, ama açıkça cesur değildi. Bir gül! Kesinlikle, o görkemli ama parlak remontantlar gibi değil, ya da yumuşak renk önerileriyle utangaç, narin, uhrevi çay gülleri gibi değil.
Belki de bu mükemmel Gloire de Dijon gibi; güçlü, canlı, kendini iddia eden, daha narin kardeşliğinin arasında; ama biçimli,
taslak ve gelişimde mükemmel, zarif, asla tam olarak analiz edilmemiş renk tonlarıyla büyüleyici, yine de herkesin hayranlığını uyandıran ve
kendi mükemmelliğinin söylenmemiş çekiciliğiyle hayranlarını tekrar tekrar hatırlatan - değişmeyen ışıltısı.

"Ah--h--h--ee--ee--ee--ee--ee--oo--oo--oo--oo" başımın üstündeki pencereden geldi.
Sonra bir haykırış geldi--"Harry Amca!" Budge'ın sesi olduğunu
tanıdığım bir sesle. Hiçbir cevap vermedim: ruhun çocukça kulakların duymaya uygun olmadığı ifadelerle
dolu olduğu anlar vardır.
"Har-RAY Amca!" diye tekrarladı Budge. Sonra bir pencere perdesinin açıldığını ve
Budge'ın haykırdığını duydum:--

"Harry Amca, gelip bize hikayeler anlatmanı istiyoruz. "

Gözlerimi hızla yukarı çevirdim ve aynı yöne vahşi bir
olumsuz göndermeye hazırlanıyordum ki, pencerede tanımadığım
ama yine de hatırladığım bir yüz gördüm. O büyük, hüzünlü gözler, o meleksi
ağız, o ruhsal ifade yeğenim Budge'a mı ait olabilirdi? Evet,
olmalı--kesinlikle o süper-göksel burun ve o kocaman kulaklar
başka hiç kimseye ait değildi. Aniden döndüm ve
eve girdim ve merdivenlerin başında beyaz giysili iki küçük figür tarafından karşılandım, daha büyük olanı şöyle dedi:--

"Bize hikayeler anlatmanı istiyoruz--babam her zaman geceleri hikayeler anlatır."

"Tamam, yatağa atla--ne tür hikayelerden hoşlanırsın?"

"Oh, Jonah hakkında," dedi Budge.

"Jonah hakkında," diye yankıladı Toddie.

"Eh, Jonah bir gün güneşteydi ve bir kabak asması tüm aniden ve onun için hoş ve karanlık bir hale getirdi ve sonra her şey geldiği kadar çabuk kayboldu."

Bir an için ölüm sessizliği hakim oldu ve sonra Budge öfkeyle şöyle dedi:--

"Bu Jonah değil--_Ben_ Jonah hakkında bir şeyler biliyorum."

"Ah, biliyorsun, öyle mi?" dedim. "O zaman belki de beni aydınlatacak kadar iyi olursun?"

"Ha?"

"Eğer Jonah hakkında bir şey biliyorsan, bana hikayeyi anlat; dinlemekten gerçekten
çok keyif alırım."

"Şey," dedi Budge, "bir zamanlar Tanrı Yunus'a Ninova'ya gitmesini ve insanlara hepsinin kötü olduğunu söylemesini söyledi. Ama Yunus gitmek istemedi, bu yüzden Yafa'ya giden bir tekneye bindi. Sonra büyük bir fırtına çıktı, yağmur yağdı ve esti ve büyük dalgalar bir ev kadar yükseldi. Ve denizciler teknede Tanrı'nın hoşlanmadığı birileri olduğunu düşündüler. Ve Yunus, o adamın KENDİSİ olduğunu tahmin ettiğini söyledi. Bu yüzden onu alıp okyanusa attılar ve Yunus'un bunu söylemesinden sonra bunu yapmalarının iyi olmadığını düşünüyorum. Ve büyük bir balina geliyordu ve çok açtı, çünkü yemeyi sevdiği küçük balıklar fırtına başladığında okyanusun dibine indiler ve balinalar okyanusun dibine gidemezler, çünkü nefes almak için yukarı çıkmak zorundadırlar, ve küçük balıklar yapmaz. Ve Yunus balinanın içinin tamamen karanlık olduğunu ve orada hiç ateş olmadığını ve her yerin ıslak olduğunu ve kıyafetlerini kurulamak için çıkaramadığını gördü, çünkü onları asacak bir yer yoktu ve dışarı bakacak bir pencere, yiyecek bir şey, hiçbir şey, hiçbir şey, hiçbir şey yoktu. Bu yüzden Tanrı'dan Mm'i dışarı çıkarmasını istedi ve Tanrı ona acıdı ve balinayı karaya yaklaştırdı ve Yunus ağzından fırladı, ve sevinmedi mi? Sonra Ninova'ya gitti ve Tanrı'nın ona söylediğini yaptı ve eğer kendisi için neyin iyi olduğunu bilseydi bunu en başta yapmalıydı." "Önce payshe yap, onun için neyin iyi olduğunu bil," diye iddia etti Toddie, kardeşinin iddiasını desteklemek için. "Bize 'nudder hikayesi anlat."

"Ah, hayır, bize bir şarkı söyle," diye önerdi Budge.

"Shing us shong," diye yankıladı Toddie.

Zihnimde bir şarkı aradım ama hemen aklıma gelen tek şarkı, genç dinleyicilerime verdiğim birkaç dizelik "M'Appari"ydi, sonra Budge beni böldü ve şöyle dedi:--

"Bunun çok iyi bir şarkı olduğunu düşünmüyorum."

"Neden olmasın, Budge?"

"Çünkü bilmiyorum. Ne hakkında konuştuğunu tek kelime bilmiyorum."

"Shing 'bout 'Glory, glory, hallelulyah," diye önerdi Toddie ve ben
uysalca itaat ettim. Eski havanın üzerimde harika bir etkisi var. Çocukluğumda batı kamp toplantılarında ve zenci kulübelerinde duydum; 22. Massachusetts'in Broadway'den aşağı yürüyüşünü gördüm, savaşın ilk günlerinde cepheye hücum sırasında aynı havayı söylüyorlardı; neredeyse her Güney Eyaletinde savaşçı dilleri tarafından söylendiğini duydum; New York'un ilk renkli alayını gemiye biniş yerlerine kadar eşlik eden üç yüz iyi eski Hunker Demokratı tarafından kükreyerek söylendi; eski tugayım bunu yumuşak bir sesle ama silah yığınlarının arkasında yatarken korkunç bir ciddiyetle söyledi; harekete geçmeden hemen önce; birçok ölü yoldaşın mezarı üzerinde çalındığını duydum; yarı isyankar süvariler, bando şefleri onlara elini denemek için izin istedikten sonra eski havayı çalarken tekrar barışçıl ve vatansever oldular; Aynı şey, savaşın bittiğini öğrendiğimiz o muhteşem sabah kışlamızda kendiliğinden
patlak verdi ve savaştan sonraki ilk sosyal toplantımızda, bazı iyi asi arkadaşlarım tarafından duruma uygun sözlerle
şarkı söylendi. Şarkı söylerken tüm bu anılar aklıma
hızla geldi ve muhtemelen beni bilgimin ötesinde heyecanlandırdı, çünkü Budge
aniden şunu söyledi:--

"Bunu bütün gün söyleme, Harry Amca; o kadar yüksek sesle söylüyorsun ki, başım ağrıyor."

"Özür dilerim, Budge," dedim. "İyi geceler."

"Neden, Harry Amca, gidiyorsun? Dualarımızı
duymadın,--baba her zaman yapar."

"Oh! Hadi, devam et."

"Önce sen duanı etmelisin," dedi Budge; "babam böyle yapar."

"Pekala," dedim ve Episkopal ayininden St. Chrysostom'un duasını tekrarladım. "Amin" dememe kalmadan Budge şöyle dedi:--

"Babam bunların hiçbirini söylemez; bunun çok iyi bir dua olduğunu düşünmüyorum."

"İyi bir dua ediyorsun, Budge."

"Tamam." Budge gözlerini kapattı, sesini yalvarmanın en mükemmel tonuna düşürdü, yüzü uyuyan bir meleğe yakışır gibiydi, sonra şöyle dedi:--

"Sevgili Tanrım, bugün bize iyi vakit geçirmemizi sağladığın için sana teşekkür ediyoruz ve her yerdeki tüm küçük çocukların da iyi vakit geçirdiğini umuyoruz. Bu gece bizimle ve diğer herkesle ilgilenmeni ve onlara hiçbir sorun çıkarmamanı rica ediyoruz. Ah, evet, ve Harry Amca'nın bagajında ​​biraz şeker var, çünkü arabada öyle söyledi, Harry Amca'nın bizi görmeye gelmesine izin verdiğin için sana teşekkür ediyoruz ve umarız bir sürü şekeri vardır--bir sürü ve yığınla. Ve babaları, anneleri, Harry Amca'ları, şekerleri ve uyumak için yatakları olmayan tüm zavallı küçük kız ve erkek çocuklarına iyi bakmanı rica ediyoruz. Ve öldüğümüzde hepimizi Cennete götür, Tanrı aşkına. Amin. Şimdi bize şekerleri ver, Harry Amca."

"Sus, Budge; Toddie dua etmiyor mu?"

"Ah evet; devam et, Tod."

Toddie gözlerini kapattı, kıpırdandı, büküldü, sert ve hızlı nefes aldı,
genel olarak sanki dualar esas olarak fiziksel bir çaba meselesiymiş gibi davranıyordu.
Sonunda başladı:--

"Tanrım, beni çok kötü yapma, ve yalvar mamma, ve papa, ve Budgie,
ve aptal [Dipnot: Büyükanne.] ve iki boggies, [Dipnot:
Büyükbabalar.] ve bulaşıkhanedeki tüm iyi insanlar ve diğer herkes,
ve bebeğim. A--a--amin!"

"Şimdi bize şekerleri ver," dedi Budge, Toddie'den her zamanki yankıyla.

Şekerleri aceleyle sandığımdan çıkardım, her çocuğa biraz verdim,
alıcılar sevinçten çığlık
attılar ve bir kez daha iyi geceler dedim.

"Ah, bize hiç peni vermedin," dedi Budge. "Babam bize her gece
bankalarımıza yatırmamız için biraz veriyor."

"Şey, şu anda hiç yok--yarına kadar bekle."

"O zaman içecek istiyoruz."

"Maggie'nin sana içecek getirmesine izin vereceğim."

"Bebeğimi istiyorum," diye mırıldandı Toddie.

Düğümlü havluları buldum, kirli şeyleri dikkatlice aldım ve
yatağın üzerine fırlattım.

"Şimdi tekerlekleri çevirmek istiyorum," dedi Toddie.

Odadan aceleyle çıktım ve kapıyı çarptım.
Saatime baktım--sekiz buçuktu; o korkunç çocuklarla bir buçuk saat geçirmiştim. Kesinlikle komiktiler - öfkeme rağmen kendimi
gülürken buldum. Yine de, daha önce yaptıkları gibi zamanımı tekeline alacaklarsa, ne zaman okuyacaktım? Fiske'nin "Kozmik Felsefe"sini sandığımdan alıp arka salona indim, bir puro ve bir öğrenci lambası yaktım ve okumaya başladım. Küçük ayakların sesini duyduğumda ve önümde büyük yeğenimi gördüğümde henüz tam olarak başlamamıştım. Yüzünün her satırında hüzünlü bir itiraz vardı, şöyle haykırdı:--

"Ne 'Elveda' dedin ne de 'Tanrı seni korusun' ya da başka bir şey."

"Oh--elveda."

"Elveda."

"Tanrı seni korusun."

Budge başka bir şey bekliyor gibiydi. Sonunda şöyle dedi:--

"Babam 'Tanrı herkesi korusun' diyor."

"Eh, Tanrı herkesi korusun."

"Tanrı herkesi korusun," diye cevapladı Budge ve sessizce dönüp
yukarı kata çıktı.

"Acı çeken dürüst küçük kalbini kutsasın," dedim kendi kendime; "eğer insanlar senin babana güvendiğin gibi Tanrı'ya güvenselerdi, vaizlerin
yapacakları iş ne kadar az olurdu."

Gece mükemmeldi. Temiz, temiz hava, çiçeklerin kokusu, ağaçlardaki ve çalılıklardaki böcek korosunun müziği - mevsimin kendisi bile okuma felsefemi yasaklıyor gibiydi, bu yüzden
Fiske'yi bir kenara koydum, kendimi Paul Hayne'in yeni şiir kitabından birkaç nadir parçayla eğlendirdim, "One Summer"ın birkaç bölümünü okudum ve sonunda
yatağa doğru yürüdüm. Yeğenlerim tatlı tatlı uyuyorlardı; karşımdaki saf, zarif, meleksi yüzlerin birkaç saat önceki işkencecilerime ait olması imkansız görünüyordu. Kanepemde uzanırken dağın karanlık gölgesini ve engebeli tepesini görebiliyordum; üstünde, maviye karşı gümüş yıldızlar ve altında, dağın kendisinin oluşturduğu karanlık arka plana karşı
ateş böceklerinin rakip ışıkları. Hiçbir
tekerlek gürültüsü beni rahatsız etmedi, ne de şehir havasını huzursuzluk ruhuyla dolduran binlerce gürültüden hiçbiri ve neredeyse öfkelenerek bir şaşkınlığa düştüm
akıllı, rahat, sevgi dolu varlıkların korkunç New York'ta yaşayabilmesine, bu kadar hoş kırsal evler bu kadar yakınken. Sonra Alice Mayton aklıma geldi ve sonra bir müşteri; daha sonra,
yıldızlar ve ticari markalar, ve buketler, ve kirli yeğenler, ve ateş böcekleri, ve kötü hesaplar, ve tren biletleri, ve şekerlemeler ve Herbert Spencer,
aklımda kafa karıştırıcı bir şekilde birbirine karıştı. Sonra en şık kıyafetler ve modern bir araba içinde gururlu bir meleğin görüntüsü geldi ve
hepsini mükemmel ışıltısıyla kovdu ve ben
en mutlu bilinçsizliğe gömüldüm--

"Ah--h--h--h--h--h--oo--oo--oo--oo--oo--ee--ee--ee--ee--"

"Şşşşş!" diye tısladım.

Uyarı dikkate alındı ​​ve ben kısa sürede unutulmaya geri döndüm.

"Ah--h--h--h--oo--oo--ee--ee--ee--BE--ee."

"Toddie, amcanın seni kırbaçlamasını ister misin?"

"Hayır."

"O zaman kıpırdamadan yat."

"Eh, Ize bebeğimi kaybetti ve onu hiçbir yerde bulamıyorum."

"Eh, onu sabah senin için bulurum."

"Oo--oo--ee--Bebeğimi istiyorum."

"Sana söylüyorum, onu sabah senin için bulacağım."

"Onu ŞİMDİ istiyorum--oo--oo--"

"Onu şimdi alamazsın, bu yüzden uyuyabilirsin."

"Oh--oo--oo--oo--ee--"

Çılgınca ayağa fırlayarak suçlunun odasına doğru yürüdüm. Bu arada aralık bir kapıyla karşılaştım, alnım ilk önce onu fark etti.
Dişlerimi gıcırdattım, bir mum yaktım ve bir şeyler söyledim--ne olursa olsun.

"Ah, kötü bir küfür ettin!" diye bağırdı Toddie. "Öldüğünde cennete
gidemezsin."

"Sen de gidemezsin, eğer bütün gece küçük bir iblis gibi ulumaya devam edersen. Şimdi sessiz olacak mısın?"

"Evet, ama bebeğimi istiyorum."

"_Ben_ bebeğinin nerede olduğunu bilmiyorum--o lanet bebeği
tüm bu evde arayacağımı mı sanıyorsun?"

"'KURULMADI. Bebeğimi istiyorum."

"Nerede olduğunu bilmiyorum; bebeğini çaldığımı düşünmüyorsun, değil mi?"

"Şey, onu istiyorum, yanımdaki yatakta."

"Charles," dedim, "sabah kalktığında bebeğinin
bulunmasını umuyorum. Ancak şu anda, teslim olmuş olmalısın ve uyumalısın. Seni
güzelce örteceğim;" tam o sırada yatak örtülerini yeniden düzenlemeye başladım ki
tüm dertlerimin kaynağı olan o kader bebeği örtülerden düştü. Toddie
kavradı, tüm yüzü şefkat dolu bir zevkle aydınlandı ve
çığlık attı:--

"Ah, cesaret et benim bebeğim: kendi babana dön, bebeğim, ve seni seveceğim."

Ve o gülünç çocuk, sevgisini
göstermesinden o kadar memnundu ki, benim öfkem gerçek sanatsal
zevke
yer verdi. Yine de, tam olarak uyanık olmadığında ve bir hava akımında bir mum tuttuğunda, güzel resimlerden bile bıkılabilir; bu yüzden
yeğenlerimi örttüm ve kendi odama döndüm, uyuyana kadar çocukluğun çelişkileri üzerine kafa yordum.

Sabah, bir önceki gece açık bıraktığım pencereden içeri süzülen ışıkla çok erken uyandım. Hava kuş cıvıltılarıyla canlanıyordu ve doğu gökyüzü hiçbir ressamın tuvalinin asla yakalayamayacağı tonlarla
dolmuştu. Ama gün doğumundan önceki gökyüzü ve şarkılar
gece yarısına kadar okuyan adamların sürekli tefekkürüne uygun konular değil; bu yüzden aceleyle panjurları kapattım, gölgeliği çektim,
perdeleri indirdim ve tekrar uzandım, böylesine enfes bir müzikle uykuya daldığım için cennete düşler içinde şükrettim. En lezzetli uykuya dalarken
tüm düşmanlarımı zihnimde affettiğimden eminim, ama
yanağımın üzerinden hafif bir elin geçtiğini aniden fark etmem
bir anda beni vahşi bir öfkeye sürükledi. Ayağa fırladım ve Budge'ın
korkakça yatağımın yanından uzaklaştığını gördüm.

"Seni sadece iyi olduğun ve bize şeker getirdiğin için seviyordum.
Babam
istediğimiz zaman onu sevmemize izin veriyor--her sabah öyle yapıyor."

"Bu kadar erken mi?" diye sordum.

"Evet, eğer istersek, görebildiğimiz anda."

Zavallı Tom! İyi bir eş, rahat bir gelir ve temiz bir vicdanla neden her zaman zayıf ve yıpranmış görünmesi gerektiğini asla anlayamadım - Virginia ormanlarında veya Louisiana bataklıklarında olduğundan daha kötü. Ama şimdi her şeyi biliyordum. Ve yine de, insan ne yapabilirdi? O çocuğun gözleri ve sesi ve tatlılığıyla hayal ettiğim herhangi bir meleğinkinden daha fazla olan ifadesi - o çocuk bir adamı değerli uyku saatlerinin kısalmasından daha fazla kendini unutan eylemde bulunmaya ikna edebilirdi. Aslında, beni haklı uykumdan hızla
kurtarıyordu, bu yüzden onu öptüm ve dedim ki:--

"Şimdi yatağa koş, sevgili ihtiyar, ve amcanın tekrar uyumasına izin ver.
Kahvaltıdan sonra sana bir düdük yapacağım."

"Ah, yapar mısın?" Melek hemen bir çocuğa dönüştü. "Evet; şimdi koş."

"GÜRÜLTÜLÜ bir düdük--gerçekten yüksek bir düdük?"

"Evet, ama hemen yatağa dönmezsen değil."

Dönüp gözlerimi kapattığımda küçük ayak sesleri azaldı. Kuş cıvıltıları hızla zayıfladı; düşüncelerim
parçalandı; sanki tüylü bulutların üzerinde, Budge'ın yüz hatlarına ve geceliklerine sahip yüzlerce melekle birlikte süzülüyordum--

"Harry Amca!"

Rabbim o an ettiğim duayı unuttursun!

"Harry Amca!"

"Seni terbiye edeceğim, benim güzel küçük oğlum," diye düşündüm. "Belki de, o iğrenç küçük boğazının kısılmasına izin verirsem, seni
sevmeye yeni başlayan amcana işkence etmekten daha iyisini öğrenirsin."

"Har-RAY Amca!"

"Ulu, uzaklaş, küçük şeytan," diye düşündüm. "Beni tamamen uyanık tutuyorsun ve
bunun için ciğerlerin acı çekebilir." Birdenbire, uykulu tonlarda ve tembel bir gevezelikle de olsa, beni dehşete düşüren bazı kelimeler duydum. Fısıldayan Toddie'ydi:--

"İste--o--tekerlekler--git--yara."

"Kıpırda!" diye bağırdım, Toddie'nin de uyanabileceği korkusuyla,
"Ne istiyorsun?"

"Harry Amca!"

"NE!"

"Harry Amca, düdüğü hangi ağaçtan yapacaksın?"

"Hiç yapmayacağım--büyük bir sopa kesip sana
söylediğim gibi sessiz kalmadığın için kırbaç sesi çıkaracağım."'

"Neden, Harry Amca, baba bizi sopalarla kırbaçlama--o bizi şaplaklıyor."

Aman Tanrım! Papa! papa! papa! Bu ebedi "papa"
alıntısını asla bitirmeyecek miydim? Kendimi yavaş yavaş
mükemmel kayınbiraderimden korkunç bir nefret duyarken bulmaktan dehşete düşmüştüm. Her neyse, bir şey kesindi: artık uyumak mümkün değildi; bu yüzden aceleyle giyindim ve bahçeye çıktım. Çiçeklerin güzelliği ve kokusu arasında ve nefis sabah havasında kendimi toparlamayı başardım ve iki saat sonra kahvaltı zilini açtığımda Budge'ın bana şöyle dediğini duymaktan çok memnun oldum:--

"Neden, Harry Amca, neredeydin? Seni evin her yerinde aradık,
ama senden bir zerre bile bulamadık."

Kahvaltı mükemmeldi. Sonradan öğrendim ki, sevgili yaşlı kız Helen, evde yiyeceğim her öğün için bir yemek listesi hazırlamıştı. Benim ve yeğenlerim hakkında masadaki konuşmalar tekrarlanınca zarar verebilecek türden olmadığından, hizmetçi Maggie'den çocuklara hizmet etmesini istedim ve isteğime küçük bir hazine
notunu da ekledim. Böylece yeğenlerimin korkunç iştahları için tüm sorumluluktan kurtulmuş olarak, yemeğe tam anlamıyla adalet sağladım ve hatta Budge ve Toddie'nin minik çatal ve kaşıklarıyla yaptıkları işi biraz ilgi ve eğlenceyle izledim. Bir süre hızlı bir şekilde yediler, ancak kısa süre sonra iştahları zayıfladı ve dilleri serbest kaldı.

"Ocken Hawwy," diye belirtti Toddie, "daysh bir awfoo funny chunt up'tairs--awfoo BÜYÜK chunt. Brepspup'tan sonra sana göstereceğim."

"Toddie aptal bir çocuk," dedi Budge; "brekbux için her zaman brepspup der." [Dipnot: Kahvaltı.]

"Ah! Chunt derken neyi kastediyor, Budge?"

"SANIRIM gövde demek istiyor," diye cevapladı en büyük yeğenim.

Eski bir sandığı karıştırmanın çocukça zevkini anımsamak -bunu yaptığımın üzerinden bir asır geçmiş gibi geliyor- Toddie'ye sempatik bir şekilde gülümsememe neden oldu, onun da açıkça büyük zevkine. Çocuk doğasında sempatik bir akora dokunmak ne kadar da hoş diye düşündüm; bebek gözü bir fikrin sözlü ifadesinden önceki bakışı ne kadar çabuk kavrar! Sevgili Toddie! Yıllarca birbirimizin sözlerine aldırmadan bir masada oturabiliriz, ama senin zevklerinden birinin gelişigüzel anılması ruhlarımızı aniden tüm insani cemaatlerin en tatlısına getirdi - şüphesiz Üstad'ı, seçilmiş on iki kişi arasında görünüşe göre en zayıf olan o havariye bağlayan. "Aman Tanrım, komik bir şarkı" birdenbire küçük çocukla benim aramdaki tüm yaş, durum ve deneyim farklılıklarını ortadan kaldırmış gibi göründü ve--

Aklıma korkunç bir düşünce geldi. Yukarıya ve odama koştum. Evet,
o sandığımı kastetti. _Ben_ bunda komik bir şey göremiyordum--tam tersine. Yeğenim ile aramızdaki sempati bağı
aniden koptu. O gün ile bu gün arasında birkaç haftanın geçtiği
karşılaştırmalı mesafeden konuya baktığımda,
önemli olmayan ve sakin bir zihinle
karşımdaki sahneyi değerlendiremediğimi görebiliyorum. Şimdi Toddie'ye olan sempatimin aniden doğup
aceleyle
yok olmasının insan tutarsızlığının çarpıcı örnekleri olduğuna ikna oldum. Ruhum onun yanına gitmişti çünkü sandıklarda karıştırmayı seviyordu ve böyle bir operasyondan kaynaklanan
uyumsuz malzeme anıtını görmeyi sevdiğini hayal ediyordum; önümdeki sahne yeğenimin doğasını doğru bir şekilde tahmin ettiğimi açıkça gösteriyordu.
Ve yine de bencil içgüdülerim ruhumun görüşünü karartmak ve
"İnanç tam meyvesini verdiğinde" ortaya çıkacak olan
sevinciyi engellemek için acele ediyordu.

Sandığımda neredeyse her şey vardı, çünkü bir kampanyacıyken
ambalajlamayı kesin bir bilime indirgemeyi öğrenmiştim. Şimdi, kompozisyonumda bir zerre gurur olsaydı kendimi yüceltebilirdim, çünkü kesinlikle
yerdeki yığının tek bir sandıktan
çıkamayacağı gibi görünüyordu. Açıkça, Toddie ambalajlamada amatör olmaktan çok genel bir uzmandı. Çalışmasının yöntemini hemen anladım ve bu keşif, sandığımın önündeki yığının büyüklüğüne ışık tuttu. Bir elbise şapkası ve kılıfı, doğal ilişkileri
çözüldüğünde, eskisinden neredeyse iki kat daha fazla yer kaplar, hatta ilkinde genellikle içinde tutulmayan bir
siyah kutu ve ikincisinde defne romuna batırılmış birkaç puro olsa bile. Aynısı, Viyana'da eski bir asker kardeşim tarafından benim için satın alınan ve eski bir kıta aktivisti tarafından mükemmelliğin kendisi olacak şekilde tasarlanan taşınabilir bir elbise kılıfı ve içindekiler için de söylenebilir. Kılıfın tamamen geriye düşmesini
önleyen kayışlar kesilmiş, kırılmış veya bir şekilde
ayrılmışlardı ve o boşluğunda sıkıca sarılmış
olarak elbise ceketim duruyordu. Şiddetli bir haykırışla onu kaptım ve açtım,
içinden düştü - o cehennem bebeklerinden biri. Aynı anda kapıdan bir uluma
du.

"Bebeğimi beşiğinden aldın--Bebeğimi
çırpmak istiyorum--oo--oo--oo--ee--ee--ee--ee--"

"Seni genç alçak," diye bağırdım--evet, uludum, çok öfkelenmiştim--"Şu anda
boğazını kesmeyi çok istiyorum.
Sanırım
sanırım gövdemle
mücadele ediyorsun?"

"Biliyorum." Toddie'nin alt dudağı dışa doğru döndü; sanırım
görüntüsünün bir Bengal kaplanını bile acımaya sevk edeceğine inanıyorum, ama o anda
aklıma böyle bir düşünce gelmedi.

"Bunu yapmana ne sebep oldu?"

"OLMAK--çünkü."

"Çünkü ne?"

"Biliyorum."

Tam o sırada bahçeden müthiş bir kükreme yükseldi. Dışarı baktığımda
Budge'ı gördüm, bir elinde kanayan bir parmak, diğer elinde de tıraş bıçağım vardı;
Daha sonra bir tekne yaptığını ve o bıçağın kendisine
kötü geldiğini açıkladı. Kesiğe yapıştırıcı sıva uygulamak sadece bir
dakikalık işti ve ben bu cerrahi operasyonu zar zor bitirmiştim ki Tom'un bahçıvan-arabacısı gelip bana bir mektup verdi. Mektup Helen'in iyi bilinen el yazısıyla yazılmıştı ve şöyleydi (parantez içindeki pasajlar
benim kendi yorumlarımdı):--

"BLOOMDALE, 21 Haziran 1875.

"SEVGİLİ HARRY:--Sevgili çocuklarımla birlikte olman düşüncesi beni çok mutlu ediyor ve burada güzel vakit geçirmeme rağmen
çoğu zaman seninle olmayı diliyorum. [Ump--ben de.] Küçük hazineleri gerçekten iyi bilmeni istiyorum. [Teşekkür ederim, ama tanışıklığımızı kesinlikle gerekenden daha fazla uzatmak istediğimi sanmıyorum.] Bana akrabaların kendi kanlarından olanlar hakkında, özellikle de varlıkları neredeyse hiç dikkate alınmayan masum küçük ruhlar hakkında çok az şey bilmeleri çok doğal değil gibi geliyor. [Etrafta kilitli olmayan sandıklar varken değil, abla.]

"Şimdi senden bir iyilik isteyeceğim. Evde çocuk ve kız olduğumuzda,
fizyonomi, frenoloji ve
yanılmaz karakter belirtileri hakkında mükemmel okyanuslar konuşurdun. O zamanlar bunların hepsinin saçmalık olduğunu düşünüyordum, ama
ŞİMDİ bunların herhangi birine inanıyorsan, çocukları incelemeni ve
onlar hakkında iyi düşünülmüş fikrini bana vermeni dilerim. [Mükemmel iblisler, hanımefendi; cinler,
serseriler, asılmak için doğmuşlar--ikisi de.]

"Sevgili Budge'ın büyük bir şey için
doğduğu hissine kapılmaktan kendimi alamıyorum. [Büyük sıkıntı.] Bazen o kadar düşünceli ve o kadar dalgın oluyor ki,
onu rahatsız etmenin sonucundan neredeyse korkuyorum; sonra, bazı insanların onları büyük yapan
tek şey gibi görünen o azim yeteneğine sahip. [Kesinlikle sahip; bunu örneklendirdi
bu sabah uyumaya çalışırken.]

"Toddie bir şair, bir müzisyen veya bir sanatçı olacak. [Öyle;
tüm iğrenç haylazlar aylaklık etmek için bir bahane olarak bir tür sanatsal uğraşa yönelir.] Hayalleri onu çok güçlü bir şekilde ele geçiriyor. [Öyle oluyorlar -- öyle oluyorlar; örneğin "tekerlekleri yara alıyor."] Budgie'nin yüce samimiyetine sahip değil ama buna ihtiyacı da yok; güzel olan her şeye doğru çekildiği karşı konulamaz güç bu eksikliği telafi ediyor.
[Ah -- belki de bu, benim gövdemle olan ilişkisini açıklıyor.] Ama senin KENDİ fikrini istiyorum, çünkü senin karakterin konusunda benden daha dikkatli bir
ayrım yaptığını biliyorum.

"Bu zamana kadar yapmış olduğun çok sayıda okumanın çoğunun bana ait olduğu fikriyle kendimi eğlendirerek ve yakında
sevdiklerimin nasıl olduğunu anlatan bir dizeye sahip olacağımı umarak, her zamanki gibi,

"Sevgi dolu kız kardeşin,

"HELEN. "

Bu mektuptan bu kadar heyecanlandığım nadir olmuştur ve
kendime bir cevap yazmaktan daha gerçek bir zevk vaat etmemiştim.
Bunun bir analiz şaheseri ve sakin ama
güçlü bir fikir ifadesi olması gerektiğine karar verdim.

En azından bir adımda, kesinlikle kararlıydım.
Kızı arayıp, odamla çocuklar arasındaki kapıyı kilitleyen
anahtarın nerede olduğunu sordum.

"Lütfen efendim, Toddie onu kuyuya attı."

"Köyde bir çilingir var mı?"

"Hayır efendim; en yakını Paterson'da."

"Evde tornavida var mı?"

"Evet, efendim."

"Bana getir ve arabacıya beni hemen Paterson'a götürmesi için hazır olmasını söyle."

Tornavida getirildi ve onunla birlikte kilidi açtım, arabaya bindim ve sürücüye beni Amerika'nın en güzel yollarından biri olan
tepe yolundan Paterson'a götürmesini söyledim.

"Paterson!" diye haykırdı Budge. "Ah, o kasabada bir şekerci dükkânı var,
hadi gel, Toddie."

"Yapar mısın?" diye düşündüm, kırbacı kaparak ve atlara bir pay vererek.
"Eğer _ben_ engel olamazsam hayır. Böyle bir sürüşün BÖYLE bir çiftin
takırtısıyla mahvolması fikri!"

Atlar uzaklaştı ve keskin bir çığlık ve korkunç bir
kükreme yükseldi. Her iki çocuğun da ölümcül şekilde yaralanmış olması gerekiyordu ve ben
aceleyle dışarı baktım, sadece Budge ve Toddie'nin arabanın peşinden koştuğunu ve acınası bir şekilde ağladığını gördüm. Çok acınasıydı, onlarsız devam edemezdim, çiçek hastalığına yakalanmış olsalar bile.
Sürücü kendiliğinden durdu,--çocukların davranışlarını ve sonuçlarını biliyor gibiydi--ve Budge ve Toddie'yi içeri aldım, uysalca
Tanrı'nın gözünün üzerimde olduğunu ve böylesine özverili bir eylemin hakkıyla takdir edileceğini umarak. Tepe yoluna ulaştığımızda, yeğenlerime olan nezaketim,
daha büyük boyutlara ulaşmış gibiydi, çünkü önümdeki manzara anlatılamayacak kadar
güzel. Hava mükemmel derecede berraktı ve yirmi kasabanın ötesinde büyük metropolün kendisini, ötesindeki sessiz Greenwood şehrini, koyu, darlıkları, sesi, Palisades ile aramda uzanan iki gümüş nehri ve hatta Brooklyn'in karşısında ve güneyinde okyanusun kendisini gördüm. Işık ve gölgenin harikulade etkileri,
birbirine çok uzak mesafedeki müstakil binalardan oluşan pitoresk kütleler,
birbirlerine sokulmuş gibi görünüyorlardı; kasvetli fabrikalar, pencere camlarından yansıyan güneş ışığının göz kamaştırıcı yansımasıyla
güzel saraylara dönüşmüştü; Uzakta oyuncak tekneler gibi görünen büyük gemiler,
boş boş yüzen;--hiçbir yaşam belirtisi görülmeyen, tüm sahne, gençliğimde okuduğum büyülü şehirlerle ilgili peri masallarını hatırlattı ve
bu illüzyon, New York'un yeni postanesinin çatısının ejderha benzeri şekliyle, her şeyin merkezinde yatması ve
her şeyin üzerinde düşünceli bir şekilde durmasıyla büyük ölçüde güçlendi.

"Harry Amca!"

Ah, beklediğim buydu!

"Harry Amca!"

"Ee, Budge?"

"Ben her zaman cennete benzediğini düşünürüm."

"Ne?"

"Neden, hepsi,--buradan, her şeyin arkasındaki o diğer gökyüzüne kadar, demek istiyorum. Ve bence BUNU (burada muhtemelen bir fotoğrafçının çatı ışığını işaret etti)--o kadar parlak olan yer, Tanrı'nın kaldığı yerdir."

Çocuğu kutsasın! Sahne bana sadece elfliği çağrıştırmıştı ve yine de
kendimle
sanatsal etkilere dair hızlı anlayışımla övünüyordum.

"Ve orada, o korkunç parlak KÜÇÜK noktanın olduğu yerde," diye devam etti
Budge, "sevgili küçük kardeşim Phillie orada;
oraya her baktığımda, elini uzattığını görüyorum."

"Küçük Phillie bir kutuda uyumaya gitti ve Tanrı onu
cennete götürdü," diye mırıldandı Toddie, ölüm hakkında gördüğü ve duyduğu her şeyi bir araya getirerek. Sonra sesini yükseltti ve haykırdı:--

"Ocken Hawwy, benim büyük adamım olduğumda ne yapacağımı biliyor musun?
Atları ve tarlaları olacak ve
tüm peynirlere, tüm evlere, tüm dünyaya ve her şeye genişleyecek. Ve bir sürü küçük kuş benim yatağıma geliyor ve bana şarkılar söylüyor, ve eğer istersen sen de gelebilirsin, dondurma ve böğürtlen yiyeceğiz, ve suda yüzen küçük balıkları izleyeceğiz, ve dış tarafı ve iç tarafı tamamen güzel olan büyük bir ev alacağız, ve hepsi bizim olacak ve istediğimiz her şeyi yapacağız."

"Toddy, sen bir idealistsin."

"Bir 'anlaşma' değil."

"Toddy bir kaz gibi," diye belirtti Budge, büyük bir ciddiyetle. "Amca
Harry, cennetin oradaki yer kadar güzel olduğunu düşünüyor musun?"

"Evet, Budge, çok daha güzel."

"O zaman neden ölüp oraya gitmiyoruz? Sonsuza dek yaşamaya devam etmek istemiyorum. Neden hemen ölmediğimizi anlamıyorum; bence yeterince gün yaşadık."

"Tanrı iyi, güçlü ve akıllı olana kadar yaşamamızı ve ölmeden önce çok fazla iyilik yapmamızı istiyor, ihtiyar dostum - bu yüzden hemen
ölmüyoruz."

"Sevgili küçük Phillie'yi görmek istiyorum ve eğer Tanrı onun buraya
inmesine izin vermezse, sanırım ölmeme ve cennete gitmeme izin verebilir. Küçük Phillie, onun için
atladığımda her zaman gülerdi. Harry Amca, meleklerin
kanatları vardır, değil mi?"

"Bazı insanlar olduğunu düşünüyor, ihtiyar."

"Şey, biliyorum ki YOK, çünkü Phillie'nin kanatları olsaydı, hemen buraya
uçup beni görürdü. Yani onlar görmüyor."

"Ama belki başka bir yere gitmesi gerekiyor, Budge, ya da belki gelir ve
onu göremezsin. Biz melekleri BİZİM gözlerimizle göremeyiz, biliyorsun."

"O zaman ateşli fırındaki İbrani çocukların bir melek görmesini sağlayan neydi?
Gözleri tıpkı bizimkiler gibiydi, değil mi? Umurumda değil; sevgili küçük Phillie'yi KORKUNÇ görmek istiyorum. Harry Amca, cennete gitsem ne
yapardım biliyor musun?"

"Ne yapardın, Budge?"

"Neden, küçük Phillie'yi gördükten sonra, Tanrı'nın yanına gidip ona kocaman
bir sarılırdım."

"Ne için, Budge?"

"Ah, çünkü o bize güzel zamanlar geçirmemize izin veriyor ve bana annemi, babamı ve Phillie'yi verdi - ama onu tekrar götürdü - ve Toddie, ama Toddie bazen korkunç kötü bir çocuk."

"Çok doğru, Budge," dedim, sandığımı ve yolculuğumun amacını hatırlayarak.

"Harry Amca, Tanrı'yı ​​hiç gördün mü?"

"Hayır, Budge; bana çok yakın oldu ama onu hiç görmedim."

"Eh, _gördüm_; Her gökyüzüne baktığımda onu görüyorum ve
yanımda kimse yok."

Sürücü haç çıkarıp fısıldadı, "O bunu sürekli söylüyor ve
güçler ona ait, inanıyorum. Bazen uluyan azizlerin kendilerinin o yola devam etmek için can attığını düşünürdünüz." Harikaydı. Budge'ın yüzü, daha iyi topraklar ve sakinleri hakkındaki fikirlerini ifade etmeye devam ederken, dünyaya ait olamayacak kadar saf görünüyordu. Toddie'ye gelince, dili durmadan konuşuyordu, ancak neredeyse duyulamayacak bir tondaydı; ancak ifadelerini yakalama şansım olduğunda, o kadar komik ve hayalperestti ki, onu daha net duyabilmek için kucağıma aldım. Hatta kendimi Helen'e
yazmayı düşündüğüm mektubun zihinsel taslağını incelerken ve bundan utanırken buldum. Ancak ne Toddie'nin hayal gücü ne de Budge'ın maneviyatı, yolculuğumun temel amacını unutmama neden oldu. Bir çilingir buldum ve kilidi bir anahtarla donatılması için bıraktım; sonra
Şelalelere doğru yola koyulduk. Her iki çocuk da soru yağmuruna tuttu vadinin yanında dururken ve düşen suyun kükremesinin onları duymamı engellemesi
onların çabalarını
en ufak bir şekilde azaltmalarına neden olmadı. Çocukları da yanıma alarak bir puro almak için otele yürüdüm. Kesinlikle bir puro seçip yakmak ve barmene Şelaleler hakkında birkaç soru sormak için üç dakikadan fazla zaman harcamadım; ancak döndüğümde çocuklar
ortada yoktu ve onları hiçbir yönden göremiyordum. Aniden gözlerimin önünde
vadinin daha yakın kenarından iki sarımsı disk belirdi, bunları
yeğenlerimin şapkaları olarak tanıdım; sonra disklerin ve
benim aramızda yerde yatan iki küçük figür gördüm. Bağırmaktan korkuyordum,
eğer beni duyarlarsa onları korkutmaktan korkuyordum, çimenlerin üzerinden zıpladım, gayretle sayıklayıp sırayla dua ettim. Yüzüstü yatıyorlardı ve uçurumun kenarından aşağı bakıyorlardı. Onlara ayak uçlarımda yaklaştım, kendimi yere attım ve her çocuğun bir ayağını yakaladım.

"Ah, Harry Amca!" diye bağırdı Budge kulağıma, onu kendime doğru sürüklerken, onu dönüşümlü olarak öpüp sallayarak, "Toddie'den daha fazla
açtım."

"Şey, ben--ben--ben--ben--ben--ben--ben epeyce fazla aç kaldım, HER NASILSA," dedi Toddie, kendini savunmak için.

O öğleden sonra kendimi Bayan Mayton için bir buket yapmaya adadım ve bunu
çok keyifli bir uğraş olarak buldum. Çiçekçi buketi değildi,
sadece birkaç çeşit çiçekten oluşuyordu, çubuklara bağlanmıştı ve
geometrik desene göre düzenlenmişti. Çiçekçilere tavsiye edilemeyecek kadar
utangaç, pek çok nadir çiçek kullandım; çiçekler kadar çok sayıda renk tonunu ve şehir buketlerinin tamamen yabancı olduğu
parfümleri birleştirdim. Çiçek düzenlemek benim en sevdiğim eğlencelerden biridir,
ama bu özel vesileyle işimden daha önce hiç yapmadığım kadar keyif aldım. Bayan Mayton'a aşık olduğumdan değil; bir erkek, ona aşık olmadan
dürüstçe ve güçlü bir şekilde yakışıklı, zeki bir kadına hayran olabilir; karşılığında kendisinin de ona zevk vermesi gerektiğini hissetmeden, ona zevk vermeye çalışarak zevk alabilir. Yıllarca ihtiyatlı davrandığımdan beri, aşık olan erkeklerin cömertliğinden bahsedildiğinde her zaman alaycı bir şekilde gülümserim;
bana sundukları şey için çok büyük bir bedel istiyorlarmış gibi geldi. Bayan Mayton'a karşı böyle bir hissim yoktu. Tanrıçalara saf hayranlıktan ve en sevdikleri tanrıların özel arkadaşlığına sahip olma düşüncesi olmadan hediyeler sunan putperestler olmuştur. Bayan Mayton'a, beni bu aynı yüce ruhlu eski
Paganlar ve onların iyi örneklerini izleyen Hıristiyanlarla daha yakın bir sempatiye
sokmayan hiçbir ilgi göstermedim. Buketimin aldığı her yeni zarafetle, zevkimin tamamlanmış kanıtının O'nun
nasıl hoşuna gideceği düşüncesiyle zevkim ve tatminim arttı.

Sonunda bitti, ancak sevincim aniden şu korkunç düşünceyle gölgelendi: "İnsanlar ne diyecek?" Hillcrest yerine New York'ta olsaydık, çiçekçi, habercisi, hanımefendi
ve ben dışında hiç kimse Bayan Mayton'a bir buket gönderip göndermediğimi bilmezdi; ancak yüzlerce yerli dedikoducu ve herkesin herkesle ve onların işleriyle
tanıdığı Hillcrest'te konuşmaktan
korktum. Arabacı Mike'ın takdirine bağlı olarak, güvenle güvenebilirdim; ona gizlice çeşitli kesirli
paralar iletmiştim ve mağazamızdaki partilerden birinin, Mike'ın Old Erin'de tanıdığı ailesinden bahsetmiştim; ama herkes Mike'ın nerede çalıştığını biliyordu; herkes biliyordu ki -ülkedeki iletişim yolları gizemli, görülmeyen ve hızlıdır!- şu anda Albay Lawrence'da ikamet eden tek beyefendi bendim. Ah!--bende vardı. Kütüphane çekmecelerinden birinde, bir müzik kutusu şeklinde küçük bir karton kutu görmüştüm--şüphesiz O kutuyu tutardı. Kutuyu buldum--tam ihtiyacım olan boyuttaydı. Kartımı kutunun dibine koydum--bir hanımın çiçek hediyesiyle birlikte gelen kartı bulamaması tehlikesi yoktu--temiz bir şekilde buketi kutunun ortasına yerleştirdim ve Mike'ı aramaya koyuldum. Görevinin doğasını açıkladığımda neşeyle göz kırptı ve fısıldadı:--

"Bunu düdük gibi yaparım, efendim. Bayan Clarkson'ın aşçısıyım ve birbirimizin elini
sokuyoruz ve ben arkadan gitmeye alışkınım. Bir adam sadece melekleri görebilir ve onlar da anlamaz."

"Pekala, Mike; işte sana bir dolar; kutuyu koridordaki
askıda bulacaksın."

Yarım saat sonra, odamın penceresinde oturmuş, okurken, Mike'ın temiz tıraşlı, giyinmiş ve fırçalanmış bir şekilde, kutumu kocaman ellerinden birinin üzerinde dengeleyerek yolda sallandığını gördüm. Kafam hoş hayallerle doluyken akşam yemeğine indim. Yeni arkadaşlarım alışılmadık derecede iyiydi. Yolculukları, coşkularını azaltmış ve küçük ruhlarını yüceltmiş gibiydi; iştahları güçlerinde bir azalma göstermedi, ancak çok az konuşuyorlardı ve söyledikleri her şey akıllıca, komik veya şaşırtıcıydı - o kadar ki, akşam yemeğinden sonra beni yatağa yatırmaya davet ettiklerinde, daveti memnuniyetle kabul ettim. Toddie bir yerlere kayboldu ve çok üzgün bir şekilde geri döndü.

"Bebeğimin k'adle'ını bulamıyorum," diye sızlandı.

"Önemli değil, yaşlı dostum," dedim yatıştırıcı bir şekilde. "Amca seni ayağıyla
sürecek."

"Ama bebeğimin k'adle'ını İSTİYORUM," dedi, alt dudağını acıklı bir şekilde kıvırarak.

Toddie'nin "tekerleklerin
yaralandığını" söylediğinde yaşadığım deneyimi hatırladım ve titredim.

"Toddie," dedim, öyle ikna edici bir tonla ki, bir satıcı olarak, eğer istediğim gibi emredebilseydim, yılda binlerce dolar ederdi; "Toddie, amcamın sırtına binmek istemiyor musun?"

"Hayır: bebeğimin k'adle'ını ister misin?"

"Sana bir hikaye anlatmamı istemiyor musun?"

Bir an için Toddie'nin yüzü, yaşlı Adem ile Havva ana arasında korkunç bir iç çatışmayı işaret etti, ancak merak sonunda doğal yozlaşmışlığa baskın çıktı ve Toddie mırıldandı:--

"Evet."

"Sana ne anlatacağım?"

"'Nawndeark hakkında."

"NE hakkında?"

"Nuh ve gemiyi kastediyor," diye haykırdı Budge.

"Datsh ne _ben_ _shay--Nawndeark," diye ilan etti Toddie.

"Şey," dedim, aceleyle hafızamı tazeleyerek İncil'i elime aldım, çünkü Helen, çoğu insan gibi, birkaç günlüğüne evden kaçtığında İncil'ini
yanına almayı kesinlikle unutur, "bir keresinde, kırk gün ve gece yağmur yağdı ve Nuh hariç herkes yeryüzünden
boğuldu, o da dürüst bir adamdı ve tüm ailesiyle birlikte, Tanrı'nın kendisine inşa etmesini emrettiği bir gemide kurtuldu."

"Harry Amca," dedi Budge, bitirdikten sonra en az iki dakika boyunca açık gözlerle ve ağızla beni seyrettikten sonra, "sence o Nuh mu?"

"Elbette, Budge; İncil'deki tüm hikaye burada."

"Şey, _ben_ bunun Nuh olduğunu hiç sanmıyorum," dedi, giderek artan bir vurguyla.

"Farklı İnciller okuduğumuzu düşünmeye başlıyorum, Budge; ama
SENİN versiyonunu dinleyelim."

"Ha?"

"Eğer onun hakkında bu kadar çok şey biliyorsan, bana Nuh'tan bahset."

"Eğer istersen yaparım. Bir zamanlar Rab, insanların kötü olmasından dolayı o kadar rahatsız olmuştu ki, herhangi birini, herhangi bir dünyayı veya herhangi bir şeyi yarattığı için pişmandı. Ama Nuh kötü değildi - Tanrı onu birinci sınıf olarak seviyordu, bu yüzden Nuh'a büyük bir gemi yapmasını söyledi ve sonra Tanrı yağmur yağdıracaktı, böylece Nuh ve küçük oğulları ve kızları, köpekleri ve kedicikleri ve inek anneleri ve küçük erkek inekler ve küçük kız inekler ve atlar ve her şey hariç herkes boğulacaktı - gemiye gireceklerdi ve yağmur yağdığında hiç ıslanmayacaklardı. Ve Nuh gemiye yiyecek bir sürü şey aldı - kurabiyeler, süt, yulaf ezmesi, çilekler, porgiler ve - oh, evet; erikli pudingler ve balkabağı turtaları. Ama Nuh
herkesin boğulmasını istemedi, bu yüzden insanlarla konuştu ve dedi ki,
'Çok yakında KORKUNÇ yağmur yağacak; iyi olsan iyi olur, o zaman
Tanrı gemime girmene izin verir.' Ve onlar sadece, 'Ah, eğer
yağmur yağarsa, durana kadar eve gireriz;' dediler; ve diğerleri, 'Biz
yağmurdan korkmuyoruz, şemsiyemiz var.' dediler. Ve bazıları da, sadece bir yağmurdan korkmayacaklarını söylediler. Ama YAĞMUR yağdı ve insanlar evlerine girdiler ve su içeri girdi, yukarı çıktılar ve su oraya kadar geldi ve evlerin tepelerine çıktılar ve büyük ağaçlara ve dağlara çıktılar ve su her yerde onları takip etti ve herkesi boğdu, sadece Nuh ve gemideki insanlar hariç. Ve kırk gün ve gece yağmur yağdı ve sonra durdu ve Nuh gemiden çıktı ve o ve küçük oğulları ve kızları istedikleri yere gittiler ve dünyadaki her şey tamamen onlarındı; onlara eve gitmelerini söyleyecek kimse yoktu, gidecekleri anaokulları yoktu, onlarla savaşacak kötü çocuklar yoktu, hiçbir şey yoktu. Şimdi bize başka bir hikaye anlat."

Kutsal Kitap anlatısının bölümlerini tekrarlamaya bir daha kalkışmayacağıma karar verdim - bu yöndeki deneyimim cesaret verici olmamıştı. Bir savaş hikayesine giriştim.

"Savaşın ne olduğunu biliyor musun?" diye sordum, keşif amacıyla.

"Ah, evet," dedi Budge; "babam oradaydı ve bir kılıcı vardı; görmüyor musun, orada asılı?"

Evet, gördüm ve Tom'un kılıcını en son gördüğüm korkunç alanla, şu anda asılı olduğu bu sessiz oda arasındaki fark, beni bir hayale daldırdı ve bu hayalden Budge'ın şu sözleriyle uyandım:--

"Bize bir tane anlatmayacak mısın?"

"Ah, evet, Budge. Bir gün savaş devam ederken, bir sürü asker bir yolda yürüyordu ve olabilecekleri kadar açtılar; o gün yiyecek hiçbir şeyleri yoktu."

"Neden evlere girmediler ve insanlar aç mıydı?
Ben yollarda yürürken bunu yapıyorum."

"Çünkü o ülkedeki insanlar onları sevmiyordu; o insanların kardeşleri,
babaları ve kocaları da askerdi; ama sana ilk
bahsettiğim askerleri sevmiyorlardı ve onları öldürmek istiyorlardı."

"Bence hiç de iyi değillerdi," dedi Budge, hatırı sayılır bir kararlılıkla.

"Eh, ilk askerler ONLARI öldürmek istiyordu, Budge."

"O zaman HEPSİ kötüydü, birbirlerini öldürmek istiyorlardı."

"Ah, hayır, değillerdi; her iki tarafta da çok sayıda iyi adam vardı."

Zavallı Budge, en bilge ve en iyi adamlar bile savaşçı hissin doğası karşısında çok şaşkın oldukları için, buna hakkı olduğu için üzgün bir şekilde şaşkın görünüyordu.

"Her iki asker grubu da at sırtındaydı," diye devam ettim, "ve birbirlerine yakındılar ve birbirlerini gördüklerinde atlarını hızla koşturdular ve borular öttü ve askerler birbirlerini öldürmek için kılıçlarını çıkardılar, tam o sırada annesi için ormanda meyve toplamaya giden küçük bir çocuk yolun karşısına koşmaya çalıştı ve ayağı bir yere takıldı, yere düştü ve ağladı.
Sonra biri çok yüksek sesle 'Dur!' diye bağırdı ve bir taraftaki tüm atlar durdu ve sonra bir başkası 'Dur!' diye bağırdı ve bir sürü boru öttü ve diğer taraftaki tüm atlar; yan durdu ve bir asker atından atladı ve küçük çocuğu kucakladı--o sadece senin kadar büyüktü, Budge--ve onu rahatlatmaya çalıştı; ve sonra diğer taraftan bir asker ona bakmak için geldi ve sonra her iki taraftan daha fazla asker ona bakmak için geldi; ve iyileşip eve yürüdüğünde, askerlerin hepsi uzaklaştı, çünkü o anda savaşmak
istemiyorlardı."

"Ah, Harry Amca! Bence o zavallı küçük çocuğa bakmak için atından inen KORKUNÇ iyi bir askerdi."

"Öyle mi, Budge? Sence kimdi?"

"Bilmiyorum."

"O senin babandı."

"Oh--h--h--h--h!" Tom, bu ünlemi uzatırken oğlunun yüzündeki ifadeyi görebilseydi, bir süvari subayının sahip olduğu en büyük şanslardan birini kaybetmesi ona yıllardır olduğu kadar büyük gelmezdi. Hikayeyi tüm yönleriyle kavradı ve büyük gözleri, dünyevi bir varlığın gücünün destekleyemeyeceği kadar ciddi görünen o uzak bakışı takındıkça daha da derinleşti.

Ama Toddie, -sevgili bir annenin sanat anlayışıyla donatılmış olduğunu düşündüğü- Toddie,
benim dinleti boyunca kendi meselesini düşünen bir adamın havasını taşıyordu ve Budge'ın ünlemi daha yeni bitmişti ki,
Toddie tamamen kendisine ait bir gösterişli gösteriyi yüksek sesle sallamaya başladı.

"Ben_ bir asker," diye belirtti, çok ciddi bir şekilde, "Üzerimde bir ceket ve bir şapka vardı, bir manşon ve küçük bir çentik [Dipnot: Yılan: tippet.]
beni sıcak tutmak için boynumu yaraladı ve o da inledi, ve bağırdı, ve işkence etti,
ve kendimi kötü hissettim, bu yüzden bir kılıç savurdum ve kendimi tamamen yakıp öldürdüm."

"Peki buraya nasıl geldin?" diye sordum, Toddie'nin son cümlesinin önemine orantılı bir ilgiyle.

"Ah, yanmış ölüden kalktım ve hemen buraya GELDİM. Ve
bebeğimin k'adle'ını istiyorum. "

Ah inatçı küçük ejderha! Yaşın ilerleseydi,
iş hayatında ne büyük bir servet kazanırdın!

"Harry Amca, keşke babam hemen eve gelse," dedi Budge.

"Neden, Budge?"

"Savaşta o zavallı çocuğa karşı bu kadar iyi olduğu için onu sevmek istiyorum."

"Ocken Hawwy, bebeğimin k'adle'ını istiyorum, bebeğimin k'adle'ını içine koy ve onu
saçmak istiyorum;" dedi Toddie.

"Sence Tanrı babamı o tatlı şeyi yaptığı için çok fazla sevmedi mi, Harry Amca?" diye sordu Budge.

"Evet, ihtiyar, eminim öyleydi."

"Tanrı babamı çok seviyor, bu yüzden ben de Tanrı'yı ​​çok seviyorum," diye belirtti Toddie. "Ve bebeğimin k'adle'ını ve bebeğimi istiyorum."

"Toddie, nereden ikisi de öyle değil--şimdi bulamıyorum--sabah oluncaya kadar bekleyin, sonra Harry Amca onları arar."

"Rab'bin babam olmadan cennette nasıl geçinebileceğini anlamıyorum, Harry Amca," dedi Budge.

"Rab babamı cennete götürüyor, Budgie ve ben de, yürüyüşe çıkıp
Rab'bi göreceğiz, meleklerin kanatlarıyla oynayacağız, iyi vakit geçireceğiz,
ve hiç yatağa girmek zorunda kalmayacağız, hiç."

Saf kalpli küçük masumlar! Bizim katlandığımız yaşlı insanlarla karşılaştırıldığında, inancınız ne kadar büyük ve hatalarınız ne kadar az! Sevginiz ne kadar üstün--

Kapıya vurulan bir ses beni böldü. "Girin!" diye bağırdım.

Mike içeri girdi, son derece gizlilik içinde, bana bir mektup ve Bayan Mayton'a çiçekleri gönderdiğim kutunun aynısını verdi. Bu NE ANLAMA GELEBİLİRDİ? Zarfı aceleyle açtım ve aynı anda Toddie çığlık attı:--

"Ah, lanet olsun bebeğimin k'adle'ına--cüret et!" diye bağırdı ve kutuyu açtı,
ve gösterdi--bebeğini! Kalbim burkuldu ve aşağıdaki notu okurken
güç kazanmadı:--

"Bayan Mayton, Bay Burton'a kartıyla birlikte yeni gelen paketi geri gönderiyor. İçeriğini Burton'ın yeğenlerinden birinin
görünürdeki mülkünün bir parçası olarak tanıyor, ancak neden kendisine
gönderilmesi gerektiğini anlayamıyor. "20 Haziran 1875."

"Toddie," diye kükredim, küçük yeğenim iğrenç bebeğini okşarken ve ona
sevimli sözler mırıldanırken, "o kutuyu nereden buldun?"

"Şapkanın üstünde," diye cevapladı genç, mükemmel bir korkusuzlukla; "Kitaplığın çekmecesinde saklıyorum ve biri onu alıp
içine iğrenç çiçekler koymuş."

"Şu çiçekler nerede?" diye sordum.

Toddie büyük bir şaşkınlıkla başını kaldırdı ama hemen cevap verdi:--

"Onları uzaklaştırdım--Bebeğimin kucağında eski çiçekler istemiyorum. İşte böyle çalışıyor--bak!" Ve bu korkunç küçük insan umutları yok edicisi, benim güzel buketimin yerine geçen kişiye sevgi dolu sözler söylerken, o kutuyu en büyük kayıtsızlıkla ileri geri yuvarladı!

Toddie'ye sitem edercesine baktığımı söylemek, duygularımı en yetersiz dille ifade etmek olurdu, ama duygularımı Toddie'ye ifade edebileceğim bir dil. Kesinlikle hiçbir şey bulamadım. İki veya üç kısa dakika içinde, Bayan Mayton'ın ilgisini hak etmek için ne kadar istekli olduğumu ve istediğim ilginin daha önce bana gösterilmesini umduğumdan ne kadar farklı olduğunu keşfettim. Yıllarca düzinelerce çekici kadın tanıdığım olmasına rağmen, her zaman sağduyumu ve özdenetimimi korumuş olmam, gerçek olamayacak kadar saçma görünüyordu; bir erkeğin, yıllık geliri beş bin olana kadar HERHANGİ BİR kadınla özel olarak ilgilenmesini her zaman erkeksi bulmamış olan ben;
İstenen eşin zihinsel özelliklerinin dikkatli bir ön çalışması olmadan yapılan yaşam bağlarının veya bunlara yönelik girişimlerin en affedilemez delilik olduğunu ustalıkla ve birçok kez savunan, kendi kurallarımın hepsini ihlal etmişim ve sanki bana sözde bilgelik ve özen göstermekle alay edercesine, zayıflığım bana üç yaşında bir marplot ve
iğrenç bir bez bebek tarafından bildirildi!

İlahi Takdirin bize başkalarının acılarını hafifleterek kendi acılarımızın şiddetini azaltmamızı sağlayan o merhametli ve yüceltici muafiyet kısa sürede imdadıma yetişti. Benim sert bakışlarım altında Toddie yavaş yavaş
bebeğine ve beşiğine olan ilgisini kaybetti ve acıklı alt dudağını ileri ve dışarı doğru itmeye ve bolca ağlamaya başladı.

"Tanrım, beni bu kadar kötü yapma," diye haykırdı gözyaşları arasında. Ne söylediği veya kime hitap ettiği konusunda çok net bir fikri olduğundan şüpheliyim; ancak Toddie'nin duasını bu kadar güzel bir şekilde yorumladığı meyhaneci, ünlü dilekçesini sunarken böyle bir yüz ifadesi takınsaydı, bir an bile inkar edilemezdi. Toddie hatta bir köşeye çekildi ve yüzünü kendi kendine verdiği kefaretle sakladı.

"Önemli değil, Toddie," dedim üzgün bir şekilde; "Bunu yapmak istemedin, biliyorum."

"Seni sevmek istiyorum," diye hıçkırdı Toddie.

"Hadi, buraya gel, zavallı küçük adam," dedim, kollarımı açtım ve
bu günahkârın tefekküründen sonra iyi Piskopos Tegner'in şunu yazıp yazmadığını merak ettim:--

"Aşkın derinlikleri kefaretin derinlikleridir, çünkü aşk kefarettir"

Toddie kollarıma geldi, gömleğimin önüne gözyaşlarını döktü ve
sonunda, çok uzun bir iç çektikten sonra şöyle dedi:--

"BENİ sevmeni mi istiyorsun?"

İsteğini yerine getirdim. Teorik olarak, uzun zamandır Yaratıcı'nın daha yüksek bilgeliğinin
en sık
en masum yaratımları aracılığıyla ifade edildiğine inanıyordum. Kesinlikle burada teorimin bir teyidi vardı, çünkü başka kim bana
yaralı kişinin suçluya karşı görevini pratik olarak öğretmişti? Toddie'yi öptüm ve okşadım ve sonunda onu sakinleştirmeyi başardım; küçük yüzü,
çok fazla kir ve çok fazla gözyaşı lekesine rağmen,
sahibi sevinçle doluyken sahip olduğundan daha fazla güzellikle yukarı doğru dönmüştü;
ciddi bir şekilde, güvenle gözlerimin içine baktı ve kendimi affedici ruhumun mükemmelliğiyle tebrik ettim, Toddie aniden
eski, yenilenmemiş doğamı ve affetmemin
eksikliğini bana tekrar gösterdiğinde, şöyle dedi:--

"Bebeğimi de öp."

İtaat ettim. Affettim tamamlanmıştı, ama aşağılanmam da tamamlanmıştı.
Röportajımızı aniden kapattım. Budge'ın önceki geceki talimatlarına göre, "Tanrı sizi korusun" dedik ve bu ibadet egzersizine katılanlardan en az biri, diğerinin
yaptığı duaların açıkça duyulmasını umuyordu. Sonra kütüphanedeki bir
koltuğa çöktüm ve düşünmeye daldım. Toddie'nin buketimle yaptığı operasyonun sonuçlarından gerçekten ve ciddi şekilde rahatsız oldum. Meseleyi Bayan Mayton'a açıklayabilirdim - şüphesiz açıklayabilirdim, çünkü o bir çocuğun yaptığı gülünç bir hata yüzünden kolayca gücenecek kadar
aklı başında bir kadındı. Ama bana gülerdi - nasıl engel olabilirdi ki? - ve Bayan Mayton tarafından bana gülünmesi, beni kendimden
oldukça utandıran bir şekilde
düşüncesi bile beni rahatsız eden bir şeydi. Genç erkekler arasındaki diğer tüm genç erkekler gibi, ben de
birçok kaba şakanın hedefi olmuştum ve bunlara hiç ürkmeden katlanmıştım;
muhtemelen Bayan Mayton'dan başka kimsenin duyamayacağı
sadece kahkaha düşüncesi altında bu kadar hassas olmam korkakça ve aşağılıkça görünüyordu. Ama sıradan bir tanıdığın kahkahası,
gülünen kişiye duyulan saygıyı azaltır. Aman Tanrım! Bu düşünce dayanılmazdı! Her neyse, erken bir özür yazmalıyım. Şu anda satış temsilcisi olduğum evin muhabiri olduğumda,
kaybettiğim birçok eski müşteriyi geri kazandım - kesinlikle Bayan Mayton'ın saygısında
kaybettiğim konumu
geri kazanmayı umut edebilirdim. Aceleyle bir mektup yazdım, dikkatlice düzelttim, usulüne uygun olarak kopyaladım ve sadık Michael aracılığıyla ilettim. Sonra okumaya çalıştım, ama en ufak bir başarı elde edemedim. Saatlerce
meydanda volta attım ve purolar içtim; sonunda emekli olduğumda
daha önce hiç
olmamış birçok fikir, umut, korku ve hayalle birlikteydim. Güvenime sadık kalarak yeğenlerimin odasına baktım; orada
çocuklar, fırça veya keskinin
oluşturabileceğinden daha zarif duruşlarla yatıyorlardı. Özellikle Toddie'nin ifadesi o kadar hoştu ki
onu öpmekten kendimi alamadım. Ama yine de yeni anahtarımı kullanmaya ve diğer kapımı da kilitlemeye dikkat ettim.

Ertesi gün Şabat'tı. Dördüncü Emrin, dinlenmeye ilişkin bağlayıcı gücüne ve
dünyasal bilgeliğine tam olarak inanarak, kendimi kutsal günün sabahında, iş günlerinde kendime izin verdiğimden iki saat daha geç uyumaya
eğittim. Ama Yeni İngiltere bilincinin yanı sıra, israftan nefret eden bir Yeni İngiltere miras aldığım için, cumartesi geceleri diğerlerine göre iki saat daha geç uyanıyorum; ve bu özel Şabat'tan önceki gece, okuyucunun yukarıdaki anlatımdan tahmin edebileceği gibi, bu kuralın bir istisnası değildi. Ancak, sabah 5.30 civarında, yeğenlerimin Sina yasası konusunda benimle aynı fikirde olmadıklarının farkına vardım. Sadece uyanık değillerdi, aynı zamanda şiddetle tartışıyorlardı ve görünüşe göre çok yüksek sesle, çünkü sözlerini çok net duydum.
Uykulu bir küçümsemeyle bu gürültülü saygısızları görmezden gelmeye çalıştım, ama aniden, ağırlığından çok momentumu olan uçan bir cisim burnumun belirgin olmayan kemerine çarptığında ve hızla ve gereksiz bir güçle gözlerimin ana hatlarına uyum sağladığında, dolaylı kefaret doktrinine inanmaya başladım.
Bir an acı içinde ve mektubun kapalı kapılardan ve pencerelerden nasıl geldiğini merak ederek geçirdikten sonra, acımın aşırı derecede kirli olmasından dolayı Toddie'ye ait olduğundan şüphelendiğim bebeklerden birinden kaynaklandığını keşfettim; ayrıca odalar arasındaki kapının açık olduğunu keşfettim.

"O bebeği kim attı?" diye sertçe bağırdım. Hiçbir cevap gelmedi.

"Duyuyor musun?" diye kükredim.

"Ne oldu, Harry Amca?" Budge, son derece nazik bir tonlamayla sordu.

"O bebeği kim attı?"

"Ha?"

"Diyorum ki, o bebeği kim attı?"

"Neden, kimse yapmadı."

"Toddie, o bebeği kim attı?"

"Budge yaptı," diye cevapladı Toddie kısık bir sesle, kardeşçe bir elin küçük dudakların üzerine zorla konduğunu ima ederek.

"Budge, bunu neden yaptın?"

"Neden--neden--ben--çünkü--neden, görüyorsun--çünkü, neden, Toddie bebeğini
ağzıma soktu; saçının bir kısmı içeri girdi, neyse, ve bebeğinin ağzımda olmasını
istemedim, bu yüzden ona geri gönderdim ve yatağın ayağı yeterince dik durmadı, bu yüzden kapıdan senin yatağına kadar gitti--işte bu yüzden."

Açıklama gerçekliğin izlerini taşıyor gibiydi, ancak
gözümdeki acı bununla hafifletilmemişti, bilgiyi elde etmek için harcanan çaba beni o kadar uyandırmıştı ki daha fazla
uyumak söz konusu bile olamazdı. Ayrıca, açık kapı,--odaya bir hırsız girmiş miydi? Hayır; saatim ve cüzdanım rahatsız edilmemişti. "Budge,
o kapıyı kim açtı?"

Biraz tereddüt ettikten sonra, sanki gerçekten kimin yaptığını merak eder gibi, Budge şöyle cevap verdi:--

"Ben."

"Nasıl yaptın?"

"Neden, görüyorsun, bir içki istedik ve kapı hızlıydı, bu yüzden parazzo çatısındaki pencereden çıktık ve senin pencerene girdik." (Burada kısa bir duraklama.) "Ve eğlenceliydi. Sonra kapıyı açtık ve geri döndük."

O zaman pencere panjurlarımı kilitlemek zorunda kalırdım - ya da onlarınkini, hem de
bu yaz mevsiminde! Ah, keşke Helen o beyaz cübbeli alay meydan çatısı boyunca ilerlerken
evin önünden geçebilseydi!
Milyonlarca çocuğun içinde kilitli duran veya sadece şüphesiz yetişkinler arasında sefalet yaratmak için kullanılan
muazzam miktardaki kullanılmayan yaratıcılığı
düşünerek yatarken, yatağımın yanında hafif ayak sesleri duydum ve
ciddi yüzlü küçük bir şeklin yaklaştığını ve şöyle dediğini gördüm:--

"Yatağına girmek istiyorum."

"Ne için, Toddie?"

"Çılgınlık yapmak için; baba her zaman Pazar sabahı bizi çıldırtıyor. Tum, Budgie, Ocken
Hawwy bizi çıldırtıyor."

Budge sevinçle çığlık atarak, yataktan düşerek ve
Toddie'nin henüz işgal etmediği yatağımın o tarafına doğru aceleyle giderek cevap verdi. Sonra
o iki küçük vahşi saldırıyı başlattı ve
hızla bana doğru ilerledi. Bazen, hayatım boyunca,
kimseye anlatmadığım gündüz düşleri gördüm. Bunlar arasında
biri vardı ki--şimdi dört yıllık seferberliğimden önce olduğu kadar belirgin değil--bir gün ovaların boyalı Kızılderilisiyle ölümcül bir çatışmada karşılaşmak; onun korkunç savaş çığlığını dehşete düşmeden dinlemek ve
soluk yüzlünün üstün zekasının kaçınılmaz sonucunu kendi şahsımda örneklendirmek. Fakat bu özel pazar sabahı
bu fikri gayri resmi olarak ama sonsuza dek terk ettim. Bu ufak savaşçıların ilerlemesi karşısında
aşağılıkça sindim ve savaş çığlıkları
ruhuma o üyenin iyi hatırlanan isyancı haykırışından
daha fazla korku gönderdi. Toddie'ye göre, ONLARI
"fwolic" edecektim; fakat en baştan itibaren bütün işi kendi küçük ama etkili ellerine aldılar. Toddie dizlerimi,
toplu olarak a-horsie "bonnie" olarak telaffuz etti ve onları geçti, onu yerinden etme çabalarıma neşeyle güldü ve
tombul parmaklarını anatomimin en kolay kavrayabileceği kısımlarına
götürerek kendini pozisyonda tuttu. Budge, "Ben de bir at istiyorum!" diye bağırdı ve
göğsüme oturdu. "At böyle yürür," diye açıkladı,
kendisini yavaşça ileri geri sallarken. Bir zamanlar iyi bir jimnastikçi olan
kayınbiraderimin nasıl bu kadar
düz göğüslü hale geldiğini fark etmeye başladım. Tam o sırada Budge'ın yüzü daha canlı bir ifadeye büründü, gözleri kocaman açıldı ve canlandı ve "At böyle KOŞAR," diye bağırarak ayağa kalktı, ayaklarını kaldırdı ve
kırk üç avoirdupois pound'unu ciğerlerime zorla bıraktı. Bu işlemi, onun küstahlığı ve ağırlığının verdiği şoktan tamamen kurtulmadan önce birkaç kez tekrarladı; ama acı sonunda
duyularımı geri getirdi ve vahşi bir dalışla şeytani
binicilerimi
yerinden çıkardım ve zeminin ortasında açık bir alan kazandım.

"Ah--h--h--h--h--h--h," diye bağırdı Toddie, "At sırtımı
genişletmek istiyorum."

"Üh--oo--oo--oo--," diye kükredi Budge, "Bence sen gerçekten kötüsün. Seni hiç sevmiyorum."

Toddie'nin isteklerine, Budge'ın fikrine ve bana olan ilgisinin
kaybolmasına aldırmadan aceleyle bir tuvalet yaptım. Kaybettiğim dinlenmeye rağmen, Pazar günü için Tanrı'ya vahşice şükrettim; en azından kilisede, işkencecilerimden
kurtulabiliyordum. Kahvaltı masasında her iki çocuk da beni tapınağa eşlik etmeye davet ettiler, ama ben
teşekkür etmeden reddettim. Onları götürmek, onlara en iyi alışkanlıklardan birini öğretmeye bir nebze yardımcı olmak olabilirdi, ama en katı İlahi Takdirin böyle bir girişimin olası sonuçlarına katlanmamı
görmesinden çok şüphe ediyordum. Ayrıca Bayan Mayton ile karşılaşabilirdim. Hem umuyordum hem de korkuyordum, ama hoş HATIRALARIM'ın nedenleriyle onun karşısına çıkma düşüncesine katlanamıyordum. Budge itiraz etti ve Toddie ağladı, ama ben kararlıydım,
ama onların makul isteklerini tatmin etmeye o kadar istekliydim ki onları uzun bir ayin öncesi yürüyüşe çıkardım. Bu küçük yolculuğun tadını çıkarırken, bir yılanı öldürerek ve aynı anda ince bir bastonu
bozarak çocukları sevindirdim, kendi tek tesellim, asanın kalıntılarının Budge için bir baston yapmaya
yeterli olduğunu keşfetmemdi. Eve dönüp kiliseye hazırlanırken, genellikle bu kardeşlik ortaklığının başı olarak tanınan Budge ile ciddi bir anlaşma yaptım. Budge, kendisi ve kardeşi adına, odama girmeye çalışmamak; kavga etmekten kaçınmak; gevşek toprağı sadece bir kürekle kaldırmak ve onu kendi şapkaları ve önlükleri dışındaki araçlarla hedefine ulaştırmak; çiçek toplamamak; su musluklarını açmamak; tüm anlaşmazlıkları hakem olarak aşçıya iletmek ve kütüphane masasına yığdığım yeni kitaplardan ev yapmamak konusunda anlaştı. Bu koşulların sadakatle yerine getirileceğine dair söz verildiğini göz önünde bulundurarak, Budge'ın sabah ayininden hemen sonra toplanan Sebt okuluna tek başına gelmesine izin verilmesini ve Maggie'nin onu uygun şekilde temizlenmiş ve giydirilmiş olarak ilan etmesinden sonra başlamasını kabul ettim. Toddie her gün on birden bire kadar yatakta tutulduğu için, dikkat dağıtan korkular olmadan güvenle ibadet edebileceğimi hissettim, çünkü Budge tek başına ve tek bir saatte herhangi bir günahtan suçlu olamazdı. Hillcrest'teki kilisede üyelerden çok daha fazla koltuk vardı ve kasabaya henüz çok az yaz ziyaretçisi geldiği için, cemaatin yerli üyeleri tarafından gayretle dik dik bakıldığımın bilincindeydim. Bu başlı başına yeterince rahatsız ediciydi, ama kaderim bu değildi, çünkü görevli beni sunağın oldukça yakınına götürdü ve tek diğer oturanın Bayan Mayton olduğu bir sıraya götürdü! Elbette hanım beni tanımadı - kilisede böyle bir şey yapmak için fazla dikkatli yetiştirilmişti ve ben de iyi toplumun geleneklerini zihinsel olarak kötüye kullanarak on rahatsız edici dakika geçirdim. Ayinin başlangıcı kısmen huzursuzluğumu sona erdirdi, çünkü ilahi kitabım yoktu -sırada hiç yoktu- bu yüzden Bayan Mayton bana kendi kitabından bir pay teklif etti. Ve yine de tavrı o kadar kusursuz ve yabancıydı ki
bu hareketinin sadece bir Hristiyan görevi duygusuyla mı
tetiklendiğini merak ettim; eğer ben Tataristan Hanı olsaydım
bundan daha nazik ve soğuk olamazdı. İlk ilahinin müziği daha önce hiç duymadığım bir havaydı, bu yüzden tenorda sefilce sendeledim, ancak Bayan Mayton tek bir yanlış nota olmadan sopranoyu seslendirdi. Vaaz, dinleme alışkanlığımdan daha uzundu ve sık sık hiç dinlemediğimin bilincindeydim. Pozisyonuma ve
görünüşüme gelince, hiçbiri ayin boyunca olduğu kadar önemsiz görünmedi.

Rahip, başarılı ve hızlı bir final için içten dualarımla "Ve sonunda, sevgili kardeşlerim"e ulaştı. Bana öyle geliyor ki cemaat benimle sempati duyuyordu, çünkü bu sözler söylenirken arkamda genel bir hışırtı oldu. Ancak, dinleyicilerin başka bir duyguyla hareket ettiği kısa sürede ortaya çıktı, çünkü arkamda bir veya iki derin kıkırdama duydum. Bayan Mayton bile, hareketlerini
genellikle karakterize eden zarafetle tutarlı olandan daha fazla bir çeviklikle başını çevirdi ve rahip kendisi alışılmadık uzunlukta bir duraklama yaptı. Koltuğumda döndüm ve en iyi giysilerini giymiş, başı saygısızca örtülü ve yeni bastonunu en şık şekilde sallayan yeğenim Budge'ı gördüm. Her sırada durdu, oturanları dikkatlice inceledi, aradığı nesneyi bulmakta başarısız oldu, ancak dikkatini çekmek için yaptığım çabalara rağmen çabalarına devam etti. Sonunda, bir aile tanıdığını tanıdı ve kilisede kolayca duyulabilen tonlarda bir şeyler söyleyerek ona içini döktü:--

"Amcamı bulmak istiyorum."

Tam o sırada göz göze geldik, coşkuyla gülümsedi, aceleyle yanıma geldi ve haylazca yumuşak yanağını güvenle benimkine dayadı, bu arada duyulabilir bir his kiliseyi sardı. Ona ne yapacağımı veya ne söyleyeceğimi pek bilmiyordum; ama ikilemim şaşkınlığa dönüştü, çünkü yüzü bastırılmış bir neşeyle dolu, gözleri şefkatle dolu Bayan Mayton küçük haylazı kendine çekti ve ona sıkıca Mss yaptı. Aynı anda, rahip, biraz tereddüt etmeden, "Dua edelim." dedi. Yüzümü saklama fırsatı bulduğum için sevinçle başımı eğdim; ama bu dinsiz kargaşanın nedenine gizlice bir bakış attığımda, Bayan Mayton'ın gözüne takıldım. O kadar şiddetli gülüyordu ki bulaşma kaçınılmazdı ve ben de bir yaramaz çocuğun bir diğerinin yaptığı kötülüğü bozduğunu hissettiğim için daha da çok güldüm.

Budge duadan sonra büyük bir ilgi gördü ve bu karışıklık sırasında Bayan Mayton'a şunu söyleme fırsatını yakaladım:--

"Yeğenlerim hakkındaki fikrini hala kız kardeşime mi söylüyorsunuz, Bayan Mayton?"

"Bence onlar her şey için fazla komik," diye cevapladı bayan büyük bir coşkuyla. "Keşke onları bana ziyarete getirseydin. ORİJİNAL bir genç beyefendi görmeyi özlüyorum."

"Teşekkür ederim," dedim. "Ve Toddie'nin kefaret olarak bir buket getirmesini sağlayacağım. "

"Yap," diye cevapladı, sıradaki yerinden ayrılmasına izin verirken. Sözcük önemsizdi, ama beni bir kez daha mutlu etti.

"Görüyorsun ya, Harry Amca," diye haykırdı Budge, kiliseden birlikte ayrılırken, "Pazar okulu henüz açılmamıştı ve kilisede tekrar şarkı
söyleyip söylemeyeceklerini duymak istiyordum; bu yüzden içeri girdim ve sen babamın
koltuğunda değildin ve senin BİR YERDE olduğunu biliyordum, bu yüzden seni ARADIM."

"Tanrı seni korusun," diye düşündüm, onu kollarıma alıp sanki onu Sabbat okuluna
acele ettirmek istercesine, ama aslında ona minnettar bir şefkat öpücüğü vermek istercesine, "doğru yaptın - TAM OLARAK doğru yaptın."

Pazar yemeğim nicelik ve nitelik açısından olağanüstü değildi,
ve kayınbiraderimin bir şişe bordo şarabı da mükemmel çıktı;
ancak zihnimdeki belli bir huzursuzluk, yemeğin tadını diğer koşullar altında olabileceğim kadar
zor çıkarmamı engelliyordu. Huzursuzluğum, sorumluluk ve cehaletin karışımı bir duygudan kaynaklanıyordu. Yeğenlerimin günü Sabbat'ın gereklilikleri ve görevleri hakkında bir fikirle geçirmelerini sağlamanın benim için doğru şey olduğunu hissettim;
ancak bunu nasıl gerçekleştireceğimi pek bilmiyordum. Çocuklar, Onlara İncil dersleri verildi ve sıradan bir yöntemle susturulmak için fazla hareketliydiler. Uzun uzun düşündükten sonra, çocuklara danışmaya ve ebeveynlerinin âdetinin ne olduğunu öğrenmeye karar verdim.

"Budge," dedim, "pazar günleri annen ve baban evdeyken ne yapıyorsun? Sana ne okuyorlar, ne hakkında konuşuyorlar?"

"Ah, bizi sallıyorlar, çok!" dedi Budge, gözleri parlayarak.

"Ve bizi jack almaya götürüyorlar," diye gözlemledi Toddie.

"Ah, evet!" diye haykırdı Budge; "minberdeki jack'ler, bilmiyor musun?"

"Hımm-evet; gençliğimde böyle bir şey hatırlıyorum.
Çamurun bol olduğu yerde yetişiyorlar, değil mi?"

"Evet, orada bir dere var, eğrelti otları ve huş ağacı kabukları var ve eğer dikkat etmezsen huş ağacı almaya gittiğinde dereye yuvarlanırsın."

"Ve Hawksnest Kayası'na gidiyoruz," diye fısıldadı Toddie, "ve yorulduğumuzda
babamız bizi sırtında taşıyor."

"Ve bize ıslık çalıyor," dedi Budge.

"Budge," dedim aceleyle, "yeter. Şairin dilinde

"'Bu dünyevi zevklerden vazgeçiyorum,'

ve babanın sana da aynısını yapmayı öğretmemiş olmasına oldukça şaşırıyorum. Sana hiç kitap okumuyor mu?"

"Ah, evet," diye bağırdı Budge, mutlu bir düşünce aklına gelince ellerini çırparak. "İncil'i eline alıyor -büyük BÜYÜK İncil, bilirsin- ve hepimiz
yere uzanıyoruz ve o bize ondan hikayeler okuyor. Davut, Nuh ve İsa küçük bir çocukken, Yusuf ve
geri
dönenFiravun'un ordusuhallelujah--"

"Ve ne?"

"Geri
dönenFiravun'un ordusuhallelujah," diye tekrarladı Budge. "Musa'nın bastonunu Kızıldeniz'in üzerine nasıl uzattığını ve suyun bir taraftan, sonra diğer taraftan nasıl yükseldiğini ve tüm İsrulitlerin nasıl geçtiğini bilmiyor musun? Bu, DROWNoldPharo'sarmyhallelujah ile aynı şey -- bilmiyor musun?

"Budge," dedim, "Jubilee Singers'ı duyduğundan şüpheleniyorum."

"Ah, ve annemle babam bize tüm o Jubilee şarkılarını söylüyor -- 'Swing
Low', 'Roll Jordan', 'Steal Away', 'My Way's Cloudy', 'Get on Board, Childuns' ve daha bir sürü şarkı var. Ve her birini bize söyleyebilirsin."

"Ve babam bizi ormana götürüyor ve bastonlar yapıyor," dedi Toddie.

"Evet," dedi Budge, "ve yeni evler inşa ediliyorsa, bizi merdivenlerden yukarı çıkarıyor."

"Öğleden sonra bir uzantı koymanın bir yolu var mı?" diye sordum.

"Bunun ne olduğunu bilmiyorum," dedi Budge, "ama çimlere bir Hindistan kauçuğu battaniyesi koyuyor ve sonra hepimiz uzanıp uyuduğumuza inanıyoruz. Sadece bazen uyandığımızda babam uyuyor ve annem onu ​​uyandırmamıza izin vermiyor. Bunun pek hoş bir oyun olduğunu düşünmüyorum."

"Bence İncil hikayeleri her şeyden daha hoş, öyle değil mi?"

Budge biraz şüphe içindeydi. "Bence sallanmak daha hoş," dedi
o--"ah, hayır;--hadi birkaç vale alalım--sana ne diyeceğim!--bize
düdükler yap ve valeleri almaya giderken onlara üfleyelim. Toddie, canım, SEN kriko ve düdüklerden hoşlanmaz mısın?"

"Evet--ve sallanmak--ve huş ağacı--ve Hawksnesh Kayası'na gitmek istiyor,"
diye cevapladı Toddie.

"Önce İncil hikayeleri okuyalım," dedim. "Bugün iyi bir şey öğrenmezsen Tanrı bundan hoşlanmayabilir."

"Peki," dedi Budge, düzenli dini-görev-konusu-yüz ifadesiyle,
"hadi. Sanırım Joseph'i en çok seviyorum."

"Bize Bliaff'ı anlat," diye önerdi Toddie.

"Ah, hayır, Tod," diye itiraz etti Budge; "Joseph'in ceketi Goliath'ın başı kadar kanlıydı." Sonra Budge bana döndü ve "Tod'un Goliath'ı sevmesinin tek nedeninin başı kesildiğinde her yerinin kanlı olması olduğunu" açıkladı. Ve sonra Toddie - annesinin güzel olan her şeye karşı konulmaz bir şekilde çekildiğini söylediği havadar peri - bana bir kasap çırağının mahkûm bir kuzuya baktığı gibi baktı ve şöyle dedi:--

"Bliaff'ın başı tamamen kanlıydı ve David'in kılıcı tamamen kanlıydı - her şey gibi kanlıydı."

Hızla küçük bir dua ettim, İncil'i açtım, Joseph'in hikayesine döndüm ve duyulabilir bir şekilde özetledim Okudum:--

"Joseph, babasının onu çok sevdiği iyi bir çocuktu. Ama kardeşleri ondan hoşlanmadı. Ve onu Mısır'a gitmesi için sattılar. Ve çok
zekiydi ve insanlara hayallerinin ne anlama geldiğini söyledi ve büyük bir adam oldu. Ve kardeşleri mısır satın almak için Mısır'a gittiler ve Joseph onlara biraz
sattı ve sonra onlara kim olduğunu söyledi. Ve onları babalarını Mısır'a getirmeleri için eve gönderdi ve sonra hepsi orada
birlikte yaşadılar."

"Öyle değil," dedi Toddie, kendisine haksızlık yapıldığını hisseden bir adamın havasıyla. "Öyle mi, Budge?"

"Ah, hayır," dedi Budge, "hiç iyi okumadın; sana nasıl olduğunu
anlatacağım. Bir zamanlar Joseph adında küçük bir çocuk varmış ve on bir tane tomurcuğu varmış - KORKUNÇ on bir tomurcuğu varmış. Ve babası ona yeni bir ceket verdi ve arkadaşlarının giyecekleri tek şey eski ceketleriydi. Ve bir gün onlara akşam yemeğini götürüyordu ve onu derin, karanlık bir deliğe koydular, ama güzel yeni ceketini koymadılar - bir çocuğu öldürdüler ve ceketi batırdılar - bunu güzel yeni bir cekete yapmayı düşünün - onu çocuğun kanına batırdılar ve her yeri kanlı hale getirdiler." 

"Hepsi kanlı," diye yankıladı Toddie, vahşi bir vurguyla. Budge devam etti:--

"Ama o yoldan gelen birkaç İsmallı vardı ve korkunç on bir arkadaş onu derin karanlık delikten çıkarıp İsmallılara sattılar ve onlar da onu Mısır'da sattılar. Ve zavallı yaşlı babası ağladı, ağladı, çünkü büyük bir aslanın Joseph'i yediğini düşünüyordu; ama o
biraz bile
yenmemişti; ama Mısır'da ne postane ne de çuf çuf,
[Dipnot: tren vagonları] ne de trenler vardı ve hiçbir
telgraf yoktu, bu yüzden Joseph babasına nerede olduğunu söyleyemedi; ve o
kadar
zekalı ve o kadar iyi oldu ki Mısır kralı tüm mısırı satmasına ve parayı halletmesine izin verdi; ve bir gün birkaç adam biraz mısır almaya geldi ve Joseph onlara baktı ve işte kendi arkadaşları! Ve onları her şey gibi korkuttu; Joseph olsaydım hepsini TOKATLARDIM, ama o sadece onları korkuttu ve sonra onlara kim olduğunu söyledi,
ve onları öptü ve onları kırbaçlamadı veya kahvaltılarını yapmadan gitmelerini sağlamadı veya bir köşede durmadı veya bunların hiçbiri; ve sonra onları babalarına geri gönderdi ve babasının geldiğini görünce her şey gibi koştu ve ona kocaman bir sarılıp öptü. Joseph, babasına şeker getirip getirmediğini soramayacak kadar büyüktü ama onu gördüğüne çok sevinmişti. Ve kral, Joseph'in babasına güzel bir çiftlik verdi ve ondan sonra hepsi çok iyi vakit geçirdi."

"Ve ceketi kana batırdılar; ve hepsini bulanıklaştırdılar," diye tekrarladı Toddie.

"Harry Amca," dedi Budge, "sence BENİM babam bir aslan tarafından tamamen yendiğimi
düşünürse ne yapardı? Sanırım KORKUNÇ diye bağırırdı, öyle değil mi? Şimdi bize başka bir hikaye anlat--ah, sana anlatacağım--bize şunu oku--"

"'Bliaff hakkında," diye sözünü kesti Toddie.

"Sen bana ondan bahset, Toddie," dedim. "Neden," dedi Toddie, "Bliaff iyi kalpli bir adamdı ve Dave iyi kalpli küçük bir adamdı ve Bliaff, 'Buraya gel de seni yiyeyim,' dedi ve Dave, '_senden nefret ediyorum,' dedi. Böylece Dave bir sapana beş küçük taş koydu ve Lord'dan yardım istedi ve sapanın Bliaff'ın gözlerinin önüne
çarpmasına izin verdi ve onu yere serdi ve Dave, Bliaff'ın kılıcını alıp Bliaff'ın kafasını kesti ve her yerini dümdüz etti ve Bliaff
kaçtı." Bu kısa anlatıma, Bay Gough'un uzun bir derse koyduğundan daha canlı ve beklenmedik hareketler eşlik etti.

"Goliath'tan hiç hoşlanmıyorum," diye belirtti Budge. "Ferus'u duymak istiyorum."

"Kim?"

"Ferus; bilmiyor musun?"

"Onu hiç duymadım, Budge."

"Neden--y--y--!" diye haykırdı Budge; "Küçük bir çocukken baban yok muydu?"

"Evet, ama bana Ferus adında birinden hiç bahsetmedi; Anthon'un Klasik Sözlüğünde de böyle bir kişi yok. Nasıl bir adamdı?"

"Bir zamanlar bir adam varmış, adı Ferusmuş-Offerusmuş, krallar için savaşırmış ama bir kral birinden korktuğunda, artık onun için savaşmazmış. Bir gün kimseden korkmayan kral bulamamış. İnsanlar ona Rab'bin dünyadaki en büyük kral olduğunu ve kimseden veya hiçbir şeyden korkmadığını söylemişler. Onlara Rab'bi nerede bulabileceğini sormuş ve onlar da cennetin en tepesindeymiş, bu yüzden melekler dışında kimse onu göremiyormuş ama insanların kendisi için savaşmaktansa ÇALIŞMASINI seviyormuş. Bu yüzden Ferus ne tür bir iş yapabileceğini bilmek istemiş ve insanlar çok uzakta olmayan bir nehir olduğunu söylemişler, orada feribot yokmuş çünkü su çok hızlı akıyormuş ve eğer insanları karşıya geçirirse Rab'bin bundan hoşlanacağını düşünmüşler. Bu yüzden Ferus oraya gitmiş ve ona bir İyi, güçlü bir baston ve ne zaman biri nehrin karşısına geçmek istese sırtında taşırdı.

"Bir gece küçük evinde ateşin yanında oturmuş, piposunu
tüttürüyor ve gazete okuyordu, yağmur yağıyordu, rüzgar esiyordu, dolu yağıyordu ve fırtına vardı ve nehrin karşısına geçmek
isteyen kimse olmadığı için çok mutluydu, birinin 'Ferus!' diye bağırdığını duydu. Ve pencereden dışarı baktı, ama kimseyi göremedi, bu yüzden tekrar oturdu. Sonra biri tekrar 'Ferus!' diye bağırdı ve kapıyı tekrar açtı ve orada Toddie kadar büyük, ufak tefek bir çocuk vardı. Ve Ferus, 'Merhaba, genç adam, annen dışarıda olduğunu biliyor mu?' dedi. Ve küçük çocuk dedi ki, 'Nehri geçmek istiyorum.'--'Pekala,' dedi
Ferus, 'tek başına seyahat etmek için çok güçlü bir küçük adamsın, ama
atla.' Böylece küçük çocuk Ferus'un sırtına atladı ve Ferus
suya
yürüdü. Aman Tanrım--Soğuk değil miydi? Ve attığı her adımda o küçük çocuk daha da ağırlaşıyordu, bu yüzden Ferus neredeyse düşüyordu ve ikisi de
boğuldular. Ve nehri geçtiklerinde Ferus dedi ki, 'Pekala, sen
taşıdığım en ağır küçük balıksın,' ve ona bakmak için arkasını döndü, ve o hiç de küçük bir çocuk değildi--iri bir adamdı--Mesih'ti. Ve İsa dedi ki, 'Ferus, benim için çalışmaya çalıştığını duydum,
bu yüzden aşağı inip seni görmeyi düşündüm ve sana kim olduğumu söylemedim.
Ve şimdi yeni bir ismin olacak; sana CHRISTofferus denecek,
çünkü bu Mesih taşıyıcısı anlamına geliyor.' Ve herkes ona Christofferus dedi
sonra, ve öldüğünde ona AZİZ Christopher dediler, çünkü
Aziz, iyi insanlara öldüklerinde böyle denirdi."

Budge bu hikayeyi anlatırken kendinden geçmiş bir azizin yüzüne sahipti, ama
benim onun yüzünü düşünmem, kardeşinin anlatımının heyecansız doğasını onaylamayan
Toddie tarafından aniden durduruldu,
bahçeye doğru sapmış, bir eşek arısı yuvasını incelemiş, sokulmuş
ve tiz bir çığlık atmıştı. Bana doğru koştu ve ben onu aceleyle kucağıma aldığımda hıçkırarak ağladı:--

"Çılgın olmak istiyorum. [Dipnot: Sallandı.] 'Toddie bir gün' istiyorum."

Onu şiddetle salladım ve şefkatle okşadım, ama yine hıçkırdı:--

"'Toddie bir gün' istiyorum."

"Çocuk NE demek istiyor?" diye haykırdım. "Ona 'Charley boy one day' hakkında şarkı söylemeni istiyor," dedi Budge.
"Acıdığında annesinin bunu söylemesini istiyor ve sonra
ağlamayı bırakıyor."

"Bilmiyorum," dedim. "'Roll, Jordan,' işe yaramaz mı, Toddie?"

"Nasıl gittiğini sana anlatacağım," dedi Budge ve hemen ardından genç,
birer dize olmak üzere şu şarkıyı söyledi, ben de sözcükleri ve
havayı takip ederek:--

"Küçük bastik'im [Dipnot: Sepet.] nereye gitti?"
Charley, bir gün bir oğlan çocuğu;
"Sanırım küçük bir oğlan veya kız
onu almış.

"Ve kedicik de--nereye gitti?
Aman Tanrım, ne yapacağım?
Keşke bastik'imi bulabilseydim,
Ve küçük kedicik de.

"Annemin odasına gidip bakacağım;
Belki oradadır;
Çünkü kedicik uyumayı sever
Annemin rahat koltuğunda.

"Ah anne, anne, gel de bak
Ne kadar küçük bir yığın!
İşte bastikteki kedi burada,
Uyumak için sarılmış."

Bu şiirin yeğenimin tuhaf sıkıntısına uygulanabilirliğinin nerede olduğunu göremedim, ama bitirdiğimde hıçkırıkları
bir rahatlama iç çekişine dönüştü.

"Toddie," dedim, "Amcan Harry'yi seviyor musun?"

"Esh, SENİ SEVİYORUM."

"O zaman bana o saçma şarkının seni nasıl rahatlattığını söyle."

"Kendimi iyi ve güzel hissettiriyor," diye cevapladı Toddie.

"'Karanlık bir umutsuzluk uçurumuna daldım' diye şarkı söylesem sen de aynı şekilde iyi hissetmez miydin?"

"Hayır, dokdishpair'leri sevmem; Eğer bir dokdish çifti bana bir şey yapsaydı, onu
öldürürdüm."

Bu son derece berrak yorumla, bu konu hakkındaki konuşmamız sona erdi; ancak birkaç huzursuz an boyunca, Helen'in büyükbabasını ve benimkini bir zamanlar etkileyen geçici zihinsel sapmanın, onun en küçük torununda tekrar ortaya çıkıp çıkmadığını merak ettim. Merakım, kendinden emin bir
tonla şu yorumu yapan Budge tarafından yarıda kesildi:--

"Şimdi, Harry Amca, düdükleri alacağız, sanırım."

Öneriyi yerine getirdim ve ormana doğru yola koyuldum. Yıllardır bir ceviz fidanı arama fırsatım olmamıştı; aslında, savaştan beri, küçük ceviz çubuklarının ne kadar sıcak bir ateş çıkardığını öğrendiğimden beri. Düdükler için odun aramamıştım - ne kadar da yakın, çeyrek asır önce! Birbirine benzemeyen Bu anıların çağrıştırdığı çağrışımlar, yeğenlerim çocukların dışında kimsenin soramayacağı türden canlı bir soru dizisi
sürdürmeselerdi, kötü bir şiirle sonuçlanabilecek bir ruh haline
sokma tehdidinde bulunuyordu. Düdükler
tamamlandığında, müzik eşliğinde, "Jack'lerin" yetiştiği
yere doğru yürüdüm. Tam da oğlanların içgüdüsel olarak keyif aldığı bir yerdi - alçak, nemli ve bataklık, sarkan eğrelti otları ve otların altında haince saklanan bir dere. Çocuklar "Jack'leri" taşıyan bitkiyi görerek tanıyorlardı ve her keşif, kulak tırmalayan bir zevk çığlığıyla duyuruluyordu. İlk başta, her haykırış havayı deldiği için aceleyle dereye doğru baktım; ancak, alıştıkça, dikkatim
bazı zarif eğrelti otları tarafından dağıtıldı. Ancak aniden, bir dizi çığlık bir şeylerin ters gittiğini duyurdu ve büyük bir eğrelti otunun üzerinde büyük bir acı içinde küçük bir yüz gördüm. Budge, kardeşinin yardımına
hızla koşuyordu ve kısa süre sonra Toddie kadar derine gömüldü, derenin dibinde zengin siyah çamura. Kurtarmaya koştum,
derenin üzerinde durdum ve her çocuğa elimi uzattım, sonra
bir tutam çimen koptu ve muhteşem bir sıçramayla
kendim de içeri girdim. Bu kaza Toddie'nin üzüntüsünü kahkahaya çevirdi, ama bu nedenle talihsizliğimi hafife aldığımı söyleyemem.
Temiz suya
düşmek hoş değildir, alabalık avlarken bile; ama
beyaz pantolon giyip aniden neredeyse diz hizasında Ana Dünya'nın
kucağına düşmek bambaşka bir şeydir. Çocukları aceleyle alıp kıyıya fırlattım ve sonra kendim öfkeyle dışarı çıktım ve bir Newfoundland köpeğinin yaptığını gördüğüm gibi kendimi silkelemeye çalıştım. Sarsıntı başarılı olmadı - pantolon paçamın bileklerimde kasvetli bir şekilde çırpınmasına neden oldu ve iğrenç sümüksü akıntılar ayakkabılarıma doğru
aşağı doğru sızdı. Donuk keçe şapkam dere kenarında düşmüştü ve
çıktığımda bolca sıçramıştı. En küçük yeğenime
suskun bir öfkeyle baktım.

"Harry Amca," dedi Budge, "Tanrı'nın seninle birlikte olmana izin vermesi gerçekten iyi oldu, yoksa Toddie boğulabilirdi."

"Evet," dedim, "ve fazla bir şeyim olmazdı--"

"Ocken Hawwy," diye bağırdı Toddie, bana doğru aceleyle koşup, beni aşağı çekerek ve çamurlu siyah eliyle yanağımı okşayarak, "Beni sudan çıkardığın için seni SEVİYORUM."

"Özrünü kabul ediyorum," dedim, "ama aceleyle eve gidelim." Geçmemiz gereken sadece bir konut vardı ve şans eseri, o da çalılıklarla o kadar yoğun bir şekilde örtülüydü ki, sakinler yolu göremiyordu. Elbette, favori bir sürüş yolundaydık, ama beş dakika içinde eve varabilirdik ve bir araba sesi duyarsak ormana kaçabilirdik. Ha! Zaten bir araba geldi ve biz--daha üzgün görünen bir grup
olmuş muydu? Arabada hanımlar da vardı--o çocuklara her zaman rehberlik eden kötü ruh, operasyonlara başlamadan önce Bayan Mayton'a bir görevli mi göndermişti?
İşte oradaydı, her neyse--soğukkanlı, temiz, zarif, sakin görünmeye çalışıyordu,
ama bu girişimden dolayı çok kızarmıştı. Gözlerimi indirmenin bir faydası yoktu,
çünkü beni çoktan tanımıştı; bu yüzden ona doğru döndüm, sanırım iki veya üç süvari hücumuna taşıdığım tek yüzdü--daha meydan okuyan bir yüz değilse.

"Birlikte gerçekten iyi vakit geçiriyor gibisiniz," dedi, geleneksel bir gülümsemeyle, araba geçerken. "Unutmayın, hepiniz yarın öğleden sonra beni ziyaret edeceksiniz."

Kızı kutsasın! Kalbi gözleri kadar hızlıydı - hemen hemen her genç hanım böyle bir durumda tüm enerjisini gülmeye ayırırdı, ama O beni rahatlatmak için en erken fırsatı değerlendirdi. Böyle asil kalpli bir kadın bunu hak ediyor - kendimi tam burada yakaladım, yanaklarım Toddie'nin üzerlerine sürdüğü çamurun altında oldukça kızarıyordu ve geri çekilmemizi, görünüşümün kesinlikle hak edebileceğinden daha şık bir arabayla yönettim ve sonra yeğenlerimi, ele geçirdiği çok sayıda esiri deviren bir subay havasıyla hizmetçiye teslim ettim. Kirli giysilerimi aceleyle en iyi kıyafetlerim için değiştirdim - kimseyi görmeyi beklemiyordum ama kendime karşı duyduğum saygının aniden artmasından dolayı. Çocuklar yatağa yatırıldığında ve bana eşlik edecek tek kişi düşüncelerim olduğunda, daha önce hiç düşünmeye cesaret edemediğim bazı değişiklikleri hayal ederek keyifli bir iki saat geçirdim. Pazartesi sabahı gün doğumunda bahçedeydim. Toddie o gün kefaret buketini Bayan Mayton'a götürecekti ve ben de onun kefaretini mümkün olduğunca güzel kılmak için hiçbir zahmetten kaçınılmamasını önerdim. Her bordürü, yatağı ve koparılmış çiçekli bitkiyi dikkatlice inceledim, ta ki
sanki çiçekleri kalem ve mürekkeple envanterlemişim gibi olasılıkları hakkında doğru bir fikre sahip olana kadar. Bunu yaptıktan sonra, yeğenlerimin kirlenmemiş giysileri konusunda hizmetçiye danıştım. Tüm gardıroplarını incelemem için hazırladı ve her şeyi titizlikle inceledikten sonra, oğlanların öğleden sonra giyecekleri takım elbiseleri seçtim. Sonra kıza oğlanların akşam yemeğinden sonra benimle birlikte bazı hanımları ziyarete gideceklerini ve onları dikkatlice yıkamasını ve giydirmesini istediğimi söyledim.

"Bana tam olarak ne zaman başlayacağınızı söyleyin, efendim, ben de bir saat
önceden başlarım," dedi. "Sizi
utandırmamalarının tek yolu bu."

Kahvaltıda, diğer şeylerin yanı sıra, çorba tabaklarında servis edilen haşlanmış istiridyeler yedik.

"O Todd," diye haykırdı Budge, "yine kaplumbağa tabakları geldi--oh, ne kadar da sevindim!"

"Oo--ee--kaplumbağa pyates," diye haykırdı Toddie.

"Ne demek istiyorsunuz, çocuklar?" diye sordum. "Sana göstereceğim," dedi Budge, sandalyesinden atlayıp istiridye tabağını dikkatlice bana doğru getirerek. "Şimdi başını
tabaklarımın altına koy ve yukarı bak, bir kaplumbağa göreceksin."

Bir an için restoranda olmadığımı unuttum ve tabağı aldım, kaldırdım ve altını inceledim.

"İşte!" dedi Budge, çanak çömlek üreticilerinin renklerindeki ticari markayı işaret ederek, "kaplumbağayı görmüyor musun?"

Toddie'nin şu sözünden bile etkilenmeden, Budge'a aniden oturmasını emrettim,

"Onlar kaplumbağalar, ama meme kaplumbağaları gibi gevezelik edemiyorlar."

Kahvaltıdan sonra kendime çok fazla titiz dikkat verdim.
Kendi gardırobum hiç bu kadar yetersiz ve uyumsuz görünmemişti; tıraş olurken hiç kendimi
bu kadar çok kesmemiştim; hiç bu kadar
yetersiz ayakkabı cilası kullanmadım. Sonunda umutsuzluk içinde zarif görünme çabamdan vazgeçtim ve kendimi bukete adadım. Neredeyse bir kiliseyi giydirecek kadar çiçek kestim ve sonra en ufak bir kusuru olmayan
her birini acımasızca dışladım. Buketi yaparken yeğenlerimin yardım ve tavsiyelerinden yararlandım ve çiçeklerin ima ettiği
sohbetlere zorla katıldım.

"Ocken Hawwy," dedi Toddie, "cennet böyle güzel çiçeklerle mi dolu? Çünkü meleklerin ne işe yaradığını anlamıyorum."

"Harry Amca," dedi Budge, "yapraklar yukarı aşağı hareket edip kıvrıldığında, rüzgarla mı konuşuyorlar?"

"Sanırım öyle, dostum."

"Bu buketi kimin için yapıyorsun, Harry Amca?" diye sordu Budge.

"Bir hanımefendi için - Bayan Mayton için - dün öğleden sonra hepimizi çamurlu gören hanımefendi," dedim.

"Ah, ondan hoşlanıyorum," dedi Budge. "Çok hoş ve güzel görünüyor - tıpkı bir pasta gibi - sanki yenmesi güzelmiş gibi - Ah, onu çok seviyorum, SİZ DE sevmiyor musunuz?"

"Eh, ona çok saygı duyuyorum, Budge."

"'Spect? 'Spect' ne anlama geliyor?"

"Neden, bence o bir hanımefendi - gerçek hoş bir hanımefendi - dünyadaki en hoş hanımefendi - her gün görmek istediğim ve onu herkesten daha çok görmek istediğim türden bir insan."

"Ah, neden, 'spect' ve 'love' aynı şeyi ifade ediyor, değil mi, Amca Har--"

"Budge," diye bağırdım, biraz aceleyle "koş Maggie'den bir parça
ip iste - hemen!"

"Tamam," dedi Budge uzaklaşarak, "ama YAPARLAR, değil mi?"

Saat ikide Maggie'ye yeğenlerimi giydirmesini söyledim ve üçte çağrımızı yapmaya başladık. Toddie'nin buketini taşımak ve her çocuğun elini tutmak, böylece çekirgeler için çalılıklara ve kelebekler için oluklara
fırlamalarını engellemek kolay bir iş değildi, ama
başardım. Bayan Clarkson'ın pansiyonuna yaklaşırken şapkamın bir kulağımın üstünde olduğunu ve kravatımın eğri olduğunu hissettim, ama onları yeniden düzenleme fırsatım olmadı, çünkü meydanda Alice Mayton'ı gördüm ve onun da beni gördüğünü hissettim. Buketi Toddie'ye uzattım ve dikkatli olursa ve düşürmezse ona üç şeker çubuğu vereceğime söz verdim,
bahçeye girdik. Çitin içine girdiğimiz ve Toddie'nin çim biçme makinesiyle çimenlerin üzerinden geçen bir adam gördüğü an çığlık attı: "Ah, deresh bir
kesici ot!" ve mükemmel bir coşkudan doğan dikkatsizlikle buketi düşürdü. Yere ulaşmadan önce buketi kaptım,
suçlu genci yürüyüş yolundan yukarı sürükledim, Bayan Mayton'a selam verdim ve Toddie'ye buketi hanıma vermesini söyledim. Bunu başardı, ancak Bayan Mayton ona teşekkür edip onu öpmek için eğildiğinde küçük bir yılan balığı gibi meydandan
sıyrıldı, kardeşine "Hadi!" diye bağırdı ve bir an sonra yeğenlerim arkada saygılı bir mesafeden "kesici ot"u takip ediyorlardı.

"Bunlar kız kardeşimin dünyadaki en iyi çocukları, Bayan Mayton," dedim.

"Küçük yavruları kutsayın!" diye cevapladı hanım; "Çocukların eğlendiğini
görmeyi ÇOK seviyorum."

"Ben de," dedim, "onların refahından sorumlu olmadığımda; ancak
eğer o çocuklara harcadığım çaba işverenlerimin çıkarlarına yönelik olsaydı, o değerli beyefendiler beni
paha biçilmez
olarak görürlerdi. "

Bayan Mayton esprili bir cevap verdi ve
ortak tanıdıklar, kitaplar, resimler, müzik ve
çevremizdeki dedikodular hakkında keyifli bir sohbete başladık. Herbert Spencer'ın sistemini, Asur Tabletlerini veya herhangi bir başka sıkıcı konuyu Bayan Mayton'la neşeyle tartışabilirdim ve onu görmenin bana verdiği zevkin karşılığını fazlasıyla aldığımı hissettim.
Yakışıklı, zeki, sakin, zevkli giyimli, etrafındaki flörtöz veya uyuşuk modacı kadından şüphelenmeyen,
her türlü hayranlık dolu duyguya ve her erkeksi duyguya uyandı. Ama ne yazık ki, benim keyfim muhtemelen hak ettiğimden fazlaydı, bu yüzden
kısa kesildi. Bayan Clarkson'ın evinde kalan başka hanımlar da vardı ve Bayan Mayton'ın ilk görüşmemizde doğru bir şekilde belirttiği gibi, Hillcrest'te
erkekler çok nadirdi. Bu yüzden hanımlar, tabii ki,
en ufak bir tesadüfle meydana geldiler ve her biri ben ve
ortak nezaket, Bayan Mayton'la on dakikada bir kereden fazla konuşmamı imkansız hale getirdi. Başka bir zaman ve yerde, bu kadar çok hanımın buluşmasını keyifli bir deneyim olarak bulurdum, ama şimdi--

Birdenbire çimenlikten bileşik bir çığlık yükseldi ve tüm hanımlar
ayağa fırladılar. Onların örneğini takip ettim, dişlerimi sıkıca
ve vahşice sıktım, yaralanan yeğenimin KÖTÜ bir şekilde
yaralanmış olmasını umuyordum. Toddie'nin bir eli ağzında bize doğru koştuğunu gördük,
Budge ise onun yanında koşup haykırıyordu:--

"ZAVALLI küçük Toddie! Ağlama! Çok mu acıyor?
Önemli değil--Harry Amca seni rahatlatır. Ağlama, Toddie DE-ar!"

Her iki çocuk da meydan basamaklarına ulaştı ve yukarı tırmandı, Budge haykırarak:--

"Ah, Harry Amca, Toddie parmaklarını biçme
çimlerinin küçük tekerleklerine koydu ve bu en ufak bir
şeyi döndürdü ve onu
acıttı."

Ama Toddie yanıma koştu, bacaklarımı kavradı ve hıçkırdı.

"Toddie one boy day' şarkısını söyle."

Kanım donmuş gibiydi. O korkunç çocuğu,
acı çekiyor olsa da, boğabilirdim. Üzerine eğildim, okşadım, ona
şeker
verdim , saatimi çıkardım ve oynaması için ona verdim ama o
eski isteğine geri döndü. Bir hanımefendi -partideki en çirkin kişi- elini bağlamasını önerdi ve ben içten içe onu kutsadım, ama o "Toddie one boy day" isteğini yineledi ve acıklı bir şekilde hıçkırdı.

"Ne demek istiyor?" diye sordu Bayan Mayton.

"Harry Amca'nın 'Charley boy one day' şarkısını söylemesini istiyor," diye açıkladı Budge;
"zaten incindiğinde hep o şarkıyı ister."

"Ah, lütfen ona söyleyin, Bay Burton," diye yalvardı Bayan Mayton; ve diğer bütün hanımlar "Ah, yapın!" diye haykırdılar.

Onu öfkeyle kollarıma aldım ve nefret ettiğim şarkının havasını mırıldandım.

"Bir wockin'-chair'e otur," diye hıçkırdı Toddie.

İtaat ettim; ve sonra işkencecim şunu söyledi:--

"Sen wydes'i (kelimelerini) söylemiyorsun,--ben wydes'i istiyorum."

Dudaklarım kulağına yakınken kelimeleri olabildiğince yumuşak bir şekilde söyledim,
ama o kükredi:--

"Daha yüksek sesle söyle."

"Daha fazlasını bilmiyorum, Toddie," diye haykırdım çaresizlikle.

"Ah, sana her şeyi anlatacağım, Harry Amca," dedi Budge. Ve orada,
o seyircilerin ve ONUN önünde, Budge tekrarladıkça o korkunç
komik şarkıyı satır satır söylemek zorunda kaldım. Dişlerim sıkılmıştı,
alnım terlemişti ve aklımda korkunç düşüncelerle Toddie'ye bakıyordum.
Kimse gülmedi--O kadar çaresizdim ki bir kıkırdama
rahatlamama neden olurdu. Sonunda birinin fısıldadığını duydum:--

"GÖRÜN onu ne kadar seviyor! Zavallı adam!--küçük adam için tam bir acı içinde."

Şarkı tam o anda doğal sonuna ulaşmasaydı, sanırım
yaralı yeğenimi meydan korkuluğundan aşağı fırlatırdım. Olduğu gibi, onu
ayaklarının üzerine koydum, ayrılmamızın gerekliliğini söyledim ve
ayrılmaya başladım, o sırada Bayan Mayton'ın annesi akşam yemeğine kalmamız konusunda ısrar etti.

"Kendi adıma, çok mutlu olurdum, Bayan Mayton," dedim; "ama
yeğenlerim henüz arkadaşlık görgü kurallarını öğrenemediler. Korkarım ki kız kardeşim onları
akşam yemeğine çıkardığımı duyarsa beni affetmez. "

"Ah, ben küçük canlara bakarım," dedi Bayan Mayton; "BENİMLE iyi olacaklar, BİLİYORUM."

"Bunu denemene izin verecek kadar kaba olamazdım, Bayan Mayton," diye cevapladım.
Ama ısrar etti ve onun iradesine boyun eğmenin verdiği haz o kadar büyüktü ki daha da büyük bir
zarar verme riskini göze alırdım. Böylece Bayan Mayton
bir tarafta Budge, diğer tarafta Toddie ile
akşam yemeğine oturdu,
ben de neyse ki karşıda oturuyordum, bu pozisyondan
uyarıcı göz kırpmalar ve kaş çatmalarla
şımartılabilirdim. Çorba servis edildi.
Çocuklara peçetelerini çenelerinin altına sokmalarını işaret ettim ve sonra sağ tarafımdaki hanımla konuşmak için döndüm. Başını nazikçe bana doğru eğdi, ama düşünceleri başka yerde gibiydi; gözlerini takip ettiğimde,
en küçük yeğenimi gördüm, tabağı iki elinde, başı masa örtüsünün üzerinde ve gözler acıyla yukarı doğru döndü. Konuşmaya cesaret edemedim,
tabakları düşüreceğinden korktuğum için. Birden başını geri çekti,
melek gibi bir gülümseme takındı, tabağını öyle eğdi ki içindekilerin bir kısmı Bayan Mayton'ın zarif, karlı elbisesinin
katına sığındı, bu arada suçlu bağırdı:--

"Oo--ee--!-- zha kaplumbağası pyate'imde!--Budgie, zha kaplumbağası pyate'imde!"

Budge tabağı kaldırmak üzereydi ki gözümü yakaladı ve vazgeçti.
Zavallı Bayan Mayton hayatında ilk kez gerçekten rahatsız görünüyordu, bildiğim veya hayal edebildiğim kadarıyla. Ancak,
çabuk toparlandı ve yemeğin geri kalanında o zavallı çocuğa en Hıristiyanca hoşgörü ve anlayışla davrandı. Tatlı
bitince o hemen özür diledi, ben de Toddie'yi
piazza'nın tenha bir köşesine götürdüm ve ona acınası bir şekilde
uğuldamasına neden olan ve beni onu okşamaya ve azarlamalarımın yaptığı tüm iyilikleri mahvetmeye zorlayan bir nutuk çektim. Sonra o ve Budge çimlere çekildiler, ben de Bayan Mayton'ın tekrar ortaya çıkmasını, Toddie için özür dilemeyi ve vedalaşmayı bekledim.
Bayan Clarkson'daki hanımların akşam yemeğinden sonra ve alacakaranlığa kadar
güzel kırsal yürüyüşlerde dolaşma geleneği vardı; ve bu özel akşamda ikili üçlü olarak ayrıldılar, beni tanık olmadan özür dilemeye bıraktılar. Gitmelerine oldukça üzüldüm; yeğenlerimin gafından esas olarak ben sorumluydum ve vicdan azabımı konuşarak yatıştırma fırsatım olmadı. Bana Bayan Mayton'ın sonsuza dek görünmek zorunda olduğu göründü; hatta yeğenlerimi bile konuşacak birini bulmak için aradım.

Birdenbire belirdi ve bir anda Toddie'yi ve çocuğun amaçsızca gezinmesine yolladığı çorbayı hararetle kutsadım. Bayan Mayton'ın kıyafetini tarif etmeye çalışmaktansa güzel bir elbisenin bedelini ödemeyi tercih ederim; sadece stil, renk ve süsleme olarak ona mükemmel şekilde uyduğunu ve daha önce hiç hoş ve zeki olduğunu düşünmediğim bir yüzün güzelliklerini ortaya çıkardığını söyleyebilirim. Belki de Toddie'nin kaba şakalarından sonra mazur görülebilecek öfke, yanaklarına alışılmadık bir renk ve gözlerine normalden daha parlak bir ışıltı
vermesinden kaynaklanıyordu. Sebep ne olursa olsun, kraliçe gibi görünüyordu ve yüzünde, beklenmedik görünümünün bende yarattığı istemsiz irkilmeyle ilgili bir memnuniyet parıltısı algıladığımı yarı yarıya hayal ettim. Toddie adına özür dilememi kraliçe nezaketiyle kabul etti ve
sonra, umduğumdan bir an önce diğer hanımları takip etmemizi önermek yerine, bir sandalyeye çöktü.
Davetiyeyi kabul ettim; çocuklar yarım saat önce yatakta olmalıydı, ancak Bayan
Mayton göründüğünde sorumluluk duygum kaybolmuştu. Küçük haylazlar, yeni ve beklenmedik bir yaramazlık yapana kadar güvendeydiler. Meydanın bir ucuna çekildiler ve büyük bir Newfoundland köpeği üzerinde deneylerle meşgul oldular, ben ise yaşayan en mutlu adam olarak, önümdeki görkemli kadınla konuştum ve onun ışıltılı
güzelliğinin manzarasının tadını çıkardım. Alacakaranlık geldi ve derinleşti, ancak hayal gücü
görüşün kaybolmasını engelledi. Karanlığın ve yıldız ışığının gelmesiyle,
seslerimiz bilinçsizce daha düşük tonlara düştü ve ONUN sesi
en saf müzik gibiydi. Ve yine de tüm dünyanın bir sırrı şüphelenmeden
dinleyemeyeceği hiçbir şey söylemedik. Hanımlar küçük gruplar halinde geri döndüler, ama ya kadınsı sezgilerinden ya da benim söylenmemiş ama hararetli dualarıma cevap olarak, yanımızdan geçip eve girdiler.
Çaresiz cesaret ve aşağılık korkaklığın garip bir karışımından etkilenmiştim. Ona her şeyi anlatmaya karar verdim, yine de bu görevden
bir saldırının ilk adımlarında hissettiğimden daha fazla korkuyla kaçındım.

Birdenbire arkamızdan küçük bir gölge geldi ve aramızda durdu ve
Budge'ın sesi şöyle dedi:--

"Harry Amca sizi düşünüyor, Bayan Mayton."

"Benden mi şüpheleniyor?--Neden, lütfen?" diye haykırdı hanım, yeğenimin yanağını okşayarak.

"Budge!" dedim--sesimin neredeyse bir çığlığa yükseldiğini hissediyorum--"Budge,
gizli iletişimlerin kutsallığına saygı göstermenizi rica ediyorum."

"Nedir, Budge?" diye ısrar etti Bayan Mayton; "eski bir atasözünü biliyorsunuz, Bay Burton: 'Çocuklar ve aptallar gerçeği söyler.' Benden neyden şüpheleniyor, Budge?"

"Hiç de ŞÜPHELİ değilim," dedi Budge, "es-pect."

"Beklemek mi?" diye yankıladı Bayan Mayton.

"Hayır, 'ex' değil, ES-spect. Her şeyi biliyorum, çünkü ona sordum.
Spekülasyon, insanların sizin iyi olduğunuzu düşündüklerinde ve sizinle konuşmaktan hoşlandıklarında yaptıkları şeydir ve--"

"Saygı, çocuğun söylemeye çalıştığı şey, Bayan Mayton," diye sözünü kestim,
korktuğum şeyin ardından gelmesini önlemek için. "Budge'ın soru sorma konusunda korkutucu bir yeteneği var ve bu sabahki bazılarının sonucu, ona beyefendilerin hanımlara karşı duyduğu saygının doğasını açıklama çabam oldu."

"Evet," diye devam etti Budge, "her şeyi biliyorum. Sadece Harry Amca doğru söylemiyor. Onun saygı dediği şeye _ben_ SEVGİ diyorum."

Garip bir duraklama oldu - sanki bir asır gibi geldi. Başka bir gaf ve hepsi o korkunç çocuklar yüzünden. Konuşmayı
döndürmenin olası bir yolunu düşünemiyordum; daha da garip olanı, Bayan Mayton da bunu
yapamadı. Bir şeyler YAPILMALI - en azından dürüst olabilirdim, ne olursa olsun - dürüst olurdum.

"Bayan Mayton," dedim aceleyle, içtenlikle ama çok alçak bir tonda,
"Budge bir marplot, ama tüm bunların doğru yorumcusu. Ama
kaderim ne olursa olsun, lütfen bir tatil eğlencesi için aniden
aşık olduğumdan şüphelenmeyin. Hastalığım aylardır devam ediyor. Ben--"

"BİRAZ konuşmak istiyorum," diye belirtti Budge. "Sürekli konuşuyorsun.
Ben--ben--ben birini sevdiğimde onu öperim."

Bayan Mayton hafifçe irkildi ve düşüncelerim hayal edilemeyecek bir hızla birbirini takip etti. O sohbeti çevirmedi--değil
olması mümkün olamazdı. Öfkeli değildi, yoksa kendini
ifade ederdi. Acaba--

Üzerine eğildim ve Budge'ın önerisine göre hareket ettim. Hiçbir kızgınlık göstermediği için dudaklarımı ikinci kez alnına bastırdım, sonra başını hafifçe kaldırdı ve karanlık ve gölgelere rağmen Alice Mayton'ın takdirine bağlı olarak teslim olduğunu gördüm. Elini tutup kendimi tam boyda dikleştirdim ve Tanrı'ya kilisede benden duyduğundan daha ateşli bir
şükran sundum. Sonra Budge'ın "_Ben_ de seni öpmek istiyorum" dediğini duydum ve muhteşem Alice'imin küçük yaramazı kollarına aldığını ve ona doğasında olduğunu
hiç tahmin ettiğimden daha fazla şefkatle davrandığını gördüm. Sonra Toddie'yi yakaladı ve ona birkaç bağışlama işareti verdi - bunların minnettarlık olduğunu düşünmeye cesaret edemiyorum.

Birdenbire meydana iki veya üç hanım geldi.

"Gelin çocuklar," dedim. "O zaman yarın arabayla üçte uğrarım, Bayan Mayton. İyi akşamlar."

"İyi akşamlar," diye cevapladı dünyanın en tatlı sesi; "Saat üçte hazır olurum."

"Budge," dedim, çit kapısının dışına çıktığımız anda,
"dünyadaki her şeyden daha çok neyi seversin?"

"Şeker," dedi Budge, hemen.

"Sırada ne var?"

"Portakal. "

"Sırada ne var?"

"Ah, incirler, kuru üzümler, sevimli küçük kedicikler, davullar, resimli kitaplar, çamurdan turtalar yapmak için küçük fırın kapları, kaplumbağalar ve küçük el arabaları."

"Başka bir şey?"

"Ah, evet--büyük siyah köpekler--ve bir keçi, ve beni içeri çekmesi için bir vagon."

"Pekala, ihtiyar dostum--yarın bunların hepsine sahip olacaksın."

"Ah--h--h--h!" diye haykırdı Budge, "Sanırım sen Tanrı gibi bir şeysin, değil mi?"

"Böyle düşünmene sebep olan ne, Budge?"

"Ah, çünkü aynı anda birçok şey yapabiliyorsun. Ama zavallı küçük Tod'un hiçbir şeyi olmayacak mı?"

"Evet, istediği her şey. Ne istersin, Toddie?"

"Şekerli puro istiyor," diye cevapladı Toddie.

"Başka ne?"

"Başka HİÇBİR ŞEY istemiyorum--BİR SÜRÜ parmakla kafayı bulmak istemiyorum."

O gece aklımda olan düşünceler--bir adam olmanın ve sevilmenin ne kadar muhteşem bir şey olduğu hissi--kazandığım
böyle bir zaferle gelen alçakgönüllülük--mutlu düşüncelerle asil kararların hızla değişmesi--hikayemin tamamını benden daha iyi bilmeyen bir adam var mı? Yeğenlerimi yatağa yatırdım; onlara istedikleri her hikayeyi anlattım; ve Budge dua ederken "ve Harry Amca'nın gördüğü o hoş hanımı kutsa" dediğinde, içten bir kucaklamayla ibadetini böldüm. Çocuklar yatmak için normal saatlerinden çok daha uzun süre uyanık kalmışlardı ki niyetlerini özel olarak belirtmeden uykuya daldılar bunu yapmak için. Uyurken, yüzleri
sadece melek gibiydi. Elimde mumla, minnetle onlara bakarken
çok ihmal edilmiş bir görevi hatırladım. Kütüphaneye koştum ve
kız kardeşime şunları yazdım:

"HILLCREST, Pazartesi Gecesi.

"SEVGİLİ HELEN:--Oğullarınız hakkında ne söyleyeceğimden tam olarak emin olsaydım size daha önce yazardım. Şimdiye kadar bazı erdemlerine karşı kör olduğumu ve ara sıra bir kusur
gördüğümü itiraf ediyorum. Ama gözlerimden yaşlar düştü ve yeğenlerimin melek olduğunu açıkça görüyorum--kesinlikle melekler. Eğer abartılı
konuşuyormuşum gibi görünüyorsa, ek kanıt olarak Alice Mayton'a başvurmanızı rica ediyorum. Eve hiç gelmeyin--her şey olması gerektiği gibi--gelseniz bile, sanırım yazın geri kalanını sizinle geçirmek için kendimi davet edeceğim; şehir dışında yaşamanın ve her gün trenle gidip gelmenin sıkıcı
olacağı konusundaki fikrimi değiştirdim. Tom'dan mahallenizdeki gayrimenkulleri düşünmesini isteyin,
beğenebileceğimi
düşünüyor.

"Tekrar ediyorum, oğlanlar melek ve Alice Mayton da bir diğeri, beyaz eşya ticaretindeki
en mutlu adam

"Sevgili kardeşiniz

"HARRY."

Ertesi sabah erkenden yeğenlerimin arkadaşlığını aradım. Kesinlikle BİRİNE taşmam gerekiyordu--sempatik, masum ve saf birine. Kız kardeşimi özlüyordum--annemi, ama BİRİNE hemen konuşmalıyım. Budge gereksinimlerimi tam olarak karşıladı; mükemmel bir dinleyiciydi, doğası gereği çok sempatikti ve hemen cevap verirdi. Yaşayan en saygıdeğer bilgenin
bilgeliği, o güzel sabahta o çocuğun gevezeliği kadar kulağıma hoş gelemezdi. Toddie'ye gelince--telafi yasası
kutsansın! Tekrarlama yeteneği ve duyduğu her şeyi tekrarlama yeteneği, tüm sabah boyunca "Miff Mayton, Miff Mayton" diye mırıldanmasına neden oldu ve ses, durmadan tekrarlanmasıyla tatlılık kazandı. Elbette, Budge bana önceki geceki sözümü hatırlatmak için erken ve sık fırsatlar yakaladı ve Toddie ara sıra söz verdiği şeker puroyu istedi; ancak bu kesintiler, her seferinde yeniden başlatıldığında ilgimi çeken konuya sadece neşe kattı. Budge'ın siparişlerinin yerine getirilmesi iki veya üç saat sürdü ve vagondaki tüm boş alan; o zaman bile keçi ve keçi arabası onları takip etmek zorundaydı.

Öğleden sonraki program herkesin memnuniyetine göre düzenlendi. Arabacı Mike'a keçiyi koşumlaması ve çocuklara
onu sürmeyi öğretmesi için bir dolar verdim; bu sayede iki küçük figür ve iki zavallı uluma tarafından
takip edilmeden
gitmekte özgürdüm.

Bir atın, sürücüsünün ruhu tarafından enfekte edildiğine her zaman inanırdım.
Sevgili eski dört ayaklı askeri arkadaşlarım her zaman
isteklerimi ve niyetlerimi mükemmel bir şekilde anlıyor gibi görünüyorlardı ve kesinlikle kayınbiraderimin
atları bu özel öğleden sonra benim ruhuma girdi.
Gururla
adım atıyorlardı, güçlü boyunlarını güzelce
kıvırıyorlardı,
ayakları neredeyse yere değmiyor gibiydi; yine de dizgin altında huzursuzlanmadılar, hatta yanımızdan geçen
iğrenç bir buharlı yol
makinesinden bile korkmadılar. Bayan Clarkson'ın
kapısına doğru giderken pansiyonerlerin çoğunun meydanda olduğunu gördüm--hanımların
hatıraları genellikle zaman zaman iyidir. Alice hemen belirdi,
elbette sakindi, ama her zamankinden daha parlaktı.

"Neden, oğlanlar nerede?" diye haykırdı.

"Anneni rahatsız edebileceklerinden korktum," diye cevapladım, "bu yüzden onları geride bıraktım."

"Ah, annem bugün gidecek kadar iyi hissetmiyor," dedi; "o yatıyor."

"O zaman oğlanları yoldan alabiliriz," dedim, bu sözümün üzerine,
basamaklar inerken büyücüm bana, arkasındaki hanımların görmek için ellerinden geleni yapacakları bir bakış attı.

Sanki pazar günüymüş ve kiliseye gidiyormuşuz gibi nezaketle yola koyulduk; geçtiğimiz her güzel
bahçeyi ve zevkli konutu birbirimize gayretle gösterdik; araba kullanan başka insanlarla karşılaştık,
ve atları, arabaları ve kıyafetleri hakkında akıcı bir şekilde sohbet ettik. Ama
kasabanın kenarına ulaştığımızda ve ben "Mutlu Vadi"ye saptığımda, uzun, iyi ağaçlandırılmış bir vadinin çukurlarını ve kıvrımlarını takip eden, tek bir düz çizginin bile olmadığı bir yola, döndüm ve sevgilimin yüzüne baktım. Gözleri benimkilerle buluştu ve daha önce hiç görmediğim bir mutlulukla dolu olmalarına rağmen, gözyaşlarıyla doldular ve sevgili sahibi başını omzuma koydu. O uzun yolculukta konuştuklarımız okuyucuyu ilgilendirmeyecekti. Deneyimle romanlardaki tüm aşk konuşmalarını atlamayı öğrendim;
sevgililer ne kadar hoş olursa olsun. Şimdi sohbetimizi
hatırladığımda, bana harikulade bir şey
yaşamamış gibi geliyor. Sadece şunu söyleyeceğim ki, önceki akşam mutlu olmuşsam, mutluluğum şimdi kutsallaşmış gibi görünüyordu; çocukluğunu henüz yeni geçmiş basit bir kızın sevgisi ve güveniyle lütuflandırılmak,
mahkemenin veya tarlanın
verebileceğinden daha büyük bir onurdur; ama bu onur bile, nadir
zeka, incelik ve toplum ve dünya bilgisi olan bir kadının
kalbini tüm umutlarından ve korkularından kurtarıp, tereddütsüzce kaderini onun
aşkıyla şekillendirmesine izin verdiğinde bir erkeğe gelen onurdan çok daha üstündür. Alice Mayton gibi kadınlar, güvenleri bilgi ve sevgiden doğmadığı sürece kendilerini böyle çekinmeden vermezler ve tüm bunların farkına varmam o öğleden sonra beni olduğum şeyden uzun zamandır bir gün olmayı umduğum şeye dönüştürdü.

Ama saatler hızla akıp geçti ve ben isteksizce atların başını eve doğru çevirdim. "Mutlu Vadi"nin neredeyse tamamını geride bırakmıştık ve
yeniden evlere yaklaşıyorduk.

"Şimdi çok uygun olmalıyız," dedi Alice.

"Elbette," diye cevapladım, "bu öğleden sonra için mutlu saçmalıklara veda ediyoruz."

Ona doğru eğildim ve bir kolumu nazikçe boynuna doladım; o, neşe ve güvenin her türlü ihtiyat ve çekingenliği kovduğu sevgili yüzünü kaldırdı, dudaklarım onunkileri aradı, aniden, en doğaüstü, uyumsuz bir çığlık duyduk, hemen ikiye ayrıldı, her biri sonsuza kadar uzadı. Atlar
harekete geçti ve Alice--şimdi, bundan sonra ve sonsuza dek tüm korkular kutsansın!--sıkıca bana sarıldı. Sesler bize yaklaşıyor gibiydi ve tahtadan bir şey tarafından yapılmış gibi görünen canlı bir takırtı sesi eşlik ediyordu. Aniden, yolun bir kıvrımına yaklaştığımızda, en küçük yeğenimin bilinmeyen bir yerden belirdiğini, havada parabolik bir eğri çizdiğini, yoldaki topraksı bir çıkıntıdan hafifçe sektiğini ve olukta son bir durak yaptığını gördüm. Aynı anda, kıvrımın arkasından keçi, sonra bir yandan sürüklenen araba ve son olarak da arabanın gövdesinin arkasını sıkıca kavrayan ve korkunç bir şekilde uluyan Budge adlı çocuk belirdi. Araba ile bir taş arasındaki doğrudan bir çarpışma, Budge'ın tutuşunu kaybetmesine neden oldu, keçi ise manzarayı gördükten sonra yavaşça dörtnala uzaklaştı ve merhum sahibinin evine giden yolda kayboldu.

"Budge," diye bağırdım, "ağlamayı kes ve buraya gel. Mike nerede?"

"O--boo--hoo--boo--hoo--piposunu yakmaya gitti ve ben de--boo--hoo--pompasını keçiye doğru savurdum ve sonra o da pisledi."

"İğrenç yaşlı keçi pisledi," dedi Toddie, doğrulayarak.

"Hadi, hemen eve yürü ve Maggie'ye seni yıkamasını ve giydirmesini söyle," dedim.

"Ah Harry," diye yalvardı Alice, "onlar bu kadar tehlikede olduktan sonra! Buraya, kendi teyzen Alice'in yanına gel, sevgili Budgie, ve sen de, Toddie,--bilirsin
çocukları yoldan alabileceğimizi söylemiştin, Harry. Hadi, hadi--ağlama--üzerindeki çirkin eski kiri sileyim, yüzünü öpeyim ve iyileştireyim."

"Alice," diye itiraz ettim, "o pis çocukların senin üzerinde
o şekilde tırmanmasına izin verme."

"Sus, efendim," dedi, sahte bir vakarla; "sevgilimi bana kim verdi, sormak istiyorum?"

Böylece pansiyona doğru yola koyulduk, kendilerini
çok itibarsız birkaç çocuğa adamış insanların havasıyla ve
çocukların yanılsamayı dağıtmaması için
hızla uzaklaştım. Kısa süre sonra koşarak Mike'la karşılaştık. Bizi tanıdığı anda bağırdı:--

"Evet, küçük şeytanlar,--affedin, Efendim Harry, ve
Ulu Tanrıça'ya, işe yaramaz küçük kemiklerinin
parçalanmadığı için teşekkür ediyorum. Firavun'un arabasına bağlanmış bir hippi-pottymus görselerdi,
kendilerinin bu en görkemli akşamda
güçlü bir şekilde
kaldıklarını düşünürlerdi."

Ama hiçbir sıradan su aygırı ve araba, bu en görkemli akşamda
zihnimin cennet gibi dinginliğini bozamazdı.
Yeğenlerimi, şeylerin uygunluğuna dair ince bir his bile gölgede bırakmış gibiydi. Belki de büyücümün dokunuşu yaptı bunu; belki de sadece büyük bir heyecandan kaynaklanan doğal bir
dönüşümden kaynaklanıyordu; ama sebep ne olursa olsun, gerçek şu ki akşamın geri kalanında iki
çok kirli takım elbise, Cennet sakinlerinin nasıl görünebileceği ve davranabileceği hakkında bir fikir veren iki çocuğu tutuyordu. Hatta akşam yemeklerini bile, çok çeşitli oldukları iğrenç şeylerden hiçbirine girmeden yediler ve piyanoda,
kart sepetinde ve bu tür terk edilmiş mülklerin kabulü için uygunsuz olan diğer yerlerde bırakmak üzere masadan gizlice ekmek ve tereyağı parçaları almadılar. Akşam yemeğinden sonra bir şarkı talep ettiler, ama ben "Sadece Gözlerinle Bana İç" ve "Sen, Sen, Bu Göğsünde Hüküm Sür" dediğimde, sessiz dilleri ve takdir eden gözleriyle yanımda durdular. Yatağa gittiklerinde, özel bir davetle onlara eşlik ettim, ama her zamanki yatma vakti eğlencesine ve küçük bir kargaşaya katılmaya hiç yanaşmadılar. Budge, yataktayken gözlerini
kapattı, elini kavuşturdu ve dua etti:--

"Sevgili Tanrım, babamı ve annemi, Toddie'yi, Harry Amca'yı ve diğer herkesi korusun; evet, ve keçi bana kötü davrandıktan sonra beni rahatlatan o sevimli, sevimli hanımı da korusun, ve beni birçok kez rahatlatmasına izin ver, Tanrı aşkına, Amin."

Ve Toddie kıpırdandı, büküldü, derin bir nefes aldı, başını arkaya attı ve dua etti:

"Tanrım, o yaşlı keçinin kafamın üstündeki oluğa
gitmesine izin verme ve Ocken Hawwy ile zavallı hanımın en son
incindiğim yerde olmasına izin verme. "

Sonra iyi geceler selamları verildi ve küçük
canlarımla vedalaştım ve sanki dünyada beyaz eşya evleri,
şüpheli müşteriler, ticari rekabet, politika, altın odaları, borsa panoları, şüpheli bankalar, siyasi skandallar, kişisel kötülükler veya kısa bir tatilin uzun bir ömür boyunca sürmesini engelleyebilecek hiçbir şey yokmuş gibi kendi düşüncelerimle birlikte olmanın tadını çıkardım.

Ertesi sabah, yeni kabul edilmiş bir sevgiliden başka herhangi birinin yüreğine korku salabilirdi. Yağmur hızla yağıyordu ve tüm gün boyunca işe sıkı sıkıya bağlı kalma niyetini belirten o istikrarlı, çalışkan şekilde yağıyordu. Gökyüzü tek bir geçilmez kurşun bulutuyla kaplıydı, sokaklarda su birkaç saat önce tozla yumuşamış göletlerde duruyordu; çiçeklerin hepsi başlarını eğmiş, bütün gece uyanık kalmış ve gün ışığına
karşı gelmekten utanan serseriler gibiydi. Hatta tavuklar bile üzgün tavırlarla etrafta duruyorlardı, ve
diğer kümes hayvanı çiftliklerinden gelen başıboş horozlar Tom'un kümesinde sığınak buldular
önce Tom'un av horozu tarafından güç ve beceri sınavına tabi tutulmadan.

Ancak benim ruh halimdeki hiçbir adam kötü
havadan kolayca bunalıma giremez.
Önce açık bir gökyüzünün altında araba kullanabilmeyi,
ya da ağaçların altında uzanmayı,
ya da öğleden sonra Bayan Clarkson'ın pansiyonunun önünden geçen yoldan postaneye yürümeyi tercih ederdim;
ama insan sadece kendisi için yaşamamalı. Yanımdaki odada, çok şey borçlu olduğum iki küçük insan uyuyordu,
gökyüzünün ve yerin durumunu gördüklerinde acı acı yas tutuyorlardı. Kendimi ONLARI o kadar mutlu etmeye adardım ki,
dışarıda güneşin yokluğunu unuturlardı.
Yataklarının başucuna oturur ve uyandıkları anda onlar için bir hikaye hazırlardım.
ve onları o kadar iyi bir ruh haline sokardım ki
bulutlara ve yağmura benimle birlikte gülebilirlerdi.

Hemen onların özel yararına bir hikaye kurmaya başladım; sahne yağmurlu bir günde bir kır evi olacaktı ve oyuncular hava durumuna rağmen
çok neşeli olacak iki küçük çocuk olacaktı. Hikaye anlatmaya alışkın olmayan çoğu insan gibi benim de ilerlemem
çok hızlı değildi; aslında, yukarıda belirtilen olay örgüsünden daha ileriye gidememiştim ki
çocuk odasından öfkeli bir hırlama geldi.

"Ne oldu, Budge?" Bağırdım, kendimi olabildiğince hızlı bir şekilde giydirdim.

"Ow--oo--ya--ng--um--boc--gaa," biraz karmaşık bir cevaptı.

"Ne dedin, Budge?"

"Hiçbir şey demedin."

"Oh--ben de öyle düşünmüştüm."

"DÜŞÜNMEDİM."

"Budge,--Budge,--iyi ol."

"İyi olmak İSTEMİYORUM--YA--A--A."

"Biraz eğlenelim, Budge--eğlenmek istemez misin?"

"Hayır; eğlenmenin güzel olduğunu düşünmüyorum."

"Biraz şeker istemiyor musun, Budge?"

"Hayır--sanırım şekerin YOK."

"Eğer bu kadar sinirlenmeyi bırakmazsan hiç şekerin olmayacak."


Buna tek cevap, çocukların odasındaki yatak takımlarının güçlü ve duyulabilir bir hışırtısıydı, ardından bir tokatla vurulmuşa benzeyen bir ses duyuldu; sonra da yağlanmamış bir vagon tekerleğine benzeyen uzun bir feryat geldi.

"Ne oldu, Toddie?"

"Budge bana vurdu--ah--h--h--h!"

"Kardeşine tokat atmana ne sebep oldu, Budge?"

"YAPMADIM."

"YAPTIN," diye bağırdı Toddie.

"Sana yapmadığımı söylüyorum--böyle yalanlar söyleyecek kadar yaramaz, kötü bir çocuksun, Toddie."

"Ne YAPTIN, Budge?" diye sordum.

"Neden--neden--yatakta dönüyordum ve elim dışarıdaydı ve
Toddie'ye çarptı--işte bu."

Bu sırada giyinmiştim ve oğlanların odasına gitmiştim. Her iki yeğenim de
yatakta oturuyorlardı, Budge yaşlı bir hapishane kuşu kadar asık suratlıydı ve
Toddie'nin yüzünden gözyaşları akıyordu.

"Çocuklar," dedim, "birbirinize kızmayın - bu doğru değil. Sizce Tanrı birbirinize bu kadar öfkeli olduğunuzu gördüğünde ne düşünüyor?"

"Hiçbir şey düşünmüyor," dedi Budge; "böyle
siyah bir gökyüzüne bakabileceğini düşünmüyorsun, değil mi?"

"Her yere bakabilir, Budge ve küçük kardeşlerin birbirlerine
kızgın olduğunu gördüğünde çok mutsuz hissediyor."

"Ben de mutsuz hissediyorum--keşke hiç eski yağmur yağmasaydı, ya da hiçbir şey."

"O zaman bitkiler ve çiçekler içecek olarak ne işe yarardı ve
senin yelken açman için
nehirler nereden gelirdi?"

"Ve çamurlu turtalarla çiftleşmek için wawtoo," diye ekledi Toddie. "Sen yaramaz bir çocuksun,
Buggie;" ve burada Toddie'nin gözyaşları yeniden akmaya başladı.

"Ben kötü bir çocuk DEĞİLİM ve hiçbir zaman eski yağmur istemiyorum, hepsi bu. Ve ben kalkmak istemiyorum, ve Maggie bana kahvaltımı
yatağıma getirmeli."

"Uuu--huu--uu," diye ağladı Toddie, "benim de yatakta olmamı istiyor."

"Çocuklar," dedim, "şimdi dinleyin. Zil çaldığında kalkıp giyinmediğiniz sürece hiç kahvaltı yapamazsınız. Zil bir süre önce çaldı. Şimdi iyi çocuklar gibi giyinin, biraz kahvaltı edin ve sonra kendinizi çok daha iyi hissedeceksiniz, sonra da Amca
Harry sizinle oynayacak ve size gün boyu hikayeler anlatacak."

Budge isteksizce yataktan çıktı ve çoraplarından birini kaptı,
Toddie yine ağlamaya başladı.

"Toddie," diye bağırdım, "şu korkunç gürültüyü kesin ve giyinin. Ne için ağlıyorsun?"

"Eh, kendimi kötü hissediyorum."

"Eh, giyin ve daha iyi hissedeceksin."

"Bana bir şeyler giydirmek ister misin?"

"O zaman bana kıyafetlerini getir - çabuk!"

Yine gözyaşları bolca aktı. "Getirmek İSTEMİYORUM," dedi Toddie.

"O zaman buraya gel!" diye bağırdım, onu odanın karşısına sürükledim ve
küçük giysilerini kaptım. Ben de küçük bir çocukken beri hiç küçük çocuk giydirmemiştim ve Toddie'nin kıyafetleri
beni biraz şaşırttı. Sonunda onun hakkında bir şeyler anladım, sonra Budge'ın aşağılayıcı
kahkahasıyla sözümü kestim.

"Gömleğini o şeylerin altına nasıl giydireceksin?" diye sordu en büyük yeğenim.

"Budge," diye karşılık verdim, "eğer bunun dışında bir şey giymezsen
nasıl kahvaltı edeceksin çorap?"

Genç adamın yüzü düştü ve tam o sırada kahvaltı zili çaldı. Budge boş bir yüz ifadesiyle merdivenlerin başına koştu ve bağırdı:--

"Maggie?"

"Ne oldu, Budge?"

"Bu--bu yükselen zil miydi yoksa kahvaltı zili miydi?"

"Kahvaltı ziliydi."

Bir an sessizlik oldu ve sonra Budge bağırdı:--

"Peki, buna yükselen zil diyelim. Yakında giyindiğimde kahvaltı için bir 
zil daha çalabilirsin." Sonra ev işleri gönüllüsü sakin bir şekilde geri döndü ve ciddi bir şekilde giyinmeye başladı, ben de Toddie'nin gardırobuyla uğraşırken.

"Düğme kancası nerede, Budge?" dedim.

"Bu--ben--oh--şey--söyledim--söyle bakalım, Tod, dün düğme kancasıyla
ne yaptın?"

"Düğme kancası yok muydu," diye iddia etti Toddie.

"Evet, vardı; nasıl bir çekme oyunu oynadığımızı ve doktorun köpeğinin diş ağrısı olduğunu ve ben düğme kancasıyla
dişini çektiğimi ve sen benim küçük oğlum olduğunu ve çekme kancasını tutman için sana verdiğimi hatırlamıyor musun? Nereye koydun?"

"Hayır," diye cevapladı Toddie, elini cebine sokup
hasta görünümlü bir kurbağa çıkararak.

"Tekrar hisset," dedim, kurbağayı pencereden dışarı attım, ardından Toddie'den acı dolu bir çığlık geldi. Tekrar hissetti ve
araması Helen'in dikiş makinesinin gergi vidasıyla ödüllendirildi.
Sonra kendim biraz araştırma yapmaya çalıştım ve parmaklarımın
yapışkan bir kıvama
geldiğini hemen fark ettim. Hemen elimi çektim ve haykırdım:--

"Cebinde ne iğrenç bir şey var, Toddie?"

"'Kirli' sert bir şey--önceden ve kızlara, ve güzel, ve Budge
ve ben de kicken-coop'ta küçük çay partileri veriyoruz, ve onu yiyoruz, ve o DOVELY."

Hepsi bu açık ve iğrençti, ama tamamen
düğme kancaları üretmeye yönelikti ve bu arada kahvaltı soğuyordu. Toddie'nin ayakkabılarını parmaklarımla iliklemeyi başardım, bu sırada tırnaklarımın çoğunu
kırdım. Toddie ile o kadar meşguldüm ki, Budge'a hiç dikkat etmedim, onu şimdi yarı giyinik halde buldum ve pencere camındaki sinekleri yakalamaya çalışıyordu. Toddie'yi kaptığım gibi yemek odasına doğru yürüdüm, Budge azarlarcasına şöyle dedi:--

"Harry Amca, zil çaldığında SEN giyinmemiştin ve SEN
kahvaltı etmemelisin."

Gerçekten de öyleydi--yakam, kravat ve paltom eksikti. Bunları aceleyle giyip
baştan başlayınca bir kez daha tutuklandım:--

"Harry Amca, bu sabah dişlerimi fırçalamalı mıyım?"

"Hayır--acele et--eğer istersen başka bir şey yapmadan aşağı in, ama
GEL--kahvaltı etmeden önce akşam yemeği vakti olacak."

Sonra o cin, o sabah ilk kez, iyi huylu bir şeye
benzedi ve kıkırdayarak haykırdı:--

"Aman Tanrım! İşimiz bittiğinde ne kadar da büyük midelerimiz olurdu, değil mi?"

Kahvaltı masasında Toddie yine ağladı, çünkü Budge gelmeden önce
ameliyatlara başlamakta ısrar ediyordum. Sonra iki çocuk da onun tam olarak
ne istediğini bilmiyordu. Sonra Budge tabağının içindekileri
kucağına dökmeyi başardı ve ben ona döküntüleri temizlemesine yardım ederken, Toddie
balığının üzerine sütünü dökme fırsatını değerlendirdi ve kahve fincanıma birkaç kaşık yulaf lapası koydu. Masadan kalkıp çocukları Maggie'ye bırakmak için erken bir bahane uydurdum. Kendimi
zor bir günlük iş yapmışım gibi yorgun hissettim ve günün daha yeni başladığını fark ettiğimde biraz
şaşkınlık duydum. Bir puro yaktım ve
Helen'in piyanosunun başına oturdum. Ben müzisyen değilim, ama o sabah
bir el orgunun akorları bile bana tatlı bir müzik gibi gelirdi. Elime en yakın müzik kitabı bir kilise ilahi kitabıydı ve gözüme çarpan ilk hava "Greenville"di. Bir zamanlar bir kasabada yaşıyordum, orada, tek bir günde, bir seyyar satıcı otuz sekiz akordeon satıyordu, her birinde bu havanın orijinal adıyla TEK hava olduğu bir talimat kitabı vardı. Yıllar sonra, bu havanın tek bir ölçüsü zihnimde en hüzünlü düşünceleri uyandırdı, ama şimdi tanıdık ezgiler piyano tuşlarından rahatlatıcı bir şekilde gelirken tüm müzik işkencecilerimi affettim. Ama aniden bir eşlik duydum - bir tür kamışlı ses - ve etrafıma baktığımda Toddie'yi tekrar gözyaşları içinde gördüm. Aniden durdum ve sordum:--

"ŞİMDİ sorun ne, Toddie?"

"O eski melodiyi istemiyorum; dans etmek için bir melodi istiyorum, böylece dans edebilirim."

Hemen "Yankee Doodle"ı çaldım ve Toddie, tüm görevini yapmaya niyetli bir adamın ifadesiyle odada dörtnala koşmaya başladı.

Sonra Budge belirdi, "St. Nicholas"ın bağlı bir cildini kucaklayarak.
Toddie bunu gördüğü anda dans etmeyi bıraktı ve kendini
yeniden ağlamaya adadı.

"Toddie," diye bağırdım piyano taburesinden sıçrayarak, "her şeye
ağlamakla ne demek istiyorsun? Eğer böyle bir bebek olacaksan seni tekrar yatağa yatırmam gerekecek."

"Her zaman böyle yapar, yağmurlu günlerde," diye açıkladı Budge.

"Djonah'ın peşinden ne geldiğini görmek istiyorum," diye hıçkırdı Toddie.

"Toddie, olasılıklar dahilinde bir şey talep edemez misin,?" diye sordum nazikçe.

"Toddie'nin bahsettiği balina bu büyük kırmızı kitapta,--onu senin için bulacağım," dedi Budge, sayfaları çevirerek.

Birdenbire Toddie'den gelen sevinçli bir çığlık, leviathan'ın
bulunduğunu duyurdu ve ben de bakmak için acele ettim. Kesinlikle korkunç görünümlü bir
hayvandı, ama kocaman bir ağzı vardı, Toddie onu tombul küçük eliyle okşadı ve şefkatle öptü, bunu yaparken de şunları mırıldandı:--

"DEE ihtiyar herif, seni seviyorum. Jonah'ın midesi mi bitti,
herif? Sanırım Djonah'ın senin yiyecek başka bir şeyin olmadığında
sarılıp kalması çok kötüydü, zavallı ihtiyar herif."

"Elbette Yunus gitti," dedi Budge, "çok uzun zaman önce cennete gitti - Ninova'ya gittikten ve Tanrı'nın ona yapmasını söylediği şeyi yaptıktan hemen sonra. Şimdi bizi sallayın, Harry Amca."

Salıncak yağmurdan korunaklı bir şekilde meydandaydı; bu yüzden itaat ettim. Her iki çocuk da ilk vuruş hakkı için mücadele etti ve ben Budge'ın lehine karar verdiğimde, Toddie ağlayarak gitti ve sevgili whay-al'ına her halükarda bakacağını söyledi. Bir an sonra ağlaması delici bir çığlığa dönüştü; ve yardımına koştuğumda, bir parmağını şefkatle tuttuğunu ve bir eşek arısını çiğnediğini gördüm.

"Ne oldu, Toddie?"

"Oo--oo--ee--ee--ee--EE--Parmağımı bir waps'a koydum ve--oo--oo--iğrenç waps--oo--beni ısırdı. Ve waps'ı hiç sevmem ama
whay-als--oo--ee--ee'yi severim."

Mutlu bir düşünce geldi aklıma. "Neden siz çocuklar oyun odanızdaki o büyük paketleme kutusunun bir balina olduğuna inanmıyorsunuz?" dedim.

Bu öneriyi bir sevinç çığlığı izledi ve iki çocuk
yukarıya doğru koştular ve beni tekrar özgür bir adam olarak bıraktılar.
Okumak için getirdiğim ve bir haftadır bakmadığım
masa dolusu kitaplara pişmanlıkla baktım. Şimdi bile pişmanlığım onları açmamı sağlamadı - kendimi Tom'un kütüphanesine çekilirken ve
romanların ve şiir ciltlerinin başlıklarını karıştırırken buldum. Gözüm
"Initial"e takıldı - her zaman kaçındığım bir aşk hikayesi, çünkü etkilenebilir genç hanımların bundan övgüyle bahsettiğini duymuştum; ama şimdi onu aldım ve
rahat bir koltuğa bıraktım. Aniden arabacı Mike'ın bağırdığını duydum:--

"Oradan uzaklaş, olur mu? Ah, küçük spalpeen, babanın seni burada tünemiş
görmemesi senin için iyi. Oradan uzaklaş, yoksa
amcana söylerim."

"Kötü yaşlı amcayı umursamıyorum," dedi Toddie'nin sesi.

İç çekerek kitabımı bıraktım ve bahçeye girdim. Mike beni gördü
ve bağırdı:--

"Bay Burthon, buraya bakar mısın? Hiç o bakışı gördün mü
buyrun?"

Oyun odası penceresine, Gotik bir üçgen çatıda uzun, dar bir tür mazgal deliğine baktığımda, en küçük yeğenimi
pervazda dik dururken gördüm.

"Toddie, içeri gir--çabuk!" diye bağırdım, dışarı düşmesi durumunda onu yakalamak için
pencerenin altına doğru koştum.

"Yapamam," diye ciyakladı Toddie.

"Mike, yukarı koş ve onu yakala; Toddie, hadi, sana söylüyorum!"

"Sana yapmayacağımı söylüyorum," diye tekrarladı Toddie. "Z bit bots ish ze
whay-al, ve I'ez Djonah, ve whay-al's beni yukarı kaldırdı, ve ben burada kalmak
istiyorum yoksa whay-al beni yutar."

"Onun seni yutmasına İZİN VERMEYECEĞİM. Hemen içeri gir--acele et," dedim.

"Ona beni bir daha yutmaması için bir peni verir misin?" diye sordu Toddie.

"Evet--bir sürü peni."

"Aw wight. Vay canına, beni daha fazla yutma, ve zen Ocken
Hawwy sana bir sürü peni dağıttı. Şimdi iyi bir adam olmalısın,
ve sonra penilerinle sana biraz tandy alırım, ve--"

Tam o sırada iki büyük el Toddie'nin önden elbisesini kavradı ve o bir ulumayla
kayboldu, ben ise hayatımda yaşadığım ilk baygınlık hissiyle
çekiç, çivi ve pencere çerçevesinin dışına çakmak için birkaç tahta parçası aramaya koyuldum. Ama tahtalar
bulunamadı, bu yüzden oyun odasına çıktım ve balina görevi görmüş kutudan bir iki parçayı
düşürmeye başladım. Toddie'den gelen acıklı bir çığlık durmama neden oldu.

"Benim yaşlı dostumu incitiyorsun; onun 'karnını tamamen
açıyorsun--sen kötü bir adamsın--'Benim 'benim dostumu incitiyorsun, ee--ee--ee,' diye bağırdı yeğenim.

"Ona zarar vermiyorum, Toddie," dedim; "Ağzını büyütüyorum, böylece
seni daha kolay
yutabilir."

Toddie'nin yüzünde parlak bir düşünce belirdi ve gözyaşlarının arasından parladı.
"O zaman Budgie'yi de yutabilir ve iki
Djonah olur--ha--ha--ha! Ağzını o kadar büyük yap ki Mike'ı yutabilsin ve onu küçük aden'le zen
çiftleştir, böylece Mike DIŞARI; iğrenç yaşlı Mike!"

Mike'ın bir daha yukarı gelmeyeceğini açıkladım, bu yüzden
pencereyi kilitledikten sonra ayrılmama izin verildi.

Yine kitap ve puroyla kendimi rahatlattım; en azından benim için
dürüstçe emekle kazanılan haz duygusundan gelen
ekstra bir keyif vardı. Çok geçmeden Budge odaya girdi. Onu
fark etmemiş gibi yaptım ama ihmalkârlığımdan hiç utanmadı.

"Harry Amca," dedi, kitabımla benim aramda kucağıma atılarak, "Kendimi hiç iyi hissetmiyorum. "

"Ne oldu, ihtiyar?" diye sordum. Konuşana kadar
kendi kendime büyük bir memnuniyetle
kulaklarını şaklatabilirdim; ama Budge'ın söylediği her şeyde o kadar çok
gerçek duygu var ki saygıyı hak ediyor.

"Ah, Toddie ile oynamaktan yoruldum ve kendimi yalnız hissediyorum. Bana bir
hikaye anlatmaz mısın?"

"O zaman zavallı Toddie ne yapacak, Budge?"

"Ah, aldırmaz--şimdi Jonah olacak ölü bir faresi var, bu yüzden hiç eğlenmiyorum. Bana bir
hikaye anlatmaz mısın?"

"Hangisini?"

"Daha önce hiç duymadığım bir hikaye anlat bana."

"Bakalım; Sanırım söyleyeceğim--"

"Ah--ah--ah--ah--ee--ee--ee," uzaktan duyuldu, ama kaderseldi. Daha
yaklaştı--merdivenlerden aşağı ve kütüphaneye geldi, Toddie eşliğinde, beni görünce anlaşılmaz ifadesini bıraktı, iki elini
kaldırdı ve haykırdı:--

"Djonah bwoke he tay-al!"

Gerçekten de; Toddie bir elinde bir farenin gövdesini, diğerinde ise o hayvanın kuyruk uzantısını tutuyordu; odada ayrıca, görme duyusuyla olmasa da,
algılanabilir, rahatsız edici bir koku vardı.

"Toddie," dedim, "git Jonah'ı tavuk kümesine at, sana biraz şeker
vereyim."

"Ben de," diye bağırdı Budge, "çünkü onun için fareyi ben buldum."

İki çocuğu da şekerle mutlu ettim, Yağmurda dışarı çıkmamaya dair bir söz verdim ve sonra onları meydanda serbest bırakarak kitabıma geri döndüm. Belki yarım düzine sayfa okumuştum ki Toddie'den bir çığlık yükseldi ve hızla büyüdü. İki çocuğu da sandalyelere oturtmaya, bağlamaya ve ağızlarına yapıştırıcı
yapmaya çılgınca kararlı bir şekilde meydana koştum.

"Budgie şekerimi yemeye çalıştı," diye yakındı Toddie.

"Yemedim," dedi Budge.

"NE YAPTIN?" diye sordum.

"Hiç ısırmadım--sadece dişlerimin arasında nasıl hissettireceğini görmek istedim--hepsi bu."

Ağzımın köşelerinin kırıldığını hissettim ve kütüphaneye geri döndüm, orada gülünçlük duygusunun ilkeye uyguladığı moral bozucu etkiyi düşünerek sessiz bir çeyrek saat geçirdim. Bir süre sonra çocuklar korkunç bir gürültü yapmaktan daha kötü bir şey yapmadan geçindiler, bu da beni kırsalda bir evim
olursa
piazza zeminlerini susturmanın bir yolunu bulmaya karar vermeye yöneltti. Nispeten sessizliğin olduğu ara sıra
çok komik konuşmalar yakaladım. Çocuklar
anlamı yeterince açık olan
bir sürü kelime
türetmişlerdi ama Tom ve Helen'in
onlara neden uygun ikameleri öğretmediklerini çok merak ediyorum.

Diğerlerinin arasında anlamını hayal edemediğim "ölü" kelimesi de vardı.
Budge bağırdı:--

"O Tod; bir ölü geliyor. Horoz kuyrukları gibi şeylerin
nerede sallandığını görüyor musun?--Eh, altlarında bir ölü var."

"Komik," diye belirtti Toddie.

"Ve tüm insanların geldiğini gör," diye devam etti Budge, "Ölü hakkında
bir şeyler biliyorlar ve onu tamir edecekler. İşte geliyor.
Merhaba, ölü!"

"Hay-oh, ölü," diye yankılandı Toddie.

Ölü ne anlama GELEBİLİR?

"Ah, işte tam önümüzde," diye haykırdı Budge, "ve orada
bir sürü insan yok mu? Ve ölüyü çekmek için iki at var--BAZI ölülerin
sadece bir tane vardır."

Merakım yorgunluğuma fazla geldi; ön pencereye gittim
ve içeri baktığımda--bir cenaze alayı gördüm! Bir saniye sonra
piazzadaydım, ellerim çocukların yakalarındaydı; bir saniye sonra iki küçük çocuk koridorun zeminindeydi, ön kapı kapalıydı
ve iki kararlı el iki tehditkar küçük ağzı kapatıyordu.

Alay evin önünden oldukça geçince çocukları bıraktım ve
acılarıma karşılık iki uzun uluma duydum. Sonra Budge'a bir cenaze töreni geçerken bu şekilde konuşmaktan
utanıp utanmadığını sordum.

"'Cenaze DEĞİLDİ,' dedi. "Sadece bir ölüydü ve ölüler
hiçbir şey duyamaz."

"Ama arabalardaki insanlar duyabilirdi," dedim.

"Şey," dedi, "ölülerin diğer kısmının cennete gitmesine o kadar sevindiler ki
NE dediğimi umursamadılar. Ölülerin diğer kısımları cennete gittiğinde herkes sevinir. Babam bana sevgili küçük Phillie'nin cennette olduğuna sevinmemi söyledi ve ben de öyleydim ama onu tekrar korkunç görmek istiyorum."

"Phillie'yi çok fena istiyorum," dedi Toddie, Budge'ı öpüp daha fazla talimat veya azarlama veremeyecek kadar
zorlanarak kütüphaneye doğru koşarken. Bir şeyden çok emindim - yağmurun durmasını, böylece çocukların dışarı çıkabilmesini ve biraz dinlenip sorumluluktan kurtulmayı
dilemiştim. Ama gökyüzünün boşaldığına dair hiçbir işaret yoktu, çocuklar merdivenlerde hırlıyorlardı ve ben de hızla sinirleniyordum.

Birdenbire kendi çocukluğumun zevklerinden birini düşündüm - defter yapmak. Tom'un kütüphane çekmecelerinden birinde çok sayıda Leydi Günlüğü vardı. Elbette Helen onları ciltletmek istiyordu,
ama ben kolayca onun için sayıları tekrar satın al; iki veya üç dolara mal olacaklardı; ama o fiyata barış ucuzdu. Oyun odasındaki yüksek bir rafta, zamanla paçavra torbasına ulaşacak olan "Ticaret Ajansı" raporlarının bazı ek ciltlerini görmüştüm; kütüphane masasında bir şişe mukus vardı ve çocukların eski bir makası vardı. Beş dakika içinde banyo zemininde iki mutlu çocuk buldum, onlara resim kesmeyi öğrettim (bu işlemi hemen benim kadar iyi anladıklarını fark ettim) ve bunları doğaçlama albüme yapıştırmayı. Sonra onları bıraktım, Newman Hall'un "Emeğin Onuru" üzerine konuşmasından bir şeyler hatırlayarak. Yeğenlerime zihinlerini ve ellerini meşgul etmenin bir yolunu daha önce neden düşünmemiştim? Rehbersiz zihinlerinin her telkinini takip eden çaresiz küçük şeyleri kim suçlayabilir? Gençliğimde odun yığınına veya bahçenin en yabani otlu kısmına gönderildiğimde bana yüzlerce kez, "Şeytan hâlâ boş ellerin yapacağı
biraz kötülük buluyor" denmemiş miydi? "Çocukların zihinleri ihmal edildiğinde yaramazlık yaptıkları için onları bir daha asla suçlamayacağım.

Romanım üzerinde huzurlu, keyifli bir saat geçirdim, o zaman taze bir puro içmenin kabul edilebilir olduğunu hissettim. Bir puro aramak için yukarı çıktığımda Budge'ın küveti suyla doldurduğunu ve tekneler, yani saç fırçaları yelken açtığını gördüm. Bu bile azarlamaya değmeyecek kadar hafif bir suç gibi göründü, bu yüzden onu rahatsız etmeden geçip kendi odama gittim. Toddie'nin sesini duydum ve kız kardeşimden Toddie'nin kendisiyle yaptığı konuşmaların dinlemeye değer olduğunu duyduğumdan kapının dışında durdum. Toddie'nin yumuşak bir şekilde mırıldandığını duydum:--

"Zere, zavallı adam, 'tay ZERE. Şimdi, küçük çocuk, seni çamurunla baş başa bırakıyorum, çünkü çamurcular, zemli küçük çocukları sever. Ve senin de küçük kız kardeşin olacak,--sıfır. Şimdi, küçük oğlan ve küçük kız çamurcusu, mutlu hissetmiyor musun?--sana küçük tsilderns'lerini vermekle
çok iyi değil miyim? 'Teşekkürler, Toddie, sen hoş, tatlı bir 'küçük 'dinci'sin." demelisin.

Dikkatlice baktım, sonra aceleyle odaya girdim. Bir an hiçbir şey söylemedim, çünkü konuya doğaçlama adalet sağlamak imkansızdı. Toddie'nin ilerici bir zihni vardı, eğer resimli süslemeler eski kitaplar için iyiyse, neden benzer süslemeler görülme olasılığı daha yüksek nesnelere de uygulanmasın? Toddie'nin düşünce tarzı bu olmayabilirdi, ancak son operasyonları böyle bir varsayımı haklı çıkardı. Birkaç resim kesip odamın duvarına yapıştırmıştı, kız kardeşimin sevimli odası, duvarları muhteşem bir şekilde pembeye boyanmıştı. Bir asma komitesinin üyesi olarak Toddie daha uzun boylu insanları pek memnun etmezdi, ancak resimleri oldukça düzenli bir şekilde, yaklaşık olarak boyunun kendi
gözleriyle, hiçbir sanatçıyı diğerinden daha fazla tercih etmemiş ve ayrım gözetmeksizin figür parçaları, manzaralar ve tür resimleri asmıştı.
Kendi odasıyla iletişim kuran kapının sebep olduğu duvar çizgisinin geçici
kırılmasını, kapıyı kapatıp alt panellerine bir sıra resim
taşıyarak aşmıştı. Bazen duvardan bir resim düşüyordu, ama sümüksü madde sadık kalıyordu ve bağlılığın
ateşini saçıyordu. Ve yine de bu sanatsal gösteriden o kadar etkilenmemiştim ki, "Toddie!" diye bağıracak gücü bulduğumda, bu çalışkan amatör dekoratörün şiddetle
irkilmesine ve sümüksü madde şişesini, önce açık ucu halıya düşürmesine neden olan bir tondaydı.

"Annem ne diyecek?" diye sordum.

Toddie, önce boş boş, sonra da sorgulayarak yüzüme baktı; orada hiçbir cevap veya sempati
bulamadığı için gözyaşlarına boğuldu ve şöyle cevap verdi:--

"Bilmiyorum."

Öğle yemeği zili çaldığında, Toddie gözyaşları içindeki bir melekten çok pratik, iş adamı gibi bir çocuğa dönüştü ve "Hadi, Budge!" diye bağırdı. o
aşağıya doğru aceleyle indi, ben de Toddie'nin yaptığı kötülüğü
en iyi ve en hızlı şekilde nasıl geri alabileceğime dair kendime hayretle işkence ederken.

Yemekler sırasında makul ölçüde sessiz kalmanın hakkını yeğenlerime vereceğim; dilleri şüphesiz bu yararlı üyelerin her iki temel kapasitesinde de aktif olmayı arzuluyordu, ancak sessizlik ve açlık arasında nasıl seçim yapacakları konusunda hiçbir şüpheleri yoktu. Sonuç
makul ölçüde rahat bir yarım saat oldu. Ben bir kavun kesmeye başladığım anda, Budge
sessizliği haykırarak bozdu:--

"Ah Harry Amca, bugün keçiyi görmeye gitmedik!"

"Budge," diye cevapladım, "öğle yemeğinden sonra seni bir şemsiye altında dışarı çıkarırım ve istersen tüm öğleden sonra o keçiyle oynayabilirsin."

"Ah, bu güzel olmaz mı?" diye haykırdı Budge. "Zavallı keçi! Bugün onu görmeye gitmediğim için
onu hiç sevmediğimi düşünecek. Keçiler öldüklerinde cennete gider mi, Harry Amca?"

"Sanırım gitmezler--altın sokaklarda sorun çıkarırlar, korkarım."

"Aman Tanrım! O zaman Phillie keçimi göremez. Çok üzgünüm," dedi
Budge.

"_Ben_ keçini görebiliyorum, Budgie," diye önerdi Toddie.

"Huh!" dedi Budge, çok küçümseyici bir şekilde. "SEN ölmedin."

"Eh, Izhe bir gün ölecek ve o iğrenç yaşlı keçini
bir zerre kadar
göremeyecek--ZAT'ı nasıl sevdiğini gör." Ve Toddie neredeyse kendisi kadar büyük bir
kavun dilimine vahşice saldırdı.

Öğle yemeğinden sonra Toddie öğleden sonra şekerlemesini yapmak üzere odasına gönderildi ve
Budge benim omuzlarımda ahıra gitti. Mike'a bir dolar verdim,
Budge'ı görüş alanında tutması, keçiyi kızdırmasını engellemesi,
ve kazığa oturtulmasını veya popoya vurulmasını engellemesi talimatıyla. Sonra kendimi
bir şezlonga
uzattım ve dünyanın en sevimli kadınıyla birlikte bu kadar mutlu olduğumuzdan beri sadece yarım gün gün ışığının geçip geçmediğini merak ettim.
Bir dahaki sefere onunla karşılaştığımda ne kadar daha mutlu olacaktım! Bu yağmurlu günün işkenceleri bile sevincimi daha da değerli ve daha yoğun gösterecekti. Gözlerim açıkken birkaç dakika mutlu bir şekilde hayal kurdum,
ve sonra bir şekilde, benim haberim olmadan kapandılar. "David Copperfield" oyunundaki enkaz sahnesini aklıma ne getirdi, bilmiyorum; ama işte geldi ve rüyamda Booth'un balkonunda oturuyordum ve sahneye uygun bir ilgi gösteriyordum, o sırada gök gürültüsünün iyi bir sahne gök gürültüsünün olması gerekenden daha az yankı ve daha fazla odunsuluk taşıdığı aklıma geldi. Bu konu üzerinde harcadığım zihinsel çaba öğle uykumun gidişatını bozdu, ama uyanıklık
geri döndüğünde, kötü bir şekilde simüle edilmiş gök gürültüsünün sesi kesilmedi; tam tersine, her zamankinden daha gürültülü ve daha umutsuz bir şekilde sahteydi. Ses ne olabilirdi? Pencereden
meydana doğru adım attım ve ses tam başımın üstündeydi. Terastan aşağı
ve çimenliğe atladım, yukarı baktım ve en küçük yeğenimi
meydandaki teneke çatıda ileri geri yürürken gördüm, başının üzerinde eski püskü bir şemsiye tutuyordu. Bağırdım--
"İçeri gir, Toddie--hemen!"

Sesimin tınısı genç adamı o kadar çok korkuttu ki
ayakları kaydı, düştü ve kenara doğru yuvarlanmaya ve çığlık atmaya başladı,
her iki işlem de büyük bir hızla gerçekleştiriliyordu. Düşerken onu yakalamak için koştum, ancak su oluğunun dış kenarı ilerlemesini durdurmaya yetecek kadar yüksekti, ancak ulumalarının sesini azaltmada hiçbir etkisi olmadı.

"Toddie," diye bağırdım, "amcam sana ulaşana kadar tamamen hareketsiz yat.
Duyuyor musun?"

"Ess, ama bu zamana kadar yatmak istemiyorum," çatıdan cevap olarak geldi.
"Gökyüzü ve yağmurdan başka bir şey yok."

"Hareketsiz yat," diye tekrarladım, "yoksa seni korkunç bir şekilde kırbaçlarım." Sonra yukarı
çıktım, ayakkabılarımı çıkardım, dışarı çıkıp Toddie'yi kurtardım, onu
sağlam bir şekilde salladım ve sonra kendimi salladım.

"Sadece annemi yatıştırdım ve bir umbayalla ile içeri girdim," diye açıkladı Toddie.

Onu yatağına fırlattım ve ayrıldım. Mantığın, tehditlerin ve tehlikenin varlığının bu korkunç çocuğu istediğini yapmaktan alıkoyamayacağı açıktı; başka hangi kısıtlama araçları kullanılabilirdi? İyi annem kadar dindar bir adam olmasam da, duanın son çare olarak etkili olup olmayacağını gerçekten merak ediyordum. Onun iyiliği ve benim huzurum için, tüm dua kitabını neşeyle okurdum. Ancak, o anda bunu yapamazdım, çünkü Mike arka kapıda bir görüşme talep etti ve Budge'ın araba süngerini keçiye verdiğini, pompa silindirine avuç avuç yulaf koyduğunu, siyah kısrağın kuyruğundan kılları çektiğini ve keskin bir çiviyle araba gövdesinin emayesine resimler çizdiğini söyledi. Budge inkar etmedi, ancak çok incinmiş görünüyordu ve birinin rahatsız olması gerekmeden asla mutlu olamayacağını söyledi; ve dünyada org çalanlardan ve şekerlemecilerden başka kimsenin olmamasını diledi. Beni eve kadar takip etti,
kendini bir sandalyeye attı, Byron'ın kötü niyetli olabilecek kadar
yaşlanmadan önce takındığını düşündüğüm bir ifade takındı ve haykırdı:--

"Her neyse, küçük oğlanların ne için yaratıldığını anlamıyorum; eğer herkes onlara
kızarsa ve istediklerini yapmalarına izin vermezseniz. Bahse girerim ki
cennete
gittiğimde, Tanrı bana Mike kadar çirkin davranmayacak, --ve diğer bazı insanlara da. Keşke ölsem ve hemen gömülsem,--ben ve keçi--ve cennete gidebilsek, orada azarlanmayız."

Zavallı küçük adam! Önce onun cennet fikrine içten içe güldüm,
sonra da kendi cennetimin ondan çok farklı olup olmadığını veya daha
itibarlı olup olmadığını merak ettim. Ancak dindarca düşünmeye bile vaktim yoktu. Budge oldukça ıslaktı, ayakkabıları sırılsıklamdı ve zaten bir nezle krizi geçirmişti; bu yüzden onu odasına götürdüm ve yeniden giydirdim,
tüm bu süre boyunca kendi babamın bana karşı yapmak zorunda kaldığı benzer görevlerin onun hayatını ne kadar kısalttığını ve benim gibi bir oğulla
nasıl bu kadar uzun yaşadığını merak ediyordum. Erken günahlarımın kefaretini bir nebze olsun
telafi ettiğim düşüncesi düşüncelerimi o kadar doldurdu ki, ilk başta Toddie'nin yokluğunu fark etmedim. En küçük yeğenimin onu yatırdığım yatakta olmadığı
anlaşıldığında, onu aramaya gittim. Hiçbir odada yoktu, ancak uzun, aydınlık bir dolaptan gelen hafif mırıltılar duyunca içeri baktım ve Toddie'nin yerde oturduğunu ve bir fare kapanından peynir yediğini gördüm. Botlarımın gıcırtısı beni ele verdi ve Toddie, acil duruma eşit olarak ayağa fırladı ve haykırdı:--

"Küçük fareye bir lokma bile zarar vermedim; sadece onu dışarı çıkardım ve
kaçtı."

Ve hala yağmur yağıyordu. Ah, bir saatlik güneş ışığı için, böylece çamur
sadece nemli toprak olsun ve çocuklar diğer insanlara eziyet etmeden
oynayabilsinler! Ama olmayacaktı; yavaş yavaş ve şarkıların,
hikayelerin yardımıyla, her hayvanı canlandırdığım doğaçlama bir hayvanat bahçesi,
devekuşu ve armadillo oynamanın yanı sıra ve bir sürü anlaşmazlık,
öğleden sonra sona eriyordu ve kalbim yavaş yavaş hafifliyordu. Sadece bir veya iki saat daha ve çocuklar gece için yatağa gireceklerdi ve
sonra, tarif edilemez ölçüde, benim olacak huzurlu saatlerin
tadını çıkaracaktım. Şimdi bile kendilerini iyi hissetmeye meyilliydiler; yorgun ve açtılar ve akşam yemeğini beklemek için yere uzandılar. Kitabıma geri dönme fırsatını değerlendirdim, ama
bir sayfa bile okumamıştım ki, bir araya gelen bir çarpma ve çığlık beni
yemek odasına çağırdı. Yerde Toddie, bir sürü tabak, bir
kuzu budu, birkaç başak yeşil mısır, tereyağı kabı ve içindekiler,
ve birkaç başka yanlış yere konmuş yiyecek yatıyordu. Bir şey oldukça belirgindi; sos kabının
haşlayan içeriği Toddie'nin koluna boşaltılmıştı ve zavallı çocuğun ne kadar ciddi şekilde haşlanabileceğini bilmiyordum.
Hızla kolunu bilekten omzuna kadar açtım ve derisinin
çok kırmızı olduğunu gördüm; bu yüzden annemin haşlanma ve yanıklar için en sevdiği tedaviyi hatırlayarak, bir tabak patates püresinin içeriğini temiz bir mendile hızla yaydım ve hepsini Toddie'nin koluna bir lapa gibi sardım. Sonra bir açıklama talep ettim.

"Sadece bir parça bwed'e uzanıyordum," diye hıçkırdı Toddie, "ve sonra o kötü eski tabo tüm parmaklarını bana doğru sallamaya başladı ve güm diye yere düştü."

Bildiği kadarıyla şüphesiz gerçeği söylüyordu, ancak küçük oğlanlarda masaların üzerinden uzanmak kötü bir alışkanlıktır, özellikle de anneleri katlanır yaprakları olan eski moda yadigar masalara sarıldığında;
bu yüzden Toddie'yi akşam yemeği olmadan odasına sürdüm, ne yaptığını düşünmesi için. Budge tek başımayken, Toddie'nin sebep olduğu enkazdan kalan hurdalardan rahat bir akşam yemeği yedim ve sonra suçlunun tövbe edip etmediğini görmek için yukarı çıktım. Görünüşünden tövbe edip etmediğini söylemek zordu, çünkü burnunu pencereye yasladığında sırtı bana dönüktü, ancak merhemimin gittiğini görebiliyordum.

"Amcanın koluna sürdüğü şey nerede, Toddie?" diye sordum.

"Yedim," dedi dürüst genç.

"Mendili de yedin mi?"

"Hayır; pencereden pis eski bir mendil fırlattım--güzel küçük odamda kirli eski mendiller istemiyorum."

Yanığının hafif olmasına o kadar sevindim ki mendilime
attığım hakareti affettim ve Budge'ı çağırdım, böylece hemen iki çocuğumu da yatağa yatırabilir ve tüm gün boyunca yaşadığım esaretten
kurtulabilirdim. Ama iş hiç de kolay değildi. Elbette, kayınbiraderim Tom Lawrence, kendi çocuklarının ihtiyaçlarını herkesten daha iyi bilir, ama benim çocuklarımdan hiçbiri
ebeveyn iyi niyetini empoze etmenin bu kadar çok yöntemini öğrenemez. Onların
programı, hikayeler, şarkılar, ahlaki konuşmalar, şenlikler, penilerin sunulması, bunların uzun aralıklarla teneke tasarruf bankalarına atılması, ardından her iki bankanın da sağır edici bir şekilde çalkalanmasıydı; sonra bir dua edilmesi gerekiyordu ve geleneksel olan hiçbirine tahammül edilmeyecekti; sonra çocuklar kendi ibadetlerini yaptılar, sonra ben "Tanrı sizi korusun" diyerek ayrılmama izin verildi. Bu
akşam odadan ayrılırken, onların masum duaları kulaklarımda yankılanırken, günün olaylarının
tetiklediği kişisel bir zayıflık hissi, beni hararetle "Amin!" diye cevap vermeye yöneltti.

Amerikalı erkek çocuklarının anneleri, benden hiçbir kelimenin uygun şekilde ifade edemeyeceği bir saygı duruşunu kabul edin - dünyanın en büyük şeylerinden herhangi birinin ilham ettiği
herhangi birinden daha büyük bir hayret - Katoliklerin Meryem Ana'ya gösterdiği kadar içten ve dindar bir hayranlık. Tek bir günde, zihnimi meşgul edecek başka hiçbir şeyi olmayan güçlü bir adam olarak, fazla yaramaz veya kötü olmayan iki çocuğun ihtiyaçları yüzünden fiziksel ve zihinsel olarak değersizleştim. Ve sen -Tanrı bilir nasıl- kesintisiz haftalar, aylar, yıllar, evet, tam da böyle deneyimlerin olduğu yaşamlar geçirdin ve onlarla birlikte ev işlerinin, fiziksel rahatsızlıkların ve depresyonların, eski Kutsal Anne'yi üzen
kadar çok üzüntüyle yüreğini delen zihinsel kaygıların yükü. Senin dayanıklılığınla karşılaştırıldığında, genç adamın, sporcunun dayanıklılığı zayıflık gibidir; zayıflıklarında bile harikulade olan sinirlerinin sırrı, rüzgarların gücü kadar büyüktür. Kararlılık göstermek için, senin fırsatların en büyük devlet adamlarından daha sıktır; kahramanlığın kale ve meydanınkini önemsizleştirir; en deneyimli mahkemenin bile sağlayamayacağı bir diplomasi okulunda eğitildin. Alaycılar hükümetin dizginlerini tutamayacağını mı söylüyor? Vahşilerden oluşan bir çeteyi yönetmek, küçük krallığının başarılı bir diktatörü olmaktan daha kolaydır. İnsanların yollarıyla karşılaştırıldığında, senin başarısızlıkların bile ihtişamla doludur. Hataların ne olursa olsun, senin tek büyük, gizemli, yaklaşılmaz başarın seni çölde bir savaşçıdan, hahamdan veya rahipten çok daha yukarılara yerleştirir.

Çocukların odasından çıktıktan sonra kendimi attığım yatağa uzandığımda, yukarıdaki monolog aklımdan geçti. Beni zihinsel olarak etkilemeye çalışan her neyse, ertesi sabah uyandığımda, tam düştüğüm yerde uyuyakaldığımı ve rahatsız bir pozisyonda yatakta yaklaşık on iki saat geçirdiğimi ve günlük kıyafetlerimi çıkarmadığımı fark edene kadar zihnim boştu. Bir sonraki izlenimim, oldukça büyük bir mektubun oda kapımın altından itilmiş olduğuydu. Acaba sevgilim olabilir mi? Zarfı aceleyle aldım ve kız kardeşimin el yazısıyla yazılmış bir adresle ve o hanımın bana daha önce hiç vermediği kadar hacimli bir mektup vaat ederek buldum. Zarfı açtım ve şüphesiz paketlemem gereken ihtiyaçlar listesi olan bir eki düşürdüm ve şunları okudum:--

"1 TEMMUZ 1875.

"SEVGİLİ ESKİ BİRADERİM:--Sana en sıcak kardeşçe sarılmaları vermek istemez miyim? İnanamıyorum, ama yine de bunun için kendimden geçiyorum.
Bu kadar çok büyük yakalamayı
reddetmiş bir kızın mükemmelliğine sahip olman gerektiğini düşünmek -SEN, benim ayık, iş adamı ruhlu,
romantik olmayan ağabeyim- oh, bu çok harika! Ama şimdi düşünüyorum da,
siz birbiriniz için tam uygun insanlarsınız. Bunun her zaman özlemini çektiğim şey olduğunu ve seni Hillcrest'e davet ettiğimi söylemek isterdim;
ama böyle bir hikayenin sıkıntısı,
içinde tek bir gerçek kelime bile olmamasıdır. Her zaman
istediğini ve hiç kimsenin senden beklemediği şeyi yapma yeteneğine sahiptin,
ama şimdi kendini aştın.

"Ve küçük sevgililerimin tüm bunların gerçekleşmesinde önemli bir rol oynadıklarını düşünün! Bunun için itibarı ben alacağım, çünkü eğer ben olmasaydım, size kim yardım ederdi, efendim? Sizden Noel'de ikisini de güzelce hatırlamanızı bekleyeceğim.

"Yeni kayınvalidemden aldığım ekteki mektubu göndererek güven ihlali yaptığımı düşünmüyorum. Size, bir erkeğin kibriyle bir an bile hayal etmediğiniz başarınızın bazı nedenlerini anlatacak ve ayrıca, böylesi koşullar altında bir kızın ilk ve doğal korkusunu anlatacak; dürüst, cömert kalbinizle, bu korkuyu hemen ortadan kaldıracağınızı biliyorum. Siz bir erkek olduğunuz için, satır aralarını okuyamayacak kadar aptal olmanız muhtemel; bu yüzden sana şunu söylemeliyim
Alice'in korkusu, kendini bu kadar kolay bırakmasından dolayı
uygun bir çekingenlik ve öz saygıdan yoksun görünmüş olabileceğidir. Hayattaki hiçbir kadının bu niteliklerden daha fazlasına sahip olmadığını söylemeye gerek yok.

"Sevgili yaşlı kalbini kutsa, Harry,--eğer hayattaki en mutlu adam değilsen
ölümüne sarsılmayı hak ediyorsun. Eve aceleyle gidip
ikinizi de kendi gözlerimle görmeli ve tüm bu harika
şanlı şeyin gerçekleştiğine inanmayı öğrenmeliyim. Alice'e benden bir kız kardeş öpücüğü ver (eğer birden fazla
türden nasıl verebileceğini biliyorsan) ve meleklerime onları çok görmek isteyen
annelerinden yüz tane ver.

"Sevgi ve tebriklerimle,

"HELEN."

Diğer mektubumu, büyük bir saygı ve daha fazla keyifle açtım, şöyleydi:--

"HILLCREST, 29 Haziran 1875.

"SEVGİLİ DOSTUM HELEN:--Bir şey oldu ve çok mutluyum, ama aynı zamanda bundan biraz da rahatsızım ve sen de neredeyse ilgili kişilerden biri olduğun için, sana mümkün olan en kısa sürede itiraf edeceğim. Harry, yani kardeşin, sana çok yakında söyleyecektir, eğer daha önce söylemediyse ve ben de sana ciddi bir şekilde şunu söylemek istiyorum ki, _ben_ böyle bir şeyin olacağına dair en ufak bir fikre sahip değildim ve bunu gerçekleştirmek için en ufak bir şey yapmadım. "Kardeşinizin her zaman harika bir adam olduğunu düşündüm ve
sadece kızların dinlediği zamanlarda, onun hakkındaki düşüncelerimi ifade etmekten hiç korkmadım. Ama burada bir şekilde ona her zamankinden daha fazla hayran olmayı öğrendim. ONU, olumlu bir izlenim yaratmak için kasıtlı olarak bir şey yapmaktan
neşeyle aklıyorum; eğer önümde birkaç kez
görünüşü incelendiyse, kesinlikle duyduğum en orijinal varlıktır. Çocuklarınız melekler - bana kendiniz söylediniz ve bu konuda
kendi çok belirgin bir izlenimim var, ama amcalarının
görüntüsünü kurtarmak için çalışmıyorlar. O talihsiz adamın birkaç kez kestiği figürler - onları kağıda dökmeye çalışmayacağım, çünkü bir gün bir parçasını görüp gücenebilir diye korkuyorum. Ama onlara karşı her zaman sabırlı ve bağlı görünüyor ve düşüncesiz ve mantıksız çocuklara karşı bu kadar sevecen olabilen bir adamın sevdiği kadına karşı mükemmel derecede sevimli olmalı, eğer bir kadınsa. Yine de, şanslı kadın olacağıma dair en ufak bir fikrim yoktu. Sonunda O gün geldi, ama ne olacağından habersizdim. Küçük Charley'in kendine zarar
verdi ve Har'a ısrar etti - kardeşin ona garip bir şarkı söylüyordu; ve tam da genç beyefendi aynı anda bir düzine hanıma zarif bir
şeyler yaparken! Eğer yüzünü GÖREBİLSEYDİNİZ! - çok
komikti, ta ki rahatsızlığını atlatana ve küçük adam için uygun şekilde
üzülmeye başlayana kadar - sonra birdenbire tüm şefkat ve kalptenmiş gibi göründü ve bir an için gelenekselliklerin var olmamasını ve ona bir
model olduğunu söylemeyi DİLEDİM. Sonra en küçüğünüz şakacı bir şekilde bir tabak çorbayı elbisemin üzerine döktü
(endişelenmeyin--sadece sıradan bir muslin ve 'twill yıkamaydı).
Elbette değiştirmem gerekiyordu ve emekli olurken mutlu düşünce aklıma geldi
o kadar ayrıntılı bir tuvalet yapacaktım ki diğer hanımlara her zamanki akşam yürüyüşümüze katılmak için
zamanında bitiremeyecektim; sonuç olarak, yarım saat veya daha fazla bir süre bir beyefendiyi tekeline alma şansım olacaktı--Hillcrest'e gelmeyen beyefendiler sayesinde,
buradaki hiçbir hanımın bu sezon elde edemediği bir şans. Diğer kızların başlayıp başlamadığını görmek için perdelerin arasından her baktığımda, ONU görebiliyordum, çok sıkıntılı görünüyordu ve sanki onların annesiymiş gibi o iki çocuğun üzerinde düşünüyordu ve çok iyi görünüyordu.
Beni gördüğünde memnun olmuş gibiydi ve böyle bir adamdan geldiğinden, ima edilen iltifat tamamen takdir edildi; Bana söylediği her şey, iyi olmayan herhangi bir adamdan
gelmiş gibi duymaktan biraz daha değerli görünüyordu. Sonra aniden
büyük oğlun amcasıyla yaptığı bir konuşmanın sonucunu anlatmakta ısrar etti ve sonuç olarak Harry kendini ilan etti; hiç romantik değildi ama gerçekten açık sözlü ve erkeksiydi, oysa
ben o kadar şaşkındım ki söyleyecek bir şey bulamadım. Sonra küstah adam beni öptü ve dilim
her zamankinden daha çok
kayboldu. Eğer onun duyguları hakkında önceden bir şey bilseydim, daha uygun davranmaya
hazırlıklı olurdum; ama--Ah Helen, bilmediğim için çok mutluyum! Eğer senin ve kocanın kendimi çok aceleyle ele verdiğimi düşünmesinden korkmasaydım, yaşamış en mutlu varlık olurdum. Diğer insanlara gelince, önümüzdeki aylarda
bu konuda tek kelime
bilmeyeceklerini göreceğiz.

"Benim suçlu olmadığımı yaz ve beni bir kız kardeş olarak kabul et, çünkü Harry'i senin onun için seçmiş olabileceğin başka birine vermeyi teklif edemem.

"Samimi dostun,

"ALICE MAYTON. "

Hiç bu kadar hoş bir reveille olmuş muydu? İçimdeki tüm çocuksuluk
birden yüzeye çıktı ve romancıların kahramanlarının benzer
koşullar altında yaptığı
düzgün şeyleri söylemek ve yapmak yerine, "Yaşasın!" diye bağırdım ve çocuk odasına o kadar şiddetli bir şekilde dans ettim ki Budge yatakta doğruldu ve bana
azarlayan gözlerle baktı, Toddie ise neşeli bir kahkaha attı ve dansta
eşlik etmeye gönüllü oldu. Sonra yağmurun bittiğini ve
güneşin parladığını fark ettim--Alice'i bir kez daha gezintiye çıkarabilirdim ve o zamana kadar
çocuklar kendi başlarının çaresine bakabilirlerdi. Birdenbire ve keskin bir sızıyla, tatilimin neredeyse sona erdiğini hatırladım ve kendimi Alice'in Hillcrest'te ne kadar daha kalacağını bilmek için sabırsızlıkla tüketirken buldum. Ağustos sonundan önce şehirde olmasını dilemek acımasızlık olurdu, yine de ben--

"Harry Amca," dedi Budge, "babam İnsanların sabah saçlarını taramadan önce oturup düşünmeye başlamaları hoş değil - bana öyle söylüyor."

"Özür dilerim, Budge," dedim, biraz kafam karışmış bir şekilde ayağa kalkarak; "Çok önemli bir konu hakkında düşünüyordum."

"Neydi o - keçim mi?"

"Hayır - tabii ki hayır. Aptal olma, Budge."

"Eh, onu çok düşünüyorum ve bunun biraz aptalca olduğunu
düşünmüyorum. Umarım öldüğünde cennete gider. Meleklerin keçi arabaları var mıdır, Harry Amca?"

"Hayır, ihtiyar - arabaları olmadan da dolaşabilirler."

"Ben_ hebben'e gittiğimde," dedi Toddie yataktan kalkarken, "Bir sürü keçi
cawidj'i yiyecek ve bütün o andjeleri genişleyecek."

Tuvaletimi tamamladığımda birçok kehanet ve göksel tasvirle eğlendim ve rahatsız edilmeden düşünmek için
bir fırsat yakalamak için aceleyle dışarı çıktım. Tavuk kümesinin yanından geçerken düşünceli bir kaplumbağa gördüm ve onu alıp yeğenlerime bağırarak
sürüngeni incelemeleri için kaldırdım. Pencere panjurları açıldı ve ödülümü oybirliğiyle ama tam olarak uyumlu olmayan bir "Oh!" sesi karşıladı.

"Nereden aldın, Harry Amca?" diye sordu Budge.

"Tavuk kümesinin aşağısında."

Budge'ın gözleri kocaman açıldı; derin düşüncelere dalmak için bir an ayırmış gibi göründü ve sonra haykırdı:--

"Neden, tavukların bu kadar büyük bir şeyi nasıl yumurtlayabildiğini anlamıyorum--ben aşağı inene kadar
onu şapkanın içine koy, olur mu?"

Kaplumbağayı Budge'ın el arabasına bıraktım ve
çiçek sınırlarında bir tur attım. Bana her zaman telkin dolu olan çiçekler, aniden yeni çekiciliklere ve güçlere sahip gibi göründü; beni kafiyeler yapmaya zorladı, --ben, istikrarlı bir beyaz eşya satıcısı! Bu dürtü karşı koyulamayacak kadar güçlüydü, ancak sonuçların acınacak kadar yetersiz olduğunu kabul etmeliyim:--

"Şair-sanatçıların hayal ettiği o eşsiz gül kadar parlak;
En beyaz nilüfer çiçekleri kadar güzel,
Hercai menekşe kadar mütevazı;
Aurora'nın güneş öpücüğü kadehinin içinde saklanan
çiy kadar saf;
Tatlı çuha çiçeği kadar yumuşak--
Tüm bunlar ve daha fazlası Alice."

Bu parçayı okuyucuya yüklerken,
bunda herhangi bir değer keşfedebileceğine dair en ufak bir fikrim yok; bunu yalnızca daha sonraki bir deneyimimin daha anlaşılır olabilmesi için alıntılıyorum. Bu zavallı dizeleri
yazdığımda, onları saklamak için ne kalemim ne de kağıdım olduğunun farkına vardım. Onları kaybetmeli miyim--ilk kendi
kendimce
oluşturduğum şiirimi? Asla! Bu, kelimeleri yalnızca hafızamla saklamayı gerekli bulduğum ilk sefer değildi. Bu yüzden gülünç dizelerimi tekrar tekrar tekrarladım, ta ki onların zarif
ifadesi olan duygu beni
retimin eşlik ettiği jestlere ilham verene kadar. Altı-sekiz-on-bir düzine-yirmi
kez bu dizeleri tekrarladım, her seferinde ek duygu ve jestlerle, o sırada çok yakınımda olan ince bir ses şöyle dedi:--

"Ocken Hawwy, sanki yüzüyormuşsun gibi."

Döndüğümde yeğenim Toddie'yi gördüm--ne kadar zamandır arkamdaydı hiçbir fikrim yoktu. Gözlerimin içine içtenlikle baktı ve sonra şöyle dedi:--

"Ocken Hawwy, senin faysh'in evlendi, tıpkı bir wosy-posy gibi."

"Hadi hemen kahvaltıya geçelim, Toddie," dedim yüksek sesle, Tom'un çocuklarının sahip olduğu gözlem yeteneği hakkında kendi kendime homurdanırken.

Kahvaltıdan hemen sonra Mike'a Alice'e bir not gönderdim,
öğleden sonra saat ikide onu çağırarak onu Şelalelere götürmekten
memnuniyet duyacağımı bildirdim. Sonra kendimi sabah için çekinmeden çocukların emrine verdim,
öğle yemeği ile akşam yemeği arasında beni görmeyi
beklememeleri gerektiği açıkça anlaşılmıştı. Önce keçiyi koşumlamam söylendi, bu emre uydum ve sonra o ciddi hayvanın yeğenlerimi araba yolunda yukarı aşağı çekişini izledim, yüzü sanki sırtımı döndüğümde aniden
gitme fikri yokmuş gibi çekingendi. Keçi arabasının tekerlekleri, yağlanmamış dingilden duyduğum en yürek parçalayıcı sesleri çıkardı; bu yüzden çocukları inmeye ve keçinin geçici olarak
koşulsuzlaştırılmasına razı olmaya ikna ettim, bu arada dingilleri
yağlayacaktım. Yarım saatlik pis iş, gençlere özgü tavsiyelerden aldığım yardımla, görevi düzgün bir şekilde
tamamlamak için yeterli oldu; sonra boynuzlu atı şaftlara yerleştirdim, Budge kırbacı şaklattı, araba sessizce hareket etti ve Toddie acı bir şekilde ağlamaya başladı.

"Cawwidge tamamen bitkin," dedi; "WHEELSH DON'T SING HOE NO
MORE," Budge ise şunları söyledi:--

"Sanırım araba şimdi biraz yalnız geliyor, öyle değil mi, Harry Amca?"

"Harry Amca," diye sordu Budge, sabahın biraz ilerleyen saatlerinde, "gök gürültüsünü neyin
oluşturduğunu biliyor musun?"

"Evet, Budge--iki bulut birbirine çarptığında epeyce
gürültü yaparlar ve buna gök gürültüsü derler."

"Hiç de öyle değil," dedi Budge. "Dün gök gürültüsü olduğunda, bunun nedeni Tanrı'nın gökyüzünde
yol alması ve arabasının tekerleklerinin korkunç bir
gürültü çıkarmasıydı ve bu da gök gürültüsüydü."

"Kötü yaşlı 'fon sağlayıcı'yı sevmiyorum," diye belirtti Toddie. "Mahzenimize gidiyor ve tüm sütü ekşitiyor--Maggie öyle söyledi. Ve bu yüzden
anneciğime güzel beyaz çay
hazırlayamıyorum."

"Sanırım Tanrı'nın bir ata binmesini isterdin, Toddie, tüm melekler peşinden koşarken," dedi Budge, "gök gürültüsü SÜTÜ ekşitse bile. Ve gök gürültüsünün
patlamasını GÖRMEK çok muhteşem."

"Nasıl görüyorsun, Budge?" diye sordum.

"Neden, gök gürültüsü patladığında ve sonra gökyüzünde korkunç
parlak bir yer gördüğünde bilmiyor musun?--orada Tanrı'nın arabası korkunç bir
gümbürtüyle vuruyor ve cennetin zemininde küçük çatlaklar oluşturuyor ve biz de hemen içeriyi görüyoruz. Peki, neden hiç kimseyi çatlaklardan göremiyoruz, Harry Amca?"

"Bilmiyorum--yaşlı dostum--sanırım bunun sebebi gökyüzündeki çatlaklar olmaması,--bu Tanrı'nın bulutlarda
yarattığı bir tür ateş. Büyüdüğünde her şeyi öğreneceksin."

"Eğer ateşten başka bir şey değilse çok üzülürüm. Babamın
söylediği o komik şarkıyı biliyor musun:--

"'Kükreyen gök gürültüleri, şimşekler,
Yüce Yaratıcı'nın övgülerini haykırın?'"

Tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyorum ama bence muhteşem,
sizce de öyle değil mi?"

Eski şarkıyı BİLİYORDUM; Budge'dan daha büyükken Batı'daki bir kamp toplantısında duymuştum ve
benim zihnimde onun üzerinde bıraktığı etkiyi bırakmıştı. Onun sempatik genç kalbini kutsadım ve
onu kollarıma aldım. Anında tekrar çocuk oldu.

"Harry Amca," diye bağırdı, "ellerinin ve dizlerinin üzerinde sürünerek
oyna ve bir at oldun, ben de sırtına bineceğim."

"Hayır, teşekkür ederim, Budge, toprakta değil."

"O zaman hayvanat bahçesi oynayalım ve sen bütün hayvanlar ol."

Bu öneriye evet dedim ve evin tenha köşelerinden birine saklandıktan sonra, böylece kimse böyle korkunç seslerle huzuru bozan kişinin kim olduğunu
bilemeyecekti, gösteri başladı. Sırayla bir ayı, bir aslan, bir zebra, bir fil, çeşitli
türlerden köpekler ve bir kedi oldum. İkinci adı verilen hayvanları canlandırırken,
Toddie sesimi yankıladı.

"Miauw! Miauw!" dedi, "kediler kuyulara inerken böyle derler."

"İnanç, ve bunu bilen odur," diye belirtti Mike, kendisini hayvanat bahçesindeki boş bir koltuğa davet etmiş ve her canlandırmayı karşılayan alkışlara
katılmıştı.

"İnanır mısınız, Bay Harry, o genç hanım bir sabah güneş doğmadan önce ön kapıdan çıktı, üzerinde minik geceliğiyle, ve doktora gitti ve mutfak paspasında yatan bir kedi yavrusunu aldı ve kuyuya attı. Doktor evde değildi, ama hanım onu ​​gördü ve kalbi o kadar sıkıştı ki dışarı aceleyle çıktı ve zavallı küçük kedinin üzerinde durması için tahtalar attı ve bir ipe bir çapa sarkıttı ve zavallı küçük kediyi dışarı çıkarırken o kadar bayıldı ki çimenlere düştü. Ve Bay Lawrence'a doktorun kuyusunu temizletmek neredeyse otuz dolara mal oldu." "Evet," dedi Mike'ın resitalini dikkatle dinleyen Toddie, "ve kedi-kedi, kuyuya indiğinde 'Miauw! Miauw!' dedi. Ve Mish
Doktoru, 'Kötü çocuk--eve git--bir daha asla evime gelme,' dedi--bana söylediği buydu. Şimdi biraz daha hayvan ol, Ocken
Hawwy. Sen bir whay-al olamaz mısın?"

"Balinalar ses çıkarmaz, Toddie; sadece suda
sıçrarlar."

"Zen sarnıçta el yordamıyla dolaşır ve sıçrar, değil mi?"

Öğle yemeği vakti ve ondan sonra Toddie'nin şekerleme yapma vakti. Zavallı
Budge bir oyun arkadaşından mahrum kalmıştı, çünkü doktorun küçük kızı hastaydı;
bu yüzden beni hüzünlü bir yüzle sessizce takip etti, bu beni neredeyse
sürüşümüze -bizim sürüşümüze- götürmeye ikna etti. Homurdansaydı, kendimi daha az rahatsız hissederdim; ama ne tanrılar ne de insanlar için
sessizce teslimiyetin görüntüsü kadar dokunaklı ve baskın bir şey yoktur. Sonunda, büyük bir rahatlamayla ağzını açtı.

"Harry Amca," dedi, "insanlar cennette hiç yalnız kalıyor mu?"

"Sanırım kalmıyor, Budge."

"Küçük melek babaları ve anneleri ziyarete gidiyor ve bu kadar uzun kalıyorlar mı?"

"Tam olarak bilmiyorum, Budge, ama kalıyorlarsa, küçük melek oğlanların oynayacakları bir sürü başka küçük melek oğlanı var, bu yüzden çok da yalnız olamazlar."

"Pekala, babamı ve annemi görmek istediğimde, onların beni mutlu edebileceğine inanmıyorum. Oynayacak kimsem olmadığında, o zaman babamı ve annemi ÇOK istiyorum - onları hemen görmezsem ölecekmişim gibi."

Tıraş oluyordum ve daha yarı yarıya bitirmiştim, ama yüzümü aceleyle sildim,
bir sallanan sandalyeye çöktüm, perişan küçük çocuğu kollarıma aldım,
onu öptüm, okşadım, ona sempati duydum ve kendimi
tamamen onu rahatlatma görevine ve zevkine adadım. Ayık küçük
yüzü yavaş yavaş daha mutlu bir görünüme büründü; dudakları hiçbir eski ustanın melek dudaklarına koyamayacağı şekilde
çizgiler halinde aralandı; gözleri donuk ve umutsuz olmaktan çıkıp, sıcak, parlak ve eriyen bir hal aldı. Sonunda şöyle dedi:--

"Harry Amca, şimdi HER ZAMANKİNDEN daha mutluyum. Ve sen at sırtındayken Mike benimle ve keçiyle dolaşamaz mı? Ve bize biraz şeker, ve bilyeler -ah, evet- ve yeni bir köpek getirebilir."

Nişanlımı karşılamak için aceleyle gitmek konusunda endişeli olsam da, Budge'ı yerinden kaldırıp tıraş bıçağıma geri döndüğümde oldukça tiksinmiştim. O yalnızken ve ben onun tek umuduyken, kelimeler onun bağlılığını ifade edemezdi, ama benim çabalarım sayesinde ruhunu geri kazandığı anda, benden tek istediği daha fazla iyilik istemekti. Yine de, zavallı çocuğu yargılarken, kanıtlar Budge'dan ziyade genel olarak insanlık için daha tehlikeliydi; kendi tuhaf teolojik bulmacalarıma büyük bir ışık tuttu ve neredeyse görevimin yeni bir müjdeyi vaaz etmek olduğuna beni ikna etti.

Bayan Clarkson'ın pansiyonunun basamaklarına doğru giderken, orada olduğum son günden bu yana bir ay geçmiş gibi geldi bana ve bu görünürdeki zaman
geçmesi, Alice'in yüzündeki iki kısa günde meydana gelen harikulade ve hoş değişimi mucizevi
olaylara atfetmemi engelleyen tek şeydi. Sakinlik, algının çabukluğu, kendini koruma yeteneği, toplumdaki genç bir hanımın yüzünde özellikle yer alan karakter belirtileridir, ancak bunları kaybetmeden, yüz sevgi ve güvenin doğurduğu ışıltıyı aldığında, etkisi tarif edilemeyecek kadar büyüleyicidir - özellikle de değişimi yaratan adamın gözlerine. Hillcrest ile Falls arasındaki daha uzun, daha ücra yollar, o öğleden sonra geçtiğimden daha önce hiç bilinmediğini söylemeye cesaret ediyorum ve diğer günlerde, kararı, uyanıklığı ve gücüyle bir gün Lady Baker veya Miss Tinne'nin başarılarını aşabileceğini hayal ettiğim mutlu arkadaşım, doğru yolda olduğumuzdan emin olup olmadığımı bir kez bile sormadı. Sadece alnına tek bir bulut düştü ve bunun nedenini kısa sürede öğrendim. "Harry," dedi, yanıma daha da yaklaşarak ve çekici bir ton takınarak, "beni benim için tatsız bir şeye katlanacak kadar seviyor musun?"

Cevabım sözlü olarak ifade edilmedi, ancak anlamı anlaşılmış ve kabul edilmiş gibiydi, çünkü Alice devam etti:--

"Olanların hiçbirini geri alamazdım - dünyanın en mutlu, en gururlu
kadınıyım. Ama sadece tanışmış insanlar için çok aceleciydik. Ve annem bu tür ilişkilere
çok karşıdır - bilirsin, eski kafalıdır."

"Hepsi benim hatamdı," dedim. "Hemen ve cömertçe özür dileyeceğim.
Kalbini kuşatmak için harcamadığım zaman ve acıyı
annenin iyi niyetini kazanma görevine adayacağım."

Bu yoruma cevaben aldığım bakış, görevim Brigham Young'ın sahip olduğu kadar çok kaynanayı uzlaştırmak olsaydı bana fazlasıyla karşılığını verirdi. Ama gülümsemesi şöyle derken soldu:--

"Önünüzde ne gibi bir görev olduğunu bilmiyorsunuz. Annenin çok
yumuşak bir kalbi var, ama bu kalp tamamen görgü kurallarıyla çevrili. Onun zamanında
ve ortamında, kur yapmak çok yavaş ve görkemli bir işti ve annem artık buna
doğru şekilde inanıyor; ben de inanıyorum, ama olası istisnaları kabul ediyorum ve annem etmiyor. Tüm gerçeği öğrenirse sabırlı olmayacağından korkuyorum, ama bunu ondan saklamaya dayanamıyorum. Ben onun tek çocuğuyum, biliyorsunuz.

"Ondan saklama," dedim, "tabi senin kendi nedenlerin dışında.
Bırak tüm hikayeyi anlatayım, tüm sorumluluğu üstleneyim ve varsa cezaları kabul edeyim. Annen prensipte haklı, eğer bildiğimiz hoş bir istisna varsa."

"Tek korkum SENİN için," dedi sevgilim, bana daha da sokularak. "O, bunun için iyi bir bahane olduğunda en görkemli öfkeyi gösterebilen bir aileden geliyor ve SENİN böyle bir salgının sebebi olmanı
düşünmeye dayanamıyorum."

"Küçük kız, bir sevgi biçiminin şerefine en çirkin silahlarla karşılaştım," diye cevapladım, "ve SENİN suçlanacağın duygu için daha fazlasını yapabilirim. Ve kendi iyiliğim için, herhangi birini, özellikle de böyle bir kızın annesini
aldatmış olma duygusundansa her şeye katlanmayı tercih ederim. Ayrıca, sen onun en değerli hazinesisin ve seni
endişelendiren en ufak bir şeyi bile bilmeye hakkı var."

"Ve sen asil bir adamsın ve--" Arkadaşımın kelimelere dökemediği diğer her duygu, onun sevgili gözleriyle dürtüsel ve güzel bir şekilde
iletildi.

Ama oh, sevgili yanağın bir an sonra ne kadar korkak bir kalbin üzerine kondu, güzel Alice! Hayatımda ilk kez değil, görevin zorunlu olarak gerektirdiği şeyin farkına varınca küçülüp titredim - ilk kez değil, kılıç ve topla daha önce hiç yapılmamış
bir mücadeleden ve meydanın sunduğundan daha büyük tehlike olasılıkları olan bir mücadeleden geçtim. Kazandım, eğer yaşamayı hak ediyorsa, böylesi mücadelelerde bir adamın yapması gerektiği gibi; ama eve doğru giderken kendimi oldukça ayık hissetmekten kendimi alamadım.

Eve yaklaştık ve iki at sürmek yerine birinin sırtında, topuklarımda mahmuzlar ve yanımda bir kılıçla
olduğumu hayal ettim.

"Şimdi onunla konuşmama izin ver, Alice, olur mu? Gecikmeler sadece korkakçadır. "

Yanımda hafif bir titreme oldu,--bir saat gibi gelen bir sessizlik anı, ama içinde ancak altı adım sayabildim ve Alice
cevap verdi:--

"Evet; Eğer salon boşsa, içeri girip seni bir an görmek isteyip istemediğini soracağım." Sonra şefkat, hayret, acı dolu bir ilgi ve ardından yaşlarla dolu iki sevgili göz geldi.

"Neredeyse geldik, canım," dedim, güven verici bir kucaklamayla.

"Evet, ve sen tek kahraman olmayacaksın," dedi, gururla doğrulup, bir Cenobia için uygun bir model gibi görünerek.

Görüş alanımızı evimizden gizleyen bir yığın yaprak dökmeyen ağacın arkasından geçerken, istemeden "Aman Tanrım!" diye bağırdım. Meydanda Bayan Mayton duruyordu; yanında, yüzleri ve giysileriyle gördüğüm en kirli iki yeğenim duruyordu. Bilmiyorum ama bir an için onları özgürce affettim, çünkü onların varlığı bana görev duygusunun
vermeyeceği bir rahatlama sağlayabilirdi al.

"Biz sizinle geniş eve geldik," diye haykırdı Toddie, Bayan Mayton bana tuhaf bir nezaket, merak ve mizah karışımıyla
karşılarken. Alice
salona giden yolu gösterdi, annesine fısıldadı ve
hızla dışarı çıkmaya başladı, Bayan Mayton onu geri çağırdı ve
bir sandalyeye oturmasını işaret etti. Alice ve ben yan yan bakıştık.

"Alice benimle konuşmak istediğinizi söylüyor, Bay Burton," dedi. "Acaba bu konu
öğleden sonra yaşlı Efendi Lawrence'tan aldığım bir sözlü açıklama mı?"

"Aile çevrenize açıkça haksız bir müdahaleden bahsediyorsanız, Bayan--"

"Evet, efendim," diye cevapladı yaşlı kadın. "O çocuğun yaptığı açıklamalar ve kızımın bakışlarındaki şu ana kadar açıklanamayan iki üç günlük değişiklik arasında, sanırım meselenin gerçeğine ulaştım. Suçlu başka biri olsaydı, sert olmaya meyilli olurdum; ancak tek kız çocuğu olan biz anneler, genç erkeklerin meziyetleri hakkında oldukça belirgin bir fikre sahip olma eğilimindeyiz ve--"

Yaşlı kadın başını eğdi; ayağa fırladım, elini tuttum ve saygıyla öptüm; sonra tek oğlu on beş yıl önce ölen Bayan Mayton başını kaldırdı ve beni annelere özgü bir şekilde evlat edindi, Alice ise gözyaşlarına boğuldu ve ikimizi de öptü.

Birkaç dakika sonra, üç mutlu insan geleneksel tavırlar takınırken ve salona kim gelirse gelsin onun incelemesine dayanacak yüz ifadeleri oluşturmaya çalışırken, Bayan Mayton şunları söyledi:--

"Çocuklarım, aramızda bu konu anlaşıldı, ancak nişanı hemen kamuoyuna duyuracak şekilde hareket etmemeniz konusunda sizi uyarmalıyım."

"Bu konuda bana güvenin," diye aceleyle haykırdı Alice.

"Ve ben," dedim.

"İkinizin de niyetinden ve ihtiyatlılığından şüphem yok," diye devam etti Bayan Mayton, "ama fazla temkinli olamazsınız." Burada, pencerelerin altındaki çalılıklardan gelen yüksek sesli bir kahkaha, Bayan Mayton'ın sesini bir anlığına bastırdı, ancak devam etti: "Hizmetçiler, çocuklar,"--burada gülümsedi ve ben başımı eğdim--"karşılaşabileceğiniz kişiler--"

Gülme sesi tekrar pencerenin altından yükseldi.

"Şu kızlar neye GÜLÜYOR OLABİLİR?" diye haykırdı Alice, pencereye doğru
hareket ederek, annesi ve ben de onu takip ettik.

Çimlerin üzerinde yarım daire şeklinde oturmuş olan hanımların çoğu
Mrs. Clarkson'ın pansiyonunda kalıyordu ve onların önünde Toddie, sempatik alkışların her zaman onu yükselttiği o yüksek heyecan
durumunda duruyordu.

"Tekrar söyle," dedi hanımlardan biri.

Toddie derin bir bilgelik ifadesi takındı, iki eliyle şiddetli hareketler yaptı ve sık sık jestlerle şunları tekrarladı:--

"Azh wadiant azh ze matchless wose
Zat poeck-artuss fanshy;
Azh fair azh whituss lily-blowzh;
Azh moduss azh a panzhy;
Azh pure azh dew zat hides wiffin
Awwahwah's sun-tissed tsallish;
Azh tender azh ze pwimwose fweet
All zish, and moah, izh Alish."

Nefes nefese kaldım.

"Bütün bunları sana kim öğretti, Toddie?" diye sordu hanımlardan biri.

"Kimse bana öğretmedi--ben öğrendim. "

"Ne zaman öğrendin?"

"Sabahleyin okudum. Ocken Hawwy tekrar tekrar söyledi, tekrar tekrar,
zamanı ayarladı, dışarıda bahçede."

Hanımlar bakıştılar - hanım okuyucularım nasıl olduğunu anlayacaklardır ve beyefendilere bakışlarını okumakta hiç zorlanmadığımı temin ederim. Alice bana meraklı gözlerle baktı ve şimdi bana utangaç ve suçlu bir şekilde
kızardığımı söylüyor. Zavallı Bayan Mayton sendeleyerek bir sandalyeye oturdu ve haykırdı:--

"Çok geç! çok geç!"

Son başarılarını düşündüğümüzde, Toddie ve Budge o akşam onları eve götürürken çok mütevazı bir çiftti. Budge, Maggie'yi bulamadıklarını ve daha fazla bekleyemeyeceklerini söyleyerek, görünüşleri için özür dilemeye bile çalıştı; ancak ona hiçbir
özür gerekmediğine dair güvence verdim. O kadar iyi bir ruh halindeydim ki, hissim bulaşıcı hale geldi; ve akşamın çoğunda şarkılar söyledik, hikayeler anlattık ve saçma oyunlar oynadık, bizim için hazırlanan
akşam yemeğine pek dikkat etmedik.

"Harry Amca," dedi Budge, aniden, "buraya geldiğinden beri hiç 'Yaşlı Firavunun Ordusunu Boğ Hallelujah' şarkısını söylemediğimizi biliyor musun? Hadi şimdi yapalım." "Tamam, dostum." Şarkıyı biliyordum -eğer varsa- ve nakaratını, Jubilee Singers'ı dinleyen HERKES gibi; ama Budge'ın yaptığı hazırlıkların anlamını pek anlayamadım. Odanın ortasına büyük bir sallanan sandalye çekti ve haykırdı:--

"İşte, Harry Amca--sen otur. Gel, Tod--sen o dizinin üzerine otur, ben de bunun üzerine oturacağım. İki elini kaldır, Tod, benim yaptığım gibi. Şimdi
hepimiz hazırız, Harry Amca."

İlk dizeyi söyledim,--

"İsrail esaret altındayken, Rabbe yalvardılar," hiçbir yardım olmadan, ama çocuklar nakarat üzerinde güçlü bir şekilde geldiler, aynı anda dört yumruklarıyla göğsüme vurarak tempo tuttular. Şarkı söylemeyi aniden bırakmamı garip bulmuyorum, ama çocuklar
benim hareketime farklı bir bakış açısıyla baktılar.

"Seni durduran ne, Harry Amca?" diye sordu Budge.

"Çünkü beni çok incittin, oğlum; bunu bir daha yapmamalısın."

"Neden, sanırım çok güçlü değilsin; babaya böyle davranırız ve ona zarar vermez."

Zavallı Tom! Göğüslerinin düzleşmesine şaşmamalı.

"Sanırım sen bir ky--bebeğisin," diye önerdi Toddie.

Bu suçlamayı uysallıkla karşıladım, ancak yatma vakti olduğunu söylemeye cesaret ettim. Muhalif ifadeler için birkaç dakika bekledikten sonra, Toddie kollarımda ve Budge sırtımda olmak üzere sendeleyerek yukarı çıktım, iki çocuk da zenci ilahisinin nakaratını tekrarlayarak haykırıyordu:--

"Dostsuz Bir Dünyada Yuvarlanıyorum."

İlk soyunan çocuğa bir şeker çubuğu teklif edilmesi,
harika bir soyunmaya neden oldu, ardından her çocuk ödülünü aldı.
Budge büyük bir parçayı ısırdı, yanağıyla dişleri arasına sıkıştırdı,
gözlerini kapattı, ellerini göğsünde birleştirdi ve dua etti:--

"Sevgili Tanrım, Baba ve anneyi, Toddie'yi, beni ve Amca Harry'nin bulduğu o kaplumbağayı kutsasın: ve Amca Harry'nin ata bindiği o güzel hanımı kutsasın ve beni de almalarını sağlasın ve beyaz saçlı o yaşlı hanımı kutsasın, ağlayan ve bana akıllı bir çocuk olduğumu söyleyen. Amin."

Toddie dudaklarından şeker çubuğunu çekerken iç çekti; sonra gözlerini kapattı ve şöyle dedi:

"Tanrım, kahretsin Toddie, ve onu iyi bir çocuk yap, ve kahretsin zem hanımlar
zat bana bunu söylememi söyledi;" özel "bu" en azından üç yetişkin tanıdığım tarafından iyi anlaşılmış olmayı ifade ediyordu.

Budge'ın Bayan Mayton ile görüşmesinin seyri daha sonra o hanım tarafından şöyle anlatıldı:--Kendi odasında oturuyordu (salonun zemininde ve evin arkasındaydı) ve "Özgür Olmaya Mahkum"u yavaşça okurken, yanlışlıkla gözlüklerini düşürdü.
Eğilip onları aldığında yalnız olmadığını fark etti. Önünde küçük, çok kirli ama iyi yüzlü bir çocuk duruyordu, elleri arkasında ve gözlerinde meraklı bir bakış vardı.

"Kaç, küçük çocuk," dedi. "Odalara kapıyı çalmadan girmenin nezaketsizlik olduğunu bilmiyor musun?"

"Amcamı arıyorum," dedi Budge, melodik bir aksanla, "ve diğer hanımlar onun ne zaman döneceğini bileceğini söylediler."

"Korkarım seninle -ya da benimle- dalga geçiyorlardı," dedi yaşlı kadın, biraz sert bir şekilde. "Küçük oğlanların amcaları hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Şimdi
kaç ve beni bir daha rahatsız etme."

"Şey," diye devam etti Budge, "senin küçük kızın onunla gittiğini ve
sen onun ne zaman döneceğini bileceğini söylediler."

"Benim küçük bir kızım yok," dedi yaşlı kadın, sözde bir şakaya öfkelenerek, onurunu altüst etmekle tehdit ederek. "Şimdi, git."

"O ÇOK küçük bir kız değil," dedi Budge, dürüstçe uzlaştırmak için
hevesliydi; "yani, benden daha büyük ama senin annesi olduğunu söylediler ve o senin küçük kızın, değil mi? _Bence o da
çok güzel."

"Bayan Mayton'dan mı bahsediyorsun?" diye sordu kadın, Budge'ın endişesinin sebebine dair olası bir ipucu olduğunu düşünerek.

"Ah, evet--adı bu--aklıma gelmedi," diye hevesle cevapladı Budge. "Ve o ÇOK hoş değil mi?--_BEN_ öyle olduğunu BİLİYORUM!"

"Yaşını göz önünde bulundurarak yargın oldukça doğru," dedi Bayan Mayton, Budge'a daha önce olduğundan daha fazla ilgi göstererek.
"Ama seni onun hoş olduğunu düşündüren ne? Sen onun erkek hayranlarından
oldukça gençsin."

"Neden, Amcam Harry bana öyle söyledi," diye cevapladı Budge, "ve O HER ŞEYİ
biliyor."

Bayan Mayton hemen tetikte oldu ve kitabını düşürdü.

"Küçük oğlum, Harry Amcan kim?"

"O Harry Amca; tanımıyor musun? Babamdan
daha güzel düdükler çalabiliyor. Ve bir kaplumbağa buldu--"

"Baban kim?" diye sözünü kesti hanım.

"Neden, o baba--herkesin O'NUN kim ​​olduğunu bildiğini sanıyordum."

"Adın ne?" diye sordu Bayan Mayton.

"John Burton Lawrence," diye hemen cevapladı Budge.

Bayan Mayton bir an kaşlarını çattı ve sonunda sordu:--

"Aradığın amca Bay Burton mu?"

"Bay Burton diye birini tanımıyorum," dedi Budge, biraz sersemlemiş bir şekilde; "amca
annemin kardeşidir ve annemle babam ziyarete gittiğinden beri bizim evde yaşıyor ve arabamıza binip gidiyor ve--"

"Hıııı!" dedi hanım, o kadar vurgulu bir şekilde ki Budge konuşmayı
bıraktı. Bir an sonra şöyle dedi:--

"Seni rahatsız etmek istemedim, küçük çocuk; devam et."

"Ve gelmiş geçmiş en güzel hanımla birlikte at biniyor. O öyle düşünüyor,
ve _BEN_ onun öyle olduğunu BİLİYORUM. Ve onu 'tezahür ediyor'."

"Ne?" diye haykırdı yaşlı hanım.

"--'Onu 'tezahür ediyor' diyorum--ONUN söylediği bu. _Ben_ 'tezahür'ün _benim_ AŞK dediğim şey olduğunu söylüyorum. Çünkü öyle değilse, onu ona sarılıp öpmesini sağlayan şey nedir?"

Bayan Mayton nefesini tuttu ve bir an cevap vermedi. En sonunda şöyle dedi:--

"Onun ona sarılıp öptüğünü nereden biliyorsun?"

"Çünkü onu gördüm, Toddie'nin çim biçme makinesinde parmağını incittiği gün. Ve o kadar mutluydu ki ertesi sabah bana bir keçi arabası aldı. Ahırımıza gelirsen sana gösteririm, ayrıca sana keçiyi de gösteririm. Ve o aldı--"

Tam burada Budge durdu, çünkü Bayan Mayton mendilini gözlerine koydu. İki veya üç dakika sonra dizinde hafif bir dokunuş hissetti ve gözlerini silerek Budge'ın yüzüne sempatiyle baktığını gördü.

"Kendini kötü hissettiğin için çok üzgünüm," dedi.

"Küçük kızının bu kadar uzun süre binmesinden mi korkuyorsun?"

"Evet!" diye haykırdı Bayan Mayton, büyük bir kararlılıkla.

"Eh, utanmana gerek yok," dedi Budge, "çünkü Amca Harry çok dikkatli ve zeki."

"Kendinden utanmalı!" diye haykırdı kadın.

"Sanırım öyle," dedi Budge, "çünkü olması gereken her şeye sahip.
Çok dikkatli. Geçen gün, keçi kaçtığında ve Toddie ile ben de onlarla birlikte arabaya bindiğimizde, keçiyi sıkıca tuttu, böylece
düşmesin."

Bayan Mayton ayağını sertçe yere vurdu.

"Ne kadar iyi olduğunu bilseydin, ONU takdir edeceğini biliyorum," diye devam etti Budge. "Çok komik şarkılar söyler ve muhteşem hikayeler anlatır."

"Saçma!" diye haykırdı öfkeli anne.

"Hiç de saçma değiller," dedi Budge. "Bunu söylemenin hoş olduğunu düşünmüyorum, çünkü hikayeleri her zaman Yusuf, İbrahim, Musa, İsa'nın küçük bir çocuk olduğu zamanlar, İbrani çocuklar ve Rab'bin sevdiği birçok insan hakkında. Ayrıca çok da şefkatli."

"Evet, sanırım öyle," dedi Bayan Mayton.

"Dualarımızı ettiğimizde, onun 'umduğu' güzel hanım için dua ediyoruz ve bunu yapmamızı istiyor," diye devam etti Budge.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu Bayan Mayton.

"Çünkü bunu yaptığımızda bizi her zaman öper ve babam da bizim dua ettiğimiz şeyi
beğendiğinde bunu yapar."

Bayan Mayton'ın zihni ciddi düşüncelere daldı, ancak Budge kalbindeki her şeyi
söylememişti.

"Ve Toddie veya ben düşüp kendimizi yaraladığımızda, Harry Amca ne yapıyor olursa olsun hemen dışarı koşup bizi alır ve rahatlatır. Geçen gün bir puroyu eritti, bir eşek arısı beni soktuğunda çok acele ediyordu ve Toddie puroyu alıp yedi,
ve bu onu KORKUNÇ hasta etti."

Son adı geçen olay Bayan Mayton'ı derinden etkilemedi, belki de önündeki soruyla alakasızdı. Budge şöyle devam etti:--

"Ve bugün bana iyi davranmadı mı? Sadece üzgün olduğum için, oynayacak kimsem olmadığı ve ölmek ve cennete gitmek istediğim için, beni rahatlatmak için tıraş olmayı bıraktı."

Bayan Mayton hızla ve ciddi bir şekilde düşünüyordu ve kalbi baş suçluya karşı biraz yumuşamıştı.

"Diyelim ki," dedi, "küçük kızımın artık onunla ata binmesine izin vermiyorum?"

"O zaman," dedi Budge, "çok, çok mutsuz olacağını biliyorum ve onun için çok üzüleceğim, çünkü iyi insanlar mutsuz edilmemeli."

"Diyelim ki, onu GİTMESİNE izin veriyorum," dedi Bayan Mayton.

"O zaman amcama karşı bu kadar iyi olduğun için sana bir dolu öpücük vereceğim," dedi Budge. Ve Bayan Mayton'ın ikinci yolu seçeceğini varsayarak, Budge onun kucağına tırmandı ve hemen ödeme yapmaya başladı.

"Sevgili küçük kalbine sağlık!" diye haykırdı Bayan Mayton; "sen de aynı kandansın ve biraz aceleci olsa da İYİ."

Ertesi sabah kalktığımda kapımın altında bir mektup buldum. Alice'in yazısında buna değinilmemiş olmasından hayal kırıklığına uğramıştım, yine de kız kardeşimden bir kelime almaktan memnundum, özellikle de mektup şu şekildeydi:--

"1 TEMMUZ 1875.

"SEVGİLİ ESKİ BİRADER,--Bir zamanlar bir pansiyonda kur yapma deneyimimizi
hatırlıyordum ve buradaki ziyaretimizi
kısa kesmeye, eve aceleyle dönmeye ve Alice ile
birbirinizi salonlarda görmeniz için bir veya iki şans vermeye karar verdim, böylece şu anda her akşam katlanmak zorunda olduğunuz
bir düzine veya iki kesintinin olmayacağı. Tom
benimle aynı fikirde, itaatkar yaşlı bir sevgili gibi; bu yüzden lütfen Cuma sabahı 11:40'ta Hillcrest istasyonunda arabayı bize verin.
Alice'i ve annesini Pazar günü bizimle birlikte akşam yemeğine davet edin,--onları kiliseden
bizimle birlikte eve getireceğiz.

"Sevgilerimle, kız kardeşin, HELEN.

"P. S. Elbette beni karşılamak için arabada sevgililerim olacak.

"P. P. S. En iyi misafir odasına taşınmak seni rahatsız eder mi?--Onların
erişim mesafesinde olmadığı bir yerde uyumaya dayanamıyorum."

Cuma sabahı gelmeyi planlıyorlardı,--düşünceli kalplerine bereket!--ve BU Cuma'ydı. Çocukların odasına koştum ve
bağırdım:--

"Toddie! Budge! Bu sabah seni görmeye kimin geleceğini düşünüyorsun?"

"Kim?" diye sordu Budge.

"Orgcu mu?" diye sordu Toddie.

"Hayır, baban ve annen."

Budge bir anda melek gibi göründü, ama Toddie'nin gözleri biraz seğirdi ve kederli bir şekilde mırıldandı:--

"Orgcuyu yıkamak için mücadele ettim."

"O Amca Harry!" dedi Budge, yataktan fırlayarak, mükemmel bir coşkuyla, "Sanırım annem ve babam daha fazla uzak kalsaydı,
Sanırım ÖLÜRDÜM. Onlar için O KADAR yalnız kaldım ki
ne yapacağımı bilmiyorum--tam burada, karanlıkta, yastıklar dolusu ağladım. "

"Neden, zavallı ihtiyar dostum," dedim onu ​​kucaklayıp öperek, "neden gelip Amca Harry'ye söylemedin ve seni rahatlatmaya çalışmasına izin vermedin?"

"YAPAMADIM," dedi Budge; "yalnız kaldığımda, sanki ağzım tamamen bağlanmış ve tam burada kocaman bir taş varmış gibi hissediyorum." Ve
Budge elini göğsüne koydu.

"Eğer BENİM yanımda büyük bir ses olsaydı," dedi Toddie, "onu çıkarıp tavuklara fırlatırdım."

"Toddie," dedim, "baba ve annenin gelmesine sevinmedin mi?"

"Evet," dedi Toddie, "Bence harika olacak. Annem her zaman
bana şeker
büyüyor eğer her yere giderse."

"Toddie, sen paralı asker bir zavallısın."

"Paralı asker bir orospu değilsin; Toddie Esniyor."

Ancak Toddie, kardeşinden daha az aceleci davranmıyordu.
Şeker, ona göre bazı teoloji sistemlerinin taraftarları için olduğu gibiydi - çok yüce bir eylem
güdüsü değildi ama tatlıydı ve tamamen anlayabildiği bir şeydi; bu yüzden kendisini
giysilerine bulaştırırken gösterdiği enerji harikulade bir şeydi.

"Durdurun çocuklar," dedim, "bugün temiz giysiler giymiş olmalısınız.
Annenle babanın seni kirli görmesini istemezsin, değil mi?"

"Elbette hayır," dedi Budge.

"Ah, Izh, iyice sarhoş olacağım?" diye sordu Toddie. "Güzel!
güzel! "iyi!"

Kız kardeşim Helen'in her zaman aşırı derecede kibirli olduğunu düşünürdüm ve
işte ikinci nesilde yeniden ortaya çıktı.

"Ve ayakkabılarımın tamamen zenci olmasını istiyorum," dedi Toddie.

"Ne?"

"Ayakkabılarımın da şişe fırçasıyla tamamen zenci olmasını istiyorum," dedi Toddie.

Budge'a çekici bir şekilde baktım, o da cevap verdi:--

"Ayakkabılarının şişedeki cila ile siyaha boyanmasını istiyor,
ve sen de onu bir fırçayla sürüyorsun."

"Ve bir oje istiyorum," diye devam etti Toddie.

"Sash demek istiyor," dedi Budge. "Çok gururlu."

"Ve Ize benim şapkamı takıyor," dedi Toddie. "Ve karım."

"Bu onun püsküllü şapkası ve kırmızı eldivenleri," diye devam etti tercüman.

"Toddie, bu kadar sıcak günlerde eldiven giyemezsin," dedim.

Sorgulayıcı bir bakış, Toddie'nin ağlamaya yönelik kendi belirgin
hazırlıkları tarafından hızla takip edildi; ve annesi gözlerinin içine baktığında gözlerinin
donmasını istemediğim için aceleyle bağırdım:--

"Giy onları, o zaman--istersen kaba Boreas'ın pelerinini giy;
ama ağlamaya gitme."

"Hiçbir manto-o'-wude-bawyuss istemiyorum," diye ilan etti Toddie, beni fonetik olarak takip ederek, "kendi acıma cozhesh'imi ve hiç kimsenin eteğini istemiyorum."

"Ah Harry Amca!" diye haykırdı Budge, "Annemi keçi arabamla eve getirmek istiyorum!"

"Keçi yeterince güçlü değil, Budge, anneni ve seni çekecek kadar."

"Peki, o zaman, sadece baba ve anneme bir keçi arabam olduğunu GÖSTERMEK için istasyona kadar gideyim - eminim annem bir tane olduğunu öğrendiğinde çok mutsuz olacaktır ve ilk önce onu görmemiştir."

"Sanırım beni takip edebilirsin, Budge, ama çok dikkatli sürmelisin."

"Ah, evet - Annem geldiğinde, HİÇBİR ŞEY için bize zarar vermezdim."
"Şimdi, "Çocuklar," dedim, "Bu sabah evde kalıp oynamanızı istiyorum. Dışarı çıkarsanız kirlenirsiniz."

"Sanırım güneş bizi görmezse hayal kırıklığına uğrar," diye önerdi Budge.

"Önemli değil," dedim, "güneş sabırlı olmayı öğrenecek kadar yaşlı."

Kahvaltı bittikten sonra, çocuklar isteksizce oyun odasına doğru hareket ettiler,
ben de evi ve araziyi oldukça yakından inceledim,
her şeyin en azından yönetimimi itibarsızlaştırmaması gerektiğini görmek için.
Mike'a verilen bir dolar ve Maggie'ye verilen bir dolar bu işte maddi bir yardımdı, bu yüzden salonları ve Helen'in odasını çiçeklerle süslemekte özgür hissettim. İkinci odaya girdiğimde, nişte bulunan lavaboda birinin sesini duydum ve baktığımda Toddie'nin koyu renkli bir karışım içeren bir kadehin içindeki son içkiyi içtiğini gördüm.

"Ize siyah ilaç alıyor," dedi Toddie; "Siyah medshin awfoo
muts'ları severim."

"Bunu neye bağlıyorsun?" diye sordum, biraz sempatiyle ve tekrar ebeveyn etkisini
izleyerek. Helen ve ben çocukken saatlerce meyan kökünü suya batırıp ilaç olarak kullanırdık.

"Şoda mitsture'den yap," dedi Toddie.

Bu da çocukluğumuzun bir başka ilacıydı, ancak doktorun reçetesine göre hazırlanmıştı ve istendiğinde alınınca faydalı değildi. Şişeyi alırken - iki onsluk bir şişe - sordum:-

"Ne kadar aldın, Toddie?"

"Altını tamamen aldın - nysh'ti," dedi.

Birdenbire etiket gözüme çarptı - PAREGORIC yazıyordu. Bir saniye içinde bir şal kaptım, Toddie'yi içine sardım, kolumun altına aldım ve
ahıra doğru yola koyuldum. Bir an sonra atlardan birinin üzerindeydim ve Toddie'yi bir kolumun altında, sarı bukleleri rüzgarda uçuşan bir şekilde dörtnala köye doğru gidiyordum. İnsanlar dışarı çıkıp John Gilpin'e baktılar, tanıştığım yaşlı bir çiftçi ekibini döndürdü, öfkeyle ayağa kalktı ve beni takip ederek "Dur hırsız!" diye bağırdı. Daha sonra, beni kolumun altında kayıp çocukla Charley Ross'u kaçıranlardan biri sandığını ve gözlerinin önünde 20.000 dolarlık ödülün hayallerinin uçuştuğunu öğrendim. Bir eczacının önünde, atı aniden arka ayakları üzerine indirdim ve içeri
girdim, haykırarak:--

"Bu çocuğa kuvvetli bir kusturucu verin - hemen. Zehir yuttu!"

Eczacı reçete masasına doğru koştu, beklediği anaç görünümlü bir İrlandalı kadın ise, "Aman Tanrım! Koşup Peder O'Kelley'i getireceğim," diye haykırdı ve dışarı koştu. Bu arada, ilacın etkisini göstermeye başlamadığı Toddie, eczacının kedisini kuyruğundan yakalamıştı ve bu operasyon, o hayvandan önemli bir sesli itirazla sonuçlandı.

Sonraki birkaç anın deneyimleri, ayrıntılı olarak anlatılması hoş olmaktan çok daha belirgin ve devrimciydi. Toddie'nin kilosunun önemli ölçüde azaldığını ve teninin geçici olarak solgun olduğunu söylemek yeterlidir. Peder O'Kelley hızlı bir şekilde geldi ve hizmetlerinin gerekli olmadığını görünce gerçekten mutlu oldu,
ancak ona Katolik vaftizi ve kutsal su serpilmesinin Toddie'nin karakterini iyileştireceğini, birkaç başvuru için mazeret olduğunu söyledim. Eve sessizce geri döndük ve Maggie'den Toddie'yi uyumaya ikna etmesini isterken, kardeşine sabırla söylediği şu sözleri duydum:--

"Budgie, köye kadar bir whay-al'dım. Djonah'ı değil,
bir kat dolusu uvver parmakları kıvırdım." Depoya gitme vakti gelene kadar geçen bir saat boyunca, tek dikkatim çocukların giysilerini kirletmelerini engellemeye ayrılmıştı; ancak başardığım o kadar azdı ki, tamamen sinirlendim.
Önce güneşin henüz ulaşmadığı çimenlerin bir bölümünde oynamakta ısrar ettiler. Sonra, puromu yakmak için kibrit almak üzere eve girdiğimde, Toddie nemli ayakkabılarıyla yolun ortasına, tozun bileklere kadar geldiği yere gitmişti. Sonra, meydanda ellerinin ve dizlerinin üzerine çöküp ayı
oynadılar. Her biri annesi için bir buket seçmek istiyordu ve Toddie yaklaştığı her çiçeği koklamak için önlem aldı. Bu, burnunun zambak polenleriyle kaplanmasına neden olan bir operasyondu. Böylece kötü kullanılmış bir boksör gibi görünüyordu. Hareketsizlik spazmlarından birinde Budge sordu:--

"Kilisedeki bazı adamların kafalarının üstünde hiç saç olmamasının sebebi nedir, Harry Amca?"

"Çünkü," dedim, Toddie'yi cebimden saatimi çıkarmaya çalıştığı için sarsmak için yeterince uzun süre duraklayarak, "çünkü onları sürekli rahatsız eden kötü küçük çocukları var, bu yüzden saçları dökülüyor."

"Sanırım BENİM saçlarım yakında dökülecek," diye belirtti Toddie, incinmiş bir tavırla.

"Atları koş, Mike," diye bağırdım.

"Keçiyi de," diye ekledi Budge.

Beş dakika sonra arabaya, daha doğrusu Tom'un iki kişilik açık vagonuna oturmuştum. "Mike," diye bağırdım, "Maggie'ye buraya geldiklerinde
arkadaşlar için biraz öğle yemeği hazırlamasını söylemeyi unuttum--koş, söyle ona,
çabuk, olur mu?"

"Oye, oye, sur," dedi Mike ve gitti.

"Hepiniz hazır mısınız, çocuklar?" diye sordum.

"Bir dakika," dedi Budge; "bunu düzeltir düzeltmez. Şimdi," diye devam etti,
koltuğuna oturdu, dizginleri ve kırbacı aldı, "devam et."

"Bir dakika bekle, Budge--o kırbacı bırak ve yolda bir kez bile keçiye dokunma. Çok yavaş süreceğim--bolca
zaman var ve senin tek yapman gereken dizginleri tutmak."

"Tamam," dedi Budge, "ama araba kullanırken erkek gibi görünmeyi seviyorum."

"Bunu, yanında koşabilen biri olduğunda yapabilirsin. Şimdi!"

Atlar hafif bir tırısla yola koyuldular ve keçi onları çok yakından takip etti. Ancak, istasyona bir dakika kala tren hızla geldi. Tom ve Helen'le buluşmak için platformda olmayı planlamıştım, ancak nöbetim açıkça yavaştı. Atlara kırbaç vurdum, arkama baktım ve çocukların bana çok yakın olduğunu gördüm ve başımı çevirdiğimde platforma o kadar yakındım ki, beni ciddi bir kazadan ancak çok keskin dönüşler kurtarabildi. Ancak, asil hayvanlar tehlikeyi benim kadar çabuk fark ettiler ve inanılmaz derecede küçük bir alanda döndüler; bunu yaparken, küçük istasyon binasının ahşap duvarına iki sert darbe sesi duydum, ayrıca iki korkunç uluma duydum, iki yeğenimin de platformda epeyce karıştığını gördüm, Bloom-Park sahnesinin sürücüsü kulağıma homurdandı:--

"Neden keçiyi dingil ağacına bağlamalarına izin verdin?"

Baktım ve adamın haklı bir sebeple konuştuğunu gördüm. Keçinin başının ve omuzlarının yolculuğumun son dakikasında normal bağlantısını nasıl koruduğunu doğa bilimcilerin açıklaması için bırakıyorum. O anda bu konu üzerinde düşünmeye vaktim yoktu çünkü tren durmuştu. Neyse ki çocuklar kafalarına çarpmıştı ve Lawrence-Burton kafatası sağlamlığın bir mucizesiydi. Onları ayağa kaldırdım, ellerimle silip süpürdüm, bir hafta boyunca yiyebilecekleri kadar şeker vereceğime söz verdim, gözlerini sildim ve onları aceleyle istasyonun diğer tarafına götürdüm. Budge, Tom'a doğru atıldı ve haykırdı:--

"Keçimi gör, baba!"

Helen kollarını açtı ve Toddie kendini kollarının arasına attı, hıçkırarak:--

"Anne-anne! 'Toddie bir-çocuk-gün!'"

Bir erkeğin çok sevdiği bir kız kardeşin ve eşsiz bir kayınbiraderin yanında ne kadar rahatsız hissedebileceğini o kısa araba yolculuğuna kadar hiç hayal etmemiştim. Helen çocuklar konusunda biraz endişeliydi ama bana o kadar fazla sempati, mizah, şefkat ve küçümsemeyle bakmaya
zaman buldu ki eve vardığımızda gerçekten rahatladım. Aceleyle kendi odama çekildim ama kapıyı kapatmadan önce
Helen yanımdaydı ve kolları boynumdaydı; sevgili yaşlı kız onları çıkarmadan önce birbirimize daha önce hiç olmadığımız kadar yakınlaşmıştık.

Ve günün geri kalanı ne kadar da muhteşem geçti. Keyifli bir öğle yemeği yedik ve Tom bir şişe Roederer getirdi ve Helen, en iyi bardaklarından içilmesi konusunda ısrar ettiğinde itiraz etmedi ve "Ona" ve "Annesine" ve olması gereken Benedict'e kadeh kaldırıldı. Ve sonra Helen "kibriti yapanlar - Budge ve Toddie!" teklifinde bulundu ve bu da tamponlarla onurlandırıldı. Kadeh kaldıran beyefendiler cevap vermedi, ama öyle meraklı gözlerle baktılar ki, sandalyemden fırladım ve onları derinden öptüm, bunun üzerine Tom ve Helen anlamlı bakışlar alışverişinde bulundular.

Sonra Helen, Bayan Clarkson'ın pansiyonuna doğru yürüdü, hepsi oradaki bir hanıma, benzer bir giysinin nasıl mükemmel bir şekilde yeniden düzenlendiğini gördüğünü göstermek için. Ve Alice, veda etmek için onunla birlikte kapıya doğru yürüdü; ve konuşacak o kadar çok şeyleri vardı ki Helen Alice'i neredeyse evimize kadar götürdü ve sonra geri kalan yolu onun gelmesinde ısrar etti, böylece eve götürülebilirdi. Ve sonra
Mike, Bayan'a söylemesi için bir notla geri gönderildi. Mayton, kızının
akşam yemeğine kalması için ikna edildiğini, ancak yetenekli bir refakatçi eşliğinde
eve gönderileceğini söyledi. Ve akşam yemeği bittikten ve çocuklar
yattıktan sonra, Tom bir yol kurulu toplantısına KATILMASI GEREKTİĞİNİ söyledi ve
Helen, zavallı Bayan Brown'ın nasıl olduğunu sormak için doktora koşarken, onu bir dakika mazur görmemizi rica etti ve o da, merhametli
ruhuna şükürler olsun!

Üç saat yirmi beş dakikasını sorarak geçirdi!

Tatilin korkunç sonu, beklediğim kadar bana
acı vermedi. Helen, bir akşam, zavallı, sevgili
Tom her gün şehre gidip gelebiliyorsa, tembel
ağabeyinin Hillcrest'e her gün gidip gelemediğini, eğer onu sezonun geri kalanında pansiyoner olarak istiyorsa, neden bilmek istedi. Yıllarca şehri terk edip ikametgah bulmanın aptallığına karşı çıkmış olsam da, Helen'in argümanı cevapsızdı ve ben de boyun eğdim. Daha da fazlasını yaptım; güzel bir arazi parçası satın aldım (ancak tapu şu an için Tom'un adına) ve Tom birkaç kır evi planı getirdi ve her akşam yemek odası masasına yayılıyorlar ve etraflarında dört kişi toplanıyor, aralarında bir beyaz eşya satıcısı ve en parlak gözlere ve güller ve zambaklarla dolu yanaklara sahip genç bir bayan var. Bu ikinci isim, önerilen tüm planların değerleri hakkında kendi fikirlerine sahip ve benimsenen her planın Helen'in oğullarının özel mülkü olarak ayrılması gereken güzel bir odasının OLMASI GEREKTİĞİ konusunda ısrar etti. Bu beyefendiler genç olsalar da
onlara karşı korkunç derecede kıskançlık duyduğum sık sık fırsatlar buluyorum, ancak
ne kaş çatıklarımdan ne de iknalarımdan etkilenmiyorlar - tek başına hile,
toplumunda çok fazla sahip olamayacağım sevimli bir varlığın zamanını tekeline almalarını engelleyebiliyor. Aralık ayında tören gerçekleştiğinde sağdıç olarak görev yapacakları konusunda ısrar ediyor ve
onun bu iddiasını yerine getireceğinden en ufak bir şüphem yok.
Aslında, onlara karşı sık sık şefkatli yaklaşımlarda bulunduğumu itiraf ediyorum
ve önce odalarını aramadan ve bilinçsiz dudaklarına minnettar bir öpücük kondurmadan emekli olduğumda, vicdanım bana
aşağılık nankörlükle
azarlıyor. Onlar olmasaydı hala umutsuz bir bekar olabileceğimi düşünmek,
HELEN'İN BEBEKLERİ'ni veren kişiye şükranla dolup taşmak demektir.

SON.

John Habberton'ın Helen'in Bebekleri adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HELEN'S BABIES ***

***** This file should be named 4281.txt or 4281.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/2/8/4281/

Produced by Robert Rowe, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
