*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Katharine Frensham (Katharine Frensham)
Yazar: Beatrice Harraden
Yayın Tarihi: May 26, 2013 [EBook #42812]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42812
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Katharine Frensham, by Beatrice Harraden

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Katharine Frensham
       A Novel

Author: Beatrice Harraden

Release Date: May 26, 2013 [EBook #42812]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KATHARINE FRENSHAM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Louise Pryor, Ayeshah Ali ve Çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









Transcriber'ın notu:

Orijinal metin 'A' (bir halka) için 'AA' veya 'A' (bir Tilde) kullanır;
'O' 'OE' ve 'Ae' ile 'Ae' ile temsil edilir. 'A' in tüm olayları
(bir tilde) 'a' (bir halka) olarak düzenlenmiştir.




                      Bu ciltle üniforma


        Carolinas Savaşı.         _Meredith Nicholson._

        Romantizm.                           _Joseph conrad._

        Lady Rose'un kızı.          _Bayan. Humphry Ward._

        Primrose yolu.                 _Bayan. Oliphant._

        Thompson'ın ilerlemesi.        _C. J. Cutcliffe Hyne._

        Aşk ve mr. Lewisham.               _H. G. Wells._

        Tanrıların yemeği.                _H. G. Wells._

        Kipps.                               _H. G. Wells._

        Cynthia'nın yolu.                  _Bayan. A. Sidgwick._

        Clarissa Furiosa.                   _W. E. norris._

        Onun lütfu.                          _W. E. norris._

        Çekiliş.                           _E. W. Hornung._

        Fransız Nan.               _Agnes & Egerton Kalesi._

        Bahar.                         _H. C. Bailey._

        Moonfleet.                      _J. Meade Falkner._

        Beyaz Fang.                          _Jack London._

        Binbaşı Vigoureux.                             "_Q._"

        Sekiz gün.                        _R. E. forrest._

        Bir vahşi çevirinin çevirisi.       _Sir G. Parker._

        Christina M'nab'ın serveti.       _S. Macnaughtan._

        Eski Gorgon Graham.         _George horace lorimer._

        BAYAN. Galer'in işi.             _W. Pett Ridge._

        Çukur.                            _Frank norris._

        Ahtapot.                        _Frank norris._

        Marcella.                      _Bayan. Humphry Ward._

        Peggy'nin müdahaleleri.            _Anthony hope._

        Arabadaki tanrı.                 _Anthony hope._

        Prenses geçer.    _C. N. & A.M. Williamson._

_ Ve diğer birçok aynı derecede popüler telif hakkı romanları._

_Nelson Kütüphanesi._

[İllüstrasyon: muazzam bir çaba ile duvarını kırdı
rezerv.]




Katarin
Frensham

Bir roman

Beatrice
Harraden

Thomas Nelson
Ve oğullar

[İllüstrasyon]




    "Hayatımızın karşılaştıkları dönemin yolunun ortasında,
      Ve birbirleri sürpriz olmadan biliyordu;
      Ne de güzelliğin karşılıklı gözlerde durduğunu umursamıyordu;
    Ne de gecikme toplantısında pişmanlık duydu.


    Onlara nasıl buldukları ortaya çıktı
      Kindred doğası ve gerekli zihin,
      Uzun komplo tarafından tasarlanan eş;
    Sanctuary zeminde bitki için çiçek. "

                     -George Meredith.




NOT.

Teşekkürler, Herr Sigurd Hals'a (Christiania) izin için
_hals-album_ Norveç halk şarkılarından kullanmak için: "Aagot'un
Mountain-Song; "" Astri, Astri; "" Saeter'den Ev. "

Ve Herr Wilhelm Hansen'e (Kopenhag) kullanma izni için
Onun _danmark'ın Melodie Bog_ Danimarka Şarkısı, "Sen
kalbinde. "

Ve kullanma izni için Herr Abraham Lundquist'e (Stockholm)
Onun _svenska folkvisor_ İsveç şarkısından, "gündüz ne zaman
Çalışıyorum."

                                              Beatrice Harraden.

Hampstead, _oct., 1903_.




İçerik.


                                Bölüm I. Sayfa

İngiltere'de.     .     .     .     .     .     .    7

                                Bölüm II.

Norveç'te.     .     .     .     .     .     .  131

                                Bölüm III.

İngiltere'de.     .     .     .     .     .     .  347




Bölüm I.

İngiltere'de.




Katharine Frensham.




Bölüm I.


"Anlıyor musun Alan, oğlum?" diye sordu Clifford Thornton.

"Hayır, baba, bilmiyorum," dedi çocuk düşük bir sesle. "Görünüşe göre
Hiçbir şey hakkında yaygara. Siz ve annen neden başka bir şey gibi yapamıyorsun
arkadaşlar ve sonra uydurup arkadaş mı? Ne kadar kolay düşünemiyorsun
. "

"Bunu on beş yıldır yapıyoruz ve daha fazlası-tüm yaşamınız,"
Dedi.

"Bunun kadar kötü olduğunu hiç bilmiyordum," dedi Alan.

"Size tam bilgiyi kurtarmaya çalıştık," diye cevapladı adam
nazikçe. "Ama şimdi bilecek kadar yaşlı olduğunuza göre, söylemek zorundayız
Sen olmadığımız, hiç olmadığımız, birlikte mutlu olduğumuz ve yapmadığımız
birlikte olmak istiyorum. Birbirimizin hayatını bozuyoruz. "

Alan kanepede oturuyordu. Biraz karıştırdı ve sonra aniden,
Herhangi bir uyarı yapmadan gözyaşlarına boğuldu. Annesine hayran olmasına rağmen
Kişilik ve yatak, ona asla özellikle bağlı olmamıştı;
Fakat bir İngilizcenin bu muhafazakar geleneksellik özelliği ile
Oğlum, ipotek edildi ve bunun olması gereken bir utanç olduğunu hissetti
Ebeveynleri arasındaki ciddi anlaşmazlıklar.

Clifford Thornton, sevdiği ve sahip olduğu çocuğa baktı
yaralı; Ve Alan'ın keskin bir pişmanlık acısıyla olduğunu fark etti.
hala çok genç ve kırılmış olan haberler için çok hassas
o. Acı bir şekilde adam bencilliği için kendini kınadı. Ve yine de
on beş yıl boyunca bu anı beklemişti-bundan daha fazla; için
O ve karısı başlangıçta olduklarını keşfetmişlerdi.
sempati, her biri diğerine düşmanca bir _aura_. Sonra çocuk vardı
Gelin ve bu iki doğal antipatik insan düşünmüştü: "
Çocuk yüzünden birbirlerine yaklaşın. "

Fakat doğa birçok yolunda acımasız ve gizemli; ve belki de
En büyük ve en incelikli insan gizemi, çekişme, bilinçli veya
bilinçsiz, bir bireysellikten başka bir bireysellik. Ve o
Bunun için hiçbir balsam vermez. Aksine, bir çeşit morbid verir
pişmanlık, tamamen orantılı olarak
Mutlaka uygun olmayan arkadaşlıktan doğan hatalar ve başarısızlıklar.

Clifford Thornton onun üzerine eğildi ve elini delikanlı omzuna koydu.

"Alan," dedi neredeyse ima ederek. "Böyle korkma. Konuşacağız
başka bir zaman hakkında. Gel, kendinizi bir araya getir. Bir
Bine ve yeni koçanı deneyebilirsiniz. "

Çocuk, duymamış gibi ağladı.

"Alan," dedi Clifford Thornton.

Çocuk yukarıya baktı ve son hıçırdığını boğdu.

"Sürmeye gitmek istemiyorum," dedi. "Gitmek ve yalnız kalmak istiyorum."

Kanepeden ayağa kalktı ve gözlerini kurutdu. Ondan utanmadı
göz yaşları; Ani keder patlaması için hiçbir mazeret sunmadı.

"Çok üzgünüm baba," dedi titreyen sesle.

"Sana günümüzde bir yaralanma yaptım," dedi babası, "ve asla yapamam
Kendimi affet. Senden asla alamayacağım bir şey aldım
Geri ver-çocukluğun muhteşem inancı
Elbette."

Alan duymadı. Kapağını yazı tablosundan aldı ve
kapıya doğru döndü. Bir şey söylemek istediği açıktı
ama kelimeler gelmeyecekti. Kapıyı açtı
yavaşça ve bayıldı. Clifford Thornton onu izledi ve izledi
kapı kapandı ve sonra bir an durdu, bekliyor, özlem ve
dinleme. Ama çocuğun gerçekten gittiğini fark ettiğinde kaydı
Çalışma koltuğuna girdi ve geri eğildi, kolları sıkıca katlandı,
ve ince yüzü büyük bir acı ifadesine çekildi. Düşünceler
Aklından geçen bir kişi felç olduğu gibi onu orada zincirledi.
Yüzünün bir kası hareket etmedi. O bakan ölü bir adam olabilirdi
Hiçbir şey. Sonunda, belki de yarım saat sonra kapı açıldı ve
Alan geri döndü.

"Baba," dedi utanarak. "Şu anda hepsi.
Tümü."

Adamın yüzündeki zorlama rahatladı. Baba ve oğul ellerini sıktı.




Bölüm II.


Arkadaşıyla İskoçya'da tur yapan Bayan Thornton,
Bayan Stanhope, ertesi gün Clifford'dan sonra evine döndü
Thornton'un oğluyla röportajı. Thorntons, Surrey'de yaşıyordu.
On beş dönümlük el değmemiş Heather ile duran güzel ev
Farnham'dan uzak değil. Yerden sonra "falun" deniyordu
Clifford Thornton'un babasının eğitildiği Dalecarlia, İsveç
Lelin Maden Okulu'nda, Stockholm'e kaldırıldığından beri.

Bayan Thornton saat beşte Farnham'a geldi. Alan buluşmaya gitti
İstasyonda ve hatta "Falun" a eve döndüklerinde, Bayan
Thornton, alışılmadık derecede gergin bir şey olduğunu fark etti.
çocuğun tarzı. Kendisi büyük bir zihinsel heyecan durumundaydı,
Her zaman bir
Clifford'un karakterinin anlayışsız bir görüşü, ona bir
acil ayrılık tapusu.

Marianne Thornton, imkansız olan güzel, zorunlu bir kadındı
öfke ve uygulanamaz bir mizaç; O hiç olmamıştı ve asla
Herhangi biri tarafından kontrol edilebilirdi. Ama bu akşam bir şey
Onun içinde sevdiği oğlunu görünce kalbinde çekildi
Çalkantılı bir yol, başı dertte idi; Ve onun boudoirinde yalnız kaldıklarında,
Onu ani tarzında sorguladı, bu da ona sık sık kavradı
Kocası bilinçli olarak ve oğlu bilinçsizce.

"Babam dün birlikte mutlu olmadığını söyledi" dedi
Çay fincanında kaşıkla oynarken utangaç. "Beni daha çok üzdü. Ben
Bunun için çok üzgünüm anne. "

Konuşurken ona bakmadı ve ani sifonu görmedi
yakışıklı yüzünde. Kendisi Alan'a söylemek istemişti. Asla
bir an için başına girdi, o Clifford, kimin içinde biliyordu
Hearts of Hearts, sabırlı bir şekilde doğmuştu,
Girişim ve konuyu yokluğunda çocuğa açtı. O idi
Yatağın ötesinde sokulur.

"Mutlu!" Dedi heyecanla. "Babanla kim mutlu olabilir? Yani o
Seninle benim hakkımda konuşuyordu, değil mi? Ve o ne cesaret ediyordu
Bana karşı söylemek mi? "

"Sana karşı hiçbir şey söylemedi," diye cevapladı çocuk düşük bir sesle.
"Bana sadece birlikte mutlu olmadığını söyledi."

Kanepedeki minderleri öfkeyle düzenledi ve aralarında eğildi
öfkeyle.

"Mutlu!" dedi. "Seninle kimin mutlu olabileceğini bilmek istiyorum
Baba-kalbi olmayan bir adam, duygu yok, kelimelerin ötesinde bencil ve kaba
inancın ötesinde. "

"Ah, anne, bu doğru değil," dedi çocuk öfkeli bir patlama ile.
"Baba her zaman iyi ve kibar.
Sana veya bana kelime. Hepsi senin hatan. Bu senin öfkesi. Bu şey
. "

Babasının şampiyonası tüm öfkeyi ve kıskançlığı uyandırdı
doğası.

Kanepeden kalktı ve ona döndü.

"Tıpkı onun gibisin," diye bağırdı tutkuyla, "tıpkı onun gibi. Yap
Birlikte hayatınız ve mutluluğunuzu birbirine bul. İstemiyorum
ikiniz de. "

Odadan acele etti, merdivenlerden aşağı süpürdü, içinden süpürüldü
Hall, çalışma yoluyla ve laboratuvarın kapısını şiddetle fırlattı
açık.

Kimyager olan Clifford, bir alev üzerinde damıtıyordu
bir aydan fazla çalışmayı temsil ediyordu. Marianne'nin ani girişi
şişenin dibini,
İhmal-Stand. Şişe çatladı ve bir anda tüm
İçerikler patladı ve kayboldu.

Fark etmedi ve fark etmiş olsaydı umursamazdı.

"Çocuğa ne diyorsun?" diye sordu, fırtınasında
biçim.

Clifford hareket etti, ona baktı ve banka yaslandı.

"Ona mutlu olmadığımızı ve ayrılması gerektiğini söyledim"
cevaplandı.

Onun tarzında bir şey, yüzünde bir şey, son derece tonda
Sesi onu tutukladı. Ona baktı, bariz baktı
Kayıp emeğinin işaretleri ve bazı sözler dudaklarına yükseldi, ama yaptı
Onları konuşmayın. Kapıya doğru gitti ve orada durakladı ve
ona doğru döndü. Hala banka yaslandı ve onun
Bütün rulman, umutsuzlukla daha fazla başa çıkamayan bir adamın
koşullar. O zaman aralarında her şeyin bittiğini biliyordu. O
Odasına emekli oldu ve o akşam artık görülmedi.

Baba ve oğul akşam yemeğini sessizce aldı ve hiçbir referans yapılmadı
Bayan Thornton'un yokluğuna. Her ikisi de örtük bir şekilde anlaşıldı
Ne yazık ki, onun tempers'tan birindeydi! parçası ve parseli
"Falun" Günlük Yaşam.

Clifford ve çocuk bilardo oyunu oynadı ve sonra her iki baba da
ve oğul karanlık odada bazı fotoğraflar geliştirmeye gitti,
laboratuvarı bitişik. Mutlu değillerdi; Ama iki suçlu gibi,
Birlikte olmada belirli bir irtifak hissettiler.

Sonunda Alan yatağa gitti ve babası kendini kapadı
laboratuvar ve bağlantılı olarak bazı yapısal formüller çözmeye çalıştı
belirli deneysel verilerle elde ettiği. Ama onun zihinsel huzurunu
karısının geri dönüşünden rahatsız olmuştu ve
işinin sonucunun kaybı. Bu, birçok kez sadece biriydi
Marianne laboratuvara patladı ve deneylerini şımarttı ve
Anahtarı çevirmeyi hatırlamadığı için kendisinden rahatsız oldu
ve böylece kendini istenmeyen bir saldırıdan korur. Biraz mücadele etti
çelişkili düşüncelerle zaman, ama sonunda çalışmasına girdi ve
sandalyesini ateşe çekti; Çünkü soğuk bir Eylül gecesiydi. O oturdu
Yangına bakarak ve zihni mutlu olmasına geri döndü
Münih'te Bayer altında öğrenci günleri ve Berlin'de Hofmann, ne zaman
Her şey onun için mümkün görünüyordu çünkü zihni özgürdü
taciz. Hofmann'ın portresine baktı.
Mantelpiece ve bir kez daha adamın güler yüzlü sesini duydu ve
onun güler yüzlü varlığının cazibesi. Bir zevk ve coşku geçti
onun aracılığıyla. Üç yıl boyunca Hofmann ile çalışmıştı ve
Sonunda özel asistanı olun, sadece onu devralması için bırakarak
Aberystwith College'da Kimya Profesörlüğü, tuttuğu bir yazı
iki yıl boyunca. Sonra bir madencilik mühendisi olan babası öldü ve ona
önemli bir servet; ve böylece kendini tamamen adayabildi
Araştırma çalışması, denekleri stereo-izomerik çalışması
Sebze alkaloidleri arasında bileşikler ve sentezler. Sırındı
Berlin'deki son yılı Marianne Dacre ile tanıştığı ve evlendiği
İngilizce tutan dul bir İngiliz kadının güzel kızı
Alman başkentinde yatılı ev. Babası öldüğünde yerleştiler
"Falun" da küçük oğulları ile ve o andan buna kadar
Çok akşam, mutluluk eve yabancıydı. Yine de adam
mutluluk için yapılmış. Sevmek ve sevilmek için yeterince memnun olurdu.
Ama kendi özgür iradesi vardı, kötü bir şekilde seçti ve ödemek zorunda kaldı.
penaltı. Ve tüm şövalyelik ve nezaketle ödedi
doğasının bir parçası. Ama anı olduğunu fark ettiği an gelmişti
Yeterince ödendi ve orada otururken, yarı mukavemet, yarı donma, dedi:

"Yeterince ödedim. Artık ödeyeceğim ve ödeyeceğim."

Ve aniden saf zihinsel tükenmeden uyuyakaldı ve o
rüya gördü. Karısına en çok kilitli olduğunu söylediğini hayal etti
onun düşünceleri. Onları çok uzun ve çok sert bir şekilde kontrol etmişti,
Şimdi pervasız terk ile yuvarlandılar.

"Beni olduğum şey için hiç tanımadın," dedi tutkuyla. "Var
Hayatımı, ruhumu şımarttı ve en iyi yeteneklerimi mahvetti. Sana sahip olduğumu söylüyorum
Sen gelmeden ve üzerlerine girmeden önce yetenekler. Beni dinle. Eğer bir
İnsan ruhsal olarak öldürüldü, bu. Ama şimdi
Sessizlik bozuldu ve sana en iç kalbimin ne olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Seni gerçekten düşünüyorum. Sana çelişkini küçümsediğimi söylemeye cesaret ediyorum
zihin ve küçük mizaç; atmosferin bana hakaret olduğunu ve
uzun ve susuzluk ve baskısından kurtulmak için açlıktan ölüyorum
Günlük varlığınız. Seninle benim için acımasızsın
Kontrolsüz öfkeler, benim çılgın kıskançlığım, işim, hırslarım,
Ve arkadaşlarım. Artık dayanamıyorum. Bizim gittiğimiz gün
Kendi yolları, yeniden doğduğum gün olacak. Ve o gün olacak
yarın-şimdi bile-şimdi. Hayır, hayır, benimle tartışmaya başlama
Marianne. Bana kendin hakkında söyleyebileceğin hiçbir şey yok ya da
kararlılığımı değiştirebilecek çocuk. Çok uzun süre erteledik
Zaten ve değerli yıllar geçiyor. On altı boşa harcanan yıl-oh,
Onların umutsuz çılgınlığı ve neye yol açıyor? Hayır, hayır, dinleyeceğim
Daha fazla argüman yok-devam eden bu kefarette bir anlam yok. Yapmalıysak
ve yarına katılacak; hayır, hayır-şimdi-bu an-ah, sonunda
Son-Freedom Sonunda! "

Uyandı ve sessiz çalışmasına baktı.

"Ah," dedi, "Bu bir rüyaydı. Her şeye rağmen sevindim,
Bu bir rüyaydı. Onlara bu şeyleri söylemediğim için mutluyum
gerçeklik. Yüzünde acı ve şaşkınlık görünümü
tüm hayatım boyunca bana perili. "

Üstalaştı.

"Korkunçtu," dedi. "Zavallı Marianne, Zavallı Marianne! Yapmamalısın
Öldüren gerçeği bilin. Zavallı Marianne! Bitleri almalıyız
yarın-çok da. "

Sonra ışıkları geri çevirdi ve yukarı çıktı. Karısının kapısı
açık ve sesinin onu aradığını duydu.

"Clifford, Clifford!" Ağladı, sanki büyük bir tehlikede.

Adımlarını hızlandırdı ve Marianne'nin ortasında dururken buldu.
Oda, saçları dağınık, gözleri aktarıldı ve yüzü taşıyor
aynı acı ve şaşkınlık ifadesi
rüyalar.

"İyi Tanrım!" Ağladı. "Nedir Marianne?"

"Clifford," diye ağladı, "Bana sana söylediğini hayal ettim
Hayatınıza ve yeteneklerine hakaret olduğum için beni nefret etti ve hor gördü,
Hayatını mahvettiğimi, ruhunu öldürdüğümü ve hepsini ezdim
senin için en iyisi. Söyle bana, söyle bana, bu sadece bir rüyaydı. Sahip olduğumuzu biliyorum
Mutlu değildi, ama-ama-bu kadar kötü olamazdı. Söylemek
Ben, bu sadece bir rüyaydı-ama, oh, Clifford, çok canlıydı
Bunun bir rüya olduğuna inanamıyorum. Duydum
ses-gerçek sesiniz; söyle bana-bana ---- "

"Bu sadece bir rüyaydı," dedi heyecanla, "bir rüyadan başka bir şey yok. Yapmalısın
Böyle görünmüyor. Sana böyle görünmenizi sağlayamam. Daha fazlası
Dayanabilirim. Bunu unutmalısın ve tekrar başlayacağız
Yarın. O şeyleri sana asla söylemedim-teşekkürler cennet, asla demedim
Onları sana-sadece bir rüyaydı-hayaliniz-ve hayalim. "

Son sözleri söyledikten sonra dilini ısırabilirdi.

"Hayalin mi?" Sesinde bir umutsuzluk yüzüğü ile ağladı.

"Marianne," dedi kendini topladı ve kendi içinde en iyisi,
Birlikte mizaç ve onun karşısında zafer için-"Oh, Marianne, biz
hayallerimizden sorumlu tutulmamalıdır. Nasıl olduğunu biliyorsun
Huzursuz, Wayward Fancies: Gerçek hayatta küçük bir anlaşmazlık
büyütülür ve muazzam bir uyumsuz orkestraya genişletilir
Bu rüya hayatındaki kontrolümüz olmadığı gibi suşlar. Yapmamak
Anladın-Anlamıyor musun? "

"Hayal ettin," dedi yavaşça "ve senin için o kadar canlıydı ki
Tüm engelleri aştı ve rüyamda bana ulaştı. Olmalı
En çok düşüncelerinden doğdu, yetiştirildi ve bunları güçlendirdi
Tam olgunluğuna ulaşana kadar yanlış anlamalarımızın uzun yıllar.
Gerçekten her birimiz uzun zaman önce ayrı bir yoldan gitmeliyiz. Ama değil
Şimdi bile çok geç. "

"Şimdi bile birbirlerinin anahtarını bulmak için çok geç değil," dedi. "Hadi
Yapmaya çalışın. Başkalarının başarısız olduğu yerde, bir zafer kazanalım. Değil
Savaşta olan kalplerimiz Marianne: Kalplerimiz her biri için iyi bir şey ifade ediyor
diğer. Tüm çekişmeye neden olan mizaçlarımızdır. "

"Zafer yapamayız," diye yanıtladı. "Hayatını mahvettim
Ruhunu öldürdü, senin içindeki en iyiyi ezdi. "

"Bu bir rüyaydı," diye bağırdı tutkuyla. "Bırakın hepsinin yolunu
rüyalar. "

Başını salladı.

"Yarın ayrılmalıyız," dedi. "
Yeniden doğumunuz. "

"Beni sözlerinle bıçaklıyorsun," dedi, geçerken baş eğilirken,
kapıya.

"Ve beni hayallerinle bıçaklıyorsun," diye yanıtladı.

"İkimiz de mutsuzuz," dedi eşik üzerinde dururken.

"Evet," dedi, "çok mutsuz."

Ve kapısını kapattı.

İnişte yalnız durdu. İçinde duyulacak bir ses yoktu
ev veya olmadan. Hala bir Eylül gecesi idi, bu yüzden bile
Ağaçların dalları müzikte taşınmadı. Harvest Moon parladı
soğuk bir şekilde. Dünya o yalnız insan için yalnız görünüyordu.

"Her şeyden ne başarısızlık yaptım," dedi kendi kendine-"
Sessizliğim. "

Bir tür kelimeyi özlemişti, bazı sempati bakışlarını tutuklamak için; Ancak
İhtiyaç anında hayat ona hiçbir şey veremezdi. Onun düşündü
tüm kalbi ile sevdiği çocuk ve sadece sahip olduğunu hatırladı
kasıtlı olarak delikanlı acı çekti. Tüm yılları unuttu
ikisinin birlikte zevk aldıkları arkadaşlık, tüm sır
ikisi için çok değerli anlama. Bu anılar,
onu teselli etmiş ve güzel bir şekilde sessiz kalmıştı; Ve çünkü o
Nazik ve cömert kalpli, en çok fiyatı ödemek zorunda kaldı.
doğasında en iyisi olan duygular. Sadece olduğunu hatırladı
Marianne'yi yaraladı, onu çabuk incitti ve eğer onu alırsa
Özgürlük-on beş yıllık esaretten sonra-serbest bırakılmış olarak bile olur
Özgürlük tatlılarının tatsız olduğu mahkum.

Mekanik olarak merdivenlerden aşağı indi, kendini salon kapısından çıkar,
ve ahırlara doğru çaldı. Boğa terrier kabadayı, onun
Master'ın ayak izi ve hoş bir şekilde, kuyruğunu kulübesine karşı döv.
Kahverengi kısrak Jinny o zaman uyuyordu; Ama uyandı ve
efendisinin sesini duyduğunda yumuşak bir şekilde komşu ve yeterince hevesliydi
gece yarısı yolculuğu için üzülmek. İlk defa değildi
kendi uyuklamalarını huzursuzluğuna feda etmeye çağrıldı.
Birçok zaman o ve o karanlığa ve fırtınaya binmişti
Ve gecenin ay ışığı.

Tekrar geri döndüğünde, saat yaklaşık beşiydi. Vücutta yıpranmış
Ve ruh, yatağına fırladı, uyuyakaldı ve sadece uyandı
Evde bazı kargaşanın sesi ve "Baba, Baba" nın çığlıkları.
Frip etti, kapıyı açtı ve Alan'ı dışarıda buldu.

"Baba," diye bağırdı. "Anne----"

Clifford Thornton, çocuğunun yüzünde alarm görünümünü gördü ve koştu
Marianne'nin odası. Kapı açık durdu. Marianne geri dönüyordu
Arm-Chair-Ölü.




Bölüm III.


Elbette bir soruşturma vardı ve sonra zavallı Marianne Thornton
"Falun" dan beş mil uzakta Little Surrey Churchyard'da dinlenmek için atıldı.
Karar, kalbin eyleminin ani başarısızlığından ölümdü,
Muhtemelen doğası bilinmeyen bir şok için.

"Biraz şok geçirmiş olmalı, biraz korkutmalı," Dr Aldborough
görevden alındı. "Yüzündeki ifade aşırı alarm idi.
Bir rüya oldum-benim içindeki üç meraklı örnekle tanıştım
deneyim. Dahası, Bayan Thornton'un
Kalbin kapak hastalığından muzdarip. O sadece son zamanlarda olmuştu
yeni bir kalp uzmanına danışıyor. "

"Bu bir rüyaydı," dedi Clifford Thornton, "ve beni aradı ve ben
Onu yüzünde aynı alarm ifadesiyle buldum ve ben de
Sakin ve başarısız oldu. Ve kalpten ağır hissediyorum, atımı üzdüm ve
sürmeye gitti. "

"Peki rüyanın doğası?" Ona soruldu.

Başını salladı.

"Bilmiyorum," dedi. "Sadece bir rüya olduğunu biliyorum."

Bu sırrı tutmak için kararını vermişti, esas olarak Alan'ın uğruna. O
çocuğu zaten yaraladığını hissetti ve şimdi hiçbir sözü olmamalı
Hasta bilginin ağır yüküne ekleyin.

"Bundan bahsetmeye başlarsam," dedi kendi kendine, "anlatmaya devam etmeliyim
Onu öldürdüğüm-ve zamanla inanırdı-ben bile
Yapmak. "

Bir keresinde ona saldırmaya başlayan işkence düşüncesi buydu,
Her ne kadar tüm akıl ve sağduyulu silahlarla savaşmasına rağmen.
Mezarın yanında bile savaştı, geçilmez yüzü
Zihinsel işkencenin kalmadığı zihinsel işkencenin hiçbir işareti gösterilmiyor
herhangi biri. Ama cenazeden sonra "Falun" a geri döndüklerinde koydu
Elleri Alan'ın omuzlarında ve kederli bir şekilde dedi:

"Alan, sağ elimi ve gözlerimin görüşünü verirdim ve
beynimin gücü, eğer sana söylediklerimi sadece diğerine açabilseydim
Annen hakkında gün. "

"Ah, baba," diye cevapladı çocuk, bir keder paroksizmiyle, "belki de yaptık
Onu yeterince sevmiyor. "

Orada ayrıldı ve daha fazla konuşmadılar, her ikisi de
ağrılı olarak ayrılmış doğa; Ama her biri diğerinin elini sessizce çarptı,
Daha yakın dostluk jetonunda ve o üzücü gün boyunca yapmadılar
birbirlerinin yanında bırakın. Doktor öğleden sonra aradı ve
Onları birbirine yakın otururken ve ilgiye çalışırken buldum
Alan'ın sevdiği mimarlık üzerine yeni bir kitapta kendileri
konu ve şüphesiz yetenekleri vardı. Çok ıssız görünüyordu
ve her zaman çekici olan Dr Aldborough
Ayrılmış adam ve oğlu, refahlarından endişe duyuyordu. Hayır teklif etti
Zamansız rahatlık veya tezahürat kelimesi, ama onlara dedi:

"Benimle çık. Bu muhteşem bir öğleden sonra.
Midhurst ve hava ikiniz de iyi yapacak. Daha iyi uyuyacaksın. Ve
Alan, sigara içerken grileri halletecek. "

Çocuk aynı anda aydınlandı.

"Gitelim baba," dedi biraz hevesle.

"Git," diye cevapladı babası. "Sanırım burada kalacağım."

"O zaman kalacağım," dedi Alan. "Sensiz olamazdım."

"Bu durumda ikimiz de gideceğiz," diye cevapladı Profesör Thornton gülümseyerek;
Ve böylece o uzun gündeki mola için gerçekten müteşekkir oldular.

O akşam geri döndüklerinde, biraz daha neşeliydiler
Kendilerine rağmen Alan yatağa gitti ve uyudu ve Clifford yazdı
Eski Danimarkalı mürebbiye Bayan Knudsgaard'a, ona karısını anlatıyor
ani ölüm ve ondan gelmesini istiyor. Sonra onu düşünerek oturdu
ölü karısı ve evli yaşamlarının tüm koşulları. O
Ruhun acısının ve niyetin hassasiyetinin nasıl olduğunu hatırladı
onun içinde savaştaydı. Bir daha erken iyileşmemişti
Acı Saldırısı, uzun süreli paroksizmlerle saldırıya uğradığından daha fazla
Kendinden daha acımasızca parçalara ayıran kendini alım
Kendi kendine komisyon duyguları. Bütün küçük gerginliği hatırladı ve
Sürekli bozulan trajedilerin stresi stresi
zihinsel huzur. Bunu düşündüğünde kendini sertleştirdi.

"Bu trajedi oldu," dedi. "
Hayatımın geri kalanını bozmasına izin vermemeliyim. Ben kırk üçüm. Ne yapamaz
Bir adam hala kırk üçte mi? Ben kadar onunla savaşacağım
fethet. Beni ezmeyecek. Hayır, olmayacak. "

Onun şekilde korkunç bir kararlılıkla sandalyesinden ayağa kalktı.

"Ne dediğimi duyuyor musun?" Dedi, sanki geniş bir kitleye. "BT
beni ezmeyecek. "

Sonra gözleri karısının mektuplarının ve kağıtlarının bir kutusuna aydınlandı
odasında bulunmuştu. Kutuyu açtı ve bazılarını çıkardı
kağıtlar. Bunlardan birkaçı alındı. Birçoğu
Dün gece o kadar çok yazılmış mektuplar, sakatlandı ve damgalandı
Gönderi için hazır. Biri samimi arkadaşı Julia Stanhope ile birlikte
İskoçya'da kim geziyordu: Her zaman sahip olduğu bir kadın
sevilmedi ve kim düşündü, her zaman fakir Marianne'nin
Kontrolsüz öfke gösterileri. Mektupları post-kutuya koydu.
Ve görünüşe göre onun dergisi vardı. Bir
dergi. Tüm fırtınalı sahneleri düşündüğü gibi üzücü bir şekilde gülümsedi.
Elbette kayıt. Okumadı. Onu yırttı ve parçaları attı
ateşte ve kıvrılmalarını ve sırlarını uzaklaştırmalarını izledi
onlara. Ama bir sayfa, son sayfa yıkımdan kaçtı ve düştü
ayaklarında. Onu aldı ve şu sözleri gördü:

"_Septip 20thing _.-- geceye başka bir öfke daha vardı.
acı üzücü. Keşke ona söyleyebilseydim; Ama yapamam ve yapmayacağım. "

Bunlar onun son yazılı sözleri olmalı. En çok dokundular
Adamın çok gergin nazik doğasında ihale akorları. Onu unuttu
Kendi Acı çekiyor: Kendi öfkeli barış ve ruh uyumu:
Sürekli Zihin Kargaşası ile gölgelenen hırslar ve şemalar: kendi genişliği
Hayata bakış, gizlice çitle çevrili, şimdi bir yönde ve şimdi
Bir diğeri, onun zorlayıcı mizaçtansı. Bütün bunlar unuttu.
Onu anlamamıştı-ama-onu hiç anlamıştı? Ah,
Bu-tüm meselenin özü buydu; Ve şimdi hatırladı
Bu bir zamanlar onu bununla suçlamamıştı. Asla bir zamanlar yoktu
ona dedi ki:

"Ve sence içimde anlayacak hiçbir şey yok mu?
Kendinizi düşündüğünüz muhteşem kişi ol. Hepsine sahip olmayabilirim
sahip olmanız gereken hediyeler; Ama en azından ben bir insanım
Kendi ihtiyaçlarım ve ağlayan taleplerimle, benimle daha az ithalat yok
Seninle seninkinden. "

Bunu ona asla söylememişti. Ama bunu tekrar tekrar söyledi
tekrar ve neredeyse tekrarlanmasında kalbini kırdı.




Bölüm IV.


"Ve sonunda eve geldin sevgili yaşlı Katharine," Ronald Frensham
Her ikisi de müzik odasında ateşin üzerine otururken kız kardeşine dedi
Ronald's'ın Kensington'daki evi, bir akşam Mart ortasında. "Öyle
Seni tekrar görmek güzel. "

Katharine Frensham hiçbir şey söylemedi, ama elini uzattı,
Kardeş sessizce kavradı. Atmosferde bir uyum vardı,
Sessiz dostluk şarkısı. Hem erkek kardeşin yüzleri giydi
Sessiz mutluluk ifadesi her zaman açıklanamaz
Doğru mizaç, ne kadar zarif bir şey olduğunu hissetmek
birlikte bir kez daha. Müzik odası da, hassas bir şekilde döşenmiş
göze dinlendirici; Ve uygun bir sempati var gibi görünüyordu
Duvarlardaki resimler, raflardaki kitaplar ve
müzik aletleri, ikincisi rasgele yalan söyleyen ve diğerleri
Bir Chippendale kabinesinde dikkatlice yerleşmiş. Diğerinde küçük bir organ
Odanın sonu, çevreye tamamen tuhaf bir şekilde bir haysiyet verdi
Tüm müzik aletlerinin en zorlayıcı varlığı. A
Küçük beyaz Pomeranian köpeği ateşin önünde kıvrıldı ve
barışın etkisi için zaman için eklendi. Tabii ki biri biliyordu
doğrudan müzik başladı, kalkacak, bağırdı, olmayı reddedecekti
kaldırıldı ve onun kaynağına mümkün olduğunca yakın gidin
sinir-rahatsızlık; Ama şu an için bir köpeğin cennetinde-
Odadaki en iyi halı, en çok sevdiklerinin yakınında ve bu nedenle ayarlanmış
benlik ve durumla.

Ronald'ın evlenmesinden bu yana yaklaşık üç yıl geçti ve Katharine
İngiltere'yi sadece dünya hakkında seyahat etmek için terk etmişti. O ve kardeşi
her zaman yakın arkadaş olmuştu ve arkadaşlıkları hiç
Kendilerine ve onları tanıyanlara sevinç. Çocukluğundan beri vardı
"Ayrıntılar" olarak adlandırıldı. Birlikte avlandılar, ağaçlara tırmandılar,
Savaştı, eski Somersetshire evlerinde su samuru avlarını takip etti,
Çalıntı, basmış ve tüm eğlence ve kötülüklerini yakın zamanda başardı
ortaklık. Ve birlikte annelerini tutkuyla sevmişlerdi. Ve
Öldüğünde, onlara "Her zaman birbirinizi sev-bana hakim ol,
Ne gelirse-her ne olur. Birbirlerinin yanında dur. "Ve erkek ve kız
O zaman on beş ve on altı yaşından "her zaman-her zaman" dediler.

Böylece yıllar geçti. Büyüdüler ve evlerini yalnız bir araya getirdiler.
Ronald, ona bırakılan organ inşa işinin başı oldu ve
Babaları tarafından Katharine ve böylece iş ortaklarıydı
zevkte olduğu gibi. Ve hala ayrılmazlar olarak adlandırıldı. İnsanlar
"Ah, Katharine bir yerde, çünkü Ronald'ı görüyorum." Ya da onlar
Dedi ki, "Kath geldiği gibi Ronald uzak olamaz." Bir hikaye vardı
Ronald'ın bir piknikte "Benim için başka bir şey yok, teşekkürler ve
Kız kardeşim için başka bir şey yok! "

Ama sonunda kaçınılmaz oldu: Ronald bir
Çekici kız ve Katharine'nin acı bir deneyimine sahipti
hayatında ikincil düşünce. Ve sonra insanlar "ne olacak
Katharine yapıyor mu? Nasıl alacak? "

Şüphesiz davrandı ve kendini sıcak bir şekilde taşıyordu
ve cömert doğa.

"Ronald ve Gwendolen'in neşeli bir katılım süresi olacak" dedi.
kendini. "Tüm kıskanç duygularımı bir demir içinde kilitli tutacağım
güvenli."

Ve onlar, kendi tarafında herhangi bir üzüntü veya kıskançlıktan etkilenmemişlerdi.
Yine de acı çekti; Çünkü O ve Gwendolen'in ortak bir yanı yoktu.
Katharine özgür ruha ve geniş görünüme sahipti. Gwendolen
esasen dünyevi, sürekli artan
"Akıllı" olarak bilinen topluluk, konuşmaya değer bir görünüm olmadan, ancak
Bütün bunlar, onun güzelliğine ve onun rulmanına nefis bir şekilde katılıyor. İçinde
Metalik bir şekilde de Katharine'nin nezaketini takdir ediyordu ve
Kardeşliği sevgiyle kabul etmek için çok gerçek bir girişimde bulundu
ona teklif edildi.

Ama farklı bir dil konuştular. Tek eleştiri buydu
Katharine ondan yaptı ve sonra sadece Willy Tonedale, eski arkadaşı
ve hayran.

"Şey, sevgili Kath," bıyığını döndürürken dışarı çıkmıştı,
"Söyleyebileceğim tek şey dilinizi tercih ettiğim. Daha anlaşılır.
Belki de yavaş bir beynim olması gerektiği için olabilir. Her neyse,
İkisine de bir tuğla gibi davranıyorsun ve Ronnie eski bir yaşlı
Senden vazgeçtiği için Duffer. Benim olsaydın senden vazgeçmezdim
Kardeşim, büyükannem veya büyük büyükannem
O."

"Saçma, Willy!" Katharine gülünç bir şekilde cevap vermişti. "Olma
saçma. Ronnie'nin evlenmesi doğru. Her şey geliyor
günün yürüyüşü; Ve onu bırakmış olan ben olabilirdim. "

Bunu son kez o ve birlikte oturduğunda Ronald'a söyledi
evliliğinin arifesinde yanaklarıyla. Onu ne zaman rahatlattı
Gwendolen'in tutkulu hayranlığına ve arzusuna rağmen, o
yeni bir hayata girdiği düşüncesiyle parçalanmış hissettim ve
Kath'i geri dönülmez bir şekilde terk etmek.

"Kath, sevgili yaşlı kıdemli ortak," dedi, "hissediyorum-
Sen-şimdi noktaya geliyor-ben ---- "

Kırıldı, ama cümleyi bitirmeye gerek yoktu, çünkü
Katharine biliyordu.

"Her şey yolunda, sevgili yaşlı adam," diye yanıtladı. "Ve görüyorsun, biz
Yaşam için arkadaşlar. Ve seni terk eden ben olabilirim. Neredeyse ben
Üç kez yaptı! "

"Dört kez," dedi tuhaf bir şekilde. "Asla dört kez sahipsin!"

Ve ikisi de güldü. Bazılarında birçok neşeli zaman geçirdiler
Katharine'nin aşk işleri geçiyor.

"Ama en azından bizim yakınta yaşayacaksın," dedi Ronnie.

Başını salladı.

"Seyahat edeceğim," diye cevapladı, "
toprak. Her zaman büyük büyük ülkeleri görmek istediğimi biliyorsun
Büyük dünya. Ve bu benim şansım. Seni sevecek bir tane var
Ve sana bak, ben de ileri gidebilirim. Ama bana bir tane söz vermeni istiyorum
şey. Müziğinizden vazgeçmeyin. Çarşamba akşamından vazgeçme
dörtlü toplantılar. Bunu tuttuğunu düşünmeyi sevmeliyim
Eski hayatımızdan zevk ve Monsieur Gervais, Herr Edelhart,
Signor Luigi ve kendiniz birlikte keman yapmaya devam ediyorlardı
Çarşamba akşamları. Ve geri döndüğümde gelmeye çalışacağım
dörtlü gece. "

Bu üç yıl önceydi ve şimdi Katharine ondan dönmüştü
gezinti ve dörtlü gününde kardeşinin evine geldi. O
Eşyalarını Langham'da bıraktı, mahallelerini oraya götürmek istedi
Hayatını nasıl şekillendireceğini kararlaştırıncaya kadar. Ama Ronald
Acı gibi görünüyordu ve bu yüzden güzelinde birkaç gün kalmayı kabul etti
Ev. Gwendolen uzaktaydı, ama ertesi sabah geri geliyordu; Ve
Ronald, Katharine'ye karısının geri döndüğünü söyledi
Gezgin kendisi kadar sıcak olurdu. Bu arada kardeş ve kız kardeş,
Birlikte yalnız, çok değerli olan tatlı eski samimiyeti yeniledi
ikisi de. Eski zamanlardan, eski eğlenceli parçalardan, eski zorluklardan bahsettiler,
Eski yaramazlık parçaları, eski kavgalar, eski uzlaşma.

"Seni salladığım günü hatırlıyor musun?" Ronald dedi. "Bir
Aşk işlerimden birine karşı üzüldüm ve öfkemi kaybettim
Oldukça sessiz kaldın ve ateşe baktın. En çok sendin
rahatsız edici."

"Ve zararlar, üç tiyatro ve yeni bir gece elbisesi talep ettim,"
Dedi Katharine. "Ve Signor Luigi ikimizin de yürekten olması gerektiğini ilan etti
Kavga ettiğimiz için kendimizden utanıyor ve efektifin tek yolu
Zarar _him_ yeni bir Violoncello yay vermekti! Her zaman var
Bunun çok komik olduğunu düşündüm. "

"Şey, yayını bugüne kadar kullanıyor ve kraliçesi diyor," Ronald
söz konusu. "Seni görmek için ne kadar mutlu olacaklar. Senin hakkında hiçbir fikirleri yok
geri döndüm. Oynadıktan sonra her gece sarıldık
Sağlık, her birimiz tostu önermek için alıyoruz.

"'Ünlü Signorina'ya.'

"'Wunderbar Fraeulein'e.'

"'Gracieuse'a İngiliz mees.'

"'Kıdemli ortağa.'"

Gözyaşları Katharine'nin gözlerine geldi.

“Beni hatırladığına çok sevindim” dedi.

Konuşurken yükseldi, belki de kendi gözlerini saklamak için ve almaya başladı
müzik dışarı.

"Bunun dörtte kalemlerimizin sonuncusu olduğunu biliyor musun?" dedi.
"Gwendolen onları sevmiyor. Diğerlerine müdahale ediyor gibi görünüyorlar
Düzenlemeler. Kabul edilmesi gereken her davet görünüyor
O akşam için düzeltilecek. Ama çok üzgünüm. "

Katharine sessizdi.

“Onları uzun zaman önce bırakmalıydım ama sana söz verdim” dedi.
"Sanırım Gwendolen'in hattından biraz dışarı çıkıyorlar.
onu memnun etmek için. Onu her zaman tutkuyla memnun etmek istiyorum. O benim hayatım
tüm hayatım. "

"O zaman gerçekten mutlusun, Ronnie," dedi nazikçe.

"Evet, evet," dedi yüzü aydınlanıyor, "Tabii ki. Sadece
Bazen para konusunda endişeleniyorum, Kath ve olduğumuzu düşünüyorum
çok fazla harcama. Bu kadar korkunç bir çok para alıyor gibi görünüyor
diğer insanlara ayak uydurun-ve oh, bunun hakkında bir başkası hakkında konuşabiliriz
Zaman-ama dörtlüsünün paraya mal olduğu ve sanırım gitmesine izin vermeliyim
son. Evlenmediğim zaman farklıydı. "

"Dörtlü, yaşlı adamı durmama izin ver," dedi Kath. "Dört kişiyi seviyorum
Haftada bir kez düzenli olarak sağlığımı içmek. "

"Hayır, hayır," dedi ona gülümseyerek. "Paranı tutmalısın
kendin."

Ve sonra ekledi:

"Nerede yaşayacaksın ve ne yapacaksın?"

"Westminster'da bir dairede yaşayacağım; bu benim fikrim"
cevaplandı. "İngiltere'den uzun zamandır uzaktayken,
Sevgili Eski Thames, Parlamentonun Evleri ve
Manastır. Sık sık gözlerimi kapattım ve Westminster'i gördüm
görüş."

"Seni isteyen birçok erkekten biriyle evlenmek istemiyor musun, Kath?"
diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Katharine. "Sevene kadar evlenmedin
Tutkuyla, sen? Tutkuyla sevene kadar evlenmeyeceğim. Ve
Bu asla başıma gelmeyebilir ve yıllar geçtiğinden, yaptım
İşe girmek için aklımda. Kıdemli ortak sonunda istiyor
aktif bir ortak olun. Yapacağım bir şeye sahip olmak istiyorum, Ronnie. BEN
Bana karşı çıkmayacağını biliyorum. "

"Sevgili yaşlı kız," dedi sıcak bir şekilde, "istediğin gibi yapacaksın ve
İstediğiniz sürece veya kısa sürede. Müşterileri alacaksınız, yardım
Yazışma ile organ kılıflarını tasarlayın, sazları seslendirin, herhangi bir
Sevdiğin ölümcül şey. "

"Sadece seyahat uğruna seyahat etmekten bıktım," diye devam etti. "Eğer
Örneğin Mary Kingsley gibi zeki bir kadın oldum, o zaman yapabilirim
benim sonuçlarım olarak dünyaya yararlı bir şeye katkıda bulundu
seyahatler. Ama benim olduğum gibi, sadece hareket etmede gerçek bir lezzet yok
amaçsızca diğer globetrotter gibi. Hayır, yapacak bir şey istiyorum.
Tüm kadınları bir meslekle kıskanıyorum, Ronnie. Yalnızlık geldiğinde
hayatları, yapılması gereken bir şeyleri var, olsun
üzgün veya eşcinsel. Bu erkeklerin kurtuluşudur. Ve bunun olacağına inanıyorum
Kadınların kurtuluşu olun. "

"Çok yalnız mısın?" dedi, dürtüsel olarak ona döndü.

"Hayır, hayır," dedi kendini bir araya getirerek. "Ama oldu
Ne zaman ---- "

O anda kapı açıldı ve beyaz olan küçük bir adam
Saç odaya sıçradı. Katharine'yi görünce suskun durdu
Önce ve sonra gelişmiş koşu.

"Signorina, sevimli ve ünlü Signorina bir kez daha!" Ağladı.
"Ah, ne sevinç, seni burada görmek ne zevk!"

"Signor Luigi," diye bağırdı, "Seni tekrar görmekten ne kadar memnunum!"

"Ah," diye bağırdı, her zaman iki elini sıkarken ve sonra
Onları hafifçe öptü, "Dünya cennetle yer değiştirdi. Bende var
bir leetle dakika seni unutmadım. Buraya bakın, cep kitabım, hediyen,
En yakın sadık kalbime. Ve yay, 'Kraliçem', işte-altında-
Sadık kolum. Ah, o bir hazine. Onu iyi seçtik-sen ve
'Kardeş' ve I. Evet, bu benim muhteşem bir fikrimdi! "

"Evet, harikaydı," dedi Katharine gülerek. "Ne sıklıkla var
üzerine güldü. Hepinizi ne sıklıkla düşündüm. Ve görüyorum
Sözümü tuttu ve dörtte bir gece geri dön. "

"Son dörtlü gece," dedi. "Ama boşver. Bu bir
Sevimli bitiş. Ve biz için ekstra güzel oynayacağız
Signorina. Violoncello'mun mükemmel şarkı söylemesini sağlayacağım. Diğerleri-onlar
hiçbir yerde olmayacak! "

Kapı bir kez daha açıldı ve görkemli görünümlü bir Alman taşıma
Keman davası. Gür saçları ve şiddetli bir bıyığı vardı.

"Guten Abend, Signor," dedi. "Guten Abend. Sehr Kalt gece.
Meine Finger ---- "

Sonra aniden Katharine'yi gördü ve Signor Luigi sadece tam zamanında idi
keman davasının yere düşmesini önlemek için.

"Lieber Himmel!" Ağladı. "Seçkin öğrencimi görüyorum."

"Cehaletim ve sabırsızlığım için seçkin olan Herr Edelhart,
"dedi Katharine, onu selamladı.

"Ve Wunderbar Charm için," diye ekledi Alman hararetle. "Ah, bende
Bunun için bu kadar ayırt edici kimse yok. Diğerlerinin küçük bir yeteneği vardı veya
Hiçbiri-genel olarak hiçbiri-ve cazibe yok. Ama Fraeulein'in Wunderbar Charm-It
Tanımlanamadı-sadece hissedildi. Ah ve nasılsın
geri gelmek. Kemam onun en iyisini geceye söyleyecek. O yapacak
Fraeulein'i ağırlamak için kendine ilham ver. Diğerleri hiçbir yerde olmayacak!
Onlar----"

Sonra kapı tekrar açıldı ve karanlık bir adam, açıkçası Fransızca
İkna, oldukça rüya gibi ve meşgul görünen odaya geldi;
Ama Katharine'yi görünce gerçek hayata döndü ve yüzü kırıldı
parlak bir gülümsemeye çıktı.

"Mon Dieu!" Ağladı. "Matemoiselle bize geri döndü. Ah, _le Climat_
İngiltere'nin tespit edilmesi güzel, Fransızca bir baskı haline geldi. .
Sisler gitti. Ölü kalplerim canlı. Ve matemoiselle
mucize."

"Gördüğünüz gibi sadık hayranlara geri döndüğünü," Ronald
dedi, gülüyor.

"Sadık övgülere geri döndüğümü görüyorum," Katharine
Cevap verdi, ortasında gülüyor ve el sıkışıyor
tekrar tekrar. "Ama hepsi keyifli ve ben de daha genç hissediyorum
eski arkadaşlarım arasında olmak. Birbirimizi kaç yıl tanıyoruz?
On değil mi? "

"On yıl, beş ay," dedi Herr Edelhart, doğru bir şekilde.

"Onze, Onze," dedi Mösyö Gervais.

"Her zaman, her zaman!" İtalyanca ağladı, görevden alınmada kollarını salladı
ve sonra odada bir tür savaş dansı dans etmek.

"Ah, ha, Signorina yeterince acımasız olduğu için çok eşcinsel değiliz
Bizi bırak, "diye bağırdı. "Tra, la, la, tra, la, la!"

"Buraya bak Luigi, bir şekilde kendimizi davranmayı başarmalıyız," dedi
Ronald, küçük İtalyanları tutuyor. "Çünkü bir yabancı var
geceye geliyor ve hepimizin kızgın olduğumuzu düşünecek. "

"Bir yabancı," diye bağırdılar, "ve son gecemiz mi?"

"Ah, hepsini as," dedi Ronald, gülerek, "dün gecemiz olamaz."

"Bravo, Bravissimo!" Ağladılar.

Ve Herr Edelhart, Katharine'ye fısıldadı:

"Fraeulein eve geldi ve 'kardeş' duyularına geri dönüyor."

"Yabancı kim?" Diye sordu Katharine. "Ve bize nasıl cüret eder?
Böyle bir anda? "

"Zavallı adam, kimseye isteyerek girmezdi,"
cevaplandı. "Ama ona kendime sordum. O bizim bir komşumuzdu
Surrey yaz aylarında. Ve onunla birkaç kez tanıştım. Karısını kaybetti
Çok trajik koşullar altında ve o üzgün bir adam. İzinlememeliyiz
Bizim onun üzerinde kavanozumuz. "

Kapı açıldı ve Profesör Thornton duyuruldu.

"Benim göz kürelerim," diye fısıldadı Luigi, "eşcinsel görünmüyor,
O?"

"Mon Dieu!" Fısıldadı Gervais. "Sisler ülkesine ait. O
Bana ağrılı boğazları bir kerede ver. "

Katharine, Clifford Thornton'u almak için yükselmişti ve onu gördüğünde
Söyledi Gravely:

"Ama elbette seni tanıyorum?"

"Ve seni tanıyorum, elbette," diye cevapladı, neredeyse ağır bir şekilde; Ve bir
Sessizlik içinde birbirlerine baktılar,
Her biri enstrümanı elinde bekleyen dört müzisyen.

"Nerede tanıştın?" Diye sordu Ronald, önce Clifford'a dön ve sonra
Katharine'ye. "Seyahatlerinizde mi?"

"Bilmiyorum," dediler.
beden ve ruhtan tutuklandı.

"Şey, şimdi dörtlü için," dedi müzisyenler ve yeniden girdiler
Yayları ve ayarlanmış. Raptures'a girmek onların alışkanlıktı
kendi enstrümanları; böylece içerik iç çeker ve gizemli
Hayranlık ifadeleri yakında havayı dolduruyordu. İmzalı Luigi
Violoncello'nun üzerinde eğilerek ağlamaya devam etti:

"Ah, bacco başına, bir hazine için ne! Benim göz kürelerim-hafif
Mayın Göz Bedyaları-Maccaroni Yerli Toprağım, Ne güzel için
hazine!"

Her zaman neşeli küçük İtalyanlara güldükleri için güldüler,
Ve sadece Beethoven'ın Rasomoffsky Quartette'e yerleşiyorlardı
Signor Luigi Pomeranian'ı hatırladı.

"Ah, ha," dedi, "sevimli köpek howl-gitmeli-o ya da yapmalıyım
Gitmek. Onu Prestissimo'dan çıkaracağız. Çok, çok yaklaşacak ve
Bizi taklit et. Onu tanıyorum, haydut! Ah, imza profesörü, çok teşekkürler, hayır
Bunu yapmaya çalışırken kullan. Ayrılmak benim gibi büyük bir dahiye ihtiyacı var
o sevimli hayvan. "

"Ve şimdi sanırım güvende olduğumuzu," dedi
İsteksiz beyaz Pomeranian ve kapıyı kapatın.

Sonra sesler ve kahkahalar susturuldu, Herr Edelhart işareti verdi,
Ve dörtlü başladı, Violoncello'nun düşük notaları tarafından yönetildi.
Clifford Thornton ve Katharine, farklı köşelerinde oturuyor
oda, kendilerini harika bölgelerde kaybetti,
Sihirli asasının tek dalgası, girmeyi arzu eden herkese açılır.

"Krallığıma bak," diye fısıldıyor, "
Talimatlar-kendiniz için yolları bulacaksınız ---- "

Clifford Thornton, kalbinde çelişen duygular savaşı ile,
Girdi ve barış yolunu buldu.

Katharine de girdi ve bilinçsizce asil yolun
benlik ve durumdan hoşnutsuzluk.

"Ah, nasıl dinleniyor," diye düşündü adam.

"Ah, ne amaçsız, yalnız bir hayatım," diye düşündü kadın.
"Kendime veya herhangi birine faydası yok ----" Sesler öldü ve
Dinleyiciler uzak gezinmelerden geri döndüler. Katharine yukarıya baktı
ve yabancının mezar bakışıyla karşılaştı.

Ona soruyor gibiydi:

"Nerede buluştuk, sen ve ben?"

Ve sessiz cevabı şuydu:

"Sana söyleyemem, ama seni her zaman tanıyorum. "

Bir sonraki dörtte, Brahms'ın iki veya üç kez, o
yönüne bakmaya zorlandı ve onu yalnız otururken gördü
Odanın diğer sonu, soğuk rezerv izolasyonunda, bakıyor
Doğrudan ona geniş bir şekilde, o garip sorgulama ifadesiyle
İnce çizilmiş yüzünde. Merakla karıştırıldı, merakla tedirgin edildi.
Dörtlü bittiğinde neredeyse memnun kaldı ve gitmeye yükseldi.

Oyunculara gitti ve onlara teşekkür etti. Sonra Katharine'ye döndü.

"Güle güle," dedi ve bastırdığı bir gülümsemenin hayaleti
Hemen yüzünü geçmeye başladı. "Düşünmeye çalışıyorum ----"

Kırıldı.

"Güle güle," dedi ve kapıya gitti.

Ronald onu odadan çıkardı ve her biri sessiz kaldı
Signor Luigi, sağ kaydırıcısı ile ayrıntılı bir jestülasyon yaptı,
ve sonunda alnının ortasına indi.

"Signor benim gibi," dedi, "sadece bir Leetle Poco Agitato
beyinler. "

Ronald birkaç dakika sonra geri döndü ve şöyle dedi:

"Şey, şimdi, bize çok fazla müdahale etmedi, değil mi? Ve eminim
Müzik onu dinlendirdi, zavallı adam. "

"Kesinlikle ona zevk vermiş olmalı," dedi Herr Edelhart,
"Geceye büyük oynadık. Wunderbar'ım en iyisindeydim. Lieber
Himmel, ne kadar ses çıkarıyorum! Hepimiz en iyimizin wunderbar'ımızdaydık
Fraeulein'in Wunderbar Cazibesi. "

"Anavatan kendisine hayran kalmaz!" fısıldadı Gervais
Katharine'ye.

"Beyler," dedi Ronald, "Bunun '47 limanı için bir akşam olduğuna inanıyorum.
Bu konuda ayarlıyor muyuz? "

"Mükemmel melodi içinde," diye bağırdılar. "Bravissimo, 'Kardeş'!" Yani '47 limanında
Üç yabancı ve Ronald, cevap veren Katharine'yi tost etti
Tüm ulusların _entente cordiale_ ve uzun ömür ve
Quartette'in sağlığı.

"Asla sevimli Pomeranian köpeği gibi kapatılsın," diye ekledi.
"Ve geçici bir sapma anında kapatılırsa,
Ve tekrar çağrılana kadar Pomeranian gibi uluma! "

Hepsi izin aldıklarında, Katharine sevgiyle konuştu
Bu sadık eski yoldaşlar ve Ronald'a en azından yardım etmesine izin vermesi için yalvardı
ikisi için bir zevk olan dörttej üzerinde tutması
uzun yıllar. Ve sonra, kendi açık yolunda,
ön hazırlıklar, ona bu yabancı Clifford Thornton'u sordu.
onun üzerinde büyük bir izlenim bırakmıştı. Ronald ona bilinenleri söyledi
Bayan Thornton'un daha sonra gerçekleşen ani ölümünün trajedisi
karı koca arasındaki mutsuzluk sahnesi.

"Adama hayranım," diye ekledi Ronald. "Bu çok üzücü bir konumdu
İçinde olması ve kendisini iyi bir haysiyetle taşıyordu. Ve yapmadı
evini bırak. Sessizce kaldı, yaşadı ve görmezden geldi
Dedikodu ve mahalle konuşması. "

Katharine derinden ilgileniyordu.

"Zavallı adam, zavallı adam," dedi. "Sanki acı çekmiş gibi görünüyor."

Onu unutamadı. O gece tüm düşüncelerine nüfuz etti
Geleceğe yönelik planlarını düşünerek uyanık bir şekilde, Ronald's hakkında
sahip olacağından korktuğu yeni bir hayat,
Son üç yılda tanıştığı insanlar hakkında seyahatleri,
ile konuştu, beğenmedim. Gezici zihni buna geri döndü
Bir düşünce:

"Birbirimizi tanıyorduk. Ama nasıl-nerede-ne zaman?"




Bölüm V.


Bayan Thornton öldükten birkaç ay sonra Clifford Thornton ve oğlu
"Falun" da sessizce evde kalmıştı. Mahalledeki insanlar
ifadeleri ve sempati eylemlerinde ve tekrar tekrar
Hem Baba hem de Oğul'u evlerine davet etti; Ama Thorntons vardı
Her zaman o kadar ayrılmıştı ki, gerçek bir yakınlık mümkün değildi
onlarla. Profesör Thornton eski mürebbiye için yazmıştı
Ve onlarla kal ve ama onun için ne olduğunu hayal etmek zor
Bu iki ıssız insan kendileriyle yapmış olurdu. Froeke
Genellikle "Knutty" olarak adlandırılan Knudsgaard, neşeli bir yaşlı ruhtu
dünyanın yaşamak ve gelişmek için mükemmel bir yer olduğuna ikna etti.
Doğumdan Danca'dı ve Danimarkalılar, Norveçlilerin aksine,
İyi ruhlar ve _joie de vivre_. Yaşadı
İngiltere'de uzun yıllar ve İngilizce'yi mükemmel bir şekilde konuştu
Çok ilgi çekici olan yabancı aksan. Clifford onu sevdi ve gerçekten
Bunu iyi yapmış olabilir; çünkü ne zaman onun sorumluluğunu üstlenmişti
Küçük bir çocuktu ve ona tüm nezaketi ve
sıcak kalbinin yeteneği yetenekli. Eğer onun büyük belası varsa
Kalbini herhangi birine bağlayabilirdi, olurdu
Knutty. Ama adamın acı verici suskunluğu dışında, kendi duygusu
Şövalyelik onu cömert olamayan birine güvenmekten küçüldü
Ölü karısının karakterini tahmininde. Marianne ve Froeken
Knudsgaard hiçbir zaman arkadaş edinmeyi başaramamıştı; Ve bir veya ikiden sonra
Clifford'un evli evine yapılan ziyaretler, Knutty şunları söylemişti:

"Farvel, Clifford. Gelip beni Kopenhag'da görmelisin. Ben değilim
Henüz sana tekrar gelmiyor. Hiçbirimiz ziyaretten zevk almıyor,
Ve sadece hepinize zarar veriyorum. Auram Marianne ile eşleşmiyor
Aura. Ama çocuğun beni unutmasına izin verme. Onunla bazen yaşlı hakkında konuş
Knutty. "

Hemen toplandı ve Marianne'nin duyduğunda ona geldi
ölüm; Ama ona yakın olmasından çok memnun olmasına rağmen, ona söyledi
Hiçbir şey. Yine de, onun "Falun" da olduğunu bilmek bir rahatlıktı; Bir Konfor
onunla oturmak ve ona bir şey söylemeye başlamak için
Girişim her zaman başarısızlıkla sonuçlansa bile zihnine işkence yapmak.

"AK, AK," diye yansıttı, "Her zaman böyleydi. Eskiden denerdim ve
Buzda bir delik açın; Ve başarılı olduğumu düşündüğümde lo ve
Bakın tekrar donduruldu! Onun mizacından insanların zor var
o buzun altındaki zaman. Zavallı sevgili, hepsi. "

Elbette trajedinin dış koşullarını söyledi ve
Onu şaşırttı.

"Çok korkuyorum, knutty," dedi. "Alan karşı dönebilir
Ben."

"Sniksnak!" dedi. "Neden kendin için sorun çıkar? Neden dönmeli
Sana karşı mı? Zavallı Marianne'nizi öldürmüş olsaydın, elbette ---- "

"Ah, ama bazen düşünüyorum ----" Başladı ve sonra ayrıldı.

"Ne düşündüğümü biliyorum," dedi Froeken Knudsgaard, kalkıp dokunarak
örgü iğneleriyle kafasında. "Gitmelisin ve
bir kere. 'Falun'u kapatın ve laboratuvara sırtınızı çevirin. Almak
Hemen Yolculuk. "

"Sevgili eski Danimarka'ya geleyim mi?" dedi. Olduğu eski günlerde
Kopenhag'da Knutty ile birçok mutlu zaman.

"Bu yeterince uzak değil," dedi kararlı bir şekilde. "Sana tavsiye etmeliyim
Dünyayı ve hemen gidin. Bol paranın ve bol miktarda
zaman. Fikrinizi telafi etmek için milyonlarca yıl sürmeyin. Yarın başlayın,
İkiniz de. Alan'dan kurtulmak için iyi olacak. O sevgili bir çocuk ama o
senin gibi hassas olacak. Keşke ben de gelebilseydim. Ama ben de
eski ve şişman. Ama gitmelisin, Clifford. Burada kalıp ekleyemezsin
Kendiniz için saçma işkence icat ederek mutsuzluğunuza. Git ve
Önce Yankees'in bazı laboratuvarlarını görün ve sonra Japonya'ya koştuk
Tokyo'da Japon kimyager arkadaşınızı görmek için. Her zaman oldun
gitmekten bahsediyor. "

"Gerçekten gidip Knutty?" diye sordu, biraz özlemle.

"Ja, kjaere," diye cevapladı, ona başını salladı. "Aksi takdirde sahip olacaksın
çok daha uzağa gitmek; Aklından çıkmanız gerekecek. Ne
Bu rahatsızlık ve ben de bencil! Çünkü sen bozarsın
Çocuğun hayatı ve zavallı eski Knutty'nin hayatı. Gülümsemeyi nasıl sevdiğini biliyorsun
Ve gerçek bir Danimarkalı gibi mutlu ol. Tavsiyemi al, 'Falun'u kapat, git
Londra, birkaç gün boyunca bir otelde kalın, kendinizi eğlendirin, kitinizi alın,
Çok para harcayın ve sonra biletlerinizi alın ve Japonya'ya gidin.
Ve geri döndüğünüzde, Kopenhag'ı arayın ve beni gör. O zaman yapacağız
Gemilerin geldiğini görmek için sevgili limanınıza inin.
Yumurta ve tereyağı gemilerinde ne kadar ilgilendiğinizi hatırlıyor musunuz?
Çok iyi, bu yerleşti mi? "

Clifford Thornton sessizdi. Ama eski Dane'nin haklı olduğunu biliyordu,
ve onunla mücadele ederek her gün gidemeyeceğini
değişen koşulların muazzam yardımı olmadan çelişkili duygular.
Laboratuarında geçirdiği her saatin üzerinde geçtiğini biliyordu.
Gerçek dikkatini çözemediği konular zaman kaybedildi
ve boşa harcanmış.

"Ve günler geçtikçe," Knutty cesurca devam etti, "
Her şey hakkında farklı, sevgili biri. Ve sonra bir tane bulmalısın
aura auranıza tamamen sempatik olacak. Ah, salla
Başın Clifford. "

"Hush, sus, bunu söylememelisin," dedi ondan uzaklaşarak.

"Şey, iyi," dedi, yarısı kendine, "Belki de baskı yapıyorum
hızlıca. Ama gideceksin-bana bunu yaptın mı? Ve 'falun'u kapa
Tüm üzücü anıları? "

"Gizli kalbimde," diye düşündü, "'Falun'u havaya uçurmak istiyorum ve
sefil yerle yaptım! "

"Eğer uzaklaşırsak, sen de gelecek misin Knutty?" Dedi hevesle. "Yaparız
Sana böyle bak. "

"Yetmiş yaşında ve on yedi taş ağırlık!" O cevap verdi
Gecikir. "Hayır, hayır, kjaere, çok ağır bir sorumluluk olmalıyım. Hayır, ben
Seni kendi küçük Danimarkalı evimde bekleyeceğim, çok kötü bir şekilde yapılır
nezaketinizle rahat; Ve her gün 'Clifford'um
tekrar güneş ışığına giriyor. '"

Dikkatini çekti ve nazik elini öptü.

"Sana sadece en iç düşüncelerimi söyleyebilseydim; ama yapamam," dedi
ne yazık ki.

"Kendini asla ortaya çıkaramazsın, sevgili biri," diye yanıtladı. "Biliyorsun
Her zaman aklınızda neler olduğunu tahmin etmek zorunda kaldı ve her zaman
Elbette yanlış tahmin etti ve bu nedenle size yardımcı olamadı. eminim
İsteksiz kadar büyük bir zihinsel veya fiziksel acı olamaz
içimizdeki düşüncelerin baskısı. "

"Knutty," dedi, bir duraklamadan sonra, "zihinlerin ulaşabileceğine inanıyor musunuz?
Rüyalarda birbirleri? "

"Bilmiyorum, Kjaere," dedi. "Hiç kimsenin aklına ulaşmadım,
ya bir rüyada ya da birinden. Geçen yıllarda kendimi gururlandırdım
bunu yaparken ve sonra yanıldığımı öğrendim. Şu anki inancım
kimsenin gerçekte başka birine ulaşamayacağı ve her biri
İnsan sadece bir dili konuşur ve anlar-kendi
Dil-ve her birinin dili, İngilizlerin dediği şeydir
'lanet olası yabancı dil'. Affedersiniz sevgili, sözlerim olmayabilir
akademik, ama felsefi olmaları gerekiyor. Ve bu bana hatırlatıyor
Bence bu gerçek bir filozof oldun, Clifford. "

"Nasıl öyle, knutty?" dedi.

"Çok azını sordun," diye cevapladı "ve var
Acı ile başarılı bir mücadele yaptı. Ben buna doğru diyorum
felsefe. "

Övgüsünden kullanımdan kaçınarak başını salladı ve başka bir duraklamadan sonra
Dedi ki:

"Sence, knutty, başka bir kişiyi yaralayabilir
Bir rüya içinde mi? "

"Nasıl bilmeliyim?" Dedi, sorunlu görünüyordu. "Bana verilmedi
Bu tür konulara yansıyan cennete şükür. "

"Eğer yaralanabilirse, biri de fayda sağlayabilir," dedi, dikkat etmeden
onun cevabı. "En azından o rahatlık olurdu-diğerleri için."

"Ve neden senin için olmasın?" diye sordu.

"Ne yazık ki!" "Hayallerim her zaman başka bir yoldaydı" diye cevapladı.

Ama bunu söyledikten sonra aceleyle her zamanki rezervine geri döndü,
Ve Froeken Knudsgaard onu bir için bastırmak için çok iyi anladı
kendinden emin.

"Ayrıca, doku israfı olurdu," dedi kendi kendine. "Biri
Bir Alabaster effigy'ye basarken daha fazla başarılı olun. "

Ama bu şekilde aklına bir veya iki bakış vardı ve o
Zihinsel durumu hakkında gerçekten endişeliydi ve Alan için mutlu değil
herhangi biri. Kurnaz yaşlı gözlerini açık tuttu ve bunu görmeye başladı
Alan bazen babasıyla yalnız kalmaktan kaçındı. Biraz görünüyordu
Sanki aralarında bir gölge yükselmiş gibi onunla garip. O
Çok ayrılmıştı ve Knutty onu annesinin
ölüm.

"Bir çift buzdağı ile yaşıyorum," diye yazdı botanikçi yeğenine yazdı
ve Kopenhag, Ejnar ve Gerda'daki yeğeni. "Darling buzdağları her ikisi de
Onları, ama buzdağları aynı. Bu Arktik keşif gezisini buluyorum,
Tüm Arktik seferleri gibi, ciddi zorluklarla dolu. Yaz ve
Beni cesaretlendir, sevgili olanlar; Ve dondurulmuş bir bitki olmam gerekirse,
Kalplerinizin herbaryumunda benim için ekstra sıcak bir yer tut. "

Ama Alan diğer konularda ayrılmadı ve o ve eski Danca
Bayan birlikte mükemmel arkadaş oldu. Ona tekrar tekrar dedi:

"Knutty, neden bizi daha sık görmedin?"

Ve çenesini okşayarak knutty cevap verirdi:

"İklim, sevgili, iklim; ya çok sıcak veya çok soğuk; çok kuru
Ya da çok ıslak-genel olarak çok ıslak! Her neyse, atmosfer bana uymadı;
çok deniyor. "

Ve elbette "Falun" un zihinsel atmosferinden bahsediyordu.

"Falun" ı karşılaştırmalı neşe meskenine dönüştürdü ve
evi en şaşırtıcı bir şekilde aydınlattı. Çocuk acele etti
Binicilikten veya bisikletinden ev. Şimdilik geri dönecek bir şey vardı;
Ve knutty her zaman iyi bir öfkeydi, her zaman fotoğraflanmaya hazırdı
tam olarak istendiği ve her zaman sempati duymaya hazır
Elektrikli piller, mimarlık kitapları, kare kuleler, yuvarlak
Kuleler, telefonlar ve elbette kimyasal deneyler.

"Beğendiğiniz deneyleri yap," dedi. "Patlamaktan korkma
Ben yukarı. Yıllardır alışkınım. Aslında bunu tercih ederim.
Her şey monotonluktan daha iyidir. Beklenmedik her zaman keyifli,
Ve birkaç parmak üflemek oldukça ferahlatıcı bir
Heyecan verici moda, hatta bir kafa! Çoğu insan başlarını kaybeder
Çok daha az ilginç ve çok daha az provokasyon altında. Ve gelince
Kokuyor Alan, onlara ibadet ediyorum. Aslında, ben çok heyecanlı hissediyorum
Danimarka altında o sevimli sülfüretted hidrojen kokusu var
burun. Mimariye gelince, tüm gün boyunca her şeye dinleyebilirim
Bu konuda söylemelisiniz. Olacağına sevindim
mimar; Gerçekten başka bir şey olamazsınız, başka bir şey olamazsınız,
Babanızın kahramanı Alan de Walsingham'dan sonra vaftiz edildiğinizden beri.
Sadece Dinle: Bir Katedral Oluşturmayı Başarıyorsanız
İyi Ely gibi, seni ziyaret listemden keseceğim. Yani orada. Şimdi
Eski knutty'den ne beklemen gerektiğini biliyorsun. "

Kasvetli çizim odasını sevmedi. O oturmak çok daha mutluydu
Laboratuvar ve hatta karanlık odada daha mutlu, bazen Alan
onu ikna etti. Ve bazen onu bir yürüyüşe çıkardı, ki
büyük imtiyaz; Knutty'den nefret etmek için. Her zaman olduğunu ilan etti
Şeytanın icadı.

Aslında onu tamamen kazandı ve sonra birçok ince süreçle,
Babasına karşı gerçek duygularının ne olduğunu bulmaya çalıştı. O
Kuşkusuz babasını sevdi, ama rahatsız edici bir şey vardı
Zihin: temizlenmesi gereken bir şey; ve Clifford'un imaından
Knutty, ona karşı dönen çocuğun kendi korkularına göre
Baba da oğlunun ona karşı tutumunda bir değişimin bilincindeydi.
Her neyse, büyümesine izin verilmemelidir. O neredeyse
ikisi arasında dikkati dağıldı. Bazen olacağını düşündü
Bir süre ayrılmaları daha iyi ve diğer zamanlarda
Tam bir anlayışa sahip olmalarının daha güvenli olacağına inanıyordu
bir kerede. Bir sabah Alan'ın babası için gergin yolu güçlendi
İki buzdağının daha yakın olması gerektiği inancında
farklı kısımlara sürüklenmeden önce tekrar iletişime geçin
Asla katılamayacakları Kuzey Kutbu bölgeleri. Büyük zanaat yoluyla,
Sonunda Alan'ı annesinden konuşmayı başardı ve sonra bazı
Sorun yuvarlandı. O kadar acı bir şekilde pişman oldu ki
Annesine babasını tanıdığını ve birlikte mutsuz olduğunu söyledi;
O kadar acı bir şekilde pişman oldu ki, hepsi onun hatası olduğunu söylemişti.

"Ve bunların ona söylediğim son sözler olduğunu düşünmek için"
neredeyse bir hıçkırık ile dedi.

Babasını ona anlattığı için suçladığını söylemedi.
Önerilen ayrılık, ancak tekrarlamaya devam etti:

"Keşke bilmeseydim, eğer bilmeseydim."

Ve elbette kalbinde şöyle diyordu:

"Sadece baba bana söylemeseydi, bana söylemeseydi."

Knutty, çocuk ve babası için de dinledi ve yırtılmış hissetti. Clifford
çocuğunu yaraladı; Bu konuda şüphe yoktu. Ve sadece el
yara uygulayan, insanlar seviyorsa iyileştirici dokunuş verebilir.
Yine de, yalvardığı adam içindi,
Sevdiği oğlunun yaralanması.

"Görüyorsun, Kjaere," dedi, "Baban çok mutsuz.
Tüm hayatı sana söylememem. Ve biliyorsun ki çok iyi
Annen-çok nazik; Ve trajik üzerinde büyük ölçüde acı çekiyor
ölüm. Onun için zor bir zaman. Ve sana baktığında hatırlıyor
senin için de işleri zorlaştırdığını; Ve bu doğal olarak ona ekler
bela. Ve o hasta. Sen dışında kimse onu rahatlatamaz. Zavallı yaşlı
Knutty şimdi onun için iyi değil. O şimdi hiç kimseye faydası değil-o da
eski ve çok aptalca. "

"Ah, knutty, aptal olmadığını biliyorsun," dedi Alan öfkeyle. "Neden,
Her türlü şey hakkında çok şey biliyorsunuz-ve
kimya. Baba öyle diyor. Ve işe yaramaz olduğunu düşünmüyor; için
İlk söylediği şey, 'Knutty için göndermeliyiz' idi.

Froeken Knudsgaard bir an için gözlerini kontrol etmek için gözlerini kapattı.
Bu kelimeler ona çok değerliydi. Onları tekrar açtığında orada
İçlerinde bir pırıltı ve gözyaşı belirtisi yoktu.

“Belki de sonuçta o kadar aptal değilim” dedi. "Bildiğimi unuttum
kimya! Bir şey bildiğim için değil, sevgili biri, ama hakkında konuşabilirim
BT! Ancak, aynı şeye geliyor. Ve belki de o kadar işe yaramaz değilim
Ya, nasıl acı çektiğini ve ne kadar üzücü olduğunu anlamaya neden olursam değil
ve ona nasıl yardım edebileceğiniz. O sadece senin var. Onunla konuş, Kjaere.
Ona aklınızdaki her şeyi söyle. Olmayan her düşünceden kurtulun
dostluk. Ve şimdi eski knutty'yi sandalyesinden yukarı çek. Bu doğru.
Mange Tak. [B] Şimdi uyuyacağım. Ben uykuluyum Alan. Öyle
Karanlık odanın atmosferi. Babana sahip olacağımı söyle
Kasvetli çizim odasında iyi Danimarkalı horlama ve kimse beni rahatsız etmemeli
Japonya'ya yolculukla ilgili bazı planları ortaya çıkarmadıkça. "

Böylece Froeken Knudsgaard aceleyle geri çekildi, çünkü duymuştu
Clifford'un sesi dışarıda ve iki buzdağının yalnız kalmasını istedi
birlikte.

"St Olaf'ın kılıcıyla, çok yorgunum," dedi kendi kendine yattı
ıssız çizim odasında kanepede. "Kuzey Kutbu seferi
Yorucu yolculuklar. Hepsi, fakirimi terk edemezdim
buzdağları. "

Knutty esnedi ve esnedi ve sonra Marianne'nin portresine baktı
onun karşısında asılı.

"O kadını hiç sevmedim," diye düşündü. "Güzel, ama Billingsgate.
Clifford için oldukça yanlış aura. Ne kadar merhamet öldü! Yapamamak
Söylemeye yardım et, tabii ki benden utanmalıyım
Ahlaki bir insandı, ki çok şükür, ben değilim! AK, o Marianne!
Ve bencilliğinin nasıl bu şekilde ölmesi ve bırakılması nasıl
Yasak kalpli Clifford parçalara ayrıldı. Na, bu İngilizler, nasıl
İnatçı ve nezaketsizdir! Ve yine de onları seviyorum ve İngiltere'yi seviyorum
fazla. Ejnar ve Gerda gelip yeterince uzun süre kalırlarsa, onlar da severdi
İngiltere, ve çok düşkün oldukları için eski tante'lerine kızmak
Bu kötü ülke. Ah, İngiltere için savaşmam gereken savaşlar. BEN
St George'un emri verilmelidir. Ja, Ja ve hatırlamalıyım
Bu yosunları yarın Ejnar'a gönderin. Onların üstesinden geleceği ne kadar mutlu!
Ve Gerda da. Sevgili yüzlerinde botanik gülümsemesini görebiliyorum. Canım,
Dead-Clive Bitkiler, İkisi de! "

Ve knutty uyuyakaldı ve içinde bulunan yosunlardan muhteşem bir şekilde hayal etti
Buzdağları ve yeğeni Ejnar, Botanikçi ve eşi Gerda,
ve İngiltere'ye nasıl geldiklerini ve
Kew Gardens yetkilileri.

"Şimdi orada, sana söyledim!" Knutty zaferle, "Sana söyledim
Kew halkı bir saatin ilk çeyreğinden sonra size hakaret etmeyecekti.
Bir saatin ilk çeyreğinden sonra,
Yabancıları alma şoku, sizi görmekten mutluluk duyarlar ve
örnekleri değiştirmeye istekli olurdu. Onları biliyorum-sevgili, gururlu,
Kaba olanlar! Sadece yarda ve yarda kırmızı nasıl gevşemeyi öğrenmelisin
Kaset. Zaman alıyorum. Bunu itiraf ediyorum, Ejnar. "

Gülümsedi, güldü ve uyandı. Belki uyanan kahkahasıydı
onu ve belki de iki buzdağının sesleri
kanepenin yanında duruyor.

"Neredeyim-neredeyim?" Dedi, gözlerini ovalayarak. "Tabii ki ben
Unutmayın, yine Kuzey Kutbu'nda! Sen korkunç kimyasal bileşikler, söyledim
Ona söyleyecek bir şeyin olmadığı sürece zavallı yaşlı knutty'yi uyandırmıyorsun
Japonya'ya gitmek hakkında. "

"Sana söylememiz gereken şey bu," dedi Clifford ve Alan
birlikte.

Froeken Knudsgaard, baba ve oğluna uzak baktı ve onların
kol kolunda duruyordu. O ne olduğunu sormak için çok bilge bir kuşdu
Aralarında ve birbirlerine söyledikleri arasında geçti. Ayrıca, o
buzdağlarının sadece birkaç kelime açıklama kullanacağını biliyordu ve sonra
tekrar samimiyete sürüklenin. Bir bakışta Clifford'un baktığını gördü
rahatladı ve bu bir şekilde Alan babasının kalbini hafifletti ve
Kendi çocuksu kalbi de. Önemli olan tek şey buydu. İhale
İfade yüzünün üzerinden geldi.

"Bana yardım et, sevgili olanlar," dedi elini her birine tutarak. "Sen
Knutty'nin dizlerinin çok romatizmal olduğunu bilin. Ve Clifford, Kjaere, biz
Gerçekten bu yosunları gecikmeden Ejnar ve Gerda'ya göndermelidir. BEN
Bu sabah, ciddi bir düşüş yaşadıklarını duydum
mantar. Umarım yosunlar üzerinde uzlaşacaklarını umalım.
Ah, yolculuğunuzdan her türlü hazineyi getirmelisiniz.
Japonya."


[Dipnot A: _kjaere_, sevgili biri.]

[Dipnot B: _Mange Tak_, çok teşekkürler.]




Bölüm VI.


Böylece "Falun" kapandı ve Clifford Thornton, Alan ve Knutty ortaya çıktı
Londra'ya Langham'da iki veya üç hafta geçirmek ve
Japonya'ya yolculuk için biletler. Knutty her şeyden memnun kaldığında
Düzenlemeler tatmin edici bir şekilde devam ediyordu, buzdağlarını terk etti, ama
Nazik eski kalbinde iyi bir huzursuzluk ile. O öyleydi
Bu sahnenin değişiminin gerekliliği konusunda giderek daha sert ve
alışkanlık, çünkü Clifford'un mutsuz zihin durumunun onu engellediğini gördü
yine hayatını ve işini üstlenerek. Tabii ki,
koşullarda mutsuz olması gerektiği için doğal ve
Marianne'nin ölümünün trajik tarzını göz önünde bulundurarak; Ama yapamadı
üzüntüye ve kalıcı pişmanlığa ek olarak
Hassas karakterinden bir adam kaçınılmaz olarak
Böyle bir zaman, beyninin arkasında başka bir sorun vardı. O vardı
Ona hayali hakkında hiçbir şey söylemedi, ama garip yapmaya devam etti
Hayaller, rüyalarda telepati gibi psişik fenomenlere referanslar,
Düşüncelerin, bilinçaltı faaliyetlerin ve bunun konularının iletimi
Açıklama, Knutty'nin tamamen dışında olduğunu bildiği konular
Doğal araştırma ve düşünce yelpazesi. Bunun üzerine şaşırtıcı olarak, dedi
Kendisi, "Belki de onun ölmesini istediğini ve dehşete kapıldığını hayal etti
Rüya gerçekleştiğinde kendisiyle. Benim için çok fazla.
Benim için değil, bu gizli düşünce sorunları. Kesinlikle ben
Dünya, dünyevi; ve rahat için tüm vicdanda minnettarım
sıradan bir ruha sahip olmak. Ötesinde asla bir arzu alamaz mıyım. Ama ne yazık ki zavallı Clifford'um için özgürlüğünü bozacaksa kazandı
On altı yıllık mutsuz evli hayattan sonra! "

Ancak Knutty, Clifford'un evli sıkıntıları hakkında çok şey bilmesine rağmen,
Marianne'nin ölümüne kadar,
on altı yıl süren tahribatın ciddiyeti
Marianne ile arkadaşlık ruhunda işlenmişti. Onu tutmuştu
Dünyadan gizlenmiş gizli, sonuna kadar gizlenmiş
Marianne, neredeyse kendisinden uzaklaştı. Knutty sadece sahip olduğunu biliyordu
Yanlış kadınla evlendi-asla yapamayan kaba libreli bir insanla evlendi
Beynin ve karakterin hassas hassasiyetini takdir ediyor, doğuştan geliyor
Kalbinin şövalyesi ve aklının büyük olasılıkları,
Bununla birlikte, onları kolaylaştırmak için bir koruma bakımı gerekiyor ve
doğal gelişim. Yıllar geçtikçe Clifford'un
Kendi çalışma kolundaki işçiler ağır bir şekilde engelleniyordu ve
Bilimsel çevrelerde olduğu düşünülmediğini duymuştu
Erken erkekliğin parlak vaadini yerine getirmek. Olduğu düşünülüyordu
Boş zamanları ve anlamına gelen bir adam ve şüphesiz hediyeler,
Çok az olduğu için daha belirgin bir şekilde ön plana çıkmamalı
İngiltere'de kendisi gibi ödemeden bağımsız olan bilimsel adamlar
çalışın ve zamanlarını araştırmaya ayırabilir. Bir sorun vardı
o. Knutty, bir şeyin Marianne olduğunu biliyordu. Bazen, ne zaman
Onu sorguladı, Kopenhag'a yaptığı ziyaretlerde, dedi ki,
Omuzlarını silkiyor:

"Mizaç çekişimi, knutty. Mizaç çekişimi, neredeyse her biri
bela."

Ona söylediği tek şey buydu. Ama onu uydurduğunu öğrendiğinde
Marianne'den ayrılmayı düşünün ve Alan'a niyetinden bahsetmişti,
doğası gereği çok nazik ve şövalye olması gerektiğini anladı,
böyle belirleyici bir adım atmayı bile düşünmek için çaresizliğe yol açtı. İçinde
Sorununun bir kısmından bahsetmişken, yükümlü olduğu için derin pişmanlığı
Alan mutsuzlukları hakkında bilgiyle, sadece şunları söyledi:

"Görüyorsun, knutty, yaklaşık on beş yıl bekledim, ben
yeterince yaşlıydı ve sonra onun çok genç olduğunu gördüm. "

"Ama biraz mutluluğun yaşadın mı sevgili?" diye sordu endişeyle.

"Hayır, knutty, yok," diye yanıtladı.

"Ama işin vardı, Kjaere," dedi. "Bu bir sığınaktı
Kesinlikle? "

"Cennetim her zaman istila edildi," dedi. "Barış yoktu."

"AK," diye düşündü, "işleri için barış yapmalı ve bulmalı ve
kalbi için mutluluk. Bazılarına bakılması ve sevilmesi gerekiyordu
Uygun bir aurası olan sevgili kadın. Ve nerede, sefil? Nerede
o? Sadece yapabilseydi onun için bir yerde bekliyor olmalı
Onu görün ve hemen yakalayın. AK, ne kadar mutlu olmalıyım! AK, nasıl ben
Yüksek sesle ağlamalı, 'Gün ışığını görüyorum!' Bah, sadece kurtulabilirsek
Bu saçma kongre Time! Anlar yüzyıllar ve yüzyıllardır
duruma göre anlardır; Ve yine de ayarlamaya devam ediyoruz
Parish Saatinin Grevine Yaşamlar ve Duygular. Cemaat saatleri
Aslında! Dünyanın her yerinde her birini durdurmak istiyorum. "

Ama bu cesur duygulara söz vermek için girişimde bulunmadı.
Clifford onu Harwich'teki tekneye koydu. Güvenli konuyu tuttu
eseri ve tutuklandı hırsları ve entelektüelini uyandırmaya çalıştı
gurur.

Kendisine ve çocuğa şefkat nezaketinden dolayı ona teşekkür ettiğinde,
Cevaplandı:

"Ne yazık ki! Sevgili biri, ikiniz için yeterince az şey yaptım. Yapmalıyım
Her iki sevgili buzdağım için her şeyi doğru koymayı sevdim,
Ama bu mümkün değil. Ne kadar uzun yaşarsam o kadar net görüyorum
Kendimiz ya da diğer insanlar için meseleleri doğrudan koyamayız.
Sadece zorlukları karıştırabilir ve başkalarının da aynısını yapmasına yardımcı olabiliriz.
Bu yüzden sana söylüyorum: Endişelerinizi çabucak karıştır, Kjaere. Gıcırdatmak
Bu uzun gezi ve sonra geri dönün ve hayatınızı tekrar al. Gelmek
Test tüplerinize, platin tabaklarınıza, karbon bileşiklerinize,
Asimetrik karbon atomlarınız ve stereo izomerizmin üzerinde çalışın
Ve tüm bu tür rahatlatıcı saçmalıklar! Yap, sevgili! Sen senin
Şimdi en iyisi-üç-üç. Kırk üç nedir? Kırk üç olsaydım, ben
Her bilimin tüm dallarında keşifler yapabileceğime inanıyorum
Hangisi var ve var olacak! Geri dön ve herkesi vur
Başarılı çalışmanıza uyuyor. Gerçekten karbon bileşikleri hakkında konuşun! BEN
Berzelius, Crookes, Liebig, Faraday'ın bir bileşiği olmanızı bekleyin.
Hofmann, Gay Lussac ve diğer tüm kimya yaratıkları. Yapmadım
İsimlerini güzel bir şekilde çıngırak mı? Ah! Ne zeki bir yaşlı kadınım! İle ilgili
Tabii ki, bir Danimarkalı olmak, zeki olmaya yardım edemedim-ya da olduğumu düşünüyorum!
Ama şimdi orada! Nasıl konuşuyorum ve tekne gidiyor! Geçmişi Süpürme
Uzakta, Clifford. Unutmayın, bazı insanlar sadece uyanmaya başlar
Kırk üç, ve sonra her türlü muhteşem kalabalık yapmak zorundalar
Kalan yıllarında başarılar. Ve çocuktan korkma.
Seni kendi buzdağında seviyor. Ve geri dönmeye cesaret etme
Sana izin verene kadar 'Falun'. "

Parmağını kaldırmıştı ve hala eğlenceli bir uyarıda sallıyordu,
Tekne taşındığında. Clifford ayağa kalktı ve yapana kadar onu izledi
Onu artık görmüyor ve sonra Londra için trende yerini aldı.

"Benim iyi yaşlı Dane," dedi, "dünyadaki en iyi arkadaşım. Nasılız
Her türlü yolunuz olmadan devam edecek mi? "

Araçta yalnızdı ve düşünceleri engelsiz döndü
Knutty'nin onu süpürmesini istediği geçmişti. Süpüremedi
uzak. Marianne ölmesinden bu yana yedi ay oldu. O zaman
Bir günlük bir huzurun huzurunu bilmiyordu. Boşuna
kendisiyle akıl yürütmüştü. Sebebin kalıcı bir etkisi olmamıştı
duygular. Marianne'nin ölümü hakkında biriyle konuşsaydı, eğer
Açık başlı, tarafsız bir insanla konuşabilirdi
rüya dünyasının garip fenomenlerini düşünmeye alışkın ve
Günlük yaşamla gerçek ilişkileri, gizemli çalışmalar üzerinden
beyin, uykunun etkisi altında,
normal bilincin sorumluluğu, belki de sarsılmış olabilir
Onu çok ezen bazı yük. Ama içinde
Birincisi, doğa tarafından ayrıldı; Ve ikincisinde küçüldü,
Bilimsel bir adam olarak, bu tartışmalı toprağa girmekten,
doğrudan deneysel yöntemle doğrulanamayanlar. O bile
Zihin bu tür konulara ayarlanmıştı, kendini nasıl getirebilirdi?
herhangi birine söylemek:

"Bu benim hayalimdi ve onun. Şimdi söyle bana, karımı öldürdüm mü?"

Bu yüzden savaşla kendi başına savaşmak zorunda kaldı ve böyleydi
savaştı. Bir gün "Geçmişin beni ezmesine izin vermeyeceğim. Yapacağım
Sadece Marianne için elimden gelenin en iyisini yaptığımı hatırla,
Kendimin en değerli kısmı-çok beyin gücüm, düşünme gücüm
ve çalışıyor. Yas ile geriye bakıyorum ve başardığımı görüyorum
Yapmayı amaçladığım her şey nadiren; Konuları kaybettim
Bunun ve bunun iplikleri ve ayrıca ince alışkanlık
konsantrasyon. Marianne hayatımı ve kariyerimi mahvetti. Ama şimdi o
gitti ve ben özgürüm. Ve kırk üç yaşında, sağlıkla
Hala beni ve çalışma güçlerimi sağlam bıraktı, elbette izin vermeyeceğim
Bu trajedinin hatırlanması benim ve özgürlüğüm arasında mı yükseliyor? "

Ama ertesi gün, bu zihin bravado kendini harcayacaktı ve o
Sadece Marianne'nin öldüğünü ve kesinlikle
Ölümünde bir rol vardı. Son çatışmalarına düşmüştü
mizaçlar. Victor olarak kaldı. Ve yine de zafer yok. HAYIR,
Aksine Marianne, hiç olmadığı gibi muzaffer oldu. Ve o o
Yoksul ve pişman kaldı. O zaman ondaki tüm acıma ve nezaket
Kendi yargısında onu kınamak için ayağa kalktı. Kendi şikayetlerini unuttu
ve sadece onunkini hatırladı; Listesine cömert el ekleyerek. Nerede
Neredeyse bir tane talep edemezdi, ona on, yirmi, yüz verdi.
Ve ertesi gün onları tekrar aldı, sadece yapılan zararı hatırlayarak
onun için çalkantılı ruhu tarafından. Hatırlarken ürperdi
sürekli tahrişler, kontrolsüz öfkenin anlamsız sahneleri,
Çılgınca kıskançlık, işinin ona ilham verdiği görülüyordu, küçümseyen
ifadeler onun için en değerli şeylere karşı fırladı
Dünyada en çok hayran olduğu insanlara yönelik eleştiriler.

Bütün bunlar onun üzerinde muazzam bir etki yaratmıştı, ancak her zaman olmasına rağmen
görmezden gelmeye çalıştı. Ama sahneleri görmezden gelemedi. O teslim oldu
onlara. Hayatı ve ruhu ondan çıkardılar. Ve Marianne bunu biliyordu.
Gücünü biliyordu ve acımasızca kullandı. Hayatı boyunca görünüyordu
sanki onu niyetini gördüğünde rulmanın ötesinde tahriş olmuşmuş gibi
laboratuvarındaki bazı görevlerde; Sanki kasıtlı olarak kalkmış gibi
günün işini mahvetmek için sahne ve sadece
En azından o sabah için beyin gücünün kumaşını mahvedti.

Taşıyıcıya yaslanırken tüm bunları üstlendi. Hatırladı
Bu knutty, acı ile başarılı bir mücadele yaptığını söyledi. Oldu
Acı olmadığı doğru; Ama övgü alamayacağını biliyordu
Kendisi bu skorda. Çünkü acının onu mahvettiğini keşfetti
Yetenekler huzur istemekten daha acımasızca; Ve böylece,
kendini korumak, kalbinin kalesini korumaya çalışmıştı
o düşmana karşı kalıcı olarak güçlendirildi. Knutty de olduğunu söyledi
çok az hayat sordu; Ama şimdi geriye dönüp baktığımda, sorduğunu biliyordu
Dünyanın en büyük şeyi, en çok ihtiyaç duyduğu şey --_ barış_.
Barış. Marianne'nin yaşamında barışı yoktu; Ve şimdi biliyordu
Her şey, ulaşıp ulaşamayacağı kendi iradesine bağlıydı
onbirinci saatte.

"Benden geçmişin anısını koyabilirsem, morbid korkuları boğmak,
Ve Marianne'nin ölümünden sorumlu olmadığıma inanıyorum, yapacağım
Barışa ulaşın, "dedi.

"Sorumlu," diye tekrarladı. "Nasıl sorumlu olarak kabul edilebilirim
Önümüzde uykuda güç olduğu kanıtlanmadıkça
Hayallerimizde bizi ezmekten kötü düşüncelerimiz? "

"Hareketsiz güç," dedi. "Daha çok değil mi, kanıtlanmadı mı, kanıtlanmadı,
kesinlikle içimizde bir canlı güç olmalı
Ulaşıp uymadığımızı ya da uyuyalım zihin tutumumuzu kontrol et? "

"Ah, sorun bu," dedi kalkıp huzursuzca hareket ettikçe
Taşıyıcının diğer ucu. "Sorumluluktan değil
hayal, ama gündelik zihin tutumundan
rüya. Farklı hissedip düşünebilseydim, rüya görmüş olabilirdim
farklı şekilde ve daha sonra farklı bir mesaj iletilir
Zavallı Marianne. "

Böylece kendine işkence etti; kendisiyle tartıştı; Savaşla savaştı;
fethedildi; fethedildi ve çekişme ile yıprandı, tüm
Daha tutkuyla, çalışma ve unutma gücünü ima eden barış için.

"Peki hayatta iş ve barıştan daha büyük ne var?" dedi.

Yalnız kalbinde bir şey fısıldadı, "Aşk var."

"Evet, evet, aşk var," diye cevapladı sabırsızlıkla. "Ama aşk geçti
Ben tarafından. Ben ve aşkın birbirimizle hiçbir ilgisi yok. "

Ve sonra aniden geçmiş anısından süpürüldü ve buldu
Kendisi Katharine Frensham'ı düşünüyor.

"Onu daha önce nerede gördüm?" diye sordu kendine. "Yüzünü biliyordum. Ben
sesini biliyordu ---- "

Tren durdu.




Bölüm VII.


Gwendolen, Katharine'nin dönüşünden bir gün sonra eve geldi ve ikisi
Kadınlar, farklı bir dil konuşmasına rağmen, gerçekten memnun oldular
birbirimizi görün. Katharine, Gwendolen'in daha güzel olduğunu düşündü
Şimdiye kadar ve cömert kalbi ile kayınbiraderinin
evlendikleri erkekler tarafından ibadet etmek için doğan kadınlardan biri
Her ve her şeyin yok olması. Ten rengi mükemmeldi
Özellikler birbirleriyle uyumluydu, gülümsemesi büyülüyordu. O
Gözler onun en az çekici kısmıydı; Biraz soğuktu. O
Figür Grace'in kendisiydi ve onun yatağı da öyleydi. O giyinmiş
Arızasızca, ama sessizce abartılı bir şekilde, o Katharine
tuvaleti olduğu muazzam harcamayı düşündüğünde dehşete düştü
ima edilen; Lüks evin yönetiminde de para
onu dikkate almıyor gibiydi. Katharine bunu hatırladı
Ronald'ın kendisi artan masrafları hakkında huzursuzluk ifade etmişti;
Fakat onun adına kendi endişesini ima ettiğinde, sadece omuz silkti
omuzları ve dedi ki:

"Ah, herkes böyle yaşıyor, Kath.
Burada. Kişi toplumda olmak istiyorsa bir stil tutmak zorunda. "

"Şey, yaşlı adam," diye cevapladı, "Söyleyebileceğim tek şey fiyasko yapma
ve mazeretle bir gün aniden ülkeye emekli olmak zorunda
Kırsal yaşama şiddetle aşık olmanız. Herkes bilir
Bunun ne anlama geldiğini ve sadece bir kişinin saçma görünmesini sağlıyor. "

Ama bu kadar bile onu karıştırdı ve Katharine daha fazla dedi. Zaman gibi
Devam etti ve dönüşündeki ilk zevk sifonu solmuştu, o
değiştiğini gördü ve etrafındaki atmosfer de değişti.
Eski mutlu yaşamlarına ait eski kişisel arkadaşlarından hiçbiri
evini ziyaret etti. Şimdi onunla temas halinde olan tüm insanlar
"Akıllı Tür" olarak adlandırılan sadece tanıdıklar, çoğu
Aşırı giyinmiş, az giyinmiş, akılsız kadınlar ve erkeklerin züppeleri
Katharine ve Ronald eski günlerde bakmazlardı. Katarin
düşünce:

"Sanırım bu kadınlar 'saygın' olarak adlandırılan şeydir, ancak onlar
Bakma. Ve bu kadar hoş ve ilginç değiller
_Bona-fide_ demi-mondaine dört kişilik Amerika'da seyahat ettiğim
günler. Onun da bir kalbi vardı ve bu insanlar böyle bir
Eski moda mülkiyet. Sanırım güncel değilim. "

Bir veya iki kez eski arkadaşlarından sonra sordu.

"Grahams nerede? Willy Tonedale nerede?" diye sordu.

"Ah, Grahamlar gitti," diye cevapladı Ronald kayıtsızca "ve
Willy beni görmek için ofise geliyor. Bunu tercih ediyor. O diyor
Burada tanıştığı insanları sevmiyor ve onu sevmiyorlar. Hissediyor
ondan. "

Katharine yine sessiz kaldı. Willy Tonedale olarak hissetti. Ve
Sadece çevresi ile uyumsuz değildi, aynı zamanda
Günler geçti, Gwendolen onu kıskanıyordu ve
Kalmaya devam ederse, yakında bir uyumsuzluk kaynağı olurdu.
karı koca. Çünkü Ronald tutkuyla bağlı olmasına rağmen
karısı, tapınıyor, gerçekten de, takıldığı zemin, yapamadı
kız kardeşine sahip olmayı sevdiği Gwendolen veya kendisinden oldukça saklanıyor
onun yanında.

Doğası gereği olmayan Gwendolen, büyümesini fethetmeye çalıştı
kıskançlık; Ancak girişimleri başarılı değildi. O daha çok
Bundan utanıyor, çünkü metalik tarzında Katharine'ye hayran kaldı.
ve onunla arkadaş olmak istedi. Ama bir sabah tarzı çok
Yetersiz, bu Katharine, onun hakkında herhangi bir uyarı vermeden
Niyet, gövdelerini paketledi. Paketlendiklerinde içeri girdi
Sabah odası ve bürosunda oturan Gwendolen'e eğildi,
Birkaç akşam yemeği partisi için kokulu davet kartı yazıyor.

"Gwendolen," dedi nazikçe, "Seni terk edeceğim canım. Yapmalısın
Bir öfkeyle kaçtığımı düşünmüyorum. Ama senin dayanamıyorum
kıskançlık, ne de fark etmemeye görünme zorluğu. Asla yok
herhangi biriyle gergin ilişkilere alışkındı. İnsanlar her zaman var
yürekten bana sahip olmasını istedim; Ve yürekten sevindim
onlarla birlikte olmak. Bir üst tarafta yalnız yaşamayı çok tercih ederim
Günlüklerimle lüks bir evde zor şartlarda olmak
arkadaşlar. Tüm gücümü ve hayattaki tüm zevkimi kesiyor: ve
amaç yok. Sana ve Ronnie'ye fayda sağlıyor olsaydım, belki de olabilirim
kalmak isteyecek kadar erdemli; Ama sadece ikinize de zarar verdiğim için
Gitmek istiyorum. Ve beni almanı istiyorum: böylece ikimiz de orada hissedebiliriz
kötü niyet yok. Eşyalarını giy ve Langham'a gel ve yerleş
İçeri girdim. Beni öp ve şimdi ve her zaman iyi arkadaş olalım. Hayır, hayır canım,
Bunu tartışma. Yapmak için gezinmelerimden geri dönmedim
Evin mutsuz. "

Gwendolen utandı ve dokunuldu ve hatta iki veya üç metalik döktü
kokulu zarflarda gözyaşları.

"Kıskançlığımı çok güzel sakladığımı sanıyordum Kath,"
söz konusu.

"Sevgili çocuğum," diye cevapladı Katharine, "kutup ayısı bulabilirdi
dışarı. Zarif ve zarif penetrasyon gücü gerektirmez. Kıskançlık
Hissedilir, tadı, hemen görülür. Gerçekten saklandığını düşündün mü
BT?"

Gwendolen başını salladı ve Katharine çok nazikçe güldü.

"Şey, canım, en azından denedin," dedi. "Şimdi gel, giy
En güzel şapka ve hemen bırakalım. "

Böylece daha fazla tartışmadan gittiler, Katharine'nin zihni
tamamen konuyla ilgili. Ve Ronald eve geldiğinde
Akşam, şaşkınlığına, kız kardeşinin kaçtığını buldu.

"Herhangi bir kelimenin var mı?" diye sordu endişeyle.

"Hayır, hayır," diye cevapladı Gwendolen. "Keşke olsaydık. Olmamalıyım
O zaman böyle bir sefil hissediyorum. Kath kıskançlığıma dayanamayacağını söyledi.
ve evimizi yapmak için gezintilerinden eve gelmemiş olduğunu
mutsuz. Bu konuda çok güzeldi ve sevdiğini ve hayran olduğunu merak etmiyorum
o. Bence büyük ölçekte inşa edilmiş büyük bir yaratık, Ronnie ve
Ben korkunç bir anlam ruh duyuyorum ve kendimden nefret ediyorum ve hor görüyorum ---- "

"Hayır, hayır sevgilim, o değil," dedi, onu rahatlatıp öptü.
"Ama üzücü. Üzgünüm. Sana böyle veren iyi yaşlı Kath'ım
Bana şikayetsiz! Üç yıl sonra eve geldiğini düşünmek '
Bulmak için yokluk birkaç gün bizimle mutlu kalamıyor. "

Çizim odasında yukarı ve aşağı doğru ilerledi, kalbi üzüntü ile parçalandı ve
kaygı.

Saat altı vurdu.

"Ronald," dedi Gwendolen, "Sadece altı-çok yorgun değilseniz, izin ver
Biz ona gidip onu geri getiriyoruz. "

Aynı anda aydınlandı.

"Onu görmek için kilometrelerce giderdim, Gwen," dedi hevesle-"Miles".

"Ve ben de öyle," dedi. "Ne kadar görmek istediğimi hayal edemezsin
Yine. "

Hiç birlikte o kadar yakın olmamışlardı ve ne zaman olduğu kadar sempati içinde
Katharine'yi bulmak için başladılar. Ronald kınamaya çalışmadı
Gwendolen ve gerçekten de gerek yoktu. Sınırlı doğası kadar
izin verecekti, ona eklenen pişmanlık ile aşıldı
İbadetinin gözlerinde güzellik. Onlar yaklaşık yedi yaşındaydı
Katharine'nin kapısını çaldı. Katharine duymadı. Onu çizmişti
Ateşe başkanlık etti ve düşünceleriyle meşguldü. Yalnızlık vardı
Kalbinin bulundurulması; Çünkü bunu daha erken bilmesine rağmen veya
Daha sonra bu soğuk ziyaretçi onu soğuk algınlığı ile istila ederdi.
Gelmek, olacağını hayal ettiğinden bile daha kötüydü.

"Neden döndüm?" dedi. "Eğer geri dönecek hiçbir şey ve kimse olmasaydı
Çünkü neden geri dönmeliyim? Ev-açıklık-ah, evet-ve sevgisi
eski ülke. Ama o zaman bile, eğer bir bağ yoksa ve istenmezse, ne
Hepsi değer mi? Bir ülke başka bir ülke, hayırsa
Her yerde aşk-niş. Ve bundan daha büyük bir yalnızlık olamaz
Eski koşullarda bulunan yeni olarak değişti. "

Yalnız görünüyordu, güçlü bir ağaç gibi yalnız ayakta kaldı
Dağ tarafı, sadece fırtınalarla yüzleşmek için. O uzun boyluydu ve
Gwendolen, büyük ölçekte yapıldığını söylemişti. Küçük bir şey olmadığı için
Onun çekici görünüşü, bu yüzden de zihninde küçük bir şey yoktu. Öğrenilmeden veya zeki olmadan, belli biriyle doğmuştu
sınıflandırılamayan, ancak sadece hissedilen ve
görülen. İnsanları ona çeken buydu; Ve bunu bildiği için
Her zaman onu sevmeye hazırdılar, tarzı bu basit gördü
Genellikle bilinçsiz küçük çocuklarda. Acı ve sert
Yargılar doğasına yabancıydı; Ve şimdi, hissetmesine rağmen
Issız, acı düşüncelerden kurtuldu. İle hatırladı
Ronnie ile tüm mutlu yoldaşlık yıllarında minnettarlık-
Yıllar: Tüm ömrü ve neredeyse onun; çünkü o onun kıdemli biriydi
sadece yıl ve anneleri her zaman iki çocuğun
Dostluklarına bir kerede başladı.

"Yeryüzündeki hiç kimse homurdanma hakkı yok," dedi Katharine, "
Otuz altı yıl yakın geçirecek kadar şanslıydı
Sevgili olanlarla arkadaşlık. Ve muhteşem bir zamandı;
Birinin hayatının geri kalanına teşekkür etmek için bir şey. "

"Ve onunla yalnız ve güler yüzlü güzel bir ev geldim
eski koşullar, "dedi." Bu mutluluğu bekleyemezdim
devam etmek. Ve belki de hızlı bir şekilde sona erdi,
Gitmek çok zor bulmadan önce ---- "

Sonra vuruş dışarı çıktı, ama Katharine hiçbir şey duymadı.

“Her durumda yeni bir hayatla yüzleşmek zorunda kaldım” dedi.

Vuruş tekrar geldi-bu sefer yüce. Katharine bunu duydu. O gitti
kapı ve açtı. Gwendolen ve Ronald dışarıda durdular.

"Ah, Kath!" Gwendolen ağladı, kollarını söndürdü.

"Gelmeyi özlemişti," dedi Ronald.

"Hemen gel," dedi Katharine, her birine bir el tutarak,
Ve onları odaya çiziyor. Gözlerinde gözyaşları vardı ve orada
yüzünde bir karşılama gülümsemesiydi. Kalbindeki ürperti dönmüştü
sıcaklık. Belki de o zaman o zaman ne olduğunu biliyordu
başından sonuna kadar; Çünkü kol zemine çöktü ve ağladı. İzlediler
Sessizce. Hiçbir şey yapamayacaklarını ve hiçbir şey söyleyemeyeceklerini hissettiler. Yani onlar
bekledi. Ama yukarı bakıp gülümsediğinde Gwendolen diz çöktü
yanında ve Ronald onun üzerine eğildi ve eskisinde olduğu gibi kulağını sıktı
Özel sempati ve dikkat göstermek istediği günler.

"Biraz ağlamaya yardım edemem," diye bağırdı, "Çünkü çok mutluyum."

"Mutlu?" Dediler dediler.

"Evet, mutlu," diye tekrarladı.
en önemli şey. "

"Geri dön, Kath canım," diye yalvardı Gwendolen. "Çok farklı olacağım. Sen
Bana böyle bir ders verdim. Ne kadar utandığım hakkında hiçbir fikrin yok
kendimin. "

"Hayır; geri dönemem," dedi Katharine başını sallayarak. "Biraz
belki zaman. Ama şimdi değil. Hayır, Ronald, yaşlı adam, şimdi değil. Biri yapmak zorunda
İleri git, biliyorsun-ve yalnız. "

"Ama bizi hayatından çıkarmayacaksın, Kath canım?" Ronald dedi
ne yazık ki.

Kol boyundan yükselmişti ve şimdi kolunu her birine koydu
ve onları ona çekti.

"Benden o kadar kolay kurtulmayacaksın," diye cevapladı
Bazı eski parlaklığı. "Evinden atlayabilirim ama dışarıda değil
hayatının. HAYIR; Ben her zaman seninim ve her zaman senin için hazırım. Ve şimdi
Bence akşam yemeği yemeliyiz. Bilirsin, canım, inkar yok
Bu büyük duygular büyük açlık üretiyor! Açlıktan ölüyorum. "

Böylece birlikte yemek yediler ve mutlu bir akşam geçirdiler; Ve onlar ne zaman
İyi geceler diyerek, Gwendolen fısıldadı:

"Bize tekrar gelebileceğini hissettiğinde, Kath, nasıl olduğunu göreceksin
Farklı olacağım. "

Ronald bir anın arkasında kaldı:

"Kath, seni burada yalnız bırakmak korkunç-hissediyorum
Korkunç bir şekilde-şimdi bile gelmedin mi? Yap, sevgili yaşlı Kath. "

Ama Katharine başını salladı ve onu yoluna gönderdi, umut verici,
Ancak, bir veya iki gün içinde organ faktörüne gelmek. Onlar sonra
gitmişti, salonda birkaç dakika sürdü ve bazılarını izledi
Birlikte duran ve gülen insanlar. Herkes
Bazı eşyalara sahip gibi görünüyordu. Stern görünen ordu vardı
İki güzel kızı dışarı çıkarken sert özellikleri rahat olan adam
Asansör ve koluna dokundu.

"Biz hazırız baba," dediler ve üçü kol kolundan çıktı.

Sonra iyi küçük oğluyla birlikte o yakışıklı anne vardı, her biri gururlu
diğerine düşkün ve düşkün; Ve o mutlu genç çift, merkez
bir grup arkadaşın; Ve onun koluna yaslanan sakat adam
Yüzü ihale koruyucu ve sevgiyle etkili olan karısı.

Katharine tekrar ıssız hissetti. Yavaş yavaş okuma odasına girdi.

"Makaleleri okuyacağım," diye düşündü ve kişisel
önemlidir. "

Okuma odasında kimse yoktu; En azından hayır olduğunu düşündü
Birincisi, kendini arkasına saklayan genç bir çocuğu bulana kadar
kağıt. Ateşin yanında oturuyordu ve sandalyesini çekti
Ateş de ve okumaya başladı. Daha önce onu selamlamıştı; için
Katharine, görmezden gelmenin katı İngilizce kuralını gözlemlemedi.
bir yabancının varlığı. Bu yüzden "İyi akşamlar" demişti, sanki
yetişkin bir arkadaştı ve belki on beş kişilik genç bir yabancıydı
yıllar.

Çocuk biraz renklendirdi ve "İyi akşamlar" dedi ve çabucak emekli oldu
tekrar 'grafiğe'. Sonunda 'grafiği' bıraktı ve
Katharine dedi ki:

"Eğer yapsaydın 'grafiğe sahip olabilir miyim?"

Bir kerede ayağa kalktı, ona getirdi ve ona utangaç baktı. Bir şey
Tutmulu yüzünde onu onunla konuşmaya itti.

"İyi bir sayı mı?" Dedi, ona gülümseyerek.

"Evet," dedi.

Ve bir pislik ekledi:

"Okulumun ve futbol takımımızın bir fotoğrafı var-tam da öyle-
arkadaşlar için çok iyi. "

"Ve sen de burada mısın?" Diye sordu Katherine, yüzüne bakarak ve sonra
Onu resimde bulmaya çalışıyorum.

"Hayır," dedi, "Ben orada değilim. Bu dönem okula gitmedim."

"Hasta mı?" dedi Katharine; "Belki kızamık, kabakulak, parçalanmış kafa,
Kırık diz veya burun-Erkeklerin başka hangi rahatsızlıkları var? Eskiden öyleydim
Onlarda iyi. Kardeşim her zaman eve parçalara getiriliyordu. "

Biraz gülümsedi ve dedi ki:

"Hayır, hasta değildim ama ----"

Bir an durdu ve ona bir kez daha bakarak kazanmış gibiydi
kendinden emin. Açıkçası çok utangaçtı; Ama onu açıklamak istedi
o futbol takımında yokluk.

"Görüyorsun," dedi, "Anne öldü."

Katharine cevap vermedi, ama sempatik bir şekilde başını salladı ve bir an için
Bu iki yeni tanıdık arasında sessizlik vardı. Çocuğun kendisi
kırdı.

“Baba ve ben birkaç ay seyahat edeceğiz” dedi. "Ama sonraki
Yıl yine takımda olacağım. "

"Peki nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Japonya'ya gidiyoruz," dedi yarım yürekli bir şekilde. O'nun
Kalp seyahat planında değildi.

"Neden, buradan yeni geldim," dedi Katharine. "Sen bir
Şanslı genç adam. Ve bundan korkunç bir tatilmiş gibi konuşuyorsun
görev. Sen nankör çocuk! "

Ve onu yolculuğun parlayan hesaplarıyla ve tüm
queer şeyler ve göreceği insanlar ve onu böyle yapmayı başardı
Söyleyerek sona ermesi ilgilenen:

"Jove tarafından! Sanırım sonuçta gitmek isterim."

"Tabii ki yapacaksın," dedi. "Her dakikanın tadını çıkaracaksın."

Genç yüzünün üzerinden bir gölge geçti; Ve olduğunu hatırladı
annesini kaybetti ve büyük olasılıkla onun içinde ıssız hissetti
kendi çocuksu yol. O da ıssız görünüyordu. Ona birini hatırlattı
Son zamanlarda tanışmıştı-kimdi? Oh, hatırlamadı; Ama orada
onun hakkında bir sıkıntı havasıydı, acımasızca çocuksu ile birleştirildi
sempatilerine hitap eden heves.

"Ve çok fazla geri döneceksin," diye ekledi "ve herhangi bir
futbol miktarı. Ayrıca, gitmesi ve Japonya
Uygun bir müttefik yapar mı, değil mi? Sonra bir rapor gönderebilirsiniz.
Hükümet, biliyorsun. "

Yüzü aydınlandı ve sandalyesini ona biraz daha yaklaştırdı;
çünkü onun mantıklı bir insan olduğunu hissetti, değil
Zekadaki knutty'nin aksine.

Katharine ona seçici bir şekilde verdi ve çocuğun olduğunu görünce
rahatlığında ve konuşmaya daha meyilli olmak, devam etti
Kendi yalnızlığı daha az çekilinceye kadar gülmek ve onunla sohbet etmek
kendi kalbi.

Aniden okuma odasının kapısı açıldı ve bir adam geldi.
Katharine ve genç arkadaşı her ikisi de etrafına baktı.

"Bu baba," dedi çocuk garip bir şekilde, bundan sonra ne yapacağını bilmeden.

"Profesör Thornton," dedi Katharine, zevkle ve
sürpriz.

"Bayan Frensham," dedi, mezar yüzünde istekli bir gülümsemeyle.

Ve sanki bir cennete girmiş gibi kol sandalyesine battı.




Bölüm VIII.


Katharine, Langham hissine geldikten sonra sabah uyandı
Beklediğinden çok daha az sefil. Gwendolen'den ziyaret ve
Ronald onu neşelendirmişti ve akşam arkadaşlığı o yalnız
Baba ve oğul kendi yalnızlığının acısını almıştı. O şarkı söyledi
Güzel yumuşak saçlarını yuvarlarken. Ve güneş doğduğunda
Odaya akarken, parlaklık ve umutla dolu hissetti,
Giyinme sürecinde durakladı ve Norfolk üvey dansını dans etti
Akıllı ipek petticoat'ta. Sonra aniden durdu, bir
Görünmez dokunuş.

"Ah," dedi, "Ronald ve ben ne sıklıkla dans ettik?
Fasulye şanzetmeleri! Ve şimdi, bir daha asla, bir daha asla, yaşlı adam! Tüm eski
Eğlence bitti. O aşırı giyimli kıskançlara kalp ve ruha aitsin
Küçük aptal. "

"Utanç sana, Katharine!" dedi, yumruğunu kendine sallayarak
GÖRÜNÜMÜ. "Bekleyen bir elbise giymeyi hak ediyorsun.
o mavi başarısızlık üzerinde. Blue'nun sana uymadığını biliyorsun-bu tonu değil
mavi."

Katharine söz konusu elbiseyi gardıroptan aldı ve koymaya başladı
açık.

"Hayır," dedi gülümseyerek, "fikrimi değiştirdim, Katharine. Sen
cezalandırılmayacak. En çok bir tane giyeceksin-
güvercin renkli bir. Gerçekten ceza! Cezaya ihtiyacın yok. Sen
teselli gerekiyor. Ve yeryüzünde bir daha teselli ne olabilir?
Bir şapka haline gelmedikçe elbise olmak mı? İkisine de sahip olacaksın. "

Başını salladı ve camda gülümsedi ve hala gülümsüyordu
Asansöre indiğinde ve Clifford Thornton ve Alan'ı bulduğunda
salon. Sessiz anlaşma ile birlikte kahvaltı ettiler ve sonra
okuma odasına girer ve ateşe çekilir. Katharine
O kadar güler yüzlü ve eşlik edilebilir ki, Knutty'nin ikisi için bile imkansızdı
Buzdağları onun huzurunda çözülmeyecek. Her zaman ruhsuz ve taze
Son seyahatlerinden, iki garip tanışmış gibi hissediyordu
insanlar beklenmedik bir şekilde dünyanın ıssız bir köşesinde ve
Bu nedenle onları selamlama ve seyahat edenler gibi davranma hakkı.
Elbette geçeceklerini biliyordu; Ama bu arada onlar
; Yalnızlığı kırmışlardı ve hakkı vardı
Saatin getirdiklerinin tadını çıkarın. Sadece ıssız olması bir şansdı
Köşe Langham oldu. Ararat Dağı olabilir veya
Sibirya veya Orta Çin'de bazı yer.

Buzdağlarının kendilerine gelince, belirsiz hissediyorlardı
Onunla birlikte olmaktan memnun. Alan'ın utangaçlığı onun etkisine yol açtı ve
Adamın mezar rezervine hafif bir değişiklik yapıldı. O görünüyordu
daha genç olun. Bir veya iki kez bile Katharine bir şeye güldü
söz konusu. Çok taze, çocuksu bir kahkahaydı ve içinde böyle bir yüzük vardı,
Herhangi birinin mutluluk için olduğuna inanması gerekiyordu. Buydu
Katharine onu duyduğunda ne düşündü; Ve ona baktığında
yüz ve şimdilik gergin ifadesinin yer verdiğini gördüm
Daha kolay ayarlamak için, kalbinde bir şey çekildi. Meraklı,
Kişisel olmayan bir yol da bu şansın olduğunu düşündü
Toplantı hepsi için zevk alacaktı; Oldukça dedi
Basitçe, diğerinin bir araya geldiği gibi şöyle olabilir:

"Bu sabah ne yapalım?"

"İkinizin de sevdiğiniz her şeyi yapacağım," dedi Katharine. "İçinde hiçbir planım yok
Dünya, birkaç hafta içinde Danimarka'ya gitmek dışında. "

"Danimarka!" İkisi de bir kerede ilgileniyorlardı.

"Evet," diye cevapladı, "Gizemli ve kutsal bir paketim var.
Arizona'daki iki botanikçi tarafından bana; Ve gideceğime yemin ettim
kendim Danimarka'ya ve iki botanikçinin eline koymaya
Kopenhag-Ebbesen ismiydi. "

"Bu meraklı," dedi Clifford. "Onlar benim yeğeni ve yeğeni
Sadece dün gece Danimarka'da gördüğüm eski mürebbiye. Ejnar ve
Gerda Ebbesen. Ve 'Salix' de harikalar; Ve çok iyi
Bu ve diğer tartışmalı konular üzerinde de kavgalar. Onları bulacaksın
Pek çok Danimarkalı gibi keyifli insanlar ve son derece entelektüel olmak.
Ancak parseliniz muhtemelen birçok birçok savaşa yol açacaktır. "

"Görünüşe göre tüm botanikçiler kavga," dedi Katharine. "Arkadaşlarımı tanıyorum
sürekli bir savaş durumundaydı. Ben ne zaman korkmuş bir anlaşmazlık yaşadılar
Bir kaktüs hakkında var mıydı. Bu kadar iğrenç bir şey de tartışmak için! Ve
Bunu söylediğimde, anında uzlaştılar ve bana saldırdılar! "

Sonra Clifford, kalbinde sadece knutty düşüncesinde bir gülümseme ile
Ve eşyaları, sevgili yaşlı Dane'den bahsetmeye başladı. Ve ekledi:

"Eğer öyleyse, iyi süslemelerine bir girişe ihtiyacınız olmayacak
Sevdiği yeğenine ve yeğenine teklifler getiriyor. Yine de o
Onun zahmetli İngiliz gördüğünü bilmek isterim. O
Hayatımda şimdiye kadar sahip olduğum en nazik arkadaş. Sorumluluk almaya geldi
Yaklaşık yedi yaşındayken. Yalnız küçük bir dilenci
Çok-Surrey'de harika bir evde, kimsenin gelmediği kimse yok
ve gidiş. Annem öldü ve bir madencilik mühendisi olan babam
Her zaman dünyanın tüm bölgelerine seyahat ediyor. Knutty geldiğinde
Sahnelerde cennetin açıldığını ve bir melek bıraktığını hissettim. "

"Şimdi bir meleğe benzemiyor!" dedi Alan tuhaf bir şekilde. "O
on yedi taş ağırlığında. "

"Onu başka türlü alamazdım, değil mi?" dedi babası gülümseyerek.

"Hayır, hayır," dedi Alan sadık bir şekilde, "tıpkı olduğu gibi yırtıyor."

"Onun seyahatlerimizde bizimle gelmesini istedik," diye devam etti Clifford.

"Muhteşem olurdu baba, değil mi?" Alan dedi.
"Hiçbir şey knutty'yi üzmez. Neden, eğer boğuluyor olsaydık inanıyorum
Birlikte, 'St Olaf tarafından, bu ne kadar keyifli bir okyanus
! '"

Hepsi güldü. O anda denizde fırlatarak knutty
Sevgili buzdağlarının güldüğünü duyduğuma sevindim ve onun
Sebepti. Birinin olduğunu bilmek için de sevinirdi ve
Birinin sempatik bir kadın, onlara karşı nazik davrandığını. Belki o
"Gün ışığını görüyorum!"

Sonra Clifford, Danimarka ve Norveç ve İsveç'ten bahsetti, harika
Knutty'nin ona sevmeyi ve anlamayı öğrettiği kuzey.

"Damarlarımda aşkım vardı," dedi, "çünkü babamın
Kuzey ülkeleri ve insanlar için tutku ve bu yüzden bir
Benim için Kuzey Mürebbiyatı; Tabii ki İngilizce biliyordu
mükemmel. Ama kuzeye olan aşkımı teşvik etti ve beni büyüttü
destan. Ve beni ilk olarak en çok kuzeye götüren oydu
Norveç. Gitmeniz gereken yer burası: dağları görüyorsunuz
vizyon ve buzullar fiordlara yansır ve zarif
Gökyüzünün renkleri sihirli sis tarafından kesildi ve temperlendi. "

Katharine her zaman oraya gitmeyi amaçladığını söyledi, ama diğer
yerler öncelikli olmuştu; Ve kardeşi üç evlendiğinde
Yıllar önce, almak için uzun bir yolculuğa çıkmaya zorlanmıştı.
Yeni bir yaşam türüne alışmıştı, onsuz sakat bir hayat.

"Ve buna alışkın mısın?" Diye sordu Clifford Thornton. "Hayır," diye yanıtladı. "Henüz değil."

"O zaman uzun yolculuk yardımcı olmadı mı?" dedi.

"Ah evet, yardımcı oldu," diye yanıtladı Katharine. "Merhametle biri geçer."

"Evet," dedi ve düşüncede kaybolmuş gibiydi.

Katharine sessizlikten ayrıldı.

"Şey," dedi, sandalyesinden yükselerek, "dışarı çıkıyorsak, yapmalıyız
çok daha uzun gecikme değil. Nereye gideceğiz? "Dedi Alan'a dönerek.

Alan hipodromu seçti ve üçü birlikte başladı
yön. Knutty ikisini görmek biraz şaşırırdı
buzdağları. Çok konuşmadılar, bu doğru, çünkü Katharine tüm
konuşma; Ama ara sıra güldüler ve ara sıra bir açıklama yaptılar
Bu hiç Kuzey Kutbu değildi. Birlikte muhteşem bir gün geçirdiler: bir karışım
Hipodromlar, Ices, Öğle Yemeği, Animasyonlu Resimler, Doğal Tarih
Müzeler ve kamera dükkanları; Ve akşam birlikte yemek yediler ve
Eski cronies gibi, günün yaptıkları gibi sohbet etti.

Katharine'ye günün zevkini borçlu olduklarını biliyorlardı
arkadaşlık; Ve Alan iyi geceler dediğinde, kızardı ve ekledi
Bir pislik:

"Teşekkür ederim."

Ve Clifford dedi ki:

"Evet, gerçekten, günümüz için teşekkür ederim-Danimarkalıların dediği gibi IDAG için al."

"Ah, eğer Danimarka'ya gidecektsam bunu öğrenmeliyim," dedi Katharine ve
Alan onu mükemmel olarak telaffuz edene kadar birkaç kez tekrarladı.

"Idag için Tak, Idag için Tak!" Dedi zaferle. "Bende
Günün için teşekkür etmek için. "

Onları uyurken düşündü. İkisine gibiydi
Acıklı figürler, şanssız gezginler, dünyada yalnız kalmaya uygun değil
kendileri. Eski Dane'nin onları bırakmamasını diledi. Hayal etti
onlara; Rüyalarında çocuğun genç yüzünü ve adamın mezarını gördü
yüz. Adamın sesini ona tanıştığını ve bildiğini söylediğini duydu
daha önce ve cevap verdi:

"Evet, bu doğru. Bir yerde tanıştık, sen ve ben bazı mesajlar var
Aramızda bir yerden geçti-bir şey var ---- "

Uyandığında hayallerini hatırladı ve uzun bir düşünerek yattı
zaman.

"Beni rahatsız ediyor," diye düşündü. "Aklımda ve kalp günümde ve
gece. Sanırım ondan kurtulmaya çalışmalıyım. Sanırım olurdu
Göz önüne alındığında, doğru türden İngiliz olgun bir şey olun
durumlar. Ve yine de neden doğru şey olsun? Değil
Ona düşündüğüm ona zarar ver ve ona şiddetle ilgi duyuyorum. Neden
Duygularımı ve dürtülerimi damgalamalı mıyım? Hayır. Onu düşüneceğim
İstediğim kadar ve onu olabildiğince hayal et. Onun bir erkek olduğunu biliyorum
Kırık bir ruhla-erişim, bölgeden-ama ---- "

"Şey," dedi, "kendimi sallamalıyım ve" ileri gitmeliyim. "

O gün sağlık ve çekici resmine bakarak ileri gitti
lütuf. Güvercin renkli elbiseyi, en çok şapka ve bir
Doğal rulman cazibesine eklenen pelerin. Ama bütün bu
onu özel bir marka olarak damgalayan görünüşünden daha fazla kişilik
güzel kadınlık; Sevimli bir şekilde, doğal sonucu
Büyük bir kalp ve cömert bir ruh, ona hissedilen bir parlaklık verdi ve
Herkes tarafından görüldü. Nereye gitti, en donuk tiplerden bile insanlar
memnun ve karıştırma konusunda belirgin bir his vardı. Onun gelişi
Cambridge Heath yakınlarındaki organ-factory, tüm
Tesislerdeki çalışanlar az ya da çok açık bir şekilde heyecanlı olmak için
Değişen alıcı güçlerine göre. Porter, kim
"Dormouse" olarak bilinen uykulu eğiliminden elektrikli hale geldi
Katharine'yi görünce aktivitesine. Haberleri koştu ve yaydı.

"Bayan Katharine geldi," dedi önce bir işçiye ve sonra
bir diğer.

Kısa süre sonra hepsinin arasına girip çıktı. Somurtkan ama zeki
sazları dile getiren sanatçı, yapan sempatik zanaatkar
Ayrıntılı bir organ kutusunun bir kısmı için hassas oyma parçası,
Mekanik, Packers, katipler, yönetici, hepsi istekli
Ona hazır karşılama kelimesi.

"Seni görmek güzel, Bayan Katharine," dediler. "Organ-İnşa
Sensiz organ yapımı değil. "

Ronald o zaman bir müşteriyle birlikteydi, ama o da heyecanlandı
Katharine'nin geldiğini duydum; Ve müşteri ustaca kurtuldu
mümkün olan en kısa sürede.

"Kaç kez gelip hepimizi üzüyorsun," dedi.
Sanctum'da birlikte yalnız. "Kimse daha yararlı bir iş yapmayacak
Günümüzde ve eminim merak etmiyorum. Ve seni burada nasıl göreceğim
Eski günlerde! Ve sen de ne kadar muhteşem görünüyorsun! Neden Kath, inanıyorum
Üzerinde bir flört var! O iyi bilinen yüzdürme havasına sahipsiniz
her zaman yeni bir flört demekti. Her yerde tanımalıyım. "

"Hayır, hayır," diye güldü; "Üzerinde flört yok. Sana söylemeliyim
Bir zamanlar, sadece alışkanlık kuvvetinden. "

"Şey," dedi, "Ben bütün zaman boyunca ne kadar kaba bir şekilde yırtıldım
Seni bu şekilde bırakıp Langham'da kalmana izin verecektim. Yapamam
Üstesinden gel, Kath. Gwendolen çok utanıyor ve ben de öyle. "

"Bundan korkma," dedi nazikçe. "Acı geçti, eğer
Gerçekten de vardı, Ronnie. Gwendolen asla kaba olmak istemiyordu.
Çoğu insan kalırdı ve gerginliği hissetmiyormuş gibi davranırdı;
Ama bunu yapamazdım. Seni bir daha asla görmeyi tercih ederim
Artık evli olduğunuza göre sizinle gergin şartlarda yaşayın. Bu olurdu
Uzun dostluğumuza zavallı bir son, değil mi? Hayır, hayır, neşelen.
Hepsi güzel bir şekilde işe yarayacak; Ve gelip seni daha çok göreceğim
sık sık dilediğinizden. Sana söz veriyorum. "

"Ama yalnız kalmanız korkunç" dedi.

"Yalnız değildim," diye cevapladı ve ona ona anlattı
Clifford Thornton ve oğlu ile garip bir toplantı.

Ronald, her zaman orada olduklarını bildiğine inanıyormuş gibi yaptı,
ve evini kasıtlı olarak terk ettiğini.

"Çok saçma olma," diye cevapladı neşeyle. "Hayat sadece bir dizi
Şans, ve bu onlardan biri. "

"Ve işte nasıl rahatlayabileceğimi düşünmek için beynimi rafa atıyordum
Sen, Kath, "dedi Ronald.

"Sevgili yaşlı adam!" Cevapladı. "Yalnız insanlar onların
Kendi kurtuluşu. "

"Çok yalnız mısın?" diye sordu üzücü bir şekilde. Her zaman kalbini sıktı
Onu terk ettiğini düşünmek için.

"Hayır, hayır," diye cevapladı, ona ani bir kucaklama verdi, "neredeyse hiç, ve
O zaman sadece birkaç an için. Önemli olan hiçbir şey yok. Ve şimdi söyle
Ben iş hakkında. Çünkü benim tavsiyemin yararını istiyorsanız
Her şey, şimdi senin şansın. Beynimin muhteşem olduğunu hissediyorum
Bu sabah koşul ve en önemli olanı çözebiliyorum
beş dakika içinde sorular. Her zaman hızlıydım, değil mi? "

"Bana yardım edebileceğiniz bir veya iki konu var, eğer gerçekten
Dikkatini çek "dedi.

"Peki, o zaman, bu şapkayı çıkarmalıyım," dedi Katharine, pim alarak
saçlarından pervasızca çıktı. "Hiç kimse böyle bir
Şapka, yapabilirler mi? Orada, şimdi farklı hissediyorum, kesinlikle ciddi ve
reklam! Ve işte eldivenlerime ve yüzüklerime gidin. Şimdi Ronnie, ben hepim
beyin ve dikkat. "

"Ve Barlow'a sorarsam flört etmeyecek misin?" Ronald dedi. "İsteyeceğiz
O da. "

"Sfenks benzeri olacağım," diye yanıtladı, gözünde bir pırıltı ile.

Ronald güldü ve yöneticisine gönderildi ve üçü birlikte yerleşti
Katharine'nin kendini gösterdiği bazı önemli zorluklar
Bay Barlow'un hayranlık uyandırıldığı için hızlı zekâlı ve mantıklı ve
İş içinde olmadığı üzücü olduğunu belirtti.

"Her zaman korudum Bayan Katharine, almalısın
İşin aktif kısmı, "dedi." İyi ve hızlı bir
yargı. "

"Ah, Bay Barlow," diye cevapladı Katharine hevesle, "sağa dokundun
akor. Bundan sonra aktif bir rol almak istiyorum ve Ronald
faydalı olabilir. "

"Evet, ama sorun şu ki, yakında rutin işten yorulacaksınız,"
Ronald dedi. "Sıkıcı bir yaşam için yapılmadın."

"Neden firma için gezgin olamıyorum?" Katharine önerdi. "BEN
Eminim dini güzel yönetebilirim; Ve bu olmaz
Gerçekten donuk, ancak donuk geliyor! Yapabileceğim her güvenim var
Tüm inançların firmamızı ve firmamızı kullanmasını sağlayın. Kendimi oldukça hissediyorum
Başpiskopos veya Plymouth Brethren, Unitarian ile mücadele edebilir
Bakanlar veya Anabaptistler. Hıristiyan hariç tüm tonların tüm mezhepleri
Bilim adamları. Hattı Hıristiyan bilim adamlarına çiziyorum. Kimse mücadele edemedi
Onlar, yeryüzünde ya da cennette ya da-herhangi bir yerde! "

Yönetici güldü.

"Herhangi biriyle başa çıkabileceğine inanıyorum, Bayan Katharine, hatta Christian
Bilim adamları, "dedi" ve eminim hızlı bir şekilde yararlanabiliriz
yargı. "

Gittiğinde Ronald'a şunları söyledi:

"Ronnie, gerçekten düşündüğünden daha kararlıyım ve inanıyorum
Şimdi rutin iş bile yapın. Yapacak bir şeyim olmalı. Ve ben itiraf ediyorum
Hızlı bir beyniniz var. Flaş gibi gidiyor, değil mi? Willy gibi değil
Örneğin Tonedale's. "

Ve o anda Willy Tonedale duyuruldu. O bir yakışıklıdı
Tanrıların güzel bir yüz, muhteşem bir form, bir
Sevgili, kibar kalp ve kesinlikle en yavaş beyin. Herkes
Onu sevdi ve Katharine en iyi arkadaşlarından biriydi. O da öyleydi
Bir meslekte ciddi şekilde çalışmış olmak için tembel; Ama belirsizdi
Sanatçı olarak eğitim ve Kraliyet Akademisi aracılığıyla şaşkına dönmüştü
Okullar. Her tanıştığında Katharine'ye teklif etmek onun gelenekiydi
O ve bir keresinde şöyle dedi:

"Ah, Katharine, işte buradasın, sonunda! Benim ol, canım. Do.
Bir tuğla var. "

"Sadece senden bahsediyorduk," dedi.

"Yavaş beynimden bahsetmek, her zamanki gibi, sanırım," dedi
Ronald's Sandalyesi, yakışıklı yüzü onu görmenin zevkiyle.

"Daha az bahsedildi," dedi Katharine gülerek; Ve Ronald dedi ki:

"Kath işe girmek istiyor; ve
Hızlı bir beyin vardı, değil ---- "

"Elbette benim gibi değil," diye koy Willy. "Biliyorum. Ama yeryüzünde ne
İşe girmek istiyor mu? Hiç bir şey duymadım
Çok saçma. Neden onunla evlenmesini söylemiyorsun Ronald? "

"Sen doğru adam değilsin Willy," dedi Katharine parlak bir şekilde. "Sen bir
Korkunç canım; Ama sen asla doğru adam değildin ve asla olmayacak. "

"Şey, işe yerleşme," dedi. "İş! Kim çalışmak ister
Düzenli bir şey var mı? Hiç böyle saçma bir fikir duymadım. İyi gökler! Eğer
İstediğin para, sahip olduğum her şeyi al-her mübarek şilin-ve
Kendiniz kal-muhteşem kat! Sizin için iş rutini! Onun
Düşünmek saçma. Neden, dünya düzgün bir şekilde devam etmezdi
Sen boşta bir insandın. Bazı güzel insanlar boşuna alınmalı.
Bu yüzden işleri kolayca alıyorum. Çok fazla meşgul insan hayatı yapar
sıkıntı. Bunu bilecek kadar hissediyorum bile. "

"İş almaya oldukça kararlıyım Willy," dedi Katharine, "ve
Dünya bensiz yapmak zorunda kalacak. Ronald, faydalı olabileceğimi söylüyor. Ve
Bay Barlow da öyle diyor. Şimdi sadece bir an için ne kadar güzel olduğumu hayal et
Piskoposları, başpiskoposları, küratörleri, hatta papaları yönetebilir. Yapamazsın
Kendinize Papa'yı en yeni bir organ sipariş ederek resmetmek
sadece firmamızın yetenekli olduğu iyileştirmeler! "

Ve Papa ile hayali bir röportaj yaptı.
İki kişilik küçük izleyicilerinden kahkaha atıyor. Ciddiyet vardı
Gerçek bir din adamının kartı olduğunda neredeyse hiç kurulmamış
getirdi ve Ronald gülerek dedi:

"İşte, Kath, işte şansın-St Ambrose'un dekanı."

"Hayır, hayır," diye yanıtladı. "Papa'dan daha düşük biriyle başlayamıyorum
veya bir başpiskopos. Gel, Willy. Sanırım sana gidiyorsun
Öğle yemeğine ev sahipliği yapıyor. Öğleden sonra orada geçirdiğimi biliyorsun. Acele et,
Willy! Ronald, kapalı olmamızı istiyor. "

"Sevgili Kath," dedi Willy Tonedale tuhaf bir şekilde, "Ben değilim
Tüm bu gizemli pimleri kafama koydu. Nasıl olduğunu anlayamıyorum
Kafaya zarar vermezler, tam böyle geçerler. İncineceklerdi
başım. Ama sonra bu doğru ---- "

"Evet, bu doğru," dedi Katharine. "Sözünü bitirmene gerek yok. Ben
Bilmek! Güle güle, Ronnie. Gwendolen'i seviyorum ve ben yemeğe geliyorum
Yarın. Sadece bir başpiskopos olsaydı, başlardım
bir kere!"

Dekan, Willy Tonedale ve Katharine olarak Ronald's Sanctum'a geçti
geçti. Kilisenin haysiyeti ona baktı ve geçici bir
Memnun sürpriz ifadesi büro yüzünü aydınlattı. O vardı
ST organı üzerinde denemek istediği bir deney hakkında gel
Ambrose's; Ama dikkatini konsantre edemediğini buldu
Bu keyifli görünümlü hanımın kim olabileceğini sorana kadar iş.
Ronald, onun kız kardeşi-kıdemli olduğunu cevaplarken görünmez bir şekilde gülümsedi
firmanın ortağı.

"Sevgili ben, canım!" çenesini okşarken dekanı yanıtladı. Gözleri
Huzursuzca kapıya doğru dolaştı. Kötü eski Dean. Düşüyordu:

"Elbette kıdemli sormanın her zaman daha güvenli olduğunu duydum
ortak. "




Bölüm IX.


"Şey, Willy," dedi Katharine, o ve o yola doğru ilerledikçe
South Kensington'daki Tonedales'in evi, "Ben ne yapıyorsun
uzakta mı? Ünlü tarihi resmini bitirdin mi?
Kraliçe Elizabeth ve Mary, İskoç Kraliçesi arasında tarihsel toplantı? BEN
onu bitirdiğinizi düşünmek isterim, o zaman yapmamalıyım
Artık oturmalıyım! Bakayım, kaç yıldır
o ölümsüz şaheserde boyamak mı? On ya da on beş yıl mı? "

"Benimle dalga geçme," dedi Willy. "Ben çok iyi biliyorsun
Olsaydım, asla iş için tasarlanmamış olan arkadaşlardan biri
Çalışman için olsaydın, Kath, doğal tembelliğimin üstesinden gelebilirdim.
Her neyse, başyapıt henüz bitmedi. Senin için bekliyor
geri dönmek. Hala bunun için oturmalısın. Seni korkuyla özledim.
Herkes seni özledi. O Duffer Ronald bile, olduğu gibi aşık oldu
O aptal Gwendolen ile seni özleyecek hissi bile vardı. İle
Jove, yine de değişti! Hiç aynı adam değil. Asla gitmiyorum
onun evi. İnsanların bu iddialı kıçlarıyla tanışmak umrumda değil
Gwendolen böyle güzel bir stil düşünüyor. Nasıl alacağını görmüyorum
Onlarla birlikte, Kath. Senden nefret edecekler ve onlardan nefret edeceksin. Bu onların
İddia yutamıyorum. Beni olumlu hasta ediyor. Hayır, ben
Bugünlerde Ronnie'yi görmek istiyorum, organ faktörüne iniyorum. O iyidir
Benim için yeterli. Orada kimse yapay değil. "

"Evet, Ronnie değişti," dedi Katharine. "Ama yine de, eğer mutlusa,
Willy, ana şey bu. Ve bence mutlu; Ben olmasına rağmen
Çok fazla para harcadığını bildiğinden emin olun. Gerçek şu ki,
Gwendolen her zaman bu tuhaf insanlara alışmıştı ve
onları eğlendirin. Ronnie'nin onlarla ortak hiçbir yanı yok ama ibadet ediyor
Gwendolen ve onu memnun etmeyi seviyor ve böylece kendini ikna etti
Onlarla birlikte ve yukarı tutmak için doğru şey. Belki de
bir bakış açısı. Her şey hayatta ne istediğine bağlıdır. Temin ederim
İki ya da üç gün önce kaçmak ve sığınmak için yeterince sevindim
Kendim için bir daire bulana kadar Langham'da. Gwendolen
Beni de kıskanıyor. Bunu hemen hissettim. "

"Langham'da saçmalık!" dedi Willy. "Gel ve bizimle yaşa. Bu
Ne yapacağınıza karar verene kadar sizin için uygun yer. Gel, Kath,
Yapmak!"

Willy'nin annesi ve kız kardeşi Bayan Tonedale ve Margaret de yalvardı
Katharine gelip evlerini kendi haline getirecek; Ama olamazdı
otelden ayrılmaya ikna oldu ve bahanede hala olduğunu söyledi
bir evin henüz gerekli olmadığı bir gezgin hissetmek. Yapmadılar
Özgürlüğe olan sevgisini bilerek ve aynı zamanda onu bilerek onu zorla
Her zaman onu bekleyen sıcak bir karşılama olduğunu anladı. Sevdikleri için
Willy's'e cevap vermemesine rağmen,
hayranlık.

Margaret Tonedale, Katharine'nin en eski okul arkadaşı olmuştu
Gitti yılları. İkisi de bunlardan birinde birlikteydi
fakir kadın kurbanların aldığı tarih öncesi özel okullar
Çok az öğrenme ve çok daha az yiyecek.

"Öğrenme konusunda çok önemli değildi," dedi Kath Margaret'e
O öğleden sonra, eski zamanlar hakkında konuşurken. "Ben her zaman
belirsiz bir şekilde düşündüm Biri bunu bir şekilde veya diğerine uydurabilirdi, ama biri olabilir
Yiyecek borçlarını oluşturmamak; Ve biliyorsun, aç kaldım
o zamandan beri. "

"Benimle evlenirsen Katharine, seni muhteşem bir şekilde beslerdim," dedi Willy.
"Yakında okulda açlıktan öldüğünü unutursun. Sevgili kızım,
Her gün bir baron sığır eti almalısın! "

"Willy hala önerdiği şekilde düzelmez," dedi Bayan Tonedale,
gülüyor. "Onu affetmeye devam etmelisin, Katharine."

"Willy bir sevgili ve bana ne zaman veya nasıl önerdiğini umursamıyorum;
bir şiir veya bir baron sığır eti veya toplantının bir resmi ile
Elizabeth ve İskoç Kraliçesi Mary arasında, "dedi Katharine, gülümseyerek." Ben
Hala birbirimizi anladığımızı düşünüyorum ve her zaman olacağını biliyor
Aynı cevabı alın. Değil mi Willy? "

"Evet canım," diye yanıtladı Willy. "Aynı soru, aynı cevap. Hepsi
Şimdi bekliyorum. "

"Ama bir gün 'evet' yerine 'evet' dedim. Ne yaparsın
O zaman? "

"Jove tarafından! Kath, duyularımdan çıkmalıyım," dedi hevesle.

"Sevgili dostum, sahip olduğun beyinleri saklamalısın," diye yanıtladı.
"Yavaş çalışmasına rağmen her zaman biraz olduğunu söylediğimi biliyorsun."

"Makine orada, canım" dedi, "ama kesinlikle işe yaramıyor
hızlıca. Hızlı çalışmadığına sahip olmaya çok istekliyim. Asla
Seni sevmek için bile değil. Yavaş dayanamayacağından emin
makine? "

"Oldukça emin," diye cevapladı. "Bana çılgınca gönderir, Willy."

"Sadece hızlı bir makineye sahip olmak için bir erkeğe çok zor
Hile yap, "dedi."
Bilmek? Bana bunu söyle. "

"Ah, adalet hakkında biliyormuş gibi yapmıyorum" dedi. "Ama sanırım
Yavaşça çılgınca gitmeyecek birçok kadın var
makine. "

"Kesinlikle," dedi bıyığını çekerek. "Ama kadını istiyorum
çılgınca giderdi. "

"Mantıklı ol," dedi. "Mizaçlarımız umutsuzca
farklı."

"Ah, asmak mizaç!" Dedi pervasızca dedi. "Sözden nefret ediyorum."

"Her şey devam ediyor," diye yanıtladı. "Bunu daha fazla görüyorum."

"Ah, mizaçlar hakkında konuşmaya başlama" dedi. "Yapamam
Senden dur, Kath. Kuzen Julia'dan beri artık başka bir şey duymuyoruz
Londra'da yaşamaya geldi. Ama işte, onu karıştırdı! Ve şimdi o
Ebedi Konusu'nda başlayacak: Öldürülen ölü bir arkadaş
kocasının mizaç zulmü ile. Ve anne ve Margaret
Rapt Delight'ı dinleyin. Ve eğer herhangi bir taze varsa,
Başından sonuna kadar tüm hikaye. Tek söyleyebileceğim, eğer kadınsa
Kuzen Julia gibi bir şeydi, kocanın korkunç bir zaman geçirmesi gerekiyordu
ve eğer mantıklı bir adam ise, şimdi onun içinde reveling olmalı
özgürlük."

Katharine yeni gelenlerin yönüne baktı ve bir
Sert yüzü olan iyi giyimli kadın. Margaret tarafından kabul edildi
Tonedale ve içeri giren küçük arkadaş grubuna katıldı
Katharine ve Willy, diğer ucunda birlikte konuşuyorlardı.
Büyük çizim odası.

"Ölü arkadaşın adı neydi?" Diye sordu Katharine kayıtsız bir şekilde.
Daha sonra neden sorduğunu merak etti. Onun için hiçbir şey değildi. -Den
En azından şu anda onun için hiçbir şey olmadığına inanıyordu.

"İsim Thornton-Marianne Thornton'du," dedi Willy. "Yapmalıyım
Bilin, yaklaşık bir milyon kez duyduğumu düşünün. Beynim bile
bundan sonra tutacaktı. "

Katharine kanepeden yükseldi.

"Diğerlerine katılalım Willy," dedi; Ve çok uzak olmayan bir sandalye aldı
Bayan Stanhope'dan. Willy onu isteksizce takip etti.

“Bir kadının o zırhını dinlemek isteyeceğini asla düşünmüyoruz” dedi. "Ayrıca, ölü arkadaşına ne işe yarar? Her şey
geçmiş ve gitti. Ve mizaçlara gelince, size söylüyorum ---- "

"Hush, sus!" dedi Katharine, yüzünde hafif bir sifonla, "istiyorum
ne dediğini duymak için. "

"Ah, bunun hakkında konuşmaktan asla yorulmadım," diyor Bayan Stanhope.
"Görüyorsun, o benim büyük arkadaşımdı, dünyadaki en sevgili arkadaşım. Ve
Bu kadar üzücü koşullarda onu kaybetmek beni daha fazla hissettirdi
Yeniden geçmiş olsaydı hissetmem gerekenden daha yaslanmış
Sıradan nedenler ve günlük yaşam şansı. Kocasına gelince, o
pişmanlığın ona ölçebileceği tüm mutsuzluğu hak eder. O
Zavallı arkadaşımın hayatını mahvedip mahvetti. O yüksek ruhlu ve doluydu
asil duygular. Asla iyi bir doğal eğilimi vardı
bile anlamaya çalıştı. Asla ona bir düşünce bırakmadı. Onun düşünceleri
kendisi, işi ve oğlu içindi. Ona adalet yapacağım
Oğlunu sevdiğini söyle. Ama karısına asla bir düşünce vermedi. O
her şeyi onun mizacına feda etmişti; Kendini feda etti
Arkadaşları, sosyal yükümlülükleri, kişisel eğilimleri, çok
Oğluna aşk. Hiçbir kadın daha fazlasını veremezdi. O yalnızdı
dünya. Kocası onu yalnızlığın ısırma soğukluğuna sokmuştu. "

Bir an durdu ve Willy Tonedale dışarı çıktı:

"Ama bir kez söyledin, kuzen Julia, en korkutucu bir öfkeye sahip olduğunu söyledi.
Hiçbir adam bu tür şeylere uzun süre dayanamaz. "

Bayan Stanhope ona sert bir şekilde baktı ve şöyle dedi:

"Bu tür koşullar altında öfkenizin geliştiğini hayal edebiliyor musunuz?
Ona yeterince tatlı; Ve eğer biraz aceleci olursa
Yıllar geçti, sadece kazanması haklıydı
kendisi için koruma. Onu cesaretlendirdim. Kendin hissedilse de
Marianne_, 'Eskiden söylerdim. "

"Zavallı Şeytan Bir Adam," diye fısıldadı Willy, "Marianne bir şey olsaydı
Kuzen Julia. Jove! Kendini hissettirmiş olmalı. "

"Bu mizaç çekişti," diye devam etti Bayan Stanhope, "
Darling kamgarnıydı. Başından beri mahkum edildi. Yoktu
O adamın acımasız ihmaline ve bencilliğine karşı şans. Sadece
Duyguları ve kalbi olmadığını bilmek için ona bakın. "

"Bu doğru değil," diye düşündü Katharine; Ama sessiz kaldı, ancak
Bayan Stanhope'un kesin sözleri tarafından giderek daha fazla karıştırıldı.

"Ve," dedi Bayan Stanhope, "Zavallı arkadaşımın güvenlerinden biliyorum, nasıl
Büyük ölçüde onun değişmezliği çekti. Onu öldürdü
Uzun işkence dizisi-Teammental işkence-ve vermiş olmalı
Geçen akşam, kendi başına
Soruşturmada itiraf, birlikte sefil bir sahne vardı,
Ve hiç şüphesiz kendi öfkesinin salgından kurtulması için gitti
Binicilik, onu olabildiğince iyi bırak. Bunu biliyordu
Hassas bir kalbi vardı ve her zaman tehlikeye atıldığını
aşırı seanslama. Bütün bunlar iyi biliyordu; Ve yine de asla yapmaya çalışmadı
hayatı mutlu ve sakin. Asla ona hiçbir şeyden kurtulmadı. Çok gibiydi
onun için son bir mutsuzluğa erişim sağlamak ve sonra ayrılmak
Yalnız kırık kalpli ölmesi. Her zaman söyleyeceğim, eğer bir erkekse
Bir kadını öldürdü, Clifford Thornton karısını öldürdü. "

Sessizlik vardı. Bayan Stanhope'un sözleri her birinin içine kesildi
hassasiyet. Herkes acı çekiyordu. Ama kendisi geriye yaslandı
Yeni başarılı bir görev ve iyi kazanılmış zaferden dinleniyorsa. O
sesini yükseltmiş ve ölü arkadaşının bir kez daha tanıklık etmişti
koca.

Sonra Katharine konuştu.

"Şey," dedi, "bu acımasız bir hikaye; ama hiçbir şey ve kimse
Profesör Thornton'un acımasız bir adam olduğuna inandır. O sahip olabilir
Hatalar yaptı ve muhtemelen bunu yaptı, sadece insan olmak; Ama öyle
Ondan daha kötü bir şeye inanmak imkansız. "

Hepsi ona döndü. Yüzü kızardı. İçinde bir parıltı vardı
gözler ve onun tarzında meraklı bir gerginlik. O olan biri gibi görünüyordu
ilerleyen bir tehlikeyi böldü ve
Bir arkadaştan kötülük, onun dışında sevilen ve savunmasız.

"Profesör Thornton, Kath'i tanıyor musun?" Willy ve Margaret bağırdı.
"Bize hiç söylemedin."

"Onunla tanıştım," diye yanıtladı. "Onun aciz olduğuna inanıyorum
Zulüm-fiziksel, zihinsel veya mizaç-bundan aciz. "

"Onu on iki yıldır tanıyorum," dedi Bayan Stanhope
ses. "Peki sen?"

"Onu üç gündür tanıyorum," dedi Katharine. "Ama ile
'Mizaç bilgisi' dediğin şey, Bayan Stanhope. ben değillim
Herhangi birine kaba bir kelime söylediğine inanıyorum. "

"Bir yabancıya böyle bir inanca ilham verdiği için şanslı," Bayan Stanhope
dikkat çekti. "Böyle sadık bir defans oyuncusu olduğu için şanslı."

Katharine bir anlığına ona sürekli baktı ve sonra şunları söyledi:

"Onun için onu savunacak bir yabancıya bile sahip olması iyi, eğer gidersen
Dünya hakkında karısını öldürdüğünü söylüyor. "

"Sen neredeyse hiç doğru değilsin, Bayan Frensham," dedi Bayan Stanhope, Flushing.
"Bu kelimeyi kullanmadım."

"Sıradan dış dünyada olacağı kadar doğruyum
Koşullar, "dedi Katharine.

"Ah, oradasın," diye çekti Willy Tonedale. "Dışarı
Dünya mizaç işkence ve mizaç hakkında hiçbir şey bilmiyor
cinayetler ve tüm bu tür karışıklıklar. İşkence işkence
ve cinayet, sıradan yoğun insanların dış dünyasının cinayettir
kendim ve diğerleri. O adamı görmeli ve onu sana karşı uyarmalıyım
Kuzen Julia-'Pon ruhum, yapmalıyım. "

"Ah, gerek yok Willy," dedi kısa, gergin
gülmek. "Kuşkusuz Bayan Frensham bunu sizin yerine yapacak."

Toplantıyı çözen sessiz rıza ile herkes ayağa kalkmıştı. Bayan
Tonedale, Margaret, Willy ve üç ya da dört ziyaretçi şimdi
tekrar Katharine'ye doğru, Bayan Stanhope ile nasıl tanışacağını merak ediyor
ayrılık itme. Oldukça basit bir şekilde tanıştı. Dedi ki:

"Onu memnuniyetle uyaracağım. Caresay'a rağmen uyarılmasına gerek yok.
En azından Bayan Stanhope karanlıkta bıçaklamıyor, değil mi? "

Ve doğrudan bu sözleri konuşmuştu, genç çocuğu düşündü,
Ve onun üzerine bir sempatik kaygı dalgası dalgalandı. Bunu varsayalım
Kadın karanlıkta bıçakladı; bunu yanlış sadakatten aldığını varsayalım
Ölü arkadaşının hafızası, bunun ciddi bir görev olduğuna inanıyordu.
Hikayenin genç çocuğa versiyonu-Marianne'nin oğlu-ne
O zaman-o zaman ne? Açıkçası öyle bir bağnazdı ki yapabiliyordu
Kalbinde olduğu nedeni iletecek bir şey yapmak.

Aynı anda Bayan Stanhope kendi kendine söylüyordu:

"Çocuk bilecek-çocuk bilecek-sadece benim fakirim için adil
Marianne'nin annesinin gerçek tarihini öğrenmesi gereken anısı
mutsuz hayat. "

İki kadın birbirlerine baktı ve her biri diğerinin düşüncesini okudu.
Sonra, aceleci bir izin aldıktan sonra, Bayan Stanhope acele etti. Katarin
onu çok takip etmesi gerektiğine dair huzursuz bir his vardı
ve böylece Marianne'nin Avenging meslektaşının ferforje
O öğleden sonra çocuğa ve babasına zarar yok. Birkaç denedi
Gitmek için zamanlar, ancak biraz duymak isteyen arkadaşları tarafından engellendi
Üç yıllık seyahatlerinin ayrıntılarından.

"Kousin Julia'yı kovalamak ve ona bir dalış yapmak istediğine inanıyorum.
Serpantin, "dedi Willy." Jove tarafından, görmek isterim! "

Katharine güldü.

"Willy," dedi, "gerçekten oldukça elektrikli oluyorsun
zeki. Bunun nedeni nedir? "

"Sen canım," dedi. "Ve ayrıca o sevimli kadın akrabası
Benimki her zaman öfkemi canlandırıyor. Atalarımın tonları, ne
dil! Onu tutarsa ​​çocuğa nasıl iplik ederdi
yalnız."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi Katharine ona dönerek
ciddiyetle. "Çok acımasız olurdu."

"Ama neden aldırmalısın?" dedi. "Sonuçta, onlar hiçbir şey değil
Sen-sadece yabancılar-hepsi bu. Parçalara ayrılmanıza izin veremem
yabancılar için. Bunun yerine benim için yapsan iyi olur. Sözüm Kath, ama sen yaptın
Onun için iyi konuş. "

"Ben mi?" diye sordu, sesinde ani bir heyecanla.

Willy Tonedale ona baktı ve yüzünde bir ışık gördü
Asla onun için parlamıyor-asla.

Ve soğuk algınlığı sadık kalbine süründü.




Bölüm X.


Bayan Stanhope bu yabancıya karşı şiddetle öfkeli yola çıktı
Clifford Thornton'u savunmaya cesaret etmişti. Kendi mantıksız öfkesinde
Bir defans oyuncusu olmaya cesaret ettiği için ona karşı iki kat daha şiddetli hissetti. O
Marianne'yi her zaman sevmişti ve onu her zaman sevmemişti. O
Sınırlı anlayış-tüm bağnazlar gibi. Hiçbir şey bilmiyordu ve diledi
Davanın tarafı hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Tek bildiği onun sahip olmasıydı
Zavallı Marianne'yi sefil hale getirdi ve ölümünü getirmişti. Tüm
Şimdi umuyordu, her zaman ve sonsuza dek kendisini sefil olabileceğini umuyordu.
Sevgili, ölü arkadaşının anısına, elinin yapması gerektiğini belirledi
Her zaman ona karşı ol. Basit bir inançtı ve bu nedenle ilkel
Ve güçlü, tüm ilkel içgüdüler gibi. Daha azını bile biliyordu
Marianne hassas beyinler, hassas sinir organizmaları ve
Sürekli düşünce ve hayal gücü. Hakkında konuştuğunda
mizaç, sanki bir demirci bir kuyumculukta çalışıyor gibiydi
Goblet: Sanki bir ropemaker bir örümceğin ağında çalışıyormuş gibi. O
Dürüst olmak gerekirse, Marianne'nin ona kurban edildiğine inanıyordu. Yapabilirdi
Marianne'nin Clifford'dan daha kaba liften yapılmış olduğunu fark etmeyin
Thornton. Marianne'nin doğumu, öncülleri ve
çevre. Hassas anlayışla oldukça donanımlı değildi
İnsan doğası herhangi bir iki kişi arasında yargılayacak-çok daha az iki evli
insanlar-bu anlaşılmaz ikiz Mystery. Ama yargıladı ve o
Rezervasyon yapmadan onu kınadı. Ve Marianne'nin
Oğul ve kendi zihninde, babasını da yargılaması gerektiğine karar verdi
ve onu kınama.

"Sadece doğru," dedi tekrar tekrar, "
Bilir ve zihninde annesinin hassas bir anısını taşımalıdır. Onun
Babam ona sadece onun hakkında acımasız bir şeyler söyleyecek. O olmayacak
O adaletsizlik ona yaptı. "

Alan'ın yıllarının hassasiyetini dikkate almadı; yoktu
Genç düşünceleri için merhamet ve acıma içgüdüleri ve gençleri
unutkanlığın doğum hakkı. Marianne'yi hayal etmeyi bırakmadı
Kendisi ondan kurtulmasını isterdi. Aklına asla girmedi
Marianne'nin kendisi şöyle derdi:

"Bırakın çocuk olsun-o sadece bir çocuk-olsun-her şey ne önemli
Şimdi? Ve o hala çok genç-olsun. "

Bunu hiç düşünmemişti. Koymaya hazır bir fincan zehir doldurdu
İlk fırsatta dudakları: İnançsızlık ve şüphe zehiri.

"Onu görmenin bazı araçlarını bulmalıyım," dedi kendi kendine. "Marianne
yanlış yorumlanma adaletsizliğine sahip olmayacak. "

Bu düşüncelerle dolu Hyde Park'a girmeden önce durdu.

"Parkın içinden geçelim mi yoksa doğrudan St. James'e mi gidelim
Konaklar? "Diye sordu kendine." Sanırım doğrudan eve gideceğim. Ben
yorgun."

Ama birkaç adım ilerledikten sonra geri döndü ve içine geçti
Park, bunu onun iradesine karşı yapmaya zorladı. Büyüleyici bir akşamdı
Nisan başında. Bahar erken gelmişti ve sınırlar
Çiçeklerle eşcinseldi. Yumuşak bir şekilde ıslık çalan genç bir çocuk geldi. O
Bazı yataklara bakmak için durdu ve sonra tekrar devam etti. Nihayet,
Japonya'ya yapılan bu yolculuğa gitmek o kadar da kötü olmadığını düşündü. Ve hepsi
Dostlar onu kıskandıklarını söylemişlerdi. Ve baba zaten daha iyiydi. Ve
Bu, bugün satın aldıkları yeni bir kameraydı. Ve Jove tarafından vardı
Dün kendinden keyif aldım. Ve----

Yukarı baktı ve Bayan Stanhope'u gördü.

"Alan," dedi her zaman ona sarsılan çelik sesiyle.
Yüzü bulanıklaştı. Kalbi battı. Her zaman onu sevmemişti.

"Alan," dedi, "Seni görmek istedim. Seni düşünüyordum
çok an. Dün annenin mezarındaydım. Oturur muyuz
Burada? Bu akşam soğuk değil. "

Elini tuttu ve onu en yakın bankaya götürdü. Ayrıldı
eli ve ondan biraz küçüldü. Bunu fark etmedi.

"Evet," diye tekrarladı. "Dün annenin mezarının yanında durdum. Bu bir
Güzel taş, basit ama güzel. "

"Baba ve ben sevdik," dedi çocuk biraz endişeyle. "Biz-gittik
Daha önce güle güle demek için-uzaklaşmadan önce, biliyorsun. "

"Ah," dedi, "o zaman gidiyorsun?
'Falun'? "

"Evet," dedi, "birkaç ay. Baba iyi değil."

Bir duraklama vardı ve sonra aniden dedi:

"Alan, sevgili anneni asla unutmayacaksın, değil mi?
Ne kadar üzücü, üzücü bir yol-düşünmek için kalbini kırıyor-değil
-hepsi yalnız-nazik bir kelime olmadan-nazik bir bakış-hiçbir şey-yakın kimse
Ona yardım etmek için değil-birer birer. "

Çocuk dudaklarını ısırdı. Kalbinde bir şey çekildi.

"Her zaman onu sevgiyle düşünmelisin," diye devam etti. "Her zaman yapmalısın
Onun en iyisini düşün. O yapmayan büyük, asil bir kadındı
anlaşıldı. Yaşlandığınızda, hepsini net bir şekilde göreceksiniz
Kendiniz-kendi gözlerinizle görün, başka birinin gözleriyle değil ve
O zaman ne kadar mutsuz olduğunu ve ne kadar üzücü olduğunu bileceksin-hepsi
evli hayatının günleri. Zavallı sevgilim, hayatta yalnızdı ve
Yalnız ölümde-bunu asla unutmalısın-sadık olmalısınız
Onun-sen, oğlu. Ona iyiydin; Onu sevdin; sahip olursun
Onu daha çok sevdi-baban sana izin verseydi Alan. "

Çocuğun yüzü sertti.

"Babam beni sevgi dolu anneden asla durdurmadı," dedi yarısı kendine.

"Ah," dedi acı bir şekilde, "yaşlandığında hepsini anlayacaksın
Sadece çok iyi. Ve bu arada hafızasına sadık olun-sen oğlunu. "

Çocuğun yüzü tekrar yumuşadı. Gözyaşları gözlerine geldi. Temyiz
Oğullığına derinden dokundu. Hiçbir şey söylemedi ama Bayan Stanhope
sessizliğinin kederle suçlandığını fark etti; Gözyaşlarını gördü
Gözlerinde, yüzündeki yıkama ve ağzının titremesi.

"Alan," diye devam etti, "ve acıma-her şeyin üzücü.
Şimdi bizimle birlikte olun-ölümü için bir sebep yoktu; Bu
Bu onu çok üzüyor. Korkunç bir hastalığı olsaydı, biri
Serbest bırakılmasıyla biraz rahat olabilir; Ama gibi kesilecek
Bu-aşırı derecede-ve bu üzücü, üzücü bir şekilde-, fakir baban nasıl
onunla kızgın sözleri olduğunu hatırlamak için kalbini yırtmalı
gece-bunu düşünmek için ama bu talihsiz olay için o olabilir
Bu anı canlı-düşünmek için ---- "

Aniden durdu, çünkü zaten istediğinden daha fazlasını söylemişti.
Alan yüzünü ona çevirdi. Flush şimdi gitmişti. Ölümcül görünüyordu
solgun.

"Baba her zaman anne için her zaman iyiydi," dedi gergin bir tonda
ses. "Her zaman bizimle değildiniz. Bilmiyordun."

"Hayır, hayır-elbette hepsini bilemedim," dedi yatıştırıcı bir şekilde; Ve
Yine elini koluna koydu. Ve yine kendini serbest bıraktı.

"Ama bunu biliyorum," diye devam etti büyük bir nezaketle, "
Seni bütünüyle seven asil ve bencil olmayan bir anneyi kaybetti
Kalp-bildiğinizden daha fazla. Ama biliyordum. Tüm umutlarını biliyordum ve
sizin için korkular ve hırslar; Ve ben de nasıl özlem duyduğunu biliyordum
Onu daha fazla seveceğin ve onu daha çok anladığınız zaman ve
Daha. Bir anne için oğlu Alan'a kalp ve ruh yapışır. Eğer yaparsa
Onu sevmem, her zaman, her zaman yas tutar. "

Tezgahtan ayağa kalktı; Ve o da yükseldi, genç kalbi yırtıldı ve onun
Genç Ruh Sorunlu. Orada yere bakarak durdu
birçok duygu ile güç.

"Güle güle Alan," dedi. "Ve içimde bir arkadaş olduğunu hatırla. Gel
Benim için başım belada, ben de seni başarısız olmayacağım-sevgili annen için. "

Onu terk etti ve bir an için yere tırmaladı
onun sopası. Sonra Langham'a gitti. O ıslık çalmıyordu
Şimdi. Yaşlı bir beyefendiye koştu. "Nereye gittiğine bak oğlum!" Yaşlı adam öfkeyle dedi.
"Rüya, sanırım. Erkekler zamanımda rüya görmediler. Sabrım yok
Bu nesil ile. "

Otelde salonda duran Katharine'yi gördü
Porter'a talimatlar. Tonedales'ten yeni gelmişti,
mümkün olan en kısa sürede ayrıldı. Hepsini düşünüyordu
onun ve babası ve o metalik kadının zamanı; Ve yapabilirdi
tekrar Langham'a geri dönene kadar dinlenmeyin, koruma bekçisi gibi
hayatına bu kadar beklenmedik bir şekilde gelen bu yabancıların üzerindeydi.
Çocuğu selamladı ve biraz soluk getiren nazik sözler konuştu
Yüzüne gülümse.

Ama ondan uzaklaştı ve kendini odasına kilitledi.




Bölüm XI.


Katharine o geceyi profesöre ne söyleyebileceğini merak ederek geçirdi
Thornton onu Bayan Stanhope'un ısırma diline karşı uyaracak. Bunu hissetti
Gizliliğe girme riski altında bile onu uyarmalı
kişisel endişeleri. Bunun bir parçası olacağına inanıyordu
Görevi Shirk için korkak, ama yine de üstlenmeyi hayal etti. Dedi
Kendi başına yüzlerce, bunun için hiçbir neden yoktu
müdahale etmek; Onlar onun için hiçbir şey değildi-bu yabancılar, sıkıntıları,
Trajedileri onun için hiçbir şey değildi. Bu sağduydu
tüm konuya bakıyorum. Yaşamak için kendi hayatları vardı. Ve o
onunki vardı. Bir iki gün içinde şans arkadaşlıkları bir şey olurdu
geçmiş. Neden onlar hakkında rahatsız olmalısın? Willy Tonedale
Sağ. Kişi herkesin yükünü alamadı ve taşıyamadı. Ah, orada
konuyla ilgili sağduyulu değildi; Ama başka bir şey vardı
Sakin nedenden çok daha çekici bir şey-kalbin
ısrar.

"Ona söylemeliyim," dedi. Ve karar verdiğinde kalbi daha hafifti
O. Sonra ne söyleyeceğine karar vermenin zorluğu geldi. O yapmadı
Bu sorunu çöz. Uykuya daldı ve rüya gördü ve uyandığında
söz konusu:

"Ona söylediğimi hayal ettiğim ne oldu? Ah, hatırlıyorum, bunu söylediğimi hatırlıyorum ---- Ah!
Yine gitti. "

Ama yalnız Clifford Thornton ile durduğunda ona geri döndü
okuma odası. Hiçbir ön hazırlık yapmadı, mazeret teklif etmedi; o
tam olarak onun tarafından başka hiçbir şey yapılamamış gibi davrandı
Koşullar, sanki o ve o sadece ıssız bir bölgede
birlikte, onu tehdit eden korkunç bir tehlike gördü ve ağladı:

"Dikkat et! Dikkat et!"

"Profesör Thornton," dedi, "Dün bir düşmanınızla tanıştım.
Belki de bir düşmandan bahsetmek için melodramatik geliyor. Yine de bu
Bana göründüğü şeydi. Muhtemelen onun kim olduğunu biliyorsun-bir Bayan
Stanhope. Ama senden nasıl bahsettiğini bilemezsin. Kimse yapamaz
Kendini duymadıkça hayal edin. "

Çizilmiş yüzü konuşurken daha ince görünüyordu.

"Her zaman beni sevmedi," dedi acı verici bir sesle.

Katharine, "Sadece hoşlanmıyor, kötülük." Dedi. "Olmazdı
Dünyada kendin olsaydın çok önemli. Ama var
düşünecek çocuk. Onu ondan uzak tut. Kalbini zehirleyebilir
Sana karşı. Onun için acımasız ve senin için acımasız olurdu. "

Adamın yüzündeki yoğun kaygının ifadesi Katharine'nin
acıma ile kalp.

"Ah," dedi, sanki kelimeler ondan yırtılmış gibi. "Bu
acı; Bana karşı basitçe ve sadece o
anlayamadım; O----"

Kırıldı ve Katharine'ye umutsuzca baktı. O gibi görünüyordu
sıkıntısında yardım için ona hitap etmek; Neredeyse duyabilirdi
Sesi diyor ki:

"Ne yapmalıyım-ne yapmalıyım? Bana yardım et."

Ama bir sonraki an, gurur ve rezervi daha iyi oldu
Anlık zayıflık. Kendini bir araya getirdi. Hayır istedi
detaylar ve kendini gözlerinde haklı çıkarmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Yapmadı
Hatta onun hakkında ne kadar veya ne kadar az bildiğine dair bir düşünce bile
Üzücü hikaye. İçgüdüsel olarak ona inandığını hissetti. Ona geldi ve olduğu masanın üzerine eğildi
ayakta duruyor.

"Beni uyarmak senin güzeldi," dedi oldukça basit. "Bunu biliyorum
Kolay olamazdı. Ama bu gerçek bir arkadaşın eylemiydi. "

Sonra gitti. Ve Katharine, düşünceleriyle yalnız, kendini attı
kol zemine ve gözlerini kapattı.




Bölüm XII.


Clifford Thornton o andan yeni bir bölüme geçti.
Kalbin Tarihi. Kendisiyle birlikte verilemeyecek kadar sertti
Herhangi bir gizli kilitli mutlulukla bile mücadele edin; Ve böylece dönmeye çalıştı
Katharine Frensham'ın düşüncesinden tamamen dışarıda bir şeyden
ufkunun. Ama isteklerine karşı, parlak umutlar içeri girdi
o. Baskın ve sert bir şekilde azarlanmış sevinç olasılıkları
kendileri ona ithal eder. Taze bir yaşamın adil bir vizyonu yükseldi
ondan önce. Öfkeyle dağıttı ve eski benliğine geri döndü,
Marianne'nin eski zulmü onu sürükleyerek ve ilave kaygı ile
küçük oğlunun sevgisi ve sadakati ile ilgili. Yine de geçti
Açık. Tabii ki Katharine'ye hangi suçlamayı sormaktan gurur duyuyordu
Stanhope ona karşı getirmişti ve ona bir sonraki teşekkür etmek için çok ayrılmıştı
uyarı sözleri için sabah. Ona sahip olduğunu bile söylemedi
New York'a daha önceki bir tekneyi almak için karar verdi ve böylece
Bayan Stanhope'un etkisinden Alan. O'nun gizli inancı
Marianne'nin ölümünden sorumlu, Alan'ı korumak için onu morbid bir şekilde endişelendirdi
aralarında gelebilecek herhangi birinden uzak. Ve Katharine Frensham'ın
Bayan Stanhope'un ona karşı tutumu onu iki katına çıkardı
Yaramazlık yapma yetkileri konusunda endişeli. Sahip olduğunu biliyordu
Kendisi ile Marianne arasında çekişmeden çekişti ve o
en azından ihlale neden olma girişiminde bulunabileceği düşünülür
kendisi ve oğlu arasında. Onu sevmediğini ve
Zavallı Marianne için her zaman zor ve kaba olduğuna inanıyordu. Çok
Marianne'nin kendisine söylediği zaman:

"Julia en azından beni takdir ediyor ve anlıyor; en azından benim
mutsuzluk ve kaba kayıtsızlığınız. "

Şans eseri yolunu geçerse Alan'a ne söylerdi? Alan da,
her zaman onu sevmemiştir; O da onun için bir düşman olduğunu hissetmişti
baba ve kendisi; yine de kesinlikle yapabilirdi
annesinin ölmesinin nedeni onu etkilemek
Büyük üzüntü koşulları ve cömert genç kalpler sadece hatırlıyor
Ölülerin en iyi şeyleri. Marianne her zaman olduğu gibi fethedecekti
fethetti ve çocuğun kalbi babasından dönecekti.

Clifford çok rahatsız oldu.

"Oğlumun sevgisine sahip olmalıyım, onun sadakatine sahip olmalıyım" dedi. "Gelemem
onsuz yap. Sevgiyle düşünmesi gereken tüm kalbimle arzu ediyorum
annesinin; Ama benden dönmeyecek. Yaptım
Beni sevmemesi gerektiğini hak edecek bir şey yok. Bunu görmeyecek
Eğer yardım edebilirsem kadın. Bir kelime söyleme şansı olmayacak
Bana karşı. Sevgili genç kalbi sevgisini ve güvenini koruyacaktır. .
Hayatımızdaki bu trajedinin üzüntüsü ondan geçecek; Geçiyor
Şimdi bile ondan. Ve bencilliğimde verdiğim yara,
Babanın daha önce oğluna asla vermediği bir aşkla iyileşir. O
Bana inanmalı ve inanmalı. Başka şeyleri kaçırırsam, en azından ben
Bunu hayattan güreşecek. Bütününe ne sevdiğini söyleyebilir
dünya, ama ona değil; Anlamıyordu. Eğer daha büyük olsaydı, ben
inancımı veya inançsızlığı şansımı alırdı. Ama genç yargıç ve
zor. "

Sonra sıkıntısının ortasında Katharine'yi hatırladı ve tekrar
Bu vizyon ondan önce yükseldi. Ondan dönmeye çalıştı, ama boşuna.

"Bana inanıyordu," dedi. "O kadının söylediği her şey
O, bana inanıyordu. "

Kendisine rağmen yüzen otele geri döndü ve Alan'ı buldu
Okuma odasında paspas. Çocuk sefil görünüyordu ve göründü
Önerilen hiçbir şey için kalbiniz yok. Clifford bunu hatırladı
Kahvaltıda sessiz kalmıştı ve hiçbir şey yememişti. Kaydırmıştı
Uzakta, açıkça yalnız kalmak istiyor. Babası ona bazılarıyla baktı
tedirginlik.

"Sorun ne?" diye sordu nazikçe.

"Hiçbir şey," dedi Alan biraz kabaca ve hafif bir şekilde döndü
Yüzünde yıkayın.

"Eh, yakında kapalı olacağız," dedi Clifford. "Rıhtımlarımızı değiştirdim
bir hafta önce. İki hafta içinde New York'ta olacağız; O zaman biz
San Francisco'ya gidin vb. Japonya'ya gidin. Knutty bize göndermek için haklıydı
'Falun'dan uzak. İkimiz de değişim için daha iyi hissedeceğiz. Ben alacağım
Ruh halimden kurtulun ve sizin için oldukça neşeli bir arkadaş olun. Sahip olacağız
Böyle muhteşem zamanlar. Yapmaz mıyız? "

"Evet," dedi Alan, ama sesinde herhangi bir yüzük yok.

Baba üzgün ve şaşkın görünüyordu.

"Ben sadece bazı kitaplar almaya gidiyorum" dedi. "Gel?"

Alan başını salladı.

"Hayır baba," dedi. "Okumak istediğimi düşündüm."

Clifford başını salladı ve dışarı çıktı.

"Seyahatlerimizde olduğumuzda aramızda iyi olacak" diye
düşünce. "Uzun zaman önce başlamalıyız. Rıhtımlara sahip olduğum için mutluyum
daha erken bir tarih. Onun için ve benim için daha iyi olacak. Ve henüz ---- "

Kendisiyle sabırsızlık bir jest yaptı.

"Bir yolculuğa çıkmamın zamanı geldi," dedi sertçe.

Bilimsel konularda birkaç kuru inceleme aldı, yeni bir kitap.
Alan mimarisi ve Alan de Walsingham'da bir broşür. O öyleydi
Bundan büyük memnun oldum.

"Alan memnun olacak," dedi. Ve sonra eğlenceli bir kitap buldu
Balonlar, Alan için de. Ve bundan sonra Norveç için bir baedeker gördü ve
Danimarka.

"Bayan Frensham'ın bunu benden almasını istemeliyim" dedi.
rüya ile ele aldı.

Tereddüt etti, sert bir şekilde bir kenara bıraktı, sonra geri döndü,
Tekrar tereddüt etti ve sonunda satın aldı. Onun üzerinde suçlu bir gülümsemesi vardı
onu gerçekleştirdiğinde yüz.

"Sonuçta, neden olmasın?" Kendi mazeretle dedi.

Knutty, gitmesine izin verdiğini bilmekten memnun olurdu
Şimdiye kadar bile. Elbette yine fısıldardı, "Gün ışığını görüyorum!"

Oxford Caddesi boyunca geçti, şimdi durdu ve dükkana bakmak için
pencereler. Alan için ne alması gerektiğini her zaman düşünüyordu. O
Kitaplar, çikolatalar, yeni pennives, eskiz blokları ile silahlı geri döndü
Bazı taze baskı kağıdı ve küçük bir cep mikroskobu.

Bu rehber kitabının satın alınması onu şaşırtıcı bir şekilde canlandırmıştı. O vardı
öğleden sonra kendine inanmanın canlandırıcı sevinç; Ve o
Kendisine inanıyordu, her şeyin olduğunu hissediyordu
Ona mümkün: Oğlunun sevgisini korumak, makul bir görüş almak için
Zavallı Marianne'nin ölümü, yırtılmış ruhunu düzeltmek, başını kaldırmak,
Kalbini kaldır ve tacizden kurtulmak, daha iyisini kullanmak için
Aklının armağanları avantajı ve geçecek. Bunu biliyordu
Ruh hali değişecekti, ama onun üzerindeyken minnettardı ve neredeyse
sevinçli.

"Kendimize inanmadıkça fakir ölümlüler ne yapmalıyız?
Bazen? "Dedi."
yıllarca süren kendi kendini mahrum bırakıyoruz. "

Bir okul çocuğu gibi geldi, alışverişinden muazzam bir şekilde memnun oldu,
Özellikle bu rehber kitap ile. Okuma odasına acele etti, ama
Alan orada değildi; Ve böylece çocuğun yatak odasına acele etti, burada
Onu daha önce olduğu gibi buldum. Tek tek, inançsız bir hevesle ve
Zafer, Clifford hazinelerini sergiledi. Alan umursamadı. O
Nadiren onlara baktı ve cep mikroskopu bile yok
onun içindeki coşku. Clifford, çocuğun farkına varma belirtisi vermedi
kayıtsızlık ve büyüklük; Ama hayal kırıklığına uğradı ve özlem duydu
Knutty'ye söyle. Akşam Alan hala aynı ruh halindeydi ve
Clifford sabah onunla konuşmak için karar verdi. İkisi de
Çok ayrılmış, bu konuşmanın ikisi için kolay değildi.
en içsel düşünceleriyle yapın; Ve Clifford Alan'ın olduğunu biliyordu
Acı, somurtkan değil. Çocuğun yalnız yatağa gitmesine izin verdi ve oturdu
okuma odası kendi başına.

Tüm eski üzüntü onun üzerinde bir dalga olarak geldi ve her şeyi süpürdü
ondan. Uçta bir yarık vardı; Onun bilincindeydi
Marianne'nin ölümünden beri. Knutty korkularına gülmüştü; Ama o bile
çocuğun gergin bir şekilde fark etmişti ve
tansiyon. Ve sonra bir süredir işler daha iyi gitmişti ve Alan gelmişti
Babasına tekrar daha yakın, gerçekten eski ihale yoldaşlığına
ikisi için çok değerli. Ama şimdi bir kez daha geri çekiliyordu. Clifford
Marianne'nin aralarında olduğunu içgüdüyle biliyordu: Marianne tüm
Trajik ölümü nedeniyle on kat daha zorlu.

Bir saat kadar geçti ve Clifford hala devam etti, üzücü
Anılar ve endişeli korkular. İki veya üç kişi geldi, baktı
akşam kağıtları ve acele etti. Yukarı bakmadı. Ama Katharine
Kapıyı açtı, biliyordu. Kendisine rağmen üzgünümden çıktı
Reverie; Kendisine rağmen tutkulu bir sevinç adamın
kalp. Marianne'yi unuttu, Bayan Stanhope'u unuttu. Alan'ı unuttu. O
Her şeyi unuttum.

Tüm eski hayatını, başarısızlıkları ve yükleri ile attı.
rüzgarlar ve pervasızca koştu, şu an için ücretsiz-
Özgür-Bahar ve Umut Şarkısı ile kulaklarında yankılanıyor ve çağırıyor
Ondan sonra!

Bir kerede ayağa kalktı ve onunla buluşmaya gitti.

"Ah," dedi. "Sadece gidip Danimarka hakkında o kitabı getirmeliyim. İstiyorum
Size eski knutty ülkesi hakkında birkaç şey anlatmak için. Olmayacağım
bir an gitti. "

Acele etti, onu da sevgi ve yaşam şarkısıyla bıraktı ve
Umarım etrafında yankılanır. Yalnızlığı ondan geçmişti.

Merdivenleri yatak odasına koştu, kitabı buldu ve sadece
Oğlunun odasının dışında durduğunda,
kendisinin karşısında.

"İçeri gireceğim ve uyuyup uymadığını göreceğim," diye düşündü. "O zaman aklım olacak
onun için daha kolay ol. "

Kapıyı nazikçe açtı, sevgi dolu bir anne kadar yumuşak bir şekilde tedavi etti
Her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için gecenin gizliliğine kim gelmiş ol
sevgili bairns ile; her birine sevgili kafaya dokunmak için
nimet, her birine gülümsemek ve sonra tekrar sürünmek, memnun ve
rahat. Alan uyuyordu, ama huzursuzca. Yatakklotlar atıldı
Ondan çıktı ve rüyalarında bir şey mırıldanıyordu. Babası bükülmüş
onun üzerinde ve onu ört. Uyanmadı, ama devam etti, fısıldadı
az sayıda kopuk kelime. Clifford dinlemeye eğildi ve duydu, "_mother_
... _mrs stanhope _.... "Sonra bir tür hıçkırık geldi. Adamın kalbi
hareketsiz durdu. Eğik başla bekledi. Çocuk hayal ediyordu
anne. Belki rüyasında nasıl geldiğini hatırlıyor muydu ve
Babasına "Anne Bayan Stanhope ile birlikte" diyor mu? Buydu
Baba ve Oğul arasında geçen Marianne hakkında tek yorum;
Onların kodları, tehlike sinyali. Bu mıydı? Ya da neydi?
Onu rahatsız ediyordu?

Aniden düşünce adamın zihninden parladı:

"_ O kadını bir yerde gördü? _"

Ve yine eski sefil korku ona sahip oldu. O özlem duydu
Yatağın kenarından diz çök ve küçük oğluna ona söylemesi için yalvar
Kalbinde olan her şey, böylece hiçbir şey ve hiç kimse yapamaz
aralarında gel. Yarın geldiğinde kendisi olacağını biliyordu
sormak için çok gururlu ve ayrılmış ve oğlu çok gururlu ve sahip olmak için ayrılmış
Herhangi bir gizli keder için, ancak harika. Kendisi gibi olmuştu
Çocuk-şimdi neredeyse hiç farklıydı-o, yetişkin bir adam; Anladı
Çok iyi, mahkumların bu korkunç taş duvarı
kendileri Pierce'ı alacaktı. Diyelim ki çocuğu şimdi uyandıracaktı ve
Ona sor, bu an? Belki de daha kolay olurdu, bu çok
an.

Sonuçta onu uyandırmadı; Alan'ın huzursuzluğu azaldı
aniden ve sessiz bir uykuya geçti. Yani Clifford'dan çıktı
oda ve merdivenin tepesinde beklerken, şüphesiz
aşağı inip geçmemesi gerekip gerekmediği. Sonunda aşağı indi, karşı çarptı
onun iradesi. Katharine bir kerede yüzünde ifade değişikliğini gördü.

"Kendimi çok rahatsız hissediyorum, Bayan Frensham," dedi yarı yoldan çıkarıcı
yol. "Oğlum bütün gün mutsuzdu ve şimdi onun içinde konuşuyor
Hakkında uyu-Bayan Stanhope hakkında. Bana söylediklerinden sonra umarım
Onu görmediği tüm kalbimle. "

"Ah hayır, hayır. Sadece bir tesadüf olabilir," dedi Katharine.

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" dedi, sorunlu bir gülümsemeyle
yüz.

"Gerçekten yaparım," diye cevapladı kesin olarak.

"Ah," dedi, "en kötüsü inanmıyorum
tesadüfler. Gizli ipliksiz iletişim ipliği var
Tüm düşünce, duygu ve olay bölgesinde koşmak. "

"O zaman sana söyleyecek başka bir şey bulmalıyım," dedi Katharine, hala
Undaunted.

Ve ona baktı ve onun hayatı boyunca tutamadı
Dudaklarına acele eden kelimeleri geri döndür:

"Kendinize daha çok inan, Profesör Thornton, benim gibi."




Bölüm XIII.


Birkaç gün sonra Clifford Thornton ve oğlu New York için başladı ve
Katharine bir kez daha kalp ve ruhla yalnız kaldı. Hiçbir fikri yoktu
adamın zihninde olan büyük mücadelenin:
Hayatının geçmiş trajedisiyle ve geleceğiyle çifte karşılaşma
sevgi ve mutluluk olanakları. Ona güle güle dediğinde, orada
Ayrılıktan dolayı pişmanlık belirtisi gibi görünmüyordu
Tabii ki. Bunu aşılmaz tarzının arkasında bilemedi
ısrar ettiği için onu dehşete düşüren tutkulu bir özlemi gizledi
ve yoğunluk. Aceleyle ayrılmasının dışında olduğunu bilemedi
Kendine sertlik ve çocuğun
refah. Bir kez, iki kez, birkaç kez olduğunu bilemezdi
Yakınlarda daha uzun süre kalmak uğruna neredeyse tüm yolculuğa atıldı
Her-onun varlığında. Bunu bilseydi, olurdu
rahat. Ama sadece mezar, üzgün bir adamın geri döndüğünü gördü
geçmiş. Bir anlık seyahat anı vardı; O an için
birlikte seyahat etmişti. Ama şimdi kısa yolculuk sona erdi. O yaşadı
Tekrar tekrar: Hoş toplantılardan geçti, mezar
Kişisel olmayan görüşmeler, ani geçişler, ani inzivalar:
Arkadaşlık hissi, uzaklık hissi: onun şampiyonası
Bayan Stanhope'a: Kendisine Şampiyonası: Tüm inancı
İçinde doğrudan ona açıkça ifade etti.

"Ona olan inancım onu ​​ister ister isterse bekler. Ve ben
Bunu bildiğine sevindim, "dedi gururla.

Ama kalplerinin kalbinde istediğini biliyordu. Olmasaydı
Bilin, tüm cesur ruh şovu için pişman olabilir
Dürtüsel saldırısı.

Ama hiçbir şeyden pişman olmadı-gitmiş olması dışında hiçbir şey yok. Diye düşündü
Onunla evlenmek isteyen erkeklerden
tarihler ve anılar, hayatın neşeli olduğu erkekler ve
Durum olumlu. Hepsini tek bir şekilde bir kenara itmişti
Pang. Ama yabancı olmayan ve onun tarafından iddia edilen bu yabancı
Geçmişte, Katharine gözaltına almayı istedi. Ama gitmişti.

Geçmek için kendini bir araya getirdi. Bir daire aradı
ve Westminster Köprüsü'nde ne istediğini Stangate'de buldu. Orada
Kendini kurdu ve bazı eski arkadaşlarını görmeye başladı ve
Londra'da yeni bir anket yapın. Katharine yoğun bir şekilde vatanseverdi ve
evden üç yıl sonra, bir kez daha görmek isteyerek
Favori manzaralar ve yokluğun bir sevgi cazibesi verdiği yerler
ve romantizm. Kendi çevresinde saatler geçirdi: setin,
Manastırda, Parlamento'nun evleri hakkında. O oturdu
Abbey, loş ışığın tadını çıkarıyor ve geçmişin sessizce sessizce. Yalnız
Orada düşünceler ona gelmedi. Orada, kişisel bir taneden kaybolur. Biri kanatlara yakalandı. Ve eğer organ oynaması gerekiyorsa,
Dış yaşam hala. Trafalgar Meydanı'na perili. İzledi
At korumaları nöbetçi değiştirir. Şehre indi, St'de oturdu
Paul, Guildhall'ı ziyaret etti. Arkadaşları ona sevgiyle güldü.

"Ah!" cevap verdi; "Git ve birkaç yıl boyunca eski ülkeden yaşa,
Ve geri döndüğünüzde bir heyecan hissetmezseniz, layık değilsin
İngiltere'de doğmuş. "

Doğa Tarihi Müzesi'ne gitti. Orada saatler geçirdi
Clifford Thornton ile birlikte olduğu mineral odasında kalıyor
Ve oğlu. Orada olması onu rahatlattı. O tüm üzerinden geçti
Ona işaret ettiği güzel şeyler; Nasıl bilinmeyen bir
Gizemli konu, merak ve ilgi dolu bir romantizm haline gelmişti.

Üç sadık müzisyenle toplantı yaptı, onlarla öğle yemeği
Restoranlar kendi milletlerini temsil ediyor. Ronald yaptı
onunla gitme.

Signor Luigi, kollarını sallayarak ve
havada bir tür sıçrama. "Yerli toprağımın maccaroni! _I_
Sevimli bayandan _role_-Signora Grundy! "

Mösyö Gervais, "'Kardeş' sormanın bir faydası yok." Dedi. "'Kardeş' büyük
Şimdi beyefendi ve 'prenslere' gidiyor. Şimdi sert boyunları var. "

Herr Edelhart, "'Kardeş' sormanın bir faydası yok." Dedi. "'Kardeş' yapmamayı seviyor
Karısı Madam olmadan gel ve Madam dörtlüsü sevmiyor,
Wunderbar tonuma hayran değil. Donner Wetter! Ne kadar tonum var! "

Katharine onlarla ve onlarla güldü ve onların içinde olmayı sevmeyi
Şirket, ama kalbi çok uzaktaydı; Ve eğlencenin ortasında, onu
Düşünceler bu beklenmedik bir şekilde gelen o adama yol açtı
hayatına-ve gitti. O korktu ve içinde kimse yoktu
güvenebilirdi. Ronnie kendi işleriyle çok fazla ele geçirildi
ve karısının tutkulu hayranlığı, gerçek bir zihinsel boşluğa sahip olmak
onun için. Katharine, büyük bir sevginin, büyük üzüntü olarak bile,
tüm dünya dışarı. Kendini iç tapınağından hariç tutarken,
Dış sosyal çevresi ona giderek daha uzun süredir değildi.
O da onun için de rahatsız oldu. Taciz görünüyordu ve kaybetmişti
Üç yıl önce eski açıklık. Onun nazikçe denedi
onu soruşturmak; Ama boşuna. Ne yazık ki geri döndü, olduğunu fark ederek
Artık sırdaşı değil ve artık onun değildi.

Tonedales ile daha mutluydu; Ve onlara zamandan gitti
o üzücü haftalarda zaman ve bunun için Willy'ye oturmaya devam etti
Mary'nin ebedi portresi, İskoç Kraliçesi.

"Teşekkürler Cennet, Kath," dedi bir gün, "hala biraz boş zaman var. Hayır
Bugünlerde herhangi bir eğlence var. Margaret bile sürüklendi
Boynun Kırpması Keyifli Kuzenim Julia'nın 'A
yorucu yaşam. ' Her zaman bir şeyde, her zaman bazıları için bir şeyler yapmak
bir şeyin yapılmasını istemeyen biri; Her zaman bir nedenden dolayı çalışıyor.
Büyük Scott, Kath! İşe o kadar çok şey yapmanın umrumda değil, ama eğer
Bir sebep alıyorsun, intihar edeceğim! Darling kuzeni Julia
Nedenler konusunda harika, biliyorsunuz. İyi gökler! O kadının sahip olduğu bir dil!
Nedenler dil istiyorsa, kalıcı istihdam almalı
zorluk çekmeden. Jove! Yine de, o gün ona verdin,
değil mi? "

Katharine o öğleden sonra büyük bir depresyon durumuna gelmişti;
Ve Willy Bayan Stanhope'dan bahsetmeye başladığında, düşünceleri döndü
Bir zamanlar Clifford Thornton'a ve yüzü kederle dolu oldu. Willy
İfadesindeki değişikliği fark etti, ancak sessizce boyamaya devam etti.
Ona tekrar baktığında gözlerinde gözyaşları gördü. Yıktı
palet ve fırça ve ona geldi. Bir şeyin bir şey olduğunu gördü
Onunla yanlış ve en nazik endişe duyguları ortaya çıktı
onu koru.

"Neden Kath," dedi, "Senin sorunun ne?
Sana? Jove! Onlara sahip olduklarını bildireceğim. Yapmayacaklar
ikinci kez. Kuzen Julia'yı zorlayan beni duymalıydın. Ben verdim
Geçen gün senin için bu kadar hoş olmayan olduğum için biraz aklımda.
Sorun ne, Kath? Söyle bana canım. "

Ona izinsiz bir şekilde baktı.

"Mutsuzum Willy," dedi; "Yanlış olan bu."

"Eh, en azından bana ne olduğunu söyleyebilirsin canım," dedi. "Sen
Sana yardım etmek için her şeyi yapacağımı biliyorum. Dünyadaki herhangi bir şey. "

"Bana yardım edemezsin," dedi. "Yapmam gereken bir şey
Kendimle savaşın, yaşlı adam. "

Ona baktı ve dedi ki:

"Birbirimizi yirmi yıl tanıdığımıza inanıyorum, Kath."

O başını salladı.

"O zaman sanırım benim için yapabileceğin en az şey, eğer beni sevemezsen
En iyi arkadaşın olalım, "dedi." Hepimiz Ronnie'nin öyle olduğunu biliyoruz
Gwendolen ile başka biri için hiç düşünmediği için
Şimdi. Ama ben-karım yok. Ve aklım boş zaman ve beynim
Çok-olduğu gibi-ve her zaman hizmetinizde bildiğiniz gibi. "

"Keşke bir mesleğim olsaydı," dedi Katharine. "Bu benim hatamdı
Başından beri Willy. Herkes bir çağrı yapmalı-ne olursa olsun
; Ve yoksulluk ve sorun anlarında onları başarısızlığa uğratmayacak ve-ve
ıssız. "

"Yani sen ıssız hissediyorsun," dedi ne yazık ki, "
Geri döndü ve Ronnie'nin evli olduğunu fark etti. Senin için hayal ettim. "

"Sadece bu değil," diye cevapladı, "diye hissettim ama acı bir şekilde hissettim.
Ancak----"

"Kuyu?" dedi, ona dönerek.

"Sana söylemek istiyorum Willy," diye cevapladı titreme-"ama
Senin için adil değil. "

"Ne olduğunu biliyorum," dedi sessizce, ama aniden
Yüzünde aydınlatma. "O yabancıya aşık oldun,
Profesör Thornton, Kath. "

Cevap yoktu, işaret yoktu. Katharine sert ve suskun oturdu.

"Bana söylemek daha adil olurdu," dedi, "daha adil ve daha nazik. İnanın
Ben."

"Evet; yabancıya aşık oldum," diye cevapladı nazikçe; Ve
Onu yeniden düşündüğünde, gözyaşları yanaklarından aşağı aktı.

Willy Tonedale bir an izledi.

"Şey, canım," dedi, "sevinç gibi davranamıyorum; ama elbette,
Birini er ya da geç sevmelisin-bunu bile biliyordum. "

"Keşke sana söyleyecek başka bir şeyim olsaydı Willy," dedi basitçe,
"Seni mutlu edecek bir şey; ama kendime yardım edemem, değil mi?"

"Hayır canım," dedi alçak bir sesle. "'Rüzgar nerede
liste. ' Ve kendi Frank'ınız dışında hiç bir şey olmadın
Bana muhteşem benlik. "

"Onu gördüğüm anda bana geldi," dedi Katharine, yarısı kendine.
"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyordum, ama aniden bir
Yalnız vahşi doğa-yalnız bir vahşi doğa-ve onu buldu. Sonra duydum
Tarihinin bir parçası ve şimdi olduğu gibi beni çok yazık.
Ve sonra tekrar otelde buluştuk. O kadar garipti ki yapmalıyız
Orada buluşun, her biri diğerinden hiçbir şey bilmiyor. Ve yine de doğal görünüyordu
birlikte olmak; Neredeyse devam gibi görünüyordu, değil
Bir şeyin başlangıcı. Ve sonra-hepsi bu Willy. O onun gitti
yol."

"Seni asla unutmayacak," dedi Willy rüya gibi. "Eğer yapamazsa yapamazdı
diledi. "

"Sanırım dengeli bir insan olsaydım," Katharine gitti
"Bir düzenleme kadının olması gereken düzenleme zihniyle
var, kendimi iki kez düşünmeme izin vermemeliydim-öyle
Son zamanlarda karısından yaslanmıştı. Ve izin verdikten sonra olmalıyım
Tüm İngiliz matronlarının sitemlerini almaya hazır
dünya. Tüm bunları biliyorum, ama yine de kendime yardım edemedim
Willy, ben de utandım. "

“Utanmanız için hiçbir neden yoktu” dedi. "Öldü ve
Onu görmeden önce onun yoluna gitti. Bu konuda sefil olma
Kath. Eğer denediysen kötü ya da korkunç bir şey yapamazsın
Kıyamet günü. "

"Bana nasıl inanıyorsun Willy!" diye bağırdı. "Bu beni utandırıyor.
Ama bu da büyük bir rahatlık. "

"Kath," dedi ne yazık ki, "konuştuğunda onu sevdiğini biliyordum
Kuzen Julia'ya. Yüzün bana bunu söyledi. "

Ve sonra aralarında bir sessizlik vardı. Willy bir puro yaktı ve o
Stüdyoda yukarı ve aşağı yürüdü, gözleri yere sabitlendi. Sonunda o
başını kaldırdı ve hala önünde durdu.

"Peki şimdi ne yapacaksın?" diye sordu.

"Ah, kendimi bir şekilde bir araya getireceğim," diye yanıtladı.
eski canlılığından bir şey. "Yaşamak zorunda."

"Evet, evet, bunu yapmalısın ve rahatlık ve cesaret almalısın"
söz konusu. "Seni unutamaz."

"Ama Willy," diye bağırdı ani acı gibi; "Ama o üzgün bir adam
Ve aşırı yüklenmiş-kırık bir ruhu olan bir adam-belki de işler olsaydı
farklı-ama şimdi ---- "

Willy yaklaştı. Yüzü soluktu ve gözleri biraz loştu.

"Buraya bak Kath," dedi, "Sözümü al, doğmadın
mutsuzluk için. Jove! Ve sen de buna sahip değilsin. Sen kastettin
Dünyanın en iyi ve en parlak şeyler için ve Jove tarafından! Sen
onlara sahip olacak. Onları almanıza yardım edeceğim-hepimiz almanıza yardımcı olacağız
onlara; İstediğin her şeye sahip olmalısın-herhangi biri, sadece sen
Mutsuz olmamalı. Buna dayanamıyorum-asla buna dayanamadım-her zaman
Senin hakkında bir aptaldı, Kath-her zaman biri olacak-eğer ben asla değişemez
istedim; Birlikte olamazdım-istemiyorum-
Kırık Ruh. "

Sonra Katharine kendini unuttu ve sadece Willy'yi hatırladı. Hepsi
Nazik ve cömert duygular kederinin bariyerinden ayrıldı. O
ayağa kalktı, gözyaşlarını fırçaladı ve ona döndü
aceleci bir heves.

"Willy," dedi, "Sorunlarımı aktaran bencil bir kaba oldum
Sen bu şekilde-Yoklu yaşlı adam! Karşılığında sana ne yaptım
Tüm bu yıllardaki sadık nezaketiniz? Sana acı verildi ve
Hayal kırıklığı ve üzüntü ve asla bir umut parıltısı ve şimdi benim
Başka bir adam için duygularım hakkında bencil güven. Ne yapabilirim
Nazik, bencil olmayan kalbinizi rahatlatın mı? Yapabileceğim pek bir şey olmadığını biliyorum-ama
Bir şey olmalı. Yapmama izin ver, her neyse. "

Willy'nin kalbine bir kargaşa geldi. Gözlerine bir ışık geldi. O
ışığı söndürdü; Sevgili aşkına kargaşayı bastırdı.

"Benim için yapabileceğin bir şey var, Kath," dedi bir sesle
titredi; "Bana güvendiğin ve bana söylediğinden hiç pişman olma. Yapamazsın
Herkese anlattım. Doğru kişi olmalıydı. Bunu almayın
Ben. Ve görüyorsunuz, biliyordum. İçgüdüsel olarak biliyordum. Öyleyse kınama
kendin. Benim için bir tuğla dışında hiç bir şey olmadın
Seni hatırlayabildiğimden beri. "

Övgüsünden yoksun bırakarak başını salladı ve nazikçe dedi:

"Sana güvendiğim için asla pişman olmayacağım Willy."

"Teşekkür ederim canım," dedi eski çekiliş tarzıyla daha fazlası
Tekrar. "Ve şimdi ölümsüz şaheserime başka bir çekim yapalım.
Bu doğru, Kath. Gözlerini kurutun. Mary gibi kendinizi bir araya getir
İskoç Kraliçesi iskelede yaptı. Jove! O bir
Dikkat! Kafası düştüğünde asla inanmayacağım,
Wized-Up yaşlı bir kadının başı. Eğer gerçek buysa istemiyorum
doğrusu. Jove! İşte çay. Margaret bir davaya gitti ve
Anne bir diş hekimine ve daha sonra bir Hıristiyan bilim toplantısına gitti.
Bu Hıristiyan bilim adamları doktor olmadan yapabileceklerini iddia ediyorlar, ama
Diş hekimlerine yeterince sadık kalın. Hayır, çayı dökeceğim Kath. Sen
Olduğunuz yerde kalın, iskelede-platform demek istiyorum. Benim sözüm
Bir beyinim var! Sadece yavaş değil, ama çok karışık, değil
BT?"

Bu yüzden onu neşelendirmeye çalıştı; Ve onu evine götürdüğünde
Öğleden sonra, dış soğukkanlılığını geri kazanmıştı ve tüm
Gerçek bir arkadaşın nezaketini kutsamak için daha iyi. Onun
Son sözler, "Bana güvendiğiniz için pişman olmaya cesaret edemezsin."

       * * * * * *

Ama yalnızken yüzü kül ve üzgün görünüyordu ve gözlerinin bir
İçlerinde keder dünyası. O akşam en azından Willy Tonedale, onun
Sevgi ve kayıpla aydınlatılan güzel özellikler, durmuş olabilir
Kırık ruha sahip bir adamın portresi için.

       * * * * * *

Ve üzüntü saatinden geçerken Katharine
Danimarkalı Botanistler, Ejnar ve Gerda Ebbesen'den bir mektup okumak,
Knutty'nin yeğeni ve yeğeni. Mektubuna cevap olarak yazdılar
Danimarka'dan ayrıldıklarını ve tatillerini bir
Norveç Çiftliği. Getirmeye meyilli olabileceğini önerdiler.
Onlara botanik parsel. Teyzeleri onlarla birlikteydi ve o
En çok Bayan Frensham'ın tanıdığını duyduğunu duymak
İngiliz ve oğlu.

"Gidip gideceğim," dedi Katharine. "Beni önleyecek hiçbir şey yok."

"Sevdiği yaşlı Dane'yi göreceğim," dedi bir parıltı ile
kalbinde sıcaklık.

       * * * * * *

Birkaç gün içinde paketlendi ve Norveç'e gitti.




Bölüm II.

Norveç'te.




Bölüm I. [C]


Froeken Knudsgaard, ayrılmak zorunda kaldığında iyi bir anlaşma gibi davrandı
Kopenhag ve Gerda ve Ejnar ile Norveç'e gidin. Ama yardım yoktu
bunun için. Bütün yaz geçirdiği zaman onurlu bir gelenekti
yeğeni ve yeğeni ile. Birbirlerini gördükleri doğruydu
yıl boyunca sürekli olarak, Tante'nin karşısında yaşadı
Orstedpark ve Frederiksberg'de yaşayan botanikçiler bunu geçti
Botanik müzesine ve kütüphanesine her gittiklerinde ve
Bir sohbet için koşmayı asla ihmal etmedim. Bazen, öğle yemeği de
Onunla rahat küçük evinde, ilkbaharda,
Bulvarın limesleri ihale yapraklarını açar ve yaz aylarında nerede
Ağaçların arkasındaki kuzey batısında güneşin kaybolduğunu izledi. BT
gerçekten çok küçük bir evdi, yapılmış, bu yüzden dedi, kötü rahat
Clifford'un nezaketi ile.

Ancak bu arkadaşlık parçaları,
Botanistler; Ve yaz, Tante'yi iddia ettikleri zamandı
Kendi, ister sevsin ya da sevmesin. Ama elbette hoşuna gitti; Sadece o
kalıcı bir insan olarak onun görevi olduğunu hissettim
şikayet.

"Benimle şikayetlerimden vazgeçme konusunda konuşma," dedi. "Tüm
Sağ fikirli insanlar onlara sahip olmalı. Gerçekten onların üstüne çıkın! Teşekkür etmek
Sen! Hiçbir şeyin üzerine çıkmak istemiyorum! "

Ancak, olağan homurdanan formaliteden sonra Tante,
bir değişiklik yapma olasılığı. Ejnar kalbini gitmeye koymuştu
Gudbrandsdal sadece birinde büyüyen belirli bir çalı türünü bulmak için
O büyük vadinin bölgesi. O dışında nazik bir adamdı
Botanik araştırmaları söz konusudur. Ama eğer biri onu engellediyse
Çalışmaları üzerinde oldukça şiddetli oldu. Tante Knudsgaard bakardı
Ona bazen kızgınken ve şirin bir şekilde söylerken:

"Kjaere, biri zararsız bir anarşist olduğunuzu düşünürdü
botanikçi. Günlerinizi dinamit yerine geçirdiğinizi düşünürdü
Patlamayan masum çiçekler ve yosunlarla. "

Gerda, aynı zamanda bir botanikçi ve onun kadar zeki ve seçkin
koca, özel olarak Tromsoe'ye gitmesini diledi, belirli bir şey bulmak için
bir tür saksifrage, Avrupa'da hiçbir yerde büyüyor
TROMSDALSTIND.

Ama Tante vurdu.

"Hayır," dedi. "Beni Kuzey Kutbu'nda oraya gitmeme sokmuyorsun
daire. Bu bahar iki fakirimle yeterince buzdağım vardı
İngiltere'de buzdağları. Zavallı sevgililer! Sanırım Amerika'ya ulaştılar
şimdiye kadar. Yakında duymalıyım. "

"Onları neden bu kadar ileri götürdüğünü hayal edemiyorum," dedi Gerda.

"İnsanlar belada olduğunda her zaman uzun bir yol kat etmeleri gerekir," dedi Tante.
"Bir sonraki an geri dönseler bile."

"Onları Tromsoe'ye göndermiş olabilirsiniz," diye belirtti Gerda, korkunç bir gülümsemeyle.
"Bu neredeyse kadar. Ve sonra hepimiz gidip bulabilirdik
taş kıran çiçeği. Eğer olsaydın, gitmek için yeterince istekli olurdu
Seninle İngiliz. "

"Belki de kim bilir?" Yanıtladı Tante. "İnsan kalbi çok yönlü
şey. Bence başka türlü söylediğimi hiç duymadın. Ama neden gitmiyorsun
Tromsoe tek başına, sevgili biri? Varsa hiç yalnız hissetmeyeceksin
Saksifrajın arkadaşlığı. Ejnar ve beni özlemeyeceksin
en az. Ayrıldıktan sonra bir sonraki an geri dönmek istemeyeceksin
biz. Oh, hayır! Bizi kaçırmayacaksın. "

"Hayır," diye cevapladı Gerda, ona sarıldı. "Ama beni özlersin. Ve
Ejnar beni kavga etmem olmasaydı sefil olurdu. "

"Evet, kavgalarına sahip olmalısın," dedi Tante Gravely. "Tüm
İyi işlenmiş botanikçiler iki veya üç olmadan perditeye giderler
Kavgalar bir hafta. Sadece bilim uğruna kalmalısın, gerda.
Sadece, bu sefer ölümcül bir savaş olmadan teslim ve bırak gitelim
barışçıl Gudbrandsdal. Ejnar yüzünde dinamit görünümü var.
Kalbini o çalı üzerine koydu. Cennet ve St Olaf bize yardım ediyor! Yapmalıysak
Alın!-Dağları ölçeklendirmek zorunda kalsak bile. Ölçeklendirdiğimi hayal et
Dağlar, sevgili biri. Bana acıyor, gel ve yardım et! "

Gerda yol verdi; Dinamit görünümü olan ölümcül bir savaştan kaçınıldı
Ejnar'ın nazik yüzünden kayboldu ve üçü de başladı
Norveç iyi ruhlarda ve takdire şayan tempers. Ejnar uzun boylu bir adamdı
Dane için ince ve karanlık. Tante'nin dediği gibi oldukça 'komşu' görünüyordu
Botanik duygularının uyandırıldığı durumlar hariç. Sonra fırladı
hayat içine ve ilham verici bir varlık haline geldi, tüm yüce güzellik ile
Yüzünde zeka. Sadece Botanik, Gerda ve Tante'yi önemsedi.
Knudsgaard. Müziği olumlu bir şekilde sevmedi ve her zaman gitmedi
Gerda şarkı söylediğinde odadan çıktı. O sessiz bir adamdı ve neredeyse hiç
hiç güldü, işleri dışında ve sonra bazen verirdi
Doyurucu kahkahalardan en ferahlatıcı ve oldukça çocuksu.
İşte o zaman tatmin edici biraz zor yapmıştı
sınıflandırma. Botanik olduğu kadar müzikal olmak, daha çok
Daha fazla insan. Orta yükseklikte, hafif ve harika bir şekilde adildi
Çok sayıda adil saç ve bir çift buzul mavisi göz. O şarkı söyledi
her biri içinden heyecanlanan vahşi, eğitimsiz bir şekilde şanlı bir şekilde
Ejnar hariç. Ancak en büyük ve en cömert hayranlığı vardı
bir botanikçi olarak bilgisinin ve her gazetenin
ona yardım ettiği, adını olduğu gibi de almalı. İçinde
Gerçek, onun yolunda onu çok sevdi. Kavgaları tamamen
Bilimsel, asla insan. Basit bir şekilde neredeyse ideal bir
Hayat, çünkü onlar,
Sevdikleri konular, Ejnar bağlantıda resmi bir pozisyon tutmaz
çalışmasıyla, ama kardeşinin eldiveninde uyuyan partner olmak
Christianhavn. Birlikte çok mutluydular ve Gerda'ya sahip olmasına rağmen
Her zaman birlikte olmanın saçma olduğu huzursuz bir teori,
Yalnız gittiği bir kerede tamamen perişan oldu,
ve ertesi gün geri dönmüştü. Tante, bunu hatırlayarak onu alay etti
sürekli olarak, elbette; Ve iyi gemi onları getirdiğinde
Christiania, ona şunları söyledi:

"Yalnız Tromsoe'ye gitmek istemediğinizden emin misin?
Bir sonraki dakika geri gelebilir, bilirsiniz, oldukça kolay. "

"Na," diye cevapladı Gerda Gaily. "Kalmayı ve alay etmeyi tercih ediyorum!"

Christiania'nın manzaralarını gördüler, çoğu zaman harcadılar.
Üniversitenin Botanik Bölümü; Ve sonra treni aldı
Norveç'teki en büyük ve en verimli vadi olan Gudbrandsdal. Onlar
sahip olduğu büyük bir Gaard'da (çiftlik evinde) kendileri için oda yapmıştı
Yaz aylarında birkaç tane alan asil soyun zengin köylüleri
Konuklar geniş konutları. Gaard'ın muhteşem
Durum, dağ tarafında yatarken, yaklaşık iki bin feet yukarıda
Deniz seviyesi ve Büyük Vadinin çok gergin bir görünümünü yöneten,
Yüzlerce çiftlik ile noktalı cömertçe yayıldı,
Ve iki parlayan nehir ayrı ayrı akarken, birbirleriyle buluşmak,
Ve sonra birlikte geçiyor. Tüm bu çiftliklere bakarak, bir
Söyleyen Norveçli şairin sözlerinin her zaman hatırlatıldı
Norveç, bin evin ülkesi. Red Gaard, yeni binalar olmak
Birçok kuşağın orijinal aile evine eklendi: parlak kırmızı,
Tahıl tarlalarına ve
Köknarların ve huş ağacının yeşili. Koyu-kahverengi, neredeyse siyah elaneler, yanmış
Derin boyaları sürekli çalışan zaman. İyi eski elişekler, değil
İnşaatçıların kendilerini memnun ettikleri cılız odun dilimlerinden yapılmış
Bu ortalama ruhlu günler; Ama tüm ağaç gövdelerinden moda, büyük yaşlı
Geçmişin dev ormanlarının arkadaşları. Yoğun kütleler ve
Birches: Vadide aşağı ve cesurca dağ taraflarına doğru ilerliyor,
ve yan vadilerin derin boğazlarını da astarlamak ve
Oldukça mantıksız bir yüksekliğe, geleneksel bir bakış açısından,
ve her zaman daha yüksek tırmanması gereken huşlar.
Burada ve orada şelaleler, güneş ışığını yakalamak ve ileri göndermek
En nadiren yanardöner mücevherler. Yüzlerce çim yetiştirilen çatısı, bazıları
Çiçeklerle ve hatta çimlerin ortasında bir ya da iki tane ile. Beyaz
Her depo için çan kuleleri, zil ile tüm
işçiler yemek ve dinlenmek için. Her türden sayısız tahıl alanı:
Bazıları kesilmiş ve çubuklara düzenli aralıklarla sabitlenir, böylece bir
Alay, komuta kelimesini bekliyor gibi görünüyor: hazır ve
Taşınmaz: Barışçıl bir savaş bölgesi. Ve gerçekte de bir savaş,
zor bir doğa düşmandır.

Sonra o harika nehirler: bunlardan biri doğrudan bir buzuldan geliyor
ve bu nedenle değişen bulutlar verebilir
Buna değişen renk tonları. Gri ve buzul, mavi ve buzul, gül
ve buzul, siyah ve buzul, beyaz ve buzul, altın ve buzul.
Ve diğer nehir, daha az güzel değil çünkü daha az karmaşık. Ve
İki birlikte vadiye saran iki: şimdi görüşten gizlenmiş, şimdi
tekrar görünmeye başlıyor, şimdi uzak mesafede parlıyor ve şimdi
Nihayet kayboluyor-biri gözü zorlarsa-bir tane daha fazla göz atma-bir
Daha fazla selamlama ve sonra veda-onlar yola çıktılar!

Ve kar dağları-çok yakın değil ve şimdi çok karlı değil; Ancak,
Tüm bunlar için, ülkenin ihtişamı, kişinin kalbinin arzusu,
Kişinin gizli ve gizemli özlemlerinin tapınağı.


[Dipnot C: Tüm yazımlar ve ifadeler Norveççe ve Danca,
ve bu nedenle yanlış Almanca ile karıştırılmamalıdır.]




Bölüm II.


Hem Botanistler hem de Tante yerden çok memnun oldular. Tante, kim
Sınırsız alana hayran kaldı,
vadi.

"Her zaman herhangi bir kısıtlamalardan nefret ettiğimi biliyorsun, sevgili,"
söz konusu. "Ve yetmiş yaşında bile,
Düz kutsanmış kontroks yolu. Vadiler beni ürperiyor
Çok az-sözleşmeler! Bah! "

Ama onun muazzam oranlarını görünce bile memnundu
hapishane.

"Şey," dedi, gözünde bir pırıltı ile, "yer ve özgürlük var
Bir süre benim için yeterli. Benim için her şey yolunda, sevgili olanlar. Gitmek
Ve çalılarınızı bulun ve mutlu olun. Getirdiğin doğru
dağ tarafındaki bir yerle zayıf şişman ilişkisi
Ne yukarı ne de aşağı iner. Hiçbir şey daha acımasız olamazdı. Ama hayır
konu. Manzaraya bakacak ve sabırla azarlanmış hissetmeye çalışacak
Ve diğer tüm donuk erdemler. Ve çorapları örmeye devam edecek
Sevgili İngiliz Askerler. Elbette onları asla almayacaklar. Hala,
Kral bürokrusunun onlara izin vereceğini umarak onlar için elinden gelenin en iyisini yapacak
teslim edilecek. Evet, sevgili olanlar, çalılarınıza acele et ve bazılarına sahip
Üzerinde kavgaları uyarmak. Tante bir iki dakika içeriktir. "

Ve o gerçekten mutluydu ve sahiplerinin sahipleriyle derinden ilgileniyor
Gaard, zengin toprak sahipleri, Boender, Norveç aristokratları, doğrudan
aslında kralların ve şeflerin soyundan gelenler-aslında Vikinger; gururlu ve
Ayrılmış: asil soylarından gurur duyuyor ve duyguları saklı tutuyor ve
tarzı ve yine de, dokunsal bir şekilde yaklaştığında, en büyük olanı
nezaket ve takdir edici anlayış: davranışta onurlu ve
biçim ve özellik açısından rafine edilmiş, bunlara dayanarak, gerçekten de kraliyet mührü
İyi doğum ve iyi üreme. Solli ailesi en eskilerden biriydi ve
Vadide en asil ve en önemli ve en yüksek
Eski kahverengi kilisede dekore edilmiş ve oyulmuş pew. Üç vardı
Kızlar: Görkemli Ragnhild, Lovely Ingeborg ve nazik küçük Helga,
ailenin evcil hayvan. Ve iki oğlu vardı, Karl ve Jens. Karl, varlık
Yaşlı, zamanla Gaard'ı miras alacak, kardeşlerine ödeyecek ve
kız kardeşler bir pay ve babasına ve annesine gizemli aidatlar vermek
Foederaad denir. Ancak Solli ve karısı güçlü ve aktif oldukları için ve
Karl nişanlanmadı bile, yaşlılar için bir fırsat yoktu
emekli olmak; Ve bu arada hala büyük bir çift, büyükanne ve büyükbabalar
rahat eski siyah çeyiz evinde hayatlarını dışarı atarak
Gaard Mahkemesi. Büyükanne (Bedstemor) asla emekli olmak istememişti,
ve yüzünde yerleşmiş bir hayal kırıklığı görünümü olan
Yirmi yılın gelişi ve gidişinden vurgulandı. Büyükbaba
(Bedstefar) yıllarca hasta olmuştu. Büyük yatak odasında yatıyordu
Kara ev ve okşama elini bekledi.

Hıristiyan adı Inga olan Solli'nin karısı ve
Gümrük olarak adlandırıldı (anne) Inga, görkemli bir şekilde, büyük ölçüde
yaşlı Danimarkalı bayana ilgi duydu ve ona birçok ilginç detayı anlattı
Gaard hakkında. Tante'nin çok mükemmel bir dokunuş vardı ve çok rahattı
Birlikte olmak için kolay yaratık, yakında kendini buldu _en rapport_
aile. Bir bardak bektaşi üzümü-wine, ertesi gün bazıları tarafından
mısır-brandy, keyifli bir tanıdık olduğunu gösteriyor gibiydi
olgunlaşma; Ve Mor Inga onu Stabur'a (depo) götürdüğünde,
Kendine saygılı her Norveç Gaard'ın en kutsal bölgesi ve
ona Norveç temizliğinin hazinelerini ve gizemlerini gösterdi, her
Biri Froeken Knudsgaard'ın "geldiğini" hissetti. Hoş olmayan yaşlı bile
sulh yargıcı (Sorenskriver) [d] S ----, sekiz veya on misafirden biri,
bunu itiraf etti.

"Stabur'u gördü," dedi korkunç bir gülümsemeyle ve aslında
önce peynir için yardım etmeyi unuttum, ama ona birkaç narin geçti
talaş; Ondan bile saygıyı geçtiğine dair kesin bir işaret.

Stabur'a girişten sonra, dünyadaki başka bir onur kolaydı
kazanım; Ve kimse Ragnhild'in gittiğini öğrendiğine şaşırmadı
Tezgahını koymak ve Danimarkalı hanımefendiye örmeyi öğretmek. Ve Mor Inga
Üst odadan gelen büyük büyükannenin eski boyalı eğirme tekerleği
stabur ve onu göz ardı eden küçük balkona koy
avlu; Ve yün odasından biraz taze yün getirdi-
kutsal nokta-ve özellikle kartlamada zeki olan eski kari için gönderildi
yün. Ve Tante oturdu ve ördü, yaşlı Kari yünü kartladı ve
Mor Inga Span. Bu Tante'nin Eski Kari'ye ilk girişti, seksen
Yaşlı ve peri irfan dolu.

"Ah," diye fısıldadı Mor Inga'ya Tante'ye, "Kari sana birçok hikaye söyleyebilir
Gudbrandsdal seviyorsa. Ama gizli olmalı,
Gülüşmek ve inançsızlığa yakın bir genç kimse yok. Bir gün vereceksin
Bir pakette biraz kahve-hepsi kendisi için-ve sonra olacaksın
Her türlü şeyi duy. "

Ama bugün Kari sadece yünü kartladı, eğlenerek gülümsedi.
Onunla çok nazikçe konuşan ve tedavi gören büyük Danimarkalı hanımefendi
sanki kendisi bir bayanmış gibi ve eski bir cemaat kadın değil
kendi evi yoktu. JA, JA, bu çok güzeldi ve Kari çizildi
başı ve onun acımasızca karıklar bile gittikçe daha fazla gülümsedi
Eski yüz gülümsemelerle doluydu ve gözleri neredeyse genç görünüyordu
Ve çok parlak.

"Ah," dedi Tante, dostça bir başıyla, "
çok güzel. Oh, gözlerim var-keskin, keskin gözler. Görebiliyorum!"

Ve Mor Inga güldü ve dedi ki:

"Kari güzeldi ve o da dans edebilirdi. Bunu eskisinde söylüyorlar
Günler Kari gibi bahar dansı dans edemezdi. "

"Nei, Nei!" dedi Kari, giderek daha fazla gülümseyerek. Ve onun düşünceleri
Ole'ye geri döndü-bu yirmi yıl ve daha fazlası. O vardı
Her zaman kimsenin Kari gibi dans edemeyeceğini söyledi.

Bütün bunlar Froeken Knudsgaard'ı meşgul etti; Ve gerçekten onun dikkat dağıtıcı
Günler geçtikçe arttı. Bazen balkonda oturdu
muhteşem manzaraya baktı ve ani bir coşku ile ele geçirildi
doğa, nehirlerin sürekli değişen renklerini ve gölgeleri izledi
yamaçlarda ve aşağıdaki şelalenin müziğini dinledim
Vinstra geçitinde. Ama yaşayabiliyormuş gibi yapmadı
Doğanın tek başına büyük harikaları. Bu konuda nefis bir şekilde samimidi.

"Hayır, sevgili olanlarım," dedi Ejnar ve Gerda'ya, "Ben kötü
Güzel kötü bir dünyanın ürünü. Sıralarıma ihtiyacım var. BT
midemde düz uzanmamı asla memnun etmezdim
Çiçekler ve otlar vb. Ne de arzu edilir olmazdı
Ben. Asla kalkmamalıydım! "

Yine de, botanikçileri gezinmelerden döndüklerinde
Girmeyen mistik hazinelerle dolu yeşil teneke cüzdanları
Deneyimsiz, "iyi olup olmadıklarını bilmek için hevesiydi
Avcılık. "Ve Gerda dediğinde:

"Kötü yaşlı tante, bu şeylerle ilgilendiğini biliyorsun,"
Gecelikli cevaplandı:

"Hayır, hayır; ama kaderimi kabul ettim. En iyi sevdiklerimden beri hepsi
Bilimsel Sillies, yaptıkları şeyle ilgilenmeliyim. "

Bilim adına büyük bir çalışma güvence altına alma görevi olduğunu hissetti
Botanikçileri için ve Mor Inga,
Outuildings.

"Kavga edecek bol yerleri olmalı," diye açıkladı Mor'a
Inga. "Cömert alan varsa her şey çok daha kolay gidiyor."

"Ve," diye ekledi kendi kendine, "
laboratuvarlarında ve çalışmalarında daha güvenli bir şekilde kafeslidir. Onlar olduklarını biliyorsun
Tamam o zaman. Dolaştıklarında kaybolabilirler; Ancak
Kapatıldıklarında, nispeten güvende, beyin ateşini yasaklıyorlar
ve elbette patlamalar. "

Böylece botanikçilerini kafese attı ve kendini eğlendirmek için kendini özgür hissetti
Doğa çalışmasına dalmışken insan doğası.

"Şey, o zaman, şimdilik güle güle," dedi onları kapattığında
ilk kez. "Şimdi gidip birkaç anlaşılmaz kelimeye sahip olacağım
Sevgili İngilizcemi sevmeyen o korkunç Sorenskriver ile. Yapacağım
Git ve ona oldukça yakın otur ve sevgili İngilizce için çoraplarımı örün
askerler. Bu onu her şeyin ötesinde rahatsız ediyor. Onu görmek ne büyük bir zevk
Tahriş! Zavallı Sorenskriver! O acı çekiyor ve ben zevk alıyorum. Bu yol
Hayatta ve çok eğlenceli. Zavallı sevgili olanlarım, ne yazık edemezsin
Ben de biraz eğlenin. Sanırım onu ​​alıyorsun
mikroskoplar. "

Ama sessiz bir şekilde çok eğlendiler. Kimse uzun süremezdi
Tante ile, biraz şiirini yakalamadan; Ve Ejnar bile
onunla hiçbir ilgisi olmayan konularda bazen gülmeyi duydum
iş. Ve Gerda kafesini terk etti ve yukarıdaki huş ağacılarda şarkı söylemeye gitti
Gaard ve dağ yolları boyunca. O da memnundu ve vardı
Saksifrajı unuttum. Ve Tante kısa küçük yürüyüşler denedi
en kolay yol boyunca ve her zaman yakındaki siyah saman barı tarafından durduruldu
Gözlerini seven dağ kanadı grubu. Burada oturdu
Ve opera gözlerini çıkardı, gerçekten bulutları gözlemlemek için
her zaman sayısız netardlara ve ahırlara bakıyormuş gibi davrandı
yamaçları ve dağ yollarını kapladı. Ama bir kez onu unuttu
_role_ doğaya kayıtsızlık ve gerda için coşkuyla ağladı:

"St Olaf tarafından! Hayatımda ne kadar yumuşak bulutlar ya da böyle renkler görmedim!
Ve sadece nehirlerdeki yansımaya bakın, Gerda. Sapristi, nasıl
Güzel!"

"Duyduğum bu nedir?" diye bağırdı Gerda. "Tante doğaya hayran!"

"Ah, bu büyük bir gaard-bu," dedi Tante, kendini düzeltir
gözünde bir pırıltı ile. "Adının ne olduğunu merak ediyorum ve kaç tane
sahipleri var ve kaç çocuk, kaç inek
Saeter, kaç keçi, kaç peynir yaptıkları, kaç koyun koydukları
sahip olmak; Bedstefar ve Bedstemor'un canlı olup olmadığı ve sahip olup olmadıkları
Bedstefar ve bedstemor kadar rahat mahalleler. Ah ve bu
Bana bu öğleden sonra Bedstemor ile kahve içtiğimi hatırlatıyor. Yardım
Ben yukarı, gerda ve sanki o buluta bakmaya devam etme
Daha önce hayatında hiç görmedim. "

Öyleyse tante, eskiden pitoresk eski bedstemor ile kahve içti
Gaard'ın çeyiz evi.

Gaard'ın ana konut yeri önemli ölçüde eklenmişti.
Modern zamanlarda. Eski kısım ortasındaydı ve yeni kanatlar
Her iki tarafta da inşa edilmiş, bir arduvaz çatısı olan yepyeni bir katlı ve bir
Yeni balkon ve sundurma. Böylece Mor Inga
hüküm sürdü, eski ve yeninin meraklı bir karışımıydı: yeni bölüm
pembe boyalı ve eski kısım eski ihtişamını sağlam tutar.
Ancak Bedstemor'un evi modern eller tarafından dokunulmamıştı; Aslında, tüm
Yerleşimin bir kısmını oluşturan evler tıpkı olduğu gibiydi
iki veya üç yüz yıl. Bedstemor'un evi en büyüğüydü
Alışveriş merkezi. Yaklaşık sekiz ya da dokuz kişi vardı, hepsi siyah veya karanlık
kahverengi, hepsi çatıları uzun otlarla kaplı, aralarında büyüdü
Haşhaşlar, mısır akışları ve unutma-notlar. Birlikte gruplandırıldılar
avluyu yuvarlak, tuhaf ve pitoresk bir manzara olarak görülebileceği gibi
herhangi bir yer. Stabur diğer binalardan biraz ayrı durdu ve
filler gibi görünen ağaç gövdeleri tarafından yere yükseltildi
bacaklar. Stabur, yoldan kibirli, bağımsız bir bakışa sahipti
tüm gerçek staburs. Her zaman söylüyor gibiydi, "_Berhold, ben
Stabur'um!
Çatı ve eski oyulmuş bir kapının kendi önemini teşvik etti ve
Diğer evlerin tadını çıkarmayan bir ayrım havası verdi. Hala,
Uzun boylu beyaz bacaları vardı; Ve olamayacağı açık
hayatta her şeye sahip. Ve bazıları da daha pitoresk vardı
Stabur'dan daha fazla durum: sanki sanki, tepeden sürünmek, sanki sanki
ormana tırmanmayı düşünüyorlardı, ama dinlenmek için durmuştu
bir dağ kesici veya zarif bir huş ağacı ile; Diğerleri ise, daha yüksek montaj,
Sonunda durdu ve ahşap depolamak için kullanıldı. Sonra orada
en karakteristik olan çeşitli boyut ve şekillerde saman-çentikler miydi
üst kata giden eğimli köprüleri olanlar. Ve son,
En önemlisi, beş ya da beş veya
Saeter'e gitmeyen altı inek. Ve ingaros, en çok
Mor Inga'dan sonra vaftiz edilen herkesin güzel ineği kısmen somurtuyordu
Çünkü Saeter'e gitmemişti, ama esasen o,
Gaard Belle ve Sürünün Yetkili Lideri
asil yakası ve çanından yoksun bırakıldı. Biraz sefil bir
Yaratık onu giyiyordu, böylece eve geleceğinden emin olabilirsiniz
buzağılar.

Ingaros'un Tante'nin derin bir sempatisi vardı. Onu Cowhouse'da ziyaret etti
sağım zamanında ve onunla birkaç anlayışlı selamlar değiştirdi. Yaşlı Kari onu sağıyor ve yatıştırıcı küçük bir şarkı söylüyordu, bir şey
tüm ineklerini kaybeden bir saeter kız hakkında ve dans etti ve hepsi
Tekrar geri döndü ve sonra tekrar kaçana kadar şarkı söyledi ve şarkı söyledi!
Tante ayağa kalktı ve keyifli bir şekilde dinledi.
yaşlı kadın.

"JA, JA, Kari," dedi, "İnanıyorum ki bazı kahve beylerim var
cep. Böyle bir şarkı iyi bir fincan kahveyi hak ediyor. "


"Stakkar!" Dedi Kari, zevkle gülümseyerek. "Sen bir tür sensin,
Sanat olmasına rağmen Norveçli değil. Bildiğim tüm melodileri duyacaksın. "


[Dipnot D: _sorenskriver_, sulh hakimi. Her zaman ele alınacaktı
Başlığı.]

[Dipnot E: _stakkar_, çok olağan bir sevgi ifadesidir ve
"fakir canım" anlamına gelir.]




Bölüm III.


Sıcak bir öğleden sonraydı. Ejnar ve Gerda "Salix" üzerinde bir kavgaya sahipti.
Ejnar'ın yüzü dinamit ifadesini giydi ve Gerda beyazdı
kızgınlık. Buzul gözleri bir kutup ayısının gözlerine benziyordu ve o
başını her zaman anlamına gelecek şekilde hareket ettiriyordu
isyan. Bu vesilelerle boşanmayı özlemişti.

"Bana hemen boşanma!" Hem Ejnar'a trajik bir şekilde ağladı ve
Tante.

"Sevgili birim," diye açıkladı Tante yatıştırıcı bir şekilde, "Boşanmaları hazır tutmuyorum
cebimde; Ve biliyorsun Ejnar'ın asla bir mendil bile yok
cep. Eğer kullanışlı olsaydı bir kerede boşanmalısınız. Olmak
mantıklı. Bu dünyada seni hiç reddettim mi? Tabii ki sen
anında bir tane olmalı. "

Ejnar sessizdi; Ama ifadesi tüm
Kraliyet sarayları ve evrendeki şahsiyetler. Tante kendisi hissetmedi
O öğleden sonra çok sevimli. O ile kızgın bir tartışma yapmıştı
Sorenskriver ve başka bir adam, Norveçli bir kürk meraklı, İngiltere hakkında;
Ve İngilizlere karşı bir şeyler söylediklerini duydukları için şok oldu
Sadece yanlış değil, aynı zamanda zehirli olarak haksız olduğunu biliyordu.

"Neden," dedi, örgü iğnelerini gelişti, "en büyüğü bile
Criminal'in bazı kurtarma özellikleri var. Ve suçlularda olduğu gibi,
Ülkeler. Ama İngiltere'ye erdem bırakmayın: biri değil. "

Adamlar omuzlarını silkti. Onlar için o kadar açıktı ki İngiltere
erdem yoktu. Onlar için o kadar açıktı ki, hiç olmamışlar
Bu tespit edilebilir ülkeye, karakteri hakkında çok daha fazla şey biliyordu.
Yirmi zaman geçiren bu saçma yaşlı Danimarkalı kadından daha insanlar
Barbarlar arasında yıllar. Tante karıştırıldı. Ve Ejnar, içinde olmak
Keyifsiz bir ruh hali, bu çok istismar edilmiş ulusa karşı da boğulmuştu.

"Ja," dedi sessiz bir şekilde, "bu barbar bir ülke, bu
İngiltere. Siyaset hakkında hiçbir şey bilmiyorum, şükür, savaşlar hakkında hiçbir şey
ve benzeri. Ama bu size söyleyebilirim: İngiltere'nin tek ülke
Botanik örneklerini botanik müzemizle değiştirmeyi reddetti.
Barbar yönetmeni kaba bir mektup yazdı. "

"Sana bir düzine kez söyledim, Ejnar, muhtemelen her şey
Bürokrasi, "diye cevapladı Tante öfkeyle. Ejnar'ı sarsabilirdi.

"Ve dua et bu bürokrasi nedir?" sorenskriver'a aşağılayıcı bir şekilde sordu.

"Şimdiye kadar kimsenin kesemediği görünmez bir iş parçacığı,"
dedi Tante. "Herkes orada olduğunu bilir ve varlığını yok eder. Eğer
Bir zamanlar kesilebilirdi, buruşabilirdi ve İngiltere'den biri
Tehlikeler gidecekti. "

"O zaman onun tehlikeleri olduğunu mu itiraf ediyorsun?" diye sordu kürk meraklısı, zaferle
ellerini ovuşturarak.

"JA, JA," dedi Tante Knudsgaard; "Ama en büyüğü bürokrasi.
Hem savaşta hem de huzur içinde-her şeyden muzdariptir. Ama o
tüm zorluklarının üstesinden gelecek ve ortaya çıkacak. "

"Asla, asla!" dedi Sorenskriver ve kürk meraklı sevinçle
birlikte. "Onun günü gitti."

"O zaman alacakaranlık ve gecesi görkemli gece yarısı gibi olacak
kuzunuzun güneş ışığı, "dedi Tante, kürk meraklısına dönerek
Kuzeyden geldi.

"Pyt!" dedi kürk-merchant küçümseyerek ve gitti.

"Sniksnak!" dedi sorenskriver sabırsızlıkla. Tante cevap vermedi, ama örgüye devam etti; Ve birkaç dakika içinde bitti
Dizine yaydığı bir çorap ve sonra büyük bir yığın ekledi
Yanında, her birinin olduğu avlu verandanın koltuğunda
Mektupların gelişini bekliyor.

"Bu, cesur İngiliz askerleri için on iki çift yapar," dedi.
yarısı kendine. Ve Sorenskriver korkunç bir yere yaklaştı
Gösteri, kendi isteklerine karşı noktaya çekildi. Tante güldü
sessizce; Ama hepsi aynı, o fırfırdı. Herkes az ya da çok
geçmek.

Solli bitkiler için endişeliydi, çünkü uzun süredir yağmur yağmamıştı
zaman ve hem mısır hem de patates başarısız olmakla tehdit etti. Ayrıca bir
su kıtlığı ve bu onu ateşten endişe etti. Ayrıca,
Bedstefar normalden daha fazla hasta oldu ve doktor gönderildi.
Bedstemor evinden geldi, Tante'nin yanına oturdu ve homurdandı
Çok az çünkü Bedstefar doktor hakkında çok inatlıydı. Ama o
İsveçli bir bayan, bir sanatçı, misafirlerden biri övüldüğünde neşelendirdi
Onun tuhaf, eski moda kafa dişi ve fotoğrafını çekmek istedi.
oldukça eski yüzü.

"Ah," dedi Bedstemor, "birçok insan benim bir fotoğrafımı çekmek istedi."

Ve sonra her biri güldü ve dedi ki:

"Ja, Bedstemor, buna inanabiliriz!"

Bu her birini tekrar daha iyi ruhlara koymuş gibi görünüyordu; Ve yakında güzel
Ragnhild, bir demet mektup ve makale ile mutfaktan çıktı,
ve istekli bir dairenin merkeziydi. Ejnar ayrı durdu
Stabur, insan işleriyle ilgilenmiyor. Ama Ragnhild'in
Onun için bile mektup ve kendisine götürdü. O ve hepsi
Köylüler burs almaya büyük saygı duyuyorlardı.

"Profesör için bir mektup var. Sahip olmayı önemseyecek mi?" dedi
nazikçe.

Ona kendi büyüleyici bir şekilde verdi ve Ejnar bile
memnun; Çünkü Ragnhild,
Erkekler, onları uzak tutmasına rağmen. Ve tüm kadınlar da,
Ona hayran kaldı ve aralarında geldiğinde sevindim. Tante ona bir
Kucağına birkaç mektup ve kağıt düşürdüğünde iyi kucaklama ve
Karşılığında arkada sevgi dolu bir onay var.

"Günümüzde mektupların payından daha fazlasını alıyorsunuz" dedi. "Yapacağım
Sana yarın hiçbirini ver. "

"Artık istemiyorum!" diye bağırdı Tante, onlardan birine bakmıştı
edebiyat. "Sadece düşün, Ragnhild, bazı sevgili dostlarım geliyor
Burada. Halling dansı dans etmek istiyorum. Bana yardım et, Kjaere. BEN
Botanikerle dans etmek istiyorum. Onu aramaya yarar yok. O asla
insan seslerini duyar. "

Sonra güzel kız ve yaşlı Danimarkalı kadın kol koluna gitti
Ejnar ve Gerda'nın durduğu Stabur, başları gömüldü
bir mektupta. Onu görünce baktılar ve ağladılar:

"Böyle haberler! Böyle bir haber! Amerika'dan geldi. Bize getirecek
bir kerede. Sadece nerede olduğumuzu yazıp söylemeliyiz. "

"Ve ben de Amerika'dan gelen bir şey var," diye bağırdı Tante. "Benim
Clifford ve oğlu! "

"Sadece düşün, Tante, sonunda değerli botanik parsel!" diye bağırdı Gerda
çılgınca.

"Sadece düşün, zavallı buzdağım tekrar ev!" diye bağırdı Tante, kolunu koyarak
her birini yuvarlayın. "Daha keyifli ne olabilir! Kurutulmuş
Çiçekler ve dondurulmuş insanlarım! Hepimiz tekrar arkadaş olalım ve
biraz aqua vitae var. O sefil yaşlı ile bile huzur içinde hissediyorum
Sulh hakimi! "

"Ah, Gerda," dedi Ejnar, "Önümüzdeki sevinçler ne var! Sadece düşünün-
Mariposa zambakları ve sonunda Romney Poppy! "

Hepsi biraz sakinleştiklerinde Tante Katharine Frensham'ın
mektup ve botanik parselini getirmek istediğini öğrendi
Herr ve Frue Ebbesen'in onu alıp alamayacağını bildiği anda. O
Profesör Thornton'dan belki de gideceklerini duymuştu
Norveç. Zaten gitmiş olsaydı, oraya kolayca gelebilirdi. Ekledi:

"Profesör Thornton hakkında hiçbir şey bilmeyen bence
Haftalar önce, her zaman iletişimde olması durumunda
sevgili Danimarkalı arkadaşının yeğeni ve yeğeni. "

"Ja," dedi Tante, "Dalgalar-dalgalar-her zamanki gibi tahrik telgrafi."

Clifford'un mektubunda Tante'ye bir
Onun yazması için dikkat çekici bir şey.

"Bir Bayan Frensham ile tanıştım," diye yazdı "
Sana bir giriş mektubu verdim-o neredeyse hiç olmasa da
Ejnar ve Gerda'ya botanik bir ayak işinde olmak için buna ihtiyacım var ve
bu yüzden sana. Ama o soğukta dışarıda bırakılmamayı istedim
endişe duyuyor. "

"Şey," yansıttı Tante, "bu bir buzdağının
söylemek."

Ve cümleyi birkaç kez okudu
anlamı yakalamıştı. Mektubun geri kalanı şöyle koştu:-

     "Sevgili yaşlı knutty,-Alan ve ben geri dönüyoruz ve biz geleceğiz
     Ve seni bir yerde ve bir şekilde bul. Mutlu değildik
     birlikte. Aramızda bir gölge var-her zaman
     korktu,-ve genç kalbinde bana karşı bir şeyler var
     Kolay ve yakın arkadaşlığı imkansız hale getirir. İkimiz de var
     acı çekti. Oğluyla kendi yaşımda bir adam vardı, bir çocuğu
     Alan'ın yaşı, gemide. Onlara aç gözlerle bakardım. Onlar
     aralarında çok iyi bir anlayış vardı; Gölgeler yoktu
     Orası. Büyük bir gezgin, bir ornitologdu. Ve onun oğlu
     Dünyadaki en iyi kahraman olduğunu düşündü ve ona ibadet etti. BEN
     bunu istemezdi; Ama sadece Alan'ın inanması gerektiğini sorardım
     Bana tekrar, daha önce eski günlerde olduğu gibi-Marianne'nin ölümünden önce. BT
     Beni azarsan bile, sesini tekrar duymak iyi olacak
     Japonya'yı atıyor. Ancak, şimdiki koşullar altında,
     Para ve Kalp Fiber israfı. Alan bensiz daha mutlu olacak.
     Belki de beni azarlamazsın, Knutty. Sen çok bilgesin
     eski knutty; Ve hala bizi göndermek için akıllıca olduğunu düşünüyorum
     her şey."

"Tabii ki sana, zavallı Clifford'um göndermek için akıllıca davrandım," dedi Knutty,
Mektubu güzelce sessizce tekrar tekrar okudu
Büyük yatak odası, vadi, odun ve
Çim çatısı evler. "Tabii ki seni göndermek için akıllıdım-gelsen bile
bir sonraki anı geri. Bu önemli değil. Başlangıç
sayılır. Zavallı oğlum, seni azarlamayacağım. Benim iyi, nazik yürekli
Clifford. Knutty'ninki kadar sert bir kalbi olmalısın. Sen
o zaman kemirmek istemedim; O zaman cazibe yok. Zavallı oğlum! "

Yanaklarından iki veya üç gözyaşı ovuşturdu ve yere dokundu
sabırsızca ayağıyla.

"Bah!" dedi; "O Marianne, ona asla dayanamadım!"

Ve sonra bir şey bir kez daha mektubuna dönmesini istedi ve o
Kelimeleri okuyun, "ama o soğukta dışarıda bırakılmamayı istedim
endişe duyuyor. "Knutty'nin yüzünden hafif bir gülümseme geldi. Kayboldu,
Tekrar geldi, kaldı, derinleşti ve derinleşti.

"St Olaf tarafından, gün ışığını gördüğüme inanıyorum!" Ağladı.




Bölüm IV.


Böylece Katharine, Londra'dan tekneyi alarak Norveç'e başladı
Rıhtım. Meraklı bir şansla Bayan Stanhope da gemideydi ve
Bu bağnazın varlığı, Marianne'nin arkadaşı Clifford Thornton'un düşmanı,
Katharine'yi derinliklerine karıştırdı. Sert bir şekilde eğilmişlerdi ve sonra
Birbirlerine bakan kendilerini memnun ettiler.

Bu kaba bir pasajdı ve onlar onlardı.
Kabinlerine geri çekilin. Sessizlik içinde yan yana oturdular
Teknenin korunaklı bir kısmı, başka bir yere gitmek için seçeneği yok.

Ancak aralarında hiçbir kelime söylenmemiş olsa da, aktif bir savaş gitti
Kesintisiz olarak: karşılaştıktan sonra karşılaşma ve hiçbirinin zaferi.

Yolculuk sona erdi, Christiania'ya ulaşıldı ve iki kadına
gitti, her biri kendi yolunu; Her biri diğerinden arınmış olmak için minnettar. Ama Bayan Stanhope, bilmeden taze aşk tohumları ekmişti ve
Clifford Thornton için Katharine'nin Kalbinde Koruma. Her zamankinden daha fazla
Düşünceleri ona döndü. Kendini her zamankinden daha fazla örterdi
Mutluluk ve sevginin süslü kumaş. Sonra parçalar halinde kiraladı ve başladı
tekrar tekrar. Her yok ettiğinde tekrar başlamak zorunda kaldı.
Ve her seferinde yeni bir güzellik eklendi.

Ve böylece yok etme ve restore etme çalışmasıyla meşgul olan tren
Norveç'teki en büyük göl olan geçmiş güzel Mjoesen Gölü ve
Gudbrandsdal, bir keresinde nehrin tanıdığını yaptı
Knutty, Ejnar ve Gerda'nın öğrendiği buzul nehri Laagen
Yaylalarında sevmek. Onları eski arkadaşlar olarak düşündü. BT
Onlara geldiği için oldukça doğal görünüyordu. O özlem duydu
Bkz. Knutty. Bir dakikalık utangaç olmayacağını biliyordu
Clifford'un eski Dane.

Ama ne kadar hevesle beklediğine dair bir fikri yoktu. Tante en çok
onu görmek sabırsız ve kendi kendine mırıldanmaya devam etti, "St Olaf tarafından
Gün ışığını bir cüzamın şaşı ile görün! "Ve bunları açıklamanız istendiğinde
Gizemli sözler, sadece şöyle dedi:

"Kendi bölümünüze devam edin, botanikçiler.
Bölüm insan doğası olarak işaretlendi. "

Ve Ejnar ve Gerda zevkle vahşi ve hatta yumuşak sözler konuştu
Birlikte "Salix" hakkında. Elbette Katharine'ye sadece
Parselin Getiricisi: Kendi içinde hiçbir değeri yok, olduğu gibi varlık
sadece bir temel enstrüman. O olup olmadığı onlar için hiçbir fark yaratmadı
Adil veya karanlık, uzun boylu veya kısa, kabul edilebilir veya anlaşılmaz, elektrik veya
Soporifik, çekici bir aura veya antipatik bir kişilik ile.

"Parselini güvenli bir şekilde getirdiği sürece ne önemli?"
dedi Ejnar, Tante'nin tekrarladığına cevap olarak, "Acaba olup olmadığını merak ediyorum."

"Bu tür şeyler hayatta olan insanlar için çok önemlidir," diye yanıtladı
Tante sertçe. "Elbette erken ölü olan insanlara
Botanistler, parsel dışında hiçbir şey önemli değil. Sevgili Ejnar, ben
Seni bu kadar mutlu görmekten memnun; Ama şarkı söylememeniz için sana katılmalıyım. Sen
atı korkutuyor; O zaman baktı ve bir
Devekuşu onu sürüyordu. Ve en tehlikeli olduğumuzu gözlemliyorsun
Uçurumun bir parçası. Kucaklayana kadar bir kaza geçirmemize izin verme
Parsel ve Hoşgörü ile Getiriciyi Aldı.-Ve
Ona teşekkür etmeyi unut, Gerda. Ve Ejnar'ın parseli istemesine izin vermeyin
Onu görüyor. Tanıdığımız İngiliz barbar kadını gösterelim
Nasıl davranılır.-Ah, burada seviyedeyiz. Şimdi Ejnar, şarkı söyleyebilirsin
istediğiniz kadar. Ne kadar meraklı bir ses-insan değil! Tür
Çürüyen bir tesisin sahip olmasını beklersiniz. Ama ne kadar mutlu olmalısın
olmak! Sık sık şarkı söylemiyorsun, sanırım. "

"Ja, çok mutluyum," dedi Ejnar, parlak bir şekilde gülümseyerek. "Sadece bir kez söyledim
Hayatımda daha önce, Gerda beni kabul ettikten sonra, ben yalnızken
orman. "

"Seni duymadığı iyi bir şey, yoksa onu değiştirmiş olabilir
Akıl, "diye belirtti Tante.

"Sevgili olanlar, sevgili olanlar," dedi Gerda, "işte tren. Oh, Ejnar, nasıl ben
Umarım parsel üzerinde kavga etmeziz. Yine de yapacağımızı biliyorum. "

Taşıyıcıdan acele ettiler, hepsi büyük bir durumda
Heyecan ve tante, çok kırmızı ve sıcak, ama yüzü ışıltı
nezaket ve hoş beklenti. Yukarı baktı ve Katharine'yi gördü
pencerede durur.

"Bu Bayan Frensham," dedi.

"Nereden biliyorsunuz?" dedi Gerda ve Ejnar. "Onu hiç görmedin."

"İçgüdü, aptal olanlar!" Knutty'yi nefes nefese cevapladı. "Tabii ki
Bayan Frensham. Şimdi gel ve hakkında hiçbir şey söylememeyi unutmayın
Parsel, Ejnar. "

Sonra ileriye bastı ve tıpkı Katharine'nin dışına çıkarken
Tren, elini söndürdü ve dedi ki: "Hoş geldiniz, Bayan Frensham. Ben
Froeken Knudsgaard ve bunlar benim botanikçilerim-arkadaşlarınız. Biz öyleyiz
Seni gördüğüme sevindim. "

"Ja, Ja!" diye bağırdı Ejnar ve Gerda.

"Ve seni göreceğim," diye yanıtladı Katharine. "Eski görmeye gelmek gibi
Arkadaşlar. Ve burada küçükümümde oldukça güvenli bir şekilde var
Travelling-Box. Bir an olmayabilecek şekilde oraya koydum
gecikme. Çünkü elbette, sabırsız hissetmelisiniz. Eminim ben
olmalı. "

Bu basit ama sihirli kelimelerle Katharine hemen yolunu kazandı
Botanikçilerin botanik kalpleri; Ve knutty, ona bakıyorum canım
açık yüz ve keyifli bir görünüm,
Uzun yıllardır bilincinde değildi.

Sonra zeki Norveç midillileri, o sarı küçük arkadaşlar,
Dağ-Wisdom and Resource, arabayı yavaşça sarmaya kadar çekti
Solli Gaard'a yol açan yol. Tüm gerçek Norveçliler gibi
Tam olarak ne istedikleri: istediklerinde dinlendi ve devam ettiklerinde devam etti
İstedi: Kendini çok eğimli hissettiklerinde çok yaklaştı veya durakladı
oraya yerleştirilen içi boş ağaç gövdesine koşan dere içkisi
onların faydası. Knutty'nin dediği gibi,
vadiden süzülen zarif huşlar, yamaç kapladı,
güneş ışığında parıldıyorlardı, esintilerde titriyor ve gönderiyorlardı
İnce tatlılıkla yüklü kendi lezzetli kokularından çıkın.

"Ja, Ja," dedi Knutty, "
İngiliz kadını güzel Norveç'e hoş geldiniz! "




Bölüm V.


Parselin içeriği, botanikçilerin en vahşi beklentilerini aştı.
Üzerinde parlak bir şekilde mutluydular ve Katharine'den memnunlardı. O vardı
kendini anlamış bir kadın olarak zihinlerine damgaladı
Parselin varlık ve kendisi varlık olmasıydı.

"Açıkçası bir kişi ayırt edici bir kişi,"
Tante, kişiliksiz olduğunu gözlemlediğinde gizlice gülen
Botanikçi, insan takdirinin farklı belirtileri göstermeye başlamıştı.
Peki. Çalışmasını bir veya iki kez bile bıraktı ve
bayanlar balkonda, uzun borusunu yanına getiriyor. Konuşmadı
Tabii ki ve yaptığında insan işlerine asla dokunmadı. Ancak
Katharine bu çiçekleri görmüştü ve bilimsel olmayan ama canlı bir şekilde
Onlara biraz daha fazla bilgi verebilirdi ve
Değerli hediyeyi gönderen botanikçiler. Gerda ve birlikte dinledi
Colorado Botanistleri'ni anlatırken dikkatle dikkat
Herbaryum. Onlara zengin olduklarını, ancak umursamadıklarını söyledi
Büyük bir ev için. Küçük bir 'çerçeve evinde' yaşadılar ve bir
Harika botanik bahçeleriyle birlikte, prens herbarium,
mülklerinin başlıca özelliğiydi.

Sonuç olarak, "İnsan ihtişamını umursamıyorlar," dedi.

"Bu olması gerektiği gibi," diye bağırdı Ejnar ve Gerda onaylayarak.

"Hepsi aynı," dedi Tante, "
Herbaryum ve aptal kurutulmuş bitkileri kulübeye koyun. Ama o zaman ben
Temel bir insan ruhum olduğunu biliyorum. Her zaman vardı-öyle değil mi sevgili? "

"Evet, evet," dedi Ejnar ve Gerda. "Ve her zaman rahatlığı sevdin."

"Evet," diye yanıtladı Tante-"İyi İngiliz Konforu. Bana iyi İngilizce ver
konfor ve mange tak! [f] benim gibi temel ve rahat olmama izin verin
Sevgilim, çok istismar edilmiş İngilizler. "

"Onlara gerçekten çok düşkün misin, Froeken Knudsgaard?" Katharine dedi
sıcak; çünkü herkesin ülkesini duymada bir zevk parıltı hissediyor
yabancı bir toprakta övüldü.

"Ja, onları seviyorum," diye yanıtladı Knutty ona gülümseyerek; "Ve yarısını geçiriyorum
Savaşlarıyla savaşma zamanı. Burada bile birkaç ölümcülüm var
Her gün bir Norveçli sulh yargıcı ve bir kürk-merhametle çatışmalar
Kuzey. Ama şimdi geldin, kendi ülkenizi çok savunabilirsin
Benden daha iyi. Ama her zaman yardım etmekten memnun olacağım. "

"Ja, onları seviyor," dedi Gerda. "Ve onun İngilizcesi
Sadece tüm dünyada önem verdiği kişi. Ejnar ve ben
Hatırlayabildiğimden beri o İngilizleri kıskanıyor. "

"Sana yüzlerce kez kıskanmanın saçma olduğunu söyledim
Buzdağı, "dedi Knutty, gözünde bir pırıltı ile. -"Biliyorsun, bayan
Frensham, benim sevgili Clifford Thornton'umdan bahsediyorlar
Yedi yaşından beri bilinir ve sevilir. Gibi kimse yok
O Dünya'da ---- "

"AK," dedi Gerda, "seninle İngilizleri hakkında konuşmaya başlarsa,
Her şey kayboldu. Onu cesaretlendirme, Froeken. Tavsiyemi al. Bize söyle
Colorado Botanistleri ve bahçeleri hakkında daha fazla şey. Dahası,
İngiliz yakında geliyor. Bu onu mutlu edecek. "

"_He geliyor_," dedi Katharine hevesle Tante'ye döndü; "_
Buraya mı geliyor_? "

"Evet," dedi Tante, başını sallayarak.

Ve hızlı yaşlı Dane ona baktı ve harika bir ışığın nasıl
Mutluluk gözlerine gelmişti.

"Evet," dedi Tante; "Japonya'ya yolculuktan vazgeçti ve sanırım
O ve oğlu bir hafta içinde burada olacaklar. "

"Bir hafta içinde mi?" Katharine tekrarladı, sanki çok az
İnan.

Sonra, hepsini memnun eden bir şiirle, dürtüsel olarak döndü
Botanistler ve onlara yapabileceği tüm ayrıntıları anlatmaya devam etti
O harika bahçeyi ve ilginç koleksiyonu hatırla
Kaktüsler ve farklı biber ağaçları. Ve Gerda ve Ejnar,
büyülenmiş, söylemeye devam etti:

"Ja, daha ne?" Ve Tante düşünmeye devam etti:

"Elbette gün ışığını görüyorum! Ama iyi gökler, kurtulmak için ne yapabiliriz
Bu botanikçiler mi? Sefil yaratıklar! Neden geri dönmüyorlar
Çalışma benim tarafımdan bu kadar düşünceli mi sağlandı? Ve o ne sevgilim ve nasıl
Bakmak ve ince bir mizaçla keyifli. Basit ve kolay
bir çocuk. Büyük ölçek, zihin ve beden üzerine inşa edildi. Gaard'ın kendisi gibi.
JA, JA. Ve sonra Marianne'yi düşünmek için! AK, ne kabadayım! Asla
akıl. Bir kaba kalayım! Oh, o botanikçiler! Keşke giderlerse
Mariposa zambakları veya kaktüsler hakkındaki çalışmalarına ve kavgaya veya
Salix falan. Ve sadece Ejnar'a bak! İnsan oluyor. O
Sebzeyi bırakmak ve hayvan krallığına girmek. St Olaf tarafından, o
mendilini aldı! Ah, işte Ragnhild geliyor
Stabur akşam yemeği için zili çalacak. Na, akşam yemeğinden sonra bir
Clifford'um hakkında konuş. "

Akşam yemeğinden sonra Tante tüm Katharine'ye sahipti, ama çok
Botanistlerin isteklerine karşı. Ve Gerda özel olarak dedi:

"Şey, en azından, İngilizcen hakkında konuşarak onu sıkmayın
zaman. Kendin bir konudan uzaklaşmak için ne kadar mutlu olduğunu gördün
onu ilgilendiremedi ve bizimle konuşmaya devam edemedi
Arizona ve Colorado. "

Cevapta Tante'nin gizemli bir kahkaha saldırısı vardı ve Gerda'ya bir
Özellikle sevecen kucaklama; Ve ona kullanacağından emin olduktan sonra
ılımlılık, ona göstermek için Katharine ile yürüdü, dedi ki,
Gaard'ın ana manzaraları ve onu bir kısmına tanıtmak
Hepsi gelişiyle ilgilenen samimi arkadaşlar
İngiliz kadın, şimdiye kadar gördükleri ilk İngiliz kişi. Knutty
Katharine'nin bu kadar iyi bir görünüme ve çok büyüleyici bir yoluna sahip olmasından gurur duyuyor
her biriyle. Sollis, Johann'ın kendisi ve Mor Inga,
Mezar, ayrılmış moda, nazikçe ona; Ve Karl, en çok
duygusuz yaratık, biraz Almanca konuştuğunda oldukça heyecanlıydı.
o. Bedstemor olay yerine geldi, İngiliz misafirini duyduktan sonra
Gaard'a gelmişti; Ve Katharine ona sunulduğunda, o
Onu büyük bir haysiyetle selamladı ve Tante'ye dedi:

"O güzel görünüyor, bu İngiliz kadın. Ama görmelisin
Ben gençken _me_. "

Bu, Tante'ye söylenen Katharine'ye tercüme edildi:

"Ona onu zihnimin gözünde güzel bir genç kız olarak görebileceğimi söyle;
Ama yaşlılığında nasıl güzel olacağını unutmadı. "

Bedstemor memnun edildi, arkaya okşadı ve ona
Bir gün gelip onunla kahve içebilir ve düğün kapağını görebilir.

Sonra yollarını geçtikleri eski kari ile tanıştırıldı
Tante'nin en sevdiği dinlenme yeri, bir grubun yakınında eski bir siyah ahır
dağ kanatlı. Kari büyük kovboyun dışında duruyordu; O baktı
Katharine'de eleştirel olarak, onu onaylamış gibiydi ve şöyle dedi:

"O da güzel görünüyor ve güçlü. İyi bir gün iş yapabilir
Alanlar. Ve kaç çocuğu var? "

"Eh, ben _suppose_ hiç yok," diye güldü kötü yaşlı Tante. "O
evli değil. "

"Belki burada bir koca bulacak," dedi Kari.

"Belki de yapacak," diye güldü Tante; Ve Kari geldiğinde geçiyordu
Ona biraz daha yakın ve gizemli bir şekilde dedi:

"Yarın için Cowhouse'a gireceksen, sanırım sana söyleyebilirim
Duymak isteyeceğiniz bir şey-huldre hakkında, [g] güzel
Uzun kuyruklu bir tane-ama yalnız gelmelisin. Ve sana tekrar şarkı söyleyeceğim
Çok isteyerek, bir tür sanat için. Ve yarın mette yapar
Fladbroed.
Kesinlikle. Ja ve Mette de şarkı söyleyebilir. Onu da duyacaksın. "

Sonra başını salladı ve Cowhouse'a kayboldu. Tante ve Katharine
pitoresk kış evine bakmak için bir an durdu
Yetmiş inek ve uzun, çim yetiştirilen çatısı, iki köprüsü yükselir
Samanın bir kısmının saklandığı en üst kata ve en meraklı
üst katın ortasındaki boşluk,
Aşağıdaki vadiyi, nehirleri ve
uzak dağlar. Tante bu güzel resmini Katharine'ye dikkat çekti
ve dedi:

"Biliyorsun, yapmıyorum gibi davranmasına rağmen doğadan gerçekten çok keyif alıyorum
Yani sadece Ejnar ve Gerda'yı kızdırmak için. Ah, onlar da ikisi de. BT
Gelip onlara parsellerini getirmen iyi oldu. Nasıl olduğunu bilmiyorsun
Hevesle arandın-onlar ve benim tarafından. Tabii ki onlar
Parsellerini istedim; Ama almaya istekli olmak için başka bir nedenim vardı
Sen. Kötü bir yaşlı kadın size bir gün bir şey söyleyebilir mi? "

"Şimdi söyle," dedi Katharine ona dönerek.

"Şey," dedi Tante pervasızca, "bu sadece yaşlı bir kadının fantezi olabilir; ama
Mektubunda gerçekten bir mektuba ihtiyacınız olmadığını söyledi
Ejnar ve Gerda'yı görmeye geldiğinizden beri bana giriş
bu yüzden ben. Ama soğukta bırakılamayacağını hissetti
Endişelendiğin yer. "

"Bunu söyledi mi?" diye sordu Katharine, sesinde bir titreme ile.

"Evet," diye yanıtladı Tante; Ve sessizce birlikte dolaştılar
Dağ kanallarının yakınındaki yamaçtaki saman betine geldiler,
Tante'nin terminali. Orada oturdular, hala sessizce, ama
Clifford Thornton'un hatırlanmasıyla suçlanan kalpler ve düşünceler.
Uzun bir sessizlikti, muhtemelen knutty'nin şimdiye kadarki en uzun
sabırsızlık olmadan katlandı; içgüdüsel bir yolcular için yayılmış
onun ve sevginin ışığı olan bu İngiliz kadın arasında
Clifford Thornton'un adı konuşulduğunda gel. İkisi de olmaktan mutluluk duyuyordu
birlikte ve biliyorlardı. Sonunda knutty dedi ki:

"Canım, ikimiz de onu her zaman düşündüğümüz için,
Ondan mı bahsediyorsun? "

Ve Katharine başını kaldırdı ve basitçe cevapladı:

"Evet, ondan bahsedelim."

Böylece ondan bahsettiler: sıcak sevgi ve acıma ile knutty; Katarin
sempatik ilgi ile. Hepsi buydu. Ondan biri olarak konuştu
gezgin başka bir gezginden bahsedebilir, her ikisi de tanışmış
Uzak bir ülkede bazı dağ yolları, bazı selamlama sözleri ve
Sonra geçti. İçine koyduğu tüm kişisel kısım buydu
BT.

Ama Knutty dinledi ve farklı sözler duydu.


[Dipnot F: _Mange Tak_, çok teşekkürler.]

[Dipnot G: Efsanevi "Dağ İnsanları" nın genel adı.]

[Dipnot H: Fısıh pastası gibi ince bir ekmek.]




Bölüm VI.


Katharine adil miktarda Almanca konuştu ve bazı konuklar
Gaard biraz İngilizce konuştu. Tromsoe'nin kürk-merhicisi İngilizce konuştu
Peki; Ama ilk başta herhangi bir dostluk belirtisi göstermek için küçümsedi.
Biri böyle iğrenç bir ülkeden; Ve Sorenskriver
en ilkel biçimine ihanete uğramamaya sürekli olarak dikkat edin
Bu İngiliz kadının nezaketi. Elbette konuştuğunu ve
Almanca anlaşıldı; ve birkaç kez yolundan çıktı
İngiltere hakkındaki agresif sesi aşağılayıcı sözlerini kullanın
Bu amaçla Almanya'nın dili. İlk başta Katharine hayır aldı
fark etme; Ama bir veya iki gün sessizden sonra ona söyledi
Akşam yemeği, korkusuz ama kibarca:

"Herr Sorenskriver, her oturduğumuzda ülkeme hakaret ediyorsun
akşam yemeği. Eminim bana kişisel olarak hakaret etmek istemiyorsunuz. Ama sen
Bakın, İngiliz kadınlar ülkelerini tutkuyla seviyorlar, ancak olabilirler
Hatalarını bilin ve paylaşın. Norveç dilini kullanmanızı isteyebilir miyim?
Özellikle hakaret hissettiğinde hangisini anlamıyorum? Eğer,
Ancak, benimle _discuss_ İngiltere'yi yapmak istiyorsunuz, o zaman Almanca konuşalım
birlikte; Ve sana bildiğim her şeyi anlatacağım ve yapman gereken her şeyi dinleyeceğim
söylemek. Bu başka bir konu. O zaman her şeyi söyleyeceksin
Bize karşı söyle; Ve eğer yapabilirsem sana cevap vereceğim ve
Eğer yapamazsam eleştiriler. "

Sözleri çok basitti, tarzı çok doğrudan ve kendi
Mizaç cazibesi o kadar karşı konulmazdı ki, İngiltere
Onun, yüzde yirmi beş yükseldi. herkesin tahmininde. Oradaydı
Konuklar arasında oldukça karışık; Hepsi sevgililerini yemekten ayrıldı
Norveçlilerin çok düşündükleri Cloudberries (MultiBaer) ve
Beklenerek Sorenskriver'a döndü. Gruff Old Norveççe yaptı
Hem kendisi hem de tüm şirket için beklenmedik bir şey.

"Ah," dedi, "Bayrağını benimkinden daha iyi taşıyorsun, Froeken.
Haklısın ve ben yanılıyorum. "

Sonra yarı dolu camını kaldırdı ve neredeyse ona döndü
Yüzünde utangaç bir gülümseme.

"Skaal!" Dedi.

"Skaal!" Camını da kaldırdı ve ona gülümsedi.

"BRAVO- SKAAL İKİ İKİSİ!" her biri bir anlaşma ile dedi; Ve kimse
Daha sonra İngiliz kadını ve Sorenskriver'ı görmek için şaşırdı
Huş ağacılarda foss yönünde birlikte dolaşıyorum
Gaard'ın üstünde.

Katharine onu fethetmişti ve bir sonraki kişiydi.
teslim. İsveç profesörüne, her şeyin
Söylendi ve yapıldı, İngilizler ruh insanıydı ve ne olursa olsun
Siyaset olabilirler, onlar onurlu insanlardı. Ejnar,
Kew'deki barbar yetkilileri hakkında şu an unuttum
Bahçeler ve Katharine'nin istemek için bu kadar dikkate değer işaretler verdi
Arkadaşlık, hiç botanik nedenlerden değil, Gerda'nın
Tante'ye işini ihmal ettiği ve almadığından şikayetçi
Romney Poppy'ye en az ilgi. Ve kısa bir süre sonra geri döndüğünde
Kendisinin planladığı keşif gezisi, fakir Gerda'yı aramaya bırakarak
Keşifin nesnesi olan küçük nadir bitki. O dedi
yorgun ve eve gitmek istedim; Ve uzun borusunu getirdi ve
Kendini Tante ve
Katharine oturuyordu. Gerda kızdı ve boşanmak istedi; Ancak
Tante güldü ve ona dedi ki:

"Ona kızma. Bu sadece bir sapma. Seni yapmayacak ya da
ona herhangi bir zarar. Yakında Romney üzerinden seninle kavga etmeye hazır olacak
haşhaş. Ve _her_'e kızamazsınız. Hiçbir şey bilmiyor
bu konuda. Herkes onu seviyor; Her birini kazanır. Bu onun doğasıdır; o
mizaç; onun aurası. Sorenskriver'ı kazanmışsa, kazanabilirdi
Norveç lore içinde şimdiye kadar duyulan en vahşi tütsü. Kızma
herhangi biriyle. Bence kızgın olmalıyım. O her zaman
Sohbetlerimizi kesintiye uğratıyor. Ve alabileceğin zaman onu her zaman istiyorsun
o. Herkes onu istiyor. Bedstemor bile onunla konuşmayı sever. Yapabilirim
Zavallı eski tante nadiren bir kelime edin. "

"Sen kötü yaşlı kadın, dün onunla saatlerce konuşuyordun,"
dedi Gerda, gülerek.

"Na," dedi Tante, "dün bugün değil."

"Onunla ne hakkında konuşmak istediğini düşünemiyorum," dedi Gerda.

"Botanik'in yanı sıra başka konular da var," dedi Tante
sert bir şekilde.

"Ve sonuçta, ikiniz de yabancısınız," dedi Gerda.

"Yabancıların çoğu zaman birbirlerine söyleyecek çok şeyleri var," diye yanıtladı
Tante. "Ah, ve işte burada geliyor. Şimdi senin sürüklediğinde ısrar ediyorum
Ejnar'ı çalışmanıza ve onu orada tuttuğunuzda sefil. Kavga et.
Gerçek bir botanik kavgası demek istiyorum. Yap, Kjaere. Bir tane yok
oldukça iki gün. Salix hakkında konuşun. Bu her zaman güvenli bir konudur
kavga. Ve barbarlığı sıkacağımdan korkmana gerek yok
kadın. Sadece onu ilgilendiren konulardan bahsedeceğim. "

Hayır, Katharine sıkılmadı. Mümkün olan her üzerinde Tante'ye sürüklendi
vesileyle; Ve birçok farklı konuda konuştular, ama her zaman sona erdiler
Clifford Thornton ile. Her şeye nasıl geldiğini merak ediyordu. Eğer
Köylülerin gümrükleri hakkında başladılar, bitirdiler
Clifford ve oğlu. Bedstefar'ın hastalığıyla başlarlarsa,
ki bu gittikçe daha ciddi hale geliyordu, Clifford ile sona erdiler
Thornton. İngiltere'den konuştuysa, yeterince doğaldı
Tante'nin İngilizinden bahsetmeli. Amerika'dan konuştuysa,
Clifford ve oğlunun içine kayması için yeterince doğal
konuşma. Ve eğer İskandinavya'dan ve özellikle azdan bahsetmişlerse
Danimarka, o ve oğlunun yakında geleceği, doğaldı
Şimdi Avrupa'ya giderken iki gezgine atıfta bulunacak kadar.

"Ja, Ja," dedi Tante, "her zaman kuzeyi sevdi. Onu öğreten ben,
bununla ilgilendi. Ve önündeki babası kuzeyi sevmişti.
Bu yüzden küçük delikanlı mürebbiye olarak seçildim; Çünkü ben
bir dane idi-ve o günlerde kötü görünümlü değil, söyleyeyim
Sen! Evet, yaklaşık on İngiliz kadınından seçildim. Asla yapmayacağım
O günü unut. "

"Bana bundan bahset," dedi Katharine hevesle; Ve yaşlı Danimarkalı kadın,
Hiçbir şey yok, örgüsünü bıraktı ve rüya gibi büyüklere baktı
Aşağıda Vadi. Öğleden sonra yaklaşık altı yaşındaydı. Diğer tüm konuklar
kahvelerini bitirmiş ve balkondan ayrılmıştı, Katharine ve Tante
tek elindeydi. Hiç durmayan dışında ses yoktu
Vinstra Vadisi'ndeki foss kükreme.

"Yıllar önce," dedi Tante,-"Yaklaşık otuz sekiz, sanırım.
Ona bakmaya çağrıldığımda yedi yaşındaydı. Ben seyahat ettim
Surrey'de ülkede ıssız bir ev ve kasvetli bir şekilde bekledi
Hepsi aynı ayak işlerinde olan diğer birkaç bayanla çizim odası.
Uzun boylu, sert görünümlü bir adam odaya geldi, bizi nazikçe karşıladı,
Ama bizi yakından taradı. Ve sonra dedi ki, 'Ve hangisi Danimarka
bayan?' Ve dedim ki, 'Ben Dane'im'. Ve dedi ki, 'İngilizce konuşuyor musun
Çok kötü? ' Ve dedim ki, 'Hayır, oldukça iyi konuşuyorum'. Ve gülümsedi
Ve dedi ki, 'Ah, sen gerçek bir Dane, anlıyorum. İyi bir fikriniz var
güçleriniz. ' Ve dedim ki, 'Evet, elbette var.' Sonra onunla gittim
çalışmasına yalnız, başka bir iç karartıcı oda ve bir röportaj yaptık
yaklaşık bir saat. Kuzey'i sevdiğini gördüm. Onunla bir tutkuydu.
Yalnız kişisel olmayan bir yaratıktı; Ama yüzü o zaman aydınlandı
Kuzeyden bahsetti. Benden diğeri ile konuşurken beklememi istedi
bayanlar. Yemek odasında öğle yemeği servis edildi; Ve bizler
Röportaj yapılmamak, mükemmel bir yemeğin tadını çıkarmaya çalıştı. Ama her biri
endişeliydi, çünkü maaş son derece yüksekti, gerçekten de prens.
Tüm röportaj bittiğinde meraklı bir şey yaptı; Ama ben
bakımı için küçük insana düşünceli ve nazik düşündüm
sağlıyordu. Yukarı gitti ve bize bir
ıssız görünümlü küçük çocuk ve dedi ki:

"'Clifford, küçük oğlum, bu bayanlardan biri iyi olacak
Gelip seninle ilgilenmek için yeterli. Acaba hangisi sensin
En iyisi gibi. '

"Küçük adam geri çekildi, çünkü o açıkça utangaçtı; ama baktı
Babasının sert yüzüne kadar ve bir cevap vermek zorunda olduğunu biliyordu.
Sonra çok utangaç bir şekilde baktı ve gözü bana dayandı.

"'O, baba,' dedi neredeyse fısıltıyla.

"Öyleyse onun müreblesnesi olmaya böyle geldim. Ne zaman istediğini biliyordu
Beni seçti. Her zaman onun gibi bilmesini diledim
Zekice karısını seçtiğinde istediği şey-o zavallı Marianne. "

Ve burada Tante durakladı ve bu tür dindar düzenleme-şaşırtıcıydı
Her zaman tüm ölü insanların anısına teklif etmemiz gerekiyor, iyi,
kötü veya kayıtsız.

Katharine sabırsızlıkla bekledi. Bunun hakkında bir şeyler bilmek istiyordu
ölü karısı. Clifford'un çocukluğundan, onun
Gençlik, erken kariyeri-ama esasen o ölü eşin:
Onu sevmiş olsun, onu sevmişti. Onu gizlemeye çalışmadı
heves. İleri eğildi ve Tante'nin ellerine dokundu.

"Bana ondan bahset," dedi. "Sadece Bayan Stanhope'un söylediklerini duydum
onun. "

"Ah," dedi Knutty, "o onun arkadaşıydı. Eğer sadece ne olduğunu duyduysan
Stanhope, Clifford'um hakkında sadece haksız şeyler duyduğunu söyledi. "

"Evet," diye yanıtladı Katharine "ve imkansız olduğuna inanıyorlardı ve
onun öyle. "

"Canım," dedi Knutty sıcak bir şekilde, "anlayan bir aklın var.
Bu Marianne hakkında. Yoluna gitti ve sanırım özel talepler
Bu ondan saygıyla konuşmalı. Ama bunu söylemeye yardım edemem
Bir Billingsgate mizaçları vardı. Bütün sorun buydu. O vardı
Çok güzel bir güzellik ve kalp bir şey. Gerçekten de o değildi
kötü kalpli. Her zaman düpedüz bir şeytan olmasını diledim; O zaman benim
Zavallı Clifford, kesin bir yolda nasıl karar verileceğini bilebilirdi.
aksiyon. Sık sık başka bir adamla kaçmasını diliyorum.
Ama elbette onu affedecekti. Bah! Onun gibiydi
Kaçmak. Affedersiniz canım. Ama olmamayı hiç öğrenmedim
Hafızasında bile sabırsız; çünkü nezaketini ve onun
Büyük şövalyelik duygusu. Aslen nereden geldiğini bilmiyorum
ve ona verdiği orijinal _entourage_ olup olmadığı
Billingsgate mizaç veya sadece onun doğal mülkiyeti olup olmadığı
çevreden bağımsız. Onunla evlenene kadar onu görmedim.
Onu gördüğümde, elbette bunun fiziksel cazibesi olduğunu biliyordum
aşık olmuştu. Onun zihni olamazdı. O vardı
hiçbiri."

Knutty bir an durdu, onları temizlemek için gözlüklerini çıkardı ve sonra
Devam:

"Onunla Berlin'de evlendi ve onu Aberystwith'e götürdü, burada
iki yıl boyunca kimya profesörüydü. Alan orada doğdu. O zaman onun
Baba öldü ve öğretimden vazgeçti. 'Falun'a yerleşti, onun
ülke evi ve kendini araştırma işine adadı:
Bırak onu. Ama işini kıskanıyordu ve inanıyorum ki
engelle. Bunu zaman geçtikçe gördüm. Eskiden gelirdi
Danimarka kısmen beni görmek için ve kısmen İsveç'e giderken
Mineraloglar için büyük avcılık alanı. Her zaman ilgilenmişti
mineraloji; Gerçekten de çocukken çoğu çocuk olarak minerallerle oynadı
Askerlerle oynayın. Bir sabah odama girdi
Beklenmedik bir şekilde ve 'Knutty, sana yeni bir keşfettiğimi söylemeye geldim
mineral. Onlarda çok fazla hayal kırıklığı yaşadığımı biliyorsun; Ama bu
Biri beni aldatmadı. Şüphe ötesinde yeni bir adam. _ Ve hissettim
Benimle memnun kalacak birine sahip olmalıyım ._ 'Tek söylediği buydu; Ancak
bariz sempati ihtiyacı konusunda çok acıklı bir şey vardı.
Evde onunla iyi gitmediğinden emin oldum. Ben gittiğimde
Onlarla kalmaya devam ettim, anladım. Üç günde olmamıştım
Marianne'nin bu talihsiz olduğunu keşfetmeden önce 'Falun'
mizaç, kendine özgü hassasiyeti için dünyanın en kötüsü
ve merakla hassas beyni. Beynini iyi tanıyordum. Çocukken
Taciz edilmedi, çalışmalarında harikalar yaratabilirdi. Ama ihtiyacı vardı
Zihinsel makinelerini başarılı bir şekilde kullanmak için barış atmosferi.
Bunu bilmeyi öğrendim ve ona barış verdim, sevgili küçük adam ve
onu büyüttüğü küçük tiranların çoğunu kurtardı
gençler. Fakat Marianne ona barış veremezdi. Barış onun içinde değildi;
Ne de istemedi; Herhangi birinin dilediğini de anlayamadı
bunun için. Ona hayat sahneler anlamına geliyordu: her şeyin ve her şeyin üzerine sahneler.
Her gün beyninin hassas dengesini gördüm, çok gerekli
Soruşturmalarının başarısı acımasızca rahatsız oldu. Ama sadece olmak
Marianne, bilmiyordu. Ve eğer ona söylenirse, olmazdı
anlaşıldı. Bir veya iki kez ima etmeye çalıştım; Ve ben de yapabilirim
Timbuctoo orijinal lehçesinde konuştuklar. Ben rahatsız bile
o. Bu yabancı dilin çoğunu bile anlamadı. BT
hepsi umutsuzdu. Aurası imkansızdı. Ben de 'Farvel' dedim ve ben
Asla onlarla bir daha uzun süre kalmaya gitmedim. Ancak
Bazen onu memnun etmek için bir iki gün gittim. Zaman geçerken gördüm
Oğlandan biraz rahatlık alıyordu. Bu bir rahattı
Bana. Ama aynı zamanda onun erken erkekliğinin parlak vaatlerinin de gördüm
yerine getirilmiyorlardı. Bilimsel arkadaşlarının merak ettiğini duydum ve
yas tuttu. Başa çıkmak zorunda olduğu dezavantajları bilmiyorlardı.
Muhtemelen kendilerinin taciz edilmesine izin vermezlerdi. Ancak
O onlar değildi ve onlar değildi. Ve sonuçta, bir adam sadece olabilir
kendisi. Ve eğer bir kalple hem de bir beyinle doğarsa ve
diğer insanların duyguları için neredeyse aşırı şövalyelik, o zaman
Çevresinin merhametinde çok.

"Evet," diye tekrarladı, "çevresinin merhametinde. Ve fakir
Marianne'nin ona merhamet etmedi: Yok. "

"Ama eğer hiçbir anlayışı olmasaydı, o zaman öyle değildi
Korkunç, ama sadece cahil, "dedi Katharine nazikçe.

"Evet, evet; ama aynı şekilde çalışıyor," diye yanıtladı Tante.

"Tam değil," diye yanıtladı Katharine. "Birinin daha merhametle düşünmesini sağlar
o."

"Neden, bu tam olarak söylediği bir şey!" Diye bağırdı knutty.

"Öyle mi?" dedi Katharine, gözlerine kadar kızardı. Ve o
Anı, yamaçtan tatlı melankolik bir müzik sesi geldi.

"Bu Gerda," diye fısıldadı Tante. "Bu onun en sevdiği İsveçlilerden biri
Şarkılar-ne kadar tatlı ve melankolik. "

Dinlediler, tutuklandılar ve büyülediler. Akşamın durgunluğu ve
Havanın saflığı Gerda'nın güzeline sessiz bir eşlik etti
ses.

    Allt un-dder himmelens faest-e der sitt-a stjer-nor
    sma allt un-dder himmelens faest-e der
    SITT-A STJER-NOR SMAA DEN VAEN-NEN SOM JAG
    Ael-Skat Den Kan Jag Ald-Rig Fa Ah ...

[İllüstrasyon: adlandırılmamış notalar.]

Ve ayetin sonunda umutsuzluğun bekletilmesi neredeyse yürürlükten kaldırıcıydı.

Üzücü suşlar ölene kadar dinlediler ve sonra yumuşakça
kelimeleri tercüme etti:

    "Cennetin kubbesinde yüksek parlak yıldızlar parlıyor;
    Çok sevdiğim sevgili, ona asla ulaşmayacağım.
    Ah ben, ah ben! .... "

Dürtüsel olarak Katharine'ye döndü.

"Ama bu senin için değil, senin için değil," dedi. "Ona ulaşacaksın, ben
Ona ulaşacağını bilin-hissediyorum. Ona ulaşmanı istiyorum-bir şey
Ya da bana bunun böyle olması gerektiğini ve olacağını söylüyor-bu ---- "

Balkonun kapısı aceleyle açıldı ve Ragnhild Tante'ye geldi ve
Ona yardım etmek için her iki elini de tuttu.

"İki İngiliz geldi ve senden istiyorlar" dedi.

"Erkekler du Himmel!" [J] Tante diye bağırdı. "Tabii ki buzdağlarım!"

Neredeyse Salona koştu, burada Clifford ve Alan'ı ayakta buldu
Birlikte oldukları iki zıt yaratık gibi.

"Velkommen, Velkommen!" Ağladı. "Nereden geldiğini bilmiyorum
Deniz dibinden ister havanın tepesinden olsun! Ne de nasılsın
Buraya gelin! Ama Velkommen, Velkommen! "

Yüzleri onu gördüklerinde aydınlandı ve neşeli sesini duydu
Hafif yabancı aksanıyla.

"Ah, knutty, seni tekrar görmek güzel," dedi adam.

"Evet, Jove tarafından! Yırtılıyor," dedi çocuk.

"Balkona çık, sevgili olanlar," dedi onları alarak
İki çocuk alacağı gibi el. "Ve senin hakkında bilgi alacağım
Odalar ve yemeğiniz. Yorgun ve aç hayaletler gibi görünüyorsun. "

Katharine balkonun üzerine eğiliyor, bunlara sabit bir şekilde bakıyordu
Harika nehirler ve o üzücü şarkının sesi ve sözleriyle yankılanıyor
kulaklarında ve kalbinde. Sonra döndü ve ikisini de gördü; gördüm
Çocuğun yüzünde utangaç bir zevk ve adamın memnuniyeti.
Müzik öldü, kendi kalbinin memnuniyeti ile susturuldu.

"Velkommen!" Dedi, onları selamlamak için öne çıktı. "Bunu öğrendim
Çok Norveççe, görüyorsun! "


[Dipnot I: _skaal! _-Sağlığınız!]

[Dipnot J: Danimarka İfadesi-"Ama sen, hafif cennet."]




Bölüm VII.


Knutty, buzdağlarının dönüşünde çok sevindi ve acınası
Onunla tekrar ne kadar mutlu olduklarını görmek için. Bunu düşündü,
Bütün, yolculukları için daha iyiydiler; Ama sorguladığında
Clifford, Alan'ın onunla birlikte olmayı umursamadığını söyledi.

"Geri döndüğü ve benimle yalnız olmadığı için çok daha mutlu,"
Dedi Clifford.

"Peki sen?" diye sordu Knutty.

"Ben de çok daha mutluyum, knutty," dedi düşünceli bir şekilde.

Ve Katharine'nin sadece
Sorenskriver ile gitti.

"Ah," dedi Knutty, "sen garip bir çiftsin, sen ve oğlun."

Cevap vermedi; Ancak daha sonra yoktu:

"Sanırım Foss yönünde bir yürüyüş yapacağım."

"Evet, ben olsaydım," dedi Knutty, gözünde bir pırıltı ile.
"Sorenskriver seni görmekten çok memnun olacak, eminim."

Ona biraz şüpheyle baktı, ama sadece bir mezar gördü,
Yaramaz eski yüzünde meşgul olan ifade.

Ama gittiğinde kendine güldü ve dedi ki:

"Evet, kesinlikle gün ışığı var, bir cüzamın şaşı ile değil, ama
Bir gül penceresi ile! Sadece onu siyaha dönüştürmemeye dikkat etmeliyim
yine karanlık. Hiçbir şey görmemeli ve hiçbir şey duymamalıyım ve konuşmalıyım
Sık sık Marianne-yoksa ondan bahsetmem gerekir mi? Na, merak ediyorum hangisi
En iyi plan olurdu. Eğer ondan bahsedersem, onu teşvik edecek
onu hatırla; Ve eğer ondan bahsetmezsem, onu kuluçkalamaya teşvik edecek
onun üzerinde sessizce. O her zaman bir zorluktu ve her zaman olacak
---- ve o zaman bile, uğraşacak başka buzdağı var-ah ve
İşte geliyor-Jens ile arkadaşlar yaptı, anlıyorum ve hakkında zorluk yok
Dil-Jens asla tek kelime etmiyor ve Alan sadece bir şey söylüyor
Bazen babası gibi. "

İki çocuk, Ragnhild'in üzerinde durduğu Stabur'a ayrıldı.
Taze yapılmış fladbro bir yığın tutan basamaklar. Alan ona baktı
Küçük yuvarlak kriket kapağını çıkardı, kızardı, yoluna girdi
sundurma ve knutty tarafından oturdu. Ve Ragnhild düşündü:

"O güzel İngiliz çocuk. Bol miktarda multebaer olacak."

Böylece Stabur'a kayboldu ve bir tabak çıkardı
Multebaer, ona dostça bir başını salladı. Onsuz düştü
Herhangi bir tereddüt ve Knutty onu izledi ve gülümsedi.

"Şey, Kjaere," dedi, "ve bu kısmı hakkında ne düşünüyorsun?
dünya? Burada olmaktan memnun oldum? "

"Evet, knutty," diye yanıtladı. "Ve seni tekrar görmek yırtılıyor."

"Ben çok 'zorba mı?" dedi, alay tarzında.

"Evet," dedi gülümseyerek.

"Ah," dedi, "Sanırım öyleyim!" Ve ikisi de güldü.

"Jens ve ben bu öğleden sonra bir dağ göle kadar balık tutmaya gidiyoruz
Orada, "dedi." Keşke sen de gelseydin. Yap, knutty. "

"Sevgili biri," diye cevapladı, "
Londra sepetleri için. Bu dünyada başka hiçbir şey yapamaz
Beni taşıyın ve sanırım tırmanamadı! Kesinlikle düşünmedin
Beni o sarı midillilerden birine çekiyor mu? Hayır, sanırım duracağım
Aşağıda ve eve getirdiğiniz balığı yiyin. Hepsi aynı, için teşekkürler
davet. Bu yaş ve kilo, özellikle ağırlıklı olarak pişmanlık duyuyor
ben kabul etmekten. "

Bir duraklama vardı ve Alan multebaer'ını yemeye devam etti.

"Amerika'ya yolculuğunu beğendin mi?" diye sordu, bakmadan
işinden.

"Evet," diye cevapladı yarı yürekli bir şekilde ve yüzü bulanıklaştı. "Ama-ama
Geri dönmekten memnun oldum. "

"Şey," dedi, "birçok insan bunu söylüyor. Yeni dünya olabilir
Yeterince iyi, ama eski dünya eski dünya, her şey
dedi ve bitti. Ve Amerikalılardan bıktınız, değil mi? "

"Ah hayır," dedi, "bu değildi. Ama ----"

Tereddüt etti ve sonra bulanıklaştı:

"Keşke bizimle birlikte olsaydın, Knutty. Çok farklı olurdu
Daha sonra."

"Nei, Stakkar," dedi. "Eğer eski knutty'yi de kibirli hale getireceksin
Ona bu güzel şeyleri söylemeye devam et. "

MultiBaer tabağını bırakmıştı ve şimdi gergin bir şekilde uğraşıyordu
Knutty'nin ona verdiği bir İsveç bıçağıyla. Knutty ona baktı
Sinsi küçük yaşlı gözleriyle. Eğer o sırdaşlar için olduğunu biliyordu
kendini takdirle yürüttü.

"Bana ver," dedi bıçak için elini tutarak. "Bu
açma şekli-yani-ve sonra davaya yapıştırıyorsunuz-yani-ve
O zaman sevmediğin herkesi yapıştırmaya hazır-öyle-gerçek İsveççe
Moda, büyük bir sempati duyuyorum-orada! "

Çocuk bıçakla uğraşmaya devam etti ve sonra şapkasını çıkardı
Ve bununla uğraştı.

"Du Milde Himmel!" Knutty düşündüm. "Bu buzdağları! Neden hiç
onlarla? "

"Knutty," çocuk gergin bir şekilde başladı, "Sana sormak istiyorum
Anne hakkında bir şey. O-çok mutsuz muydu? Yapamam
Bayan Stanhope'un söylediklerinden kafamdan çık. Unutmaya çalıştım
-ama ---- "

Knutty'ye umutsuzca baktı ve ayrıldı.

Knutty hiçbir işaret vermedi.

"İki kez neredeyse babadan kaçtım," diye devam etti çocuk. "Ben-istedim
Yalnız olun-babayla değil-bir kez New York'ta-ve başka bir zaman
Chicago. Oradan batıya giden iki arkadaş vardı ve-istedim
yalnız kalmak, baba ile değil-ve geçebileceğimi düşündüm
Her nasılsa-diğer arkadaşlar-ve sonra nasıl söylediğini hatırladım
Sadece beni vardı-ve kaldım-ama-- "

Knutty'ye tekrar baktı ve bu sefer cevap verdi:

"Biliyorum," dedi. "Anladım."

"Bunun benim canavarca olduğunu düşünmüyor musun?" dedi.

"Hayır," dedi, "hiç canavar değil; sadece çok, çok üzücü."

"Babamın bilmesine izin vermeyeceksin-neredeyse onu terk ettim mi?" Diye sordu Alan.

"Hayır; bana güvenebilirsin," diye cevapladı nazikçe. Ve biliyordu
gerçeği konuşuyordu ve söyleyecek kalbi olmayacaktı
Clifford. Hızlı anlayışı ile her şeyi bir parıldadı
ışık. Bayan Stanhope'un çocuğu tuttuğunu tahmin etti ve
Kalbine büyüyen ve büyüyen bir kötü tohum dikildi. .
Zorluk, ona ne söylediğini tam olarak bulmaktı; ve knutty
Alan'ın ona sadece bilinçsizce söyleyebileceğini biliyordu,
istemsiz. Nasıl olduğunu düşündüğünde, nazik eski kalbi delikanlı için kanadı
Çok fazla acı çekmiş, yalnız ve yararlanmış olmalı. Onun basit sözleri
Babasından uzaklaşmak isteyen kendi içlerinde ciltler konuştu. Ve o
Bu konuda harp gibi görünüyordu, çünkü neredeyse bir kerede dedi:

"Görüyorsun, okula ve sonra üniversiteye geri döneceğim ve sonra
çalışmak. "

"Ve sonra büyük bir mimar olarak adınızı yapmak için dünyaya çık,"
dedi.

Bir gülümsemenin hayaletini gülümsedi.

"Evet," dedi; "Ama çok uzakta, knutty, bir yerlerde kolonilerde."

"Alan," dedi aniden, "bana anneni sordun-ben
Mutsuz olduğunu düşündüm. Bilmiyorum; Onu yeterince iyi tanımadım
Söyleyebilmek için. Onu son gördüğümde mutlu göründüğünü sanıyordum-
İki yıl önce, sanırım-ve çok güzel görünüyordu. O bir
Güzel kadın annen ve iyi kurulum da değil mi? "

"Evet," dedi çocuk ve dudağı titredi. O döndü ve eğildi
Sundurma sütununa karşı.

"Ah, knutty," dedi, aceleci bir şekilde ona dönerek, "Neden o yaptı?
ölmek? Neden burada değil? Onun ölmesine gerek yoktu. O asla
Babam ona daha nazik olsaydı ölürdü, ikimiz olsaydık
ona daha nazik; Ama-mutsuzdu. Bayan Stanhope mutsuz olduğunu söyledi:
İngiltere'den ayrılmadan önce bana her şeyi anlattı. Ne unutamam
Dedi-ne hakkında söylediler-Baba'nın annenin nedeni olmak için
ölüm; Demek istediğim bu-biliyorum ki bu .... yapamam
Kafamdan çıkar. O söyleyene kadar hiç böyle düşünmedim
Ben; Ama yaptığı gibi konuştuğunda, o zaman bir kerede tanıyordum
Bu-bu-annenin hakkında bir yerde yanlış bir şey vardı
ölüm ve onu unutmamam, oğlu-ve o-
Bana düşkün-ve ---- "

Kırıldı. Knutty yükselmişti ve elini çocuğun omzuna koydu.

"Kjaere," dedi gergin bir sesle, "
Seninle bu kadar kötü. Zavallı oğlum. "

Kolunu çocuğun kolundan kaydırdı ve onu
avlu, cowehouse ve saman-barınakların yanından geçip
Beyaz kapı.

Yaşlı Kari, en sevdiği kaçınmayı aramak için en sevdiği kaçınıyordu.
İnekler:-

    "Sulla MA, Sulla MA, Sulla MA, AA KJY!
    Sulla MA, Sulla MA, Sulla MA, AA KJY! [K]
    Sullam, Sullam, Sy-y y-y-y-y! "

Bedstemor bahçesinde idi ve kırmızı akışlı çalılarına bir göz atıyordu.
ki bu özel olarak gurur duyuyordu ve görmek için kurnaz bir bakış atıyor
İsveç sanatçısı-lady bir sonraki o kayaya tünemiş ne yapıyordu
alan. Sadece Gaard'a bakıyordu ve cowhouse'u ölçüyordu
havada. Bedstemor buna zarar olmadığını düşündü; Ve herhangi bir şekilde,
Bu insanlar bir şeyler yapmak zorunda kaldı.

Sorenskriver tek başına huş ağacıdan geliyordu ve
Görünüşe göre anlaşılmaz bir ruh halinde, çünkü kabaca bir tarafa itti
oynayan cotters'tan birinin küçük altın saçlı kızı
yamaç.

"Bu sefil İngilizler," dedi kaşlarını çatarak. "_Uff_, onlar her zaman
Bu arada, tüm dünyada. Ve çok hoş bir zaman geçiriyordum
Bu adam gelmeden önce onunla. "

Katharine ve Clifford Foss'un yanında kalıyorlardı. Katharine
Güzel sahnenin biraz su rengini yapmak. Ağaçlardan biri
Parlayan nehir ve biraz parlak mavi bir bakış yakalayabilir
gökyüzü.

"Evet," diyor Clifford, "eski Dane'm bize göndermek akıllıca idi ve biz
geri dönmek akıllıca vardı. Birlikte mutlu değildik, Bayan Frensham. Ancak
Geri döndüğümüz için çocuk daha mutlu ve-ben de daha mutluyum. "

Katharine, işini eğerek, fısıldadı:

"Ve ben-ben de daha mutluyum."

Ama Knutty'nin dağ kanatlı, siyah saman betinin yakınında, eski bir
Kadın ve genç bir çocuk soluk, çizilmiş yüzlerle oturdu.


[Dipnot K: _KJY_, inekler. Kaçınma sadece bir Doggerel.]




Bölüm VIII.


Gerda, Tante'nin İngiliz arkadaşları geldiğinde umuyormuş gibi davranmıştı.
Sahne, garip yollarını tamir eder ve artık musallat olmaz
cowehouse ve eski kari ve thea'nın arkadaşını arayın,
Fladbroed yaparken zeki ve üç babasız bebeği olan Mette
ve özellikle çekici gibi görünen korkusuz bir tavır
Kötü eski knutty. Ama Tante düzelmezdi ve herhangi bir
Biri aşkına, o Ağustos binasına akşam ziyaretini kaçırdı. Bu yüzden
Alan ile üzücü konuştuktan sonra, her zamanki gibi durdu ve bekledi,
Mette, o parlak eşcinsel ruh, inekleri Gaard'a çağırdı.

"Kom Da, Stakkar, Kom Da, Stakkar!" ("Gel, zavallı küçük küçük
Sevgili! ") Ağladı neşeyle.

Ve Gulkind (sarı yanak), brungaas (kahverengi kaz), blomros (kırmızı gül),
ve Fjeldros (Mountain Rose) değişen derecelerde feryatla cevap verdi
ve dilatorite.

Tezgahlarında güvenli bir şekilde olduklarında şarkı söylemeye başladı. Thea vardı
En yumuşak ses, ama Mette dramatik bir teslimat yaptı. Eski kari gibi davrandı
Eski halk şarkılarının ve ineklerin sözlerini unuttuklarında tanıtım
Sürekli munching yapmaya ve şarkıcılara kuyruklarını değiştirmeye devam etti
yüzler, böylece müzik garip azarlama anlaşmazlıklarıyla karıştı
Ve Knutty'nin kahkahaları. Ve sonra Mette kalktı ve biraz dans etmeye başladı
eski köylü dansı; Ve çok güzel ve zarif o da ona baktı
Eski inek elbisesi ve yırtık korse.

"Gel, Thea!" Ağladı. "İyinin bahar dansını dans edelim
Danimarkalı hanımefendi. Fjeldros ve Brungaas birkaç dakika bekleyebilirler. "

"Nei, Nei, Nei!" Ağladı eski kari. "Dans etmek güvenli değil
Cowhouse, Mette. Huldre gelip taş atacak biliyorsun
ineklerde. Geleceğini biliyorsun. JA, JA, onun yaptığını gördüm,
Ve inekler öldürüldü. AK, korkarım. Huldre gelecek. "

"Belki," dedi Mette, Tante'de yaramaz bir şekilde göz kırparak-"Belki de _is_
Güvenli tarafta olmak daha iyi. Hepsi aynı, korkmuyorum
uzun kuyruklu huldre. "

"Onu sık sık gördün mü, Kari?" diye sordu Tante.

"Üç kez," dedi Kari, ürperti ve her seferinde bana zarar verdi.
O yaramaz ve çirkin, güzel yeşil giyinmiş gibi değil
Huldre. Onu bir kez saeter'de gördüm, yalnız olduğumda ve
büyük ateş. Geldi ve dans etti ve yangından önce dans etti. Ama yapmamalıyım
Seninle zamanımı boşa harcıyorum. Blomros süt yapmalıyım. "

"Kari dağ halkı tarafından götürüldü," dedi Mette
Yine Tante'de. "Danimarkalı bayana söylemelisin."

Ama Kari kendini Blomros altına gömdü; Ve böylece Mette, hala endişeli
Ziyaretçisini eğlendirin, oldukça küçük halk şarkısı ile vuruldu, "
Saeter'den. "

    Saeter'den ev.

    Adam-y du-bağlarımızı yaptık, peynir yaptık,
      ama daha fazla karmaşa;
    Şimdi irade kedimize liderlik edeceğiz, şimdi kilitleyeceğiz
      Sae-Ter Kapı;
    Burada Hul-Drefolk tarafından uzun süren yiyecek bulunamıyor
      ya da kendimiz
    Mutluy muyuz, biz o ev gidiyoruz, glad-dder hâlâ
      İnekler, eminim.

[İllüstrasyon: 'Saeter'den Ev' notaları.]

Bitirdiklerinde Knutty etrafına baktı ve Gerda'nın ayakta durduğunu gördü
dinleme.

"Şimdi," dedi Knutty, "neden cowehouse'a geldiğimi anlayacaksın.
benim konser odam. Peki o zaman, iyi arkadaşlarım, güle güle
Sunmak."

"Yarın geri dön," diye bağırdı Mette. "Sütleme çok neşeyle gider
Burada sanatsın. "

"Ve zihin, dans yok!" dedi knutty, gülümseyerek ve elini tutarak
uyarı. "Uzun kuyruklu olanı hatırla!"

Mette'nin neşeli kahkahaları onlardan sonra geliyordu ve onu takip etti
Finale, Keçiler için Dağ Çağrısı:

"Kille Bukken, Kille Bukken, Kille Bukken! Lamket Mit!" final ile
bir hafta boyunca gerçek bir prima donna'yı hasta ederdi
kıskançlık.

"Mette'nin mizaç var," dedi Knutty, hala gülümseyerek. "Cennete şükür
Bunun için! Herhangi bir şey ölü iktlerinizden daha iyidir, çürümeniz
Sebze Dünyası. Sana saygısızlık yok, Kjaere, özellikle görünüyorsun
Bu akşam canlı; Yüzünüzde güzel bir sifon-öfke ya da neşe olsun, hayır
Madde-etki aynıdır-hayat. "

"Ejnar ve ben biraz cüce bir tane bulduk," dedi Gerda, ona işaret ediyor
yeşil cüzdan.

"Ah, bu kesinlikle hayat veren bir keşif," diye belirtti Knutty.

"Birlikte güzel bir öğleden sonra yaptık," diye devam etti Gerda, "
'Salix'i kalplerimizle' içeriğine tartıştı. "

"Ah," dedi Knutty, "Bu kadar animasyonlu görünmenize şaşmamalı."

"Ama sadece dağ kanatlı grubu tarafından Froeken Frensham ile tanıştık" dedi
Gerda, "ve Ejnar beni terk etti. Ve ben kızgındım. Ama sahip olduğu gibi
Sorenskriver ve İngilizcen onunla, çok fazla aldırmadım. Ah,
Bu onun hatası değil. Onu teşvik etmiyor; Ve yardım edemez
çekici. Ama ejnar ---- "

"Neden çocuğum," dedi Knutty, "
Kıskanç, cömert ve sadece? Muhtemelen bir hayvan olamazsın-hatta bir
Sebze-Mineral olmalısınız. Ben var-kız! "

"Tante," dedi Gerda, "bir kocana kadar bekle ve sonra
gülmek."

"Hayır, sanırım yapmalıyım!" diye cevapladı knutty. "Diğer insanlar yapardı
benim için gülüyor. "

"Hayır," dedi Gerda. "Benim huzurumda sana gülmemeliler, yapabilirim
Sana söyle. "

"Ah," dedi Knutty, "Saf altınsın kjaere. Orada üzülme
O sefil Ejnar. Eğer senden kaçarsa, kolayca geçebiliriz
o. Yol kenarındaki tüm bitkilere bakmak için duruyordu; ve
Bayan, kim olursa olsun, onu tiksinti içinde bırakacaktı. HAYIR
Kendine saygılı eloping dişi buna dayanabilir, bilirsiniz. Gelmek. Var
Füme somon ve peynir için zil çan. "

Ama Knutty o akşam ruhlarını korumasına rağmen, büyük ölçüde
Alan'la konuşmasından rahatsız oldu ve ona nasıl yardım edeceğini bilmekten rahatsız oldu.
Odasına gittiğinde, pencerede uzun süre oturdu,
Düşünme ve şaşırtıcı. Tek bir yararlı fikir kendini önermedi
o. Kalbi çocuk için acıma ve baba için endişe doluydu.
Marianne'nin karakterine gitmenin ayrılmasının
Arkasında bu gereksiz sorun: tüm sıkıntılar Marianne
Hiç yapıldı her zaman mükemmel bir gereksizdi. Ve kendi kendine çalıştı
Marianne'nin arkadaşı Bayan Stanhope'un sadece düşüncesinde bir öfkeye.

"Canavar," dedi, "Metalik Canavar! Onun bütününü görmek istiyorum
Makine linç. "

Bundan sonra hareketsiz tutamadı, ama onun büyük ve aşağı yürüdü
oda, beyni neredeyse olana kadar her şeyi zihninde tersine çevirir
perişan. Bir kez bir an katı durdu.

"Clifford'un karısının ölümü hakkında saklanacak bir şey mi vardı?" diye sordu
kendini.

"Hayır, hayır," diye cevapladı öfkeyle. "Bu çok saçma-düşünmek aptalım
bir an bile. "

Zihni Marianne'nin ölümüne geri döndü. Hatırladı
Doktor Marianne'nin biraz şoktan öldüğünü söylemişti.

"Clifford, dün gece kendi kendini kontrolünü kaybetmişti.
Söyleyin, o ve Marianne'nin birlikte mutsuz sözleri vardı ve
Belki de onu korkuttu? "Diye sordu kendine.

"Hayır, hayır," dedi. "Neden bu saçma şeyleri düşünüyorum?"

Ama eğer onları düşünürse-yıllarca yargılayan yaşlı bir kadın ve
Onu dengeleme deneyimi-genç çocuğun çalışması şaşırtıcıydı
Bayan Stanhope'un sözleriyle onları mı düşünüyordu?

Knutty bozuldu.

"Zavallı buzdağım," diye bağırdı. "Ben aptalca, yararsız bir aptalım ve hayır
İkinize de iyi. Asla Marianne ile mücadele edemedim-asla yapamazdı. O
benim için her zaman çok fazlaydı; Ve ölmüş olmasına rağmen, o sadece
Şimdi aynı-benim için çok. "

Başını umutsuzluk içinde salladı ve gözyaşları yanaklarından aşağı aktı;
Ama birkaç dakikalık derin sefaletten sonra parladı.

"Na," dedi gözyaşlarını fırçalayarak, "Tabii ki! Neden neden!
Sevgili Katharine Frensham'ı mı unutuyordum? Unutuyordum
Gün ışığı gördü. Ne kadar eski bir Duffer'ım! Buzdağlarıma yardım edemezsem, o
Can-ve olacak. Marianne ile mücadele edemezsem yapabilir. "

Düşünceleri umut, sevgi, hayranlık ve
Asla kıskançlığın en hafif bir dokunuşu. Ona çekilmişti
başlangıç; Ve her yeni günün arkadaşı sadece ona göstermeye hizmet etmişti
İngiliz kadının sevimli mizacının daha fazlası. Hepsi onu sevdi
Gaard. Onun varlığı onlar için bir zevkti; Ve aralarında geçti
engellerin parçalandığı ve
Köprüler inşa edilir, böylece kendi zevkine geçebilir
insanların kalpleri ve zihinleri. Evet, Knutty ona umutla döndü ve
inanç. Ve kendi kendine Katarine'nin tek olduğunu söylediği gibi
Dünyadaki kişi o yalnız adam ve ıssız çocuğa yardım etmek için
Adama ulaşmak için köprü ve çocuğa ulaşmak için köprü ve
Adam ve çocuğun birbirlerine ulaşması için üçüncü köprü-olduğu gibi
Bütün bunları söylemek, asla tek bir kıskanç düşünceyle, bir
Kapısına yumuşak bir vuruş. İlk başta fark etmedi; Ama duydu
Birkaç saniye sonra ve kapısını açtığında Katharine
orada duruyor.

"Canım," diye bağırdı Knutty ve ziyaretçisini odaya götürdü.

"Senin hakkında huzursuz oldum," dedi Katharine, "ve
uyumak. Gelip sende yanlış bir şey olup olmadığını görmem gerektiğini hissettim. Neden,
Henüz yatmadın. Saat iki olduğunu biliyor musun? "

"Bir Norveç yaz gecesinde herhangi bir zaman olabilir ve meşguldüm
düşünmek, "dedi Knutty-" seni düşünüyorum ve yarın için özlem
Sana ağır yatan bazı sorunları söyleyebileceğim zaman gel
kalp."

"En meraklı," dedi Katharine. "İstediğin güçlü bir his vardı
Ben. Beni aradığını duyduğumu sanıyordum. "

"Seni aradım," dedi Knutty, "Hiçbiri daha az yüksek sesle çünkü
Sessizce. Bayan Stanhope'un daha önce Alan'ı gördüğünü söylemek istedim
İngiltere'den ayrıldı. Zavallı Clifford'um için uyarın çok geç geldi. O
Çocuğu aldı ve ona inançsızlığın zehirini içmesini sağladı. "

Sonra Katharine'ye Alan'la olan acı dolu röportajının bir açıklamasını verdi.
Katharine daha önce Knutty'ye kendi başına birkaç detayı söylemişti.
Tonedales'teki Bayan Stanhope ile karşılaşın ve şimdi Knutty'de
istek, hikayeyi tekrarladı, eskisine cevap olarak daha fazla ayrıntı ekleme
Dane'nin Soruları. Uzun ve endişeyle bu iki yeni arkadaş
Birbirimizi eski arkadaşlar olarak görmeyi öğrenmek, durumu tartıştı.

"Çocuğun bu şekilde acı çekmesi gerektiğine dayanamıyorum,"
söz konusu. "Ve zavallı Clifford'umun bilmesi gerekene dayanamıyorum. Çünkü o
Daha mutlu dön-ah, bunun hakkında bir şeyler biliyorsun canım. Ve ben
Onun içindeki bir değişikliğin başlangıcını bile görmek için yeterince sevindim. Sadece o
Bilmeden, bazılarına yönelmesi gerektiğine dair acınası
Uzak bir limanda mutluluk, çocuk dışarı sürüklenmeli
deniz-birer. "

"Denize sürüklenmeyecek," dedi Katharine. "O yapmalı ve yapmalı
Babasına tekrar inan. "

"Ama canım, bunu nasıl yöneteceksin?" Diye sordu knutty ne yazık ki.

"Kendi inancımla," diye cevapladı Katharine basitçe.

"Ona inanıyor musun?" Dedi Knutty, yarısı kendine.

"Kesinlikle," diye cevapladı Katharine, yüzünde gururlu bir gülümsemeyle.

"Beni nasıl rahatlatıyorsun!" dedi knutty. "İşte güreşiyordum
tüm zekam gidene kadar planlar ve sorunlar
Yardım için size çağıran en iyi kısmı. Ve sen gel
Ve bana bir kerede cesaret ver, herhangi bir planın olduğu için değil, çünkü
Sen kendinsin. "

Pencerenin yanında birlikte duruyorlardı ve Katharine kolunu koydu
Knutty's aracılığıyla. Garip bir çift baktılar: hantal ile knutty
Tazminatsız yığın varlığı ve Katharine kendi özeliyle
Yapı ve yatağın lütfu. Mavi giyinmiş bir giyinmişti. O
Berbat saçlar belinin çok altına düştü. Tuhaf Norveç ayı
Odaya aktı ve onun etrafında okşayarak parladı. Bu bir
Harika Gece: Güney'in karanlığı olmadan ve
aşırı kuzeyin parlaklığı; Garip yarım ışıklarla dolu bir gece ve
Meraklı değişiklikler. Bir anda koyu mavi bulutlar harika
Vadi, sislerle harika bir şekilde karışıyor. Sonra mavi
Bulutlar başkalarına, pembe tonlu veya kasvetli gri'ye yer verir ve bunlar
İki sislerle karışacaktı. O zaman bir sonraki an ay olurdu
kendini yeniden değerlendirin ve ışınları nehirleri aydınlatacak ve
elmaslı sisler. Sonra sislerin ve
Bulutlar tamamen ayrıldı; Ve bu boşluk arasında görülecekti,
Bir rüyada, vadinin ötesindeki bir vizyon, gizemli ve musallat.
Kesinlikle kasvetli bir harikalar ve mistik cazibe ülkesi, bu büyük gudbrandsdal
Norveç, ölümcül ve ruh efsaneleriyle, garip bir sahne
Olaylar ve garip inançlar, o harika o kadar da bir parçası olmak
Sesi bazılarına yüksek sesle arayan ve bir kez
duyulan, asla sessizliğe dönüşemez. İki kadın sessizce bu Norveççe'nin güzelliğini izledi
yaz gecesi, doğa tarafından kendi kişisel duygularında tutuklandı
manyetizma.

"Bak!" Doğayı ağlar ve şu an için sadece kendimiz ve onunkindeyiz.
Sonra bizi serbest bırakır ve olağan hayatımıza geri döneriz
Güç ve zenginlik eklendi.

Katharine aceleyle Knutty'ye döndü.

"Babasına tekrar inanmalı ve inanmalı" dedi. "Nasıl olduğunu biliyorum
Çaresiz erkekler sorunlarında ve ne kadar ulaşılamıyor. Ama yapacağız
ona ulaş-sen ve ben. "

"Seninle müttefik olarak," dedi Knutty, "inanıyorum ki bir şey yapabileceğimize inanıyorum."

"Zavallı küçük adam, zavallı küçük adam!" dedi Katharine şefkatle.

Konuşurken pencereden dışarı baktı ve birinin aşağı indiğini gördü
Huş ağacıdan. Rakamın yaklaştığını izledi ve
Gaard'a yakın.

"Ormandan gelen biri var," dedi. "Nasıl
Bu garip yarım ışıkta görülebilir! "

"Belki de cotters'dan biri," diye önerdi Knutty.

"Hayır," dedi Katharine, "bu çocuk-bu Alan."

Gözlerinde sempati gözyaşları ile onu izlediler. Tarafından biliyorlardı
Tepelerde dolaşıyor, gençliğini korkutuyor
kalp dışarı. Geri çekildiler, böylece geçerken onları göremeyebilir
Bahçe.

Arka verandaya ve dış merdivenlerden yukarı çıktığını duydular.
odasına.

Sorunlu yüzünü gördüler.




Bölüm IX.


Bir grup Saeter'e keşif öneren Katharine idi. O
Bir sabah kararlı bir zihin çerçevesinde indi ve engel yok
şemasını gerçekleştirmesini engelleyebilirdi. F ---- bir gündü
Gaard'dan uzak bir yolculuk ve Katharine güzelliklerini duymuştu
Sorenskriver dahil olmak üzere birkaç konuktan. Zorluk
Gaard'a at almaktı, çünkü tarlalarda arandılar ve
İş için gerekli olmadığında, dinlenmek için aranmış gibi görünüyordu. Soli
Atlarının keşif gezileri yapmasını sevmedi ve kural olarak
görüşlerini değiştirmeye ikna edilmek. Sorulduğunda her zaman cevap verdi:

"Atlar gidemez." Ve iş orada sona erdi.

Günümüzde "Atlar gidemez" dedi. Ve Katharine,
Engely'nin boş olduğunu anlamak, hayal kırıklığı belirtisi yoktu,
ve yürümeye kararlı. Alan'ı özel olarak onunla gelmeye davet etti ve
Çocuk, utangaç yolunda çok mutlu oldu. Ona olanı çok güler yüzeydi
Bu, sorununa rağmen tezahürat yaptı.

"Diğerleri istedikleri takdirde bizimle gelebilir," dedi ona; "Ama biz
Bu seferin liderleri. Yolu bilmediğimiz doğrudur;
Ama doğan liderler yolu buluyor, değil mi? "

Ejnar gideceğini ilan etti ve hala yaralı hissederek Gerda
geride kalacaktı. Ama Tante ona gitmesini ve Ejnar'ın yaptığını görmesini tavsiye etti
Katharine ile kaçmayın. Sorenskriver oldukça somurtkan bir şekilde reddetti
ama daha sonra yolda bulundu, fikrini değiştirdi ve
kısa bir kesim keşfetti. Küçük İsveçli bayan sanatçısı memnuniyetle kabul etti,
İsveç profesörü elbette ona eşlik etti,
Her zaman güzel genç vatandaşına yakından katılım. Clifford dedi
Knutty ile kalacaktı, ama Knutty:

"Çok teşekkürler. Ama ben de geliyorum. Norveç'e geldiğimi varsayalım mı?
Başkalarının Saeter'leri görmesine izin veriyor mu? Ben değil. "

"Ama knutty," dedi, ona büyük ölçüde bakarak, "
sen var ama ---- "

"Ama bunun insanca mümkün olmadığını düşünüyorsun," diye cevapladı parıldayan
gözünde. "Şey, sana katılıyorum. Eğer yürürsem ölmeliyim; ve ben
Rode, at ölürdü! Ve at olmadığı için ---- "

Ama tam o zaman Jens, Svarten, Siyah önde gelen avluya geldi
Gudbrandsdal Horse ve Blakken, sağlam bir küçük nordfjording. [L] Jens
Svarten'i konsere tuttu. Tarladan sert bir başka midilli getirildi
ile.

"Atlar gidebilir," dedi Solli, kendisinden oldukça memnun görünüyordu;
Ve küçük gezginler grubu, şaşırtıcı bir şekilde şaşırdı: çağırdı:

"Tusend Tak, Solli!"

"Şey, şimdi, atlar var," dedi Clifford, Knutty'ye dönerek. "Kjaere," diye cevapladı, "Ben kötü bir eski sefil olabilirim, ama ben değilim
Henüz kötü! Evde kalacağım ve eskisinden Bedstemor'a okuyacağım
İncil Bedstefar'ın siyah bir inek karşılığında satın aldığı! Herhangi bir şey yapabilir
Daha heyecan verici mi? Ama gidiyorsun-ve mutlu ol. "

"Mutluluk benim için değil, knutty," dedi.

"Hayır, muhtemelen hayır," diye cevapladı ağır bir şekilde. "Ama git ve taklit et. Var
Buna zarar vermiyor. "

"Hepsi aynı," dedi biraz hevesle, "ne kadar
Buraya geldiğimizden beri daha parlak ve daha mutlu hissediyorum. Bu alım
Sana geri dön, knutty. İşte bu. "

"Evet, buna oldukça inanabiliyorum," diye yanıtladı Knutty. "Şimdi orada. Onlar
Başlıyor. "

Ama hala sundurmada kaldı.

"Bayan Frensham'a ne tür bir saçmalık anlatıyordun?
Araştırmalar? "Dedi, utangaç bir şekilde gülümseyerek.

"Ah," dedi Knutty, "sadece ona biraz saçma olduğunu söyledim
Stereo-bir şey araştırmaları. Karşı bir şey olduğunu düşünmemiştim
ahlaki karakterin. "

Hala devam etti.

"Biliyor musun," dedi, "
Geri döndüğümde laboratuvar. İnanıyorum ki çok iyi yeni yapacağım
İş, knutty. "

"Merak etmemeliyim," diye yanıtladı. "Bir adam için bitmedi
kırk üç. "

"Hayır, sadece bu," dedi parlak bir şekilde. "Şey, güle güle
Sunmak."

Diğerlerinin peşinden koşmasını izledi. Biraz güldü ve
Güzel takdirine bağlı olarak kendini tebrik etti. Ve sonra gitti
Bedstemor's'a ve yolunda bir demet taşıyarak eski kari ile tanıştı
odun. Her zaman ön hazırlıksız dalış yapan eski kari
Konuşma, dedi:

"Belki de o güzel İngiliz kadın burada bir koca bulacak, fakir
şey. Belki de İngiliz onunla evlenir. Ne düşünüyorsun? "

Bu arada Clifford Saeter hacılarından sonra acele etti ve yakalandı
Gerda ve Ejnar. Katharine ve Alan önteydiler, ama yapmadı
onlara katılmaya çalışın. Ama Alan'ın güldüğünü duydu ve mutlu oldu. Harika
Glades, devam ederken onu ele geçirdi. O oradaydı. Buydu
onun için yeterli. Ah, uzaktayken onu nasıl düşünmüştü. O yaptı
Bilmiyorum. Kimse bilmiyordu. Kendi sırrıydı. Kimse bile tahmin edemedi.
Kimse Alan'ın mutsuzluğunun
ani dönüşlerinin nedenleri. Başka bir neden daha vardı: kendi
Onu görmek için fethedilemez bir özlem. Onu fethetmeye çalışmıştı; Ve o
fethetmeye çalışmamıştı. Onu görmezden gelmeye çalışmıştı; Ve yapmadı
görmezden gelmeye çalıştı. Yüzlerce kez kendi kendine söylemişti, "Ben değilim
onu sevmekte özgür; "ve yüzlerce kez de söylemişti," Ben özgürüm
Onu sevdi. "Ona söylemişti," Nazik ve zavallı; Ama yapardı
Beni asla sevmez-kırık ruhlu bir adam-asla-asla. ”Ve dedi ki,
"Beni seviyor." "Hayır, hayır, benim için değil hayatın sevinçleri ve
Aşk-benim için değil. Ama sadece daha önceki günlerde-sadece ---- "ve
dedi, "Geçmiş gitti ve gelecek benden önce. Neden dönmeliyim
Aşk ve hayattan mı? "

Ama sona ermişti, "Hayır, hayır, bencil bir rüya; hiçbir şey yok
İçimde ona layık-onu sunmam için hiçbir şey-başarısızlık dışında hiçbir şey
ve üzücü bir ruh. "

Ama bu sabah Clifford bunu söylemiyordu ya da düşünmüyordu. Hatırladı
Sadece oradaydı-ve dünya güzeldi. Şimdilik,
Tüm sıkıntılar abeyeddi. Çocuğun olduğunu neredeyse hiç hatırlamadı
Onunla birlikte olmak ve gururlu rezervde kendi yoluna gitti. O vardı
Gerçekten de, dönüşünden beri neredeyse fark etmedi. Alan gittiyse
Jens, iki bayanın birlikte olmak istemesi doğaldı.
Ve geri kalanı için, geri kalanı tam zamanında gelirdi. Bu yüzden dışarı çıktı
Hayat ve canlılık dolu ve mezar yüzünde bir gülümseme ile. Ve Gerda
söz konusu:

"Peki neden gülümsüyorsun profesör?"

Cevap verdi:

"Dünya güzel, Frue. [M] ve hava çok net ve iyi."

Knutty'nin İngiliz ile olmaktan hoşlanan Gerda, Ejnar'dan memnundu
tutuklayan bir çiçek seçmenin arkasında kalıyordu
dikkat. Yalnızca ne kadar uzakta kaldığını umursamadı. Bu
Önlemek istediği Katharine ile öne gidiyor! Dedi
Clifford'a:

"Ülke kadının çok çekici. Onu son derece seviyorum. Seviyor musun
o?"

"Evet," dedi Clifford.

"Bence o kimyaya düşkün değil."

"HAYIR."

"O da botanik değil."

"Hayır," dedi Clifford.

"Yine de büyük bir cazibesi var," dedi Gerda. "Tante diyor
mizaç cazibesi. Bu gizemli hediyeye sahip olmak keyifli olmalı.
Çünkü bu bir hediye ve gizemli. "

Clifford sessizdi. Gerda, ilgilenmediğini düşündü
İngiliz.

"Ne kadar kör!" diye düşündü. "Ejnar'ım bile gözlerini daha iyi kullanıyor.
Kadının büyüleyici olduğunu biliyor. "

Katharine o sabah ve her birine gerçekten büyüleyici idi. O vardı
Küçük Froeken Eriksen, İsveç Sanatçısı ve İsveççe
Matematik profesörü Herr Lindstedt, konsere, böylece olabilirler
Birlikte rahat bir flörtün tadını çıkarın. Güldüler ve selamladılar
Öne doğru ilerlerken hoş bir şekilde.

"Tack!" Dediler, dönüp ona sallayarak. Hissettiler
çok iyi anlaşıldı.

Kısa süre sonra Sorenskriver, büyüklerden birinde otururken bulundu.
Dik yolun korkuluğunu oluşturan taş blokları
Solli Gaard.

"İyi sabah," dedi. "Anlaşılmaz bir yaşlı Norveççe buna katılsın
Uluslar Partisi? "

Katharine ona ışınladı ve Norveççe kelimesini konuştu
Eminti, "_Velkommen! _"

Ama Alan'ın yerini almasına izin vermedi. Çocuğu yanında tuttu,
ona nezaketini ve parlaklığını en iyi şekilde veriyor. Onu çizdi
Amerikan yolculuğu hakkında bir şeyler duydum ve uzun bir dinledi
Onu dışarı çıkaran ve eve getiren geminin tanımı. O yaptı
Bir zamanlar babasından bahsetmiyor. Ve ondan bahsetmedi. Ama vardı
Güçlü bir inanç, eğer sadece çocuğu kazanmayı başarabilirse
Kendisi, onu babasına geri verebilir ve "İşte senin
erkek çocuk. O yine senin. Onu senin için kazandım. "

Clifford Thornton için çalıştığını hissetmek onun için bir zevkti.
Ve kendi doğum hakkı olan zavallı hassasiyetle, o
Çocuğa yardım etmeye çalıştığına sevindim. Başaracağını biliyordu. HAYIR
Başarısızlık düşünceleri aklını geçti. O zavallı Marianne'den korku yok
ona sahipti. Hiçbir plan yapmadı ve hiçbir olasılıkla dikkate almadı. O
asla hayattan korkmamıştı. Tek bildiği buydu. Ve olmadan
farkına vardığında, başarı için dikkate değer bir ekipmanı vardı.
kendi kendini empoze eden görev. İçgüdüyle, vahiy ile, büyük olması nedeniyle,
Cömert doğa, Marianne'yi anladı: o zavallı Marianne, kim,
Knutty'ye dedi ki, eğer öyleyse, zeki olarak adlandırılamazdı
Cahil-Dahası Merhamet sadece gerçek bilgiye aitti.

Böylece Alan'ı yanında tuttu ve seçtiği için gurur duyuyordu
arkadaş. Dedi ki:

"Bu bizim şovumuz, biliyorsun. Diğer insanlar sadece burada
Acı. Ve eğer Sorenskriver hakkında anlaşılmaz bir şey söylüyorsa
İngiltere, onu wollop ve biz bir ağaca bağlı bırakacağız
geri dönmek."

"Ya da onu torrent içine itin," dedi Alan, çok mutlu. "İşte,
Sadece kullanışlı. "

"Evet; ama henüz başlamadı," diye yanıtladı. "Yoksulları vermeliyiz
adam bir şans. "

"Bu yabancılara karşı bir şey söylediğinde canavarca kızgın hissetmiyor musun?
İngiltere? "Diye sordu.

"Canavarca kızgın!" Gusto ile cevap verdi.

Sessiz memnuniyetle gülümsedi. Kelimelerin yoldaşlığını sevdi
ve onun düşüncelerinin yoldaşlığı.

Vinstra'nın diğer tarafına giden köprünün üzerinden geçtiler
Gorge, Landhandleri'de dinlenmek için durdu (mağaza alışverişi) ve sonra başladı
Saeters'a uzun süredir yükseltmeleri. Yukarı birkaç güzel eskiden geçtiler
çiftlikler; Ve daha yükseğe çıktıkça Solli Gaard'ı görebiliyorlardı
Karşı sırtta tünemiş. Yol kaba bir araba yoluydu
Hakkında yer alan büyük bir Sanatoryuma çıkma
F ---- yolunun dörtte üçü. Moneyken orman
Scotch Firs ve Ladinler daha kalın ve daha koyu görünüyordu, bu
Aşağıdaki vadide olduğu gibi diğer ağaçların varlığı. Yapraklı yosunlar oluştu
Ormanın halısı ve bir dizi ikili biriktirildi
Spruce-Woods'ta; Kırmızı Whortleberry kendini daha uzakta gösterirken
Çamlar arasında açık kuru noktalarda,
Scotch Firs-Norveçlilerin dediği gibi "Grantraer". Sonra onlar
Sıra, inceltildi ve güzel huşlar baskın olmaya başladı; Bu yüzden
ormandaki yolun daha az kasvetli hale gelmesi ve ruhları
Hacılar hemen yükseldi ve Gerda şarkı söyledi. Ama Danimarkalı olmak, o
Yerli Kayın Haftaları övgüsünde bir şarkı söyledi! Ve Sorenskriver
Danimarka'ya iltifattan da katıldı, ancak isteyeceğini söyledi
Danimarka'nın kayınları hakkındaki şiiri İngiliz halkına okumak için,
İsveç Birches ve Norveç'in köknar ağaçları. Kayınlar
Danimarkalıların kendileri, rahat, kolay; Huşlar bile
İsveçliler, zarif, zarif, açık kalpli; Ve korkunç köknarlar
Norveçliler, kasvetli, bağımsız ve üzgün.

"Bu yüzden, Froeken," dedi Katharine'ye dönerek, "diye yargıla bizi.
ülkemizin kendisi gibi, sert ve uzlaşmaz. "

"Ama büyük, Herr Sorenskriver," dedi Katharine, "küçük bir şey olmadan."

"Nei da!" Dedi, memnun görünüyordu. "Bunu düşünmek güzel olurdu
dağlarımız kadar kendimiz için doğruydu. "

Sonra uzaktan karla kaplı Rondan'a baktılar; Ve
Açık ülkeye çıktılar ve Jutenheim'ı gördüler (
devler) önlerinde. Firs bölgesini terk etmişlerdi,
Çamlar ve Birches, ve cüce, söğüt ülkesine ulaştı.
ve kalıcı ardıç. Ve burada kaba araba yolu sona erdi; için
Moda İskandinavyalıların aldığı Sanatoryum
Summer Mountain-Holiday, şimdi sadece birkaç metre uzaktaydı. Saeter
Hacılar orada yemek yemeyi düşünmüşlerdi; Ama kimse yüzleşmeye meyilli görünmüyordu
İki yüz misafirden oluşan bir kalabalık. Yani küçük şirket yan yana çizildi
bir dere ve mysost [n] sandviç yedi; Sorenskriver, kim
en iyi mizahların en iyi şekilde devam etmesi, Katharine
Norveççe'yi hızlı bir şekilde öğrenmenin yanılmaz bir yolu. Alan hayal kırıklığına uğradı
Kaba olmadığını.

"O zaman onun için gidebilirdik," dedi Katharine'ye özel olarak.

"Ah, belki de henüz kaba olabilir!" Fısıldadı Katharine, güven verici
o.

Öğle yemeği yedikleri ve rahatladıklarında, bir kez daha başladılar
Onların yolculuğu, işe almak için Sanatoryum Bölgelerini Geçmek
Güzel Dağ Gölü'nü geçmek için tekneler; f ----
Diğer taraf, dağ eğilimi üzerinde tünemiş. Kürek çekerek,
Kendilerini yaklaşık iki kilometrelik dolambaçlı kaba yoldan kurtaracaklardı. Jens
buluşmak için yolun yanında konser ve atları alacağını söyledi
tekne. Alan onunla gitti, ama Katharine'ye özlemle geriye baktı
bir veya iki kez.

Ve şimdi meraklı bir şey oldu. Katharine ve Gerda dururken
Teknelerini beklerken, İngiliz seslerinin sesi onları kırdı.

"İngilizce," dedi Gerda. "Bu senin için bir selam."

"Eh, çok garip," dedi Katharine dinliyor; "Ama bunu duydum
daha önce ses. "

"Belki de tanıdık olduğunu düşünüyorsunuz çünkü İngilizce",
Gerda.

"Belki de," diye yanıtladı Katharine; Ama yine de ses tarafından tutuklandı.

"Sorenskriver'ın buraya hiçbir İngiliz gelmediğini söylediğini düşündüm." o
söz konusu.

Gerda, "Bu kısımlara çok nadiren geldiklerini söyledi." "Bir veya
Bazen balıkçılık için iki İngiliz; Aksi takdirde İsveçliler, Danimarkalılar, Finler,
Ruslar. "

"Eminim o sesi daha önce duydum," dedi Katharine. O görünüyordu
sorunlu.

"İşte oraya gidiyorlar, görüyorsun," dedi Gerda iki figüre işaret ederek. "Onlar
Küçük copse yonder-uzun İngiliz kadınlarınızın ikisi. Nasıl
Açıkça bu yükseklikte sesler duyar! Kemiker bekliyor
bizim için. Du Milde Gud! Kürekleri ele alarak benim ejnar'a bak! Bravo, Ejnar! "

"Gel bayanlar," diye adlandırılan Clifford neşeyle tekneden. "Hadi kapalı olalım
Botaniker tekneyi üzmeden önce. Bir
gölün dibine bitki. "

Yerlerini aldıklarında Katharine, Clifford'a döndü,
Radiant mutlu görünüyor ve dedi ki:

"Çabuk sıra, hızlı bir şekilde, Profesör Thornton. Kaçmak istiyorum
Burada."

"Büyük karavanserayı çok sevmiyor musun?" dedi. "Şey sen
Sadece dönecek ve orada Jutenheim Dağları var
tüm ihtişamları. Güzel değiller mi? "

Karla kaplı dağlara baktı; Ama şu an için onların güzelliği
ona neredeyse ulaşmadı. O sesi düşünüyordu. Ne zaman duymuştu
BT? Ve nerede?

"Dağlar, Norveç Dağları!" diye bağırdı Clifford. "Ah, ben
Her zaman kuzeyi sevdi ve her zaman daha çok seviyorum
tutkuyla ve bu sefer ---- "

Kimse onu dinlemiyordu. Gerda ve Ejnar görmeye çalışmakla meşguldü
Gölün dibinde ne vardı ve Katharine kendi başına kayboldu
düşünceler. Aniden o sesi nerede duyduğunu hatırladı. Oldu
Bayan Stanhope's. Kelimeler dudaklarına koştu; Clifford'a baktı,
Mutluluğunu gördü ve hissetti ve sessizdi. Ama şimdi neden olduğunu biliyordu
Bu sesin sesi endişe ve endişe duygularını uyandırmıştı,
ve hem adamdan hem de zarar vermek için içgüdüsel bir arzu
erkek çocuk.

Doğrudan duydu, Clifford'u acele etmeye hevesliydi,
ve Alan'ın Jens ile devam ettiğini rahatlattı.


[Dipnot L: Nordfjord'dan at. Svarten, siyah olan; Blakken,
sarı olan.]

[Dipnot M: _frue_, Frau için Norveç.]

[Dipnot N: Favori Norveç peyniri.]




Bölüm X.


Böylece gölün karşısında kürek çektiler, sevincinin dışında hiçbir şey hatırlamıyor
onunla olmak ve herhangi bir huzursuzluk anlaşmasının olduğunu unutmaya çalışıyor
Kalbinin armonileri üzerine kırıldı. Bataklık zemine indiler,
ve nadir güzel yosunlar, ling ve düşük büyümeye yol açtı
Bilberry ve Cloudberry. Ejnar ve Gerda tüm insanlara kayboldu
duygular ve kendilerini mesleğinin sevinçlerine verdi. Uzun
Küçük şirketin geri kalanı Rocky Ana Yolu'nda buluşmuştu
Saeters için, iki botanikçi o masal bataklığında kaldı. -Den
Son Jens ve Alan onları bulmak için geri gönderildi ve zamanında onlar
yüzlerinde bir rapt ifadesi ve birçok hazine ile yeniden ortaya çıktı
cüzdanları. Ülke hacılar olarak daha vahşi ve grimmer büyüdü
daha yüksek monte edildi. Yol veya parça çok kaba, bir
Cariole veya Stol-Kjaerre ve İsveçli matematik profesörü hissetti
Küçük İsveççe'nin konforu ve güvenliği konusunda endişeyle endişeli
Kötü bir yürüteç olan ve bu yüzden birlikte sarsmayı tercih eden sanatçı
konserde. Ama umursamadı. Korkularına güldü ve
Güzel İngilizce aksanıyla Katharine'ye fısıldadı:

"Sevgilim güvenliğimden korkuyor!"

Ve Katharine güldü ve fısıldadı:

"Umarım onunla gerçekten iyi bir flört yaşarsın."

"Ja, Ja," diye cevapladı yumuşak bir şekilde, "diye söylediği gibi İngiliz çocuk '
iyi!'"

Grimmer ve Wilder hala dağlık ülkeyi büyüttüler. Şimdi vardı
cüce-kuş ve söğüt zahmetlerinin bölgesini geçti ve gelmişti
Ren geyiğinin baskın olduğu "liken bölgesi" olarak adlandırılan şey,
Ve çalıların ya sürünen örneklerin olduğu, tussocklarda büyüyen,
Ya da dallarını likenler arasında saklıyor, böylece sadece yapraklar
Onların üstünde göster. Burada inanmak neredeyse imkansız görünüyordu
Bu az ya da çok çorak dağ plakası, iyi otlatma bulunabilir
Yaz aylarında sığır için. Yine de yeterince doğruydu
Bu özel bölge yaklaşık elli saetrenin inek ve keçileri bulundu
Yaz bakımları, büyük elçilerin yaklaşık elli
Gudbrandsdal'ın sahip olduğu yan vadiler, çok eski zamanlardan beri porsiyonlar
dağ otlatma arazisi. Sollis'in saeter bu bölgede değildi.
Solli Gaard'dan elli mil uzaktı ve Jens'in söylediği gibi
hacılar, çok daha sert bir ülke üzerinde ulaşılması iki gün sürdü
Az önce geçtikleri.

"Bu hiçbir şey değil," dedi Jens, İsveçli bayan
Neredeyse Svarten'in sırtına atıldı. "Buna iyi diyoruz
yol; Ve ilk saeter'e kadar gidiyor. O zaman hayır sürebilirsin
Daha. Şimdi kulübelerden yükselen dumanın görüyorsunuz. Şimdi oradayız. "

Genellikle ayrılmış ve sessiz olan Jens oldukça canlıydı. .
Dağ-Air ve Vahşi, Serbest Hayatta Olma Duyusu Sevdiği
Çok fazla, onu heyecanlandırdı. Sessiz, oldukça somurtkan bir delikanlıdan dönüştü
kendi doğal çevresine takılan ilham verici bir insana.
Gerda, ona bakarken, hemen Bjoernson'un Arne'sini düşündü.

"Dağları seviyor musun Jens?" Ona dedi.

"Evet," diye cevapladı basitçe. "Saeter'de hep mutluyum. Birinin
düşünceler. "

İlk saetrenin dışında durdular ve bakmaya döndüler
Güzel sahne. Alçak dağların ortasındaydılar. İçinde
mesafe, gölün karşısında, büyüklerin kar piklerini görebiliyorlardı
Jutenheim Range-Devlerin Evi. Çevresinde Gül Garip Tuhaf
Dağ formları, her biri wayward ve acımasız süslü. Ve üzerinde
sağda, bir grup kale dağının üstünde, halkla
Yalnızlık ve hayal gücünden doğan garip hayaletler, gördüler
Güneşin parıltısıyla yakalanan Rondan'ın parıldayan zirveleri
Bir yerde ayarlamak-orada değil. Ve altında başka bir dağ gezisi vardı,
Yakınında iki veya üç saeter daha sonra ve
hangi büyük gri-mavi bulutların yansımasını görebiliyorlardı
altın ile. Ve üstlerinde çalkantılı alayda geçti
Yaz Time'ın Norveç dağ akşam gökyüzü: Hassas bulutlar
Kumaş, Ağır Doku Bulutları: Sakin Peri Vizyonları, Değişen
Vahşi ve öfkeli gösteriye algılanamaz bir şekilde: Ani şiddetli resimler ve
Tutkulu sevinç ve en derin melankolik izlenimler,-hepsi
Sadakatle garip Norveç mizacına özgü.

"Kişi dağlara gelmiş olmalı," diye fısıldadı Clifford'a
Katharine, "tüm Norveçli zihninde herhangi bir şeyi anlamak için. Bu
Norveçliler ve Norveçliler bu. "

Ve Katharine'nin diğer tarafında duran korkunç yaşlı Sorenskriver,
Yarı korkunç, yarı dostu bir şekilde dedi:

"Froeken, daha nazik olmadan vahşi ve uzlaşmaz bir doğa görüyorsunuz
Graces. Kendimiz. "

"Ve yine diyorum ki, içinde küçük bir şey olmadan," dedi Katharine
kollarından çıktı. "Büyük ölçekte-vast ve büyük-
büyüklük. "

"Bak," dedi Jens, "keçiler ve inekler geri dönmeye başlıyor
Saeters. Çağrıyı duydular. Onların hepsinden geldiğini göreceksin
Yol tarifleri, yavaş ve kendi zamanlarında. "

Yavaş ve ciddiyetle tarlaların üzerinden geldiler, bir sıkıntı şirketi,
Her bir koşullu, büyük bir büyük giyen kararlı önde gelen bir kadın tarafından yönetilen
yaka ve çan. Kalabalığının olup olmadığını görmek için arkaya baktı
Supernümerler onu yeterince saygılı mesafelerde takip ediyorlardı,
Ve sonra feryat etti ve kendi saeter'in dışında bekledi. Saeter
Hacılar bu özelliğe bakarak uzun zamandır Norveççe
Sahne: Önündeki vahşi sağlık tam anlamıyla uzaktan noktalandı
kendilerini yavaş yavaş ineklere veya keçilere doğru çözen lekeler
Gerçek Norveç Modası --_ Largissimo Lentissimo_! Yıldızlar gibi
Kendilerini gökyüzünde açığa çıkarır ve eğer biri uzun süre bakarsa denizdeki gemiler
Ve istikrarlı bir şekilde, bu inekler ve keçiler kendilerini o büyük içinde ortaya çıkardılar
Vahşi geniş. Ve tam da uzak nesne olmadığı zaman
Görünür, aniden bir tepenin tepesinde bir şey görünecekti ve
Jens memnuniyetle ağlardı:

"Bak, başka bir tane daha var!" Tüm kadar hevesle baktı
Yabancılar, denize sabit bir şekilde bakan eski bir tuz gibi. O zaman biraz
Saeter-Girls'ten kalan hayvanları acele etmeye teşvik etmeye geldi
kendileri ve hava gizemli koaksment çığlıkları ile doluydu ve
sabırsızlık. Sonunda hacılar yiyecek ve konaklama hakkında bilgi almaya gitti
gece için.

"Belki de alabilirsin," diye belirtti Jens belirsiz bir şekilde. Bu elbette
Norveç, alacaklarını söylemenin yolu; Ve ne zaman
Jens'in işaret ettiği belirli saeter'in kapısını çaldı
Onları, sevgili yaşlı bir kadın onları sanki sanki
bir saray. Ziyaretçi olmayı sevdi ve tek pişmanlığı onun
Odayı en iyi saeter'de hazırlamak için zamanında bilmiyordum
moda. Bu arada, dinlenirlerse, elinden gelenin en iyisini yapardı; Ve o
Beyler gölün yanında saeter'e gitmesini önerdi
ve orada bir konaklama sağlayın ve sonra geri dönebilir ve
Buradaki stue'da yemek. Oldukça yaşlı bir kadındı. Zevk ve
Heyecan tatlı yüzünü aydınlattı ve gözlerini harika bir şekilde aydınlattı.
Ziyaretçileri hakkında her şeyi bilmek istedi ve Gerda onların
İsveçliler, Danimarkalılar ve İngilizce ve sadece bir Norveçliydi,
Sorenskriver. Katharine ile derinden ilgilendi ve Gerda'ya sordu
İngiliz Herr ve çocuğun Katharine'nin kocası ve oğlu olup olmadığı;
Gerda sadece arkadaş olduklarını söylediğinde, görünüyordu
hayal kırıklığına uğradı ve omzuna Sempati jetonunda Katharine'yi okşadı
onunla. Gerda Katharine'ye söyledi ve Katharine güldü. O çok
mutlu ve ilgileniyor. O sargılı sesin sesini unutmuştu.
Bütün şiirleri ve _bonhomie_ ona geri dönmüştü. Başlayan o
oldukça eski hosteslerine yardım etmek için. Taze serpen oydu
Juniper yaprakları yer üzerinde, o kadar çok atıyor ki
onun pervasız cömertliğini kontrol etti. Sonra Gerda günlükleri getirdi ve
Eski Pay'de (taş şömine) büyük bir ateş etti ve neredeyse
Hemen sıcaklık tatlı kokusunu ortaya çıkardı
Juniper-Leaves. Yaşlı kadın bir yatağın üzerine ince dokuma bir bez yayıldı
odada. Sonra süt ürününe koştu ve Mysost'u çıkardı-bir
Büyük kare bloğu ve fladbroed ve kahve-tekerlekli
Katharine kavruldu ve sonra makinede ezildi. Masa olduğunda
kuruldu, yaşlı kadın bir kase krema ve şeker getirdi ve
"Vaffle" ütü ve Vaffler (krep) yapmaya başladı. Üçünü doldurdu
Bu lezzetli zarifler ve istekli yüzü olan büyük tabaklar
görülecek bir şey. Sonunda onu takip eden Katharine'ye imza attı
Süt ürünlerine ve iki ahşap kaseyi taşıyarak geri geldi
RoemMekolle-Üstte krema ile karıştırın.

"Şimdi," dedi zaferle, "her şey hazır. Ve işte geliyor
Herrer. Ve şimdi biraz taze süt isteyeceksiniz. İnekler yeni
sütlü. "

"Hayır, hayır, yeterince yaptın. Gidip sütü getireceğim," dedi
Hala büyük ruhlarda olan Sorenskriver ve neredeyse bir genç gibi
erkek çocuk. "Neden sen sevgili cennet, ben bir cotter'ın oğluydum ve
Saeter yazdan sonra yaz. Bu yine çocukluğum gibi. Ben
Jens kadar mutlu! "

Öyleyse, küçüklerin diğer ucunda cowehouse'a gitti
Saeter-Eşleme. Milkmaidlerle bir stev [o] söylemeye başladı. Bu
Stev miydi:-

    Astri, Astri'm.

    (_The Sorenskriver Sang_.)

    As-tri, benim için umursayan as-tri'm, benim için,
    Benim için çok sıcak araba kullandığın zaman;
    Gittiğimde her sa-tur-gün gecesi ağlıyor,
    Şimdi geçmişe göre yeniden anım mı veriyorsun?
    Hepsini açtığım zamandı
    Val-Key'deki hukuk yerin ve rahip boşa çıktı,
    Hepsini açtığım zamandı
    Val-Key'deki hukuk-yerin ve rahip boşa çıktı.

    (_ Milkmaids cevaplandı _)-

    Sadece Astri'ye baktığın zaman,
    Svanaug'un görmemeye önem verdiği zamandı;
    Adımlarınızın çok aktif ve tempolu olduğu zaman,
    Beni her Cumartesi arifesinde selamlamak için acele ediyor. Yeryüzünde zenginliğin olmadığı zamandı
    Fuar sevgilimin sevgisi olmadan görünebilirdi.
    Yeryüzünde zenginliğin olmadığı zamandı
    Fuar sevgilimin sevgisi olmadan görünebilirdi.

[İllüstrasyon: 'Astri, Astri' nin notalarında notlar.]

İki sürahi sütle geri döndü. Ondan sonra neşeli bir kahkaha geldi ve
O da gülümsüyordu. Saeter kapısı iki parçaya ayrıldı ve o
Taslağı uzak tutmak için alt yarıyı kapatın; Ve yaşlı kadın ne zaman
Uzaklaşmaya çalıştı, misafirlerini kendi başlarına eğlenmeleri için bıraktı
Moda, dedi ki:

"Hayır, hayır, mor, kalmalısın." Ve herkes bağırdı:

"Kalmalısın."

Böylece kaldı. Kendini topladı, temiz bir beyaz ipek karchief katladı
başının üstünde çapraz ve masaya yerini aldı, onurlu ve
Basit bir şekilde kolayca büyüleyici. Birçoğu kötü doğmuş düşük doğmuş ve
kötü doğmuş iyi doğmuş toplum Dame karlı bir ders öğrenmiş olabilir
Bu eski saeter-kadından-bilinçsiz lütuf hakkında bir şey
Gerçek kendini bilinçten kaynaklar. Ve gururla gülümsedi ve
Hepsinin Vaffler, MySost,
Fladbroed ve Roemmakolle. Özellikle endişeliydi
İngiliz bayan Roemmakolle'ın tadını çıkarmalı.

"Stakkar!" dedi. "Üstün tamamını yemelisin! Ja, saa,
Üzerinde şeker! İyi. Ülkende bu kadar iyi olamaz mısın?
Orada dağ yok, orada saeter yok mu? AK, AK, bu bir
Zavallı bir ülke! Hepimiz Norveç'te doğamayız. "

Ve Alan'ın Vaffler'a atıldığını görmek için güldü.

"İngiliz çocuğu istediği kadar çok vaffler olacak" dedi.
"Biraz daha olacak olacak, Stakkar? Seni başka bir tabak yapacağım."

Mutlu, neşeli bir yemekti. Herkes aç ve mutluydu. .
Sorenskriver bazı spaeke-kjoed (füme ve kurutulmuş koyun eti veya
Ren geyiği) Pay'de asılı kaldı. Küçük dilimleri kesti
ve her biri onları yemişti.

"Aksi takdirde," dedi, "Norveçli bir saeter hakkında hiçbir şey bilemeyeceksiniz.
Ve şimdi kendim için büyük bir parça! İyi değil mi, botaniker? Ah, eğer yersen
Bu, burada bazı nadir bitkiler bulmak için ilham alacaksınız! "

Sonra hepsi eski Saeter-Woman'ın sağlığını içti.

"Skaal!" dediler.

Ve sonra Clifford dedi ki:

"Norveç'e Skaal!"

Ve Sorenskriver dedi ki:

"İngiltere'ye Skaal!"

Ve botanistler şunları söyledi:

"İsveç'e Skaal!"

Ve İsveçli profesör dedi ki:

"Danimarka'ya Skaal!"

Sonra Sorenskriver ekledi:

"Tüm uluslar Saeter'de bir araya gelip ağlayabilir mi?
'Skaal!' "

Ve o anda kapıya bir vuruş geldi ve küçük bir adam
İngiliz Knickerbockers ve Norfolk ceketi giriş istedi.

"İngilizce, Danca, İsveç, Norveççe, Almanca mı?" sorenskriver sordu.

"_Monsieur, je suis un peintre francais_," dedi küçük adam, biraz
şaşkın.

"O zaman Skaal Fransa'ya!" neşeli şirketi ağladı,
kahve bardağı.

Fransız, ulusunun bu mükemmel dokunma özelliği ile,
Onlara ülkesi adına, eli kalbindeki teşekkür etti; ve aldı
Bu yabancılar arasındaki yeri, davetiyesinde. Ve sonra onlar
Ateşin etrafında toplandı ve kütükleri topladı. Katharine asla unutmadım
O akşam: Beş ülke o şirin düşük odada bir araya geldi
Kabaca bir araya getirilen, liken ve
çatlakları dolduran huş-yapraklar: dillerin meraklı karışımı;
Anlama ve yanlış anlama eğlencesi:
Juniper: Keyifli iyi arkadaşlık duygusu: Varlığın mutluluğu
Sevdiği adamın huzurunda:
Vahşi Dağlar: Baskın içgüdülerin ve duyguların gevşemesi. Yıl
Daha sonra çevrenin her ayrıntısını hatırlayabildi:
Duvara asılı ve hala kullanılan kısımlarda
sığırlara çağrı; kendi başına langeleik (eski bir tür)
Özel girinti, gerçek eski Norveç evlerinde nadiren kayıp bulundu,
Şimdi sessiz, ama daha önce saeter-hayatında önemli bir rol oynuyor
geçmiş günler; ait gibi görünen eski ahşap dengeler
Ark dönemi; Sosis ve füme et pesinde asılı;
FIR dalları kapıdan önce paspaslar olarak yerleştirilir; Saeter-kadın
ve şimdi ve şimdi misafirlerinden biriyle konuşmayı bırakarak, şimdi
Birçok Saeter görevine katılmak için uzaklaşıyor. O zaman bir
Fırsat Anı Sorenskriver şunları söyledi:

"Şimdi, Mor, kütükleri yığarsak, belki de yeşil giyimli huldre
Gel ve ateşten önce dans et. Huldre'yi gördün mü? Bize söyle
Hakkında-Dil değil misin? "

Ama gizemli bir şekilde başını salladı ve sanki sanki
korkmuş; Ama birkaç dakika sonra geri döndü ve dedi
ses tonu:

"İki kez yeşil giyinmiş huldre-AK gördüm ve o güzeldi!
Eski evim tarafından saeter'deydim ve sevgilim gelmişti
Beni görmek için; Ve AK, AK, Huldre geldi ve ateşten önce dans etti-ve
Onu şaşırttı ve dağlara gitti ve hiç kimse
onu tekrar gördüm. "

"Ve böylece," diye ekledi basitçe, "Başka bir sevgilim almak zorunda kaldım."

"Aa Ja," dedi Sorenskriver. "Hiç zorluk olmadığını umuyorum
O."

"Hayır," diye cevapladı, "Sanat haklısın."

Ve sanki çok fazla şey söylemiş gibi ani bir geri çekildi; Ama o
kendi isteğinden döndü ve devam etti:

"Ve huldre'yi ikinci kez gördüğümde sağlık üzerindeydi. Gitmiştim
eve gelmeyen bazı inekleri aramak için yalnız ve gördüm
onu at sırtında. Onun güzel yeşil elbisesi bütünüyle kaplı
Blakken geri döndü ve kuyruğu yere süpürdü. Ve Blakken uçtu, uçtu
yıldırım gibi. Ve inekleri bulduğumda ölüyorlardı. Huldre
onları hasta olmuştu. Bu elli yıl önceydi. Ama şimdi onu görüyorum. Hiç kimse
Huldre'yi unutabilir. "

Böylece akşam, huldre ve tholds hikayeleriyle geçti ve
Norveç lore dağ halkı; Çünkü burada yabancılar vardı
Bu garip efsanelerin çoğunun, hepsinin veya çoğunun doğum yeri
Onlar, Saeter-Life'ın bir parçası ve parseli; Hepsi veya çoğu dokuma
Dağ-doğanın vahşi ve yalnız ruhundan.

Ve sonra küçük şirket kolay sırayla geçti.
vizyonlar ve hayaller. Bazıları Katharine'ye hiç sahip olup olmadığını sordu
görüş.

"Evet," diye yanıtladı; "Bir kez-sadece bir kez."

"Söyle," dediler.

Ama başını salladı.

"Yerinden çıkacaktı," diye cevapladı, "çünkü tuhaf bir şekilde,
Tanrı hakkında. "

"Elbette, matemoiselle," dedi Fransız, "
Medeniyet şu an Tanrı'ya yeterince yakın düşünülüyor mu? "

Ama bunu söylemeye teşvik edilemedi.

"Dini bir fanatik olduğumu düşünürdünüz" dedi. "Ve ben de
fanatik ne de dini. "

"Ah," dedi Ejnar, "Umarım içinde olanın bir gecesi vizyonum olabilir
O gölün dibini geçtik. "

"Hepimizi bu vizyona dahil etmek için en iyisini yaptınız, profesör
Gölün dibinde, "dedi Clifford tuhaf bir şekilde.

"Zavallı Ejnar'ım, hepsi seni nasıl kızdırıyor!" dedi Gerda.

"Sanırım," dedi Katharine, "Kemiker daha iyi bilmeli
kendisi bilimsel bir adam. Muhtemelen hepimizi aşağı çekiyorsa
Benim, gözü bazılarını aydınlatırsa bize ne olduğunu umursamıyordu
Dünya derinliklerinin beklenmedik hazinesi. "

"Soylu bayan," dedi Ejnar gülümseyerek; "İçinde bir arkadaşım olduğunu algılıyorum
Ve Kemiker'in bir düşmanı var. "

Clifford Thornton ateşe baktı ve mutlu bir şekilde güldü.

Sonra Gerda dedi ki:

"İki kez, belirli bir mantar türünü bulduğumu hayal ettim
ahşabın belirli bir kısmı; ve hayalimin anısı tarafından yönlendirilen,
Ertesi gün buldum. Hiç böyle bir şey buldun mu?
Rüya, Profesör Thornton? "

Clifford yüzünde acı verici bir ifade ile baktı.

"Her zaman hayal kırıklığına uğratmam için her zaman çok çalışıyorum, Frue," diye yanıtladı.

"Ve neden?" diye sordu.

"Çünkü günümüze kadar nasıl yapacağımız hakkında hiçbir bilgimiz yok gibi görünüyoruz
Hayallerimizi kontrol et, "diye yanıtladı.

"Ama onları kontrol edebilseydik, onlar rüya olmazlardı" dedi
Katharine.

"O zaman çok daha iyi," diye yanıtladı Clifford; "Onlar sadece olurdu
Kendi kendine rehberli bilincin başka bir biçimde sürekliliği. "

"Ama onlara verilen mutlak sorumsuzluk ve vahşilik
Sihirleri! "Diye bağırdı Fransız sanatçısı." Rüyalarımda ben
Dünya başladığından beri doğan tüm ressamlar. Mon Dieu, o olmadan olmak! BEN
Title! Hayat imkansız olurdu! Rüyalarımda görünmeyen keşfediyorum
Düşünmeyen renkler! Rapture ile ağlıyorum! "

"Rüyalarımda," dedi İsveçli matematikçi, "dördüncü buluyorum
Boyut, Beşinci Boyut, Yüzüncü Boyut! "

"Rüyalarımda," dedi Sorenskriver kollarını büyük bir şekilde sallayarak, "
Norveç'in kendi başına durduğu, güçlü, güçlü, karşı konulmaz
Vikinger kendileri, kardeş bir ülkeyle birlik yok-Nei, Nei, Pardon
Ben, Mathematiker! "

"Neden, şairin ilhamını alacaksın,
Vatansever'in ruhunun hayatı, "dedi Katharine, Clifford'a döndü.

"Hepiniz en iyinin sonucu olan rüyalardan bahsediyorsunuz
ve kendimizin en yüksek kısmı, "dedi Clifford, sanki içinde sanki
Kendisi bir rüya. "Peki ya sonucu olmayan rüyalar
en iyi benliklerimiz? "

"Ah, elbette diğer rüyalar gibi vefat ediyorlar," diye yanıtladı.

"Ama görmüyor musun," dedi, "
Sanatçı, hayalinde keşfettiği rapkası hatırlıyor.
muhteşem renk ve vatansever, içinde hissettiği sevinç
Hayalleri ülkesi güçlü ve karşı konulmaz, bir şans da var
Bir rüyada yaşanan daha az asil duygular da hatırlanabilir mi? "

Fransız omuzlarını silkti.

"Mon Dieu!" dedi. "Her zaman asil olamayız-bizimle bile değil
rüyalar. Benim açımdan, hayal etme şansını almayı tercih ederim
Birini yaraladı veya öldürdü ve şansını kaybetmektense sevindi
dünyanın en büyük sanatçısı olduğumu hayal etmek. Neden var
Tüm rakiplerimi hayallerimde öldürdü ve hala yaşıyorlar ve
Büyük _ECLAT_ resimleri ile resim tamamen benim için! Ve ben
Onları suikast yaptığım ve kötü işlerime sevindiğim için daha kötü değil
hayalim. "

"Muhtemelen kötü bir sonuç olmadığı için," dedi Clifford. "Ancak
Diyelim ki kötü sonuçlar vardı, o zaman ne? "

"Ama böyle bir yakın olduğuna ciddi inanmıyorsun
rüya-hayat ve gerçek yaşam arasındaki ilişki, rüya nedenleri ve
Gerçek etki? "Diye sordu Gerda.

"Bu konuda neye inandığımı bilmiyorum, Frue," diye yanıtladı. "Bir gün
Bilim bize gizemli çalışmasını açıklayabilecek
Normal yaşamda, rüya hayatında, sözde ölümde beyin: ve
Bağlantılar. "

Sanki eski Saeter-kadın gibi bile konuşurken yükselmişti.
Kendini çok fazla bırakmıştı ve şimdi sessizce kaymak istedi. Ancak
Hepsi de yükseldi ve Sorenskriver dedi ki:

"Gizemlerle iletişim kurarak gerçek bir Saeter-Heater harcadık.
Yer ruhu bizi ele geçirdi, dağ ruhu. Ama eğer yapmazsak
Yakında dinlenin ve rüyasız uyuyun, beynimiz kalmayacak
sabah başka bir dağ gizemi için-
Mysost! "

"Taken için Tak" (yemek için teşekkürler), eskisine dönerek
Saeter-Woman.

"Maden için tak!" Her birini hoş bir koroda ağladı.

"Ve Behageligt Selskab için Tak!" (keyifli şirketiniz için teşekkürler),
dedi, tüm yoldaşlarına döndü.

"Beheligt Selskab için Tak!" Her biri ağladı. Sonra erkekler göl kenarında saeter'e gitti; Ve Katharine,
Gerda ve küçük İsveç sanatçısı kendilerini dinlenmek için düzenlediler
Kaba bir saeter-stue'da yapabildikleri gibi. İkisi yakında
uyuya kalmak; Ama Katharine yangını izlerken köşedeki bankında yatıyordu,
Rüzgarın inlemesini dinlemek ve Clifford Thornton'u düşünmek.

"Rüyalar, rüyalar," diye düşündü. "Neden hayal etmekten korkmalı? Ve onun
Asla hayal etmeye çalışmadığını söylediğinde yüz acıyla doluydu. Ah, eğer
Sadece ona ulaşabilirdim-bazen çok yakın görünüyoruz-ve sonra ---- "

Katharine uyudu.

Ama sabah betimes ve erken tazeliğindaydı
ve gevreklik. O vahşi genişlikte yalnızdı. Derin vardı
etrafında durgunluk. Sessizce, sihirli sisler
Dağları okşamak. Yıldızlar kendi parlaklıklarını kaybediyorlardı
Parlatıcı gökyüzü. Güneş uzak kar piklerini kırıyordu
dev aralığın. Doğa ile yalnızdı. Ve doğa onu özgür bıraktı.

"Sevgilim!" Ağladı. "Hayatım bu kadar büyük kasvetli vahşi kadar gridi
varlığınız yüceltene kadar. Yalnızlığım üzerine girdin-
Yeryüzündeki en acı yalnızlık-bir kadının kalp uzaklığı,-içeri girdiniz
üzerine şimdi hiçbir şey kalmaz-büyük ölçüde bellek. Yok olmak
Korku, sevgilim. Geçmiş hayatını ve geçmiş aşkını toplayacağım
saygılı hassasiyetle. Korkum yok. Sana olan aşkım
Sana olan inanç her şeyi fethedecek. "

Clifford Thornton, göl tarafı tarafından Saeter'den monte ediliyordu. O
Sabahın erken saatlerinde tazeliğine ve gevrekliğine neşeyle çıktı.
O vahşi genişlikte yalnızdı. Her yerde derin durgunluk vardı
o. Sessizce, yumuşak sisler dağları okşuyordu. .
Yıldızlar parlak gökyüzünde kendi parlaklıklarını kaybediyorlardı. Güneş
dev aralığın uzak kar piklerini kırıyordu. O öyleydi
Doğa ile yalnız. Ve doğa onu özgür bıraktı.

"Aşkım!" Ağladı. "Sonunda arkamdaki geçmişi fırlatıyorum. Hayır
Bariyerler-hiçbiri-hiçbiri. Ben özgür olmadığımı düşüneceğim aptal. Özgür! BEN
Bu kadar büyük olan bu geniş, bu kadar özgürüm kadar özgürüm
dağ havası. Biliyor musun, biliyor musun, oh, bilmelisin, kendim
Sevgili, ben senin-senin-senin, rahat bir şekilde senin. Hiç tokal mı edeyim
kollarımda ve benim olduğunu biliyor musun? "

Sonra aniden Katharine'yi uzaktan gördü ve onu gördü. O idi
Ona doğru ilerlerken ona doğru hareket ediyor. Onunla tanışmak için acele etti
Kalbinde vahşi bir sevinç kasırgası ile.

Ama yüz yüze geldiklerinde sessizce durdular, olduğu gibi
İlk olarak dörtte bir akşam tanıştı.

Kelimeleri ilk bulan kişi oldu.

"Geri dönmemize izin verme," dedi; "Devam edelim-biz devam edelim-
Sabah hala genç-ve memnuniyeti gibi bir memnuniyet yok
sabahın erken saatlerinde. Ne düşünüyorsun?"

"Sabahın erken saatlerinde memnuniyet yok," diye tekrarladı
neşeli.

Böylece birlikte, vahşi ve taşlı duruşak üzerinden geçtiler.
Rondan Dağları'nın Yönü: Kalbinde bir şarkı ile, o
aynı şarkı ile.

"Burada olmak muhteşem değil mi?" Ağladı. "Hissetiyorum
Sorenskriver'ın kendisi-sessiz, somurtkan bir adam aniden döndü
Hafif ve güzel. Knutty her zaman olmam gerektiğini söyledi
Norveççe."

"Ve Jens gibi hissediyorum," dedi Katharine, "
Aklımda büyük düşünceler, vadiye inerken kaybedeceğim
Tekrar. AK, AK! "

"Vizyonun neydi?" diye sordu. "Bana söylemeyecek misin?"

"İstersen," diye yanıtladı; "Ama söylemeye değmez, gerçekten. Ben
Hiç kimseye söylemedim. Bu kelimelerin kaymasına nasıl geldiğimi bilmiyorum
dün gece dışarı. "

"Söyle bana," dedi ona dönerek.

"Şey," dedi, "ağzıma hafif bir ameliyat olacaktı,
Ve bana bazı anestezi verilmişti. En çok uğraşıyordum
Bilincimi bir dakikanın son milyonuna kadar korumak için,
Cerrahın yüzünde büyük zihinsel acı ve gerginlik görünümü. Ve ben
Kendi kendime, 'Adama merhamet edeceğim ve yapacağım
Şu anda yeryüzünde en çok değer verdiğim şeyden fedakarlık: Küçük
bilincimin kalan parçası. Asla bilmeyecek ve kimse
Hiç bilecek; Hepsi, benim açımdan, bu bir tapu
sonsuz merhamet. ' Bu yüzden kendimi bilinçsizliğe geçmesine izin verdim
Sonsuz zamanın yapmam gerekenden daha erken. Onu duydum
'Şimdi!' Deyin Aniden kendimi çok geniş bir bölgede buldum
sınırsız, bu da sonsuz sonsuzluklardan oluşuyordu
Yine de fineslerin birbirleriyle karıştığını görebiliyordu
algılanamaz bir şekilde. "

Katharine bir an durdu.

"Ve fark ettim," diye devam etti, "
Şeylerin oranı, aklımın ne kadar azını kavramıştı
Kesinlikle sonsuzlukların önemi. Hissettim
Tamamen şaşkın ve yine de çılgınca heyecanlı. Hatırlayabildiğimden beri
Harika alan beni her zaman heyecanlandırdı. Ve aniden, merak ederken
Nereye gitmeli, ne yapmalı, kime ulaşmalı, yakınımda bir kadın gördüm-bir
Şöhretli güzel kadın. Ve bana bağırdı:

"'Bu cennet ve yukarı doğru yukarı, yukarı doğru yukarı doğru süzüyorum
Tanrı'ya ulaşana kadar tüm sonsuzluklar. _ En yüksek seviyeyi alır
En düşük olanı anlayın ._ '

"Ve onunla gittim ve Tanrı'nın loş bir vizyonu beni kırdı ve biliyordum
daha fazla yok. Ama bilincine geri döndüm, 'çünkü
En düşük olanı anlamak için en yüksek. ''

Bir an durdu ve sonra şunları söyledi:

"Tanrı'yı ​​düşünseydim, neden buna sahip olduğumu daha iyi anlayabiliyordum
görüş."

"Tanrı'yı ​​düşünüyordun," diye cevapladı. "Merhamet düşünmüştün
ve sonlu bir sondan kabul edilemez bir miktar ve kalitede fedakarlık
bakış açısı; Ve bu sizi bilinçsizce farklı düşünmeye itti
Sonsuz bir zihin tarafından görüldüğünde ve anlaşıldığında şeylerin yönü ve değeri
ufuklar tarafından sınırsız. Bir tanrı varsa, bu Tanrı olmalı-en büyük
ve her şeyin en düşük notunu anlayan en yüksek zihin:
Din, ahlak, ahlak, din. "

"Ama bu tür bir vizyona sahip olmanız gereken sen değil," diye ekledi.
"Buna ihtiyacın yok. Onların ötesinde göremeyenlere gelmeli
hapishane duvarı. Onları kırmak ve görmek isteyebilir
Açık alan ve hala daha açık alan ve daha açık alan. Ancak
Özgür ruha sahip olan sen, kesinlikle açık alanda doğdunuz;
Sizin için küçük dar ufuk yok, ama geniş ve cömert bir genişlik. "

"Ne yazık ki!" Dedi ki, "Bana sahip olmadığım erdemler!" Dedi.

"Onlar erdem değiller," diye yanıtladı. "Onlar senin mizacının bir parçası;
Seninle doğdu, edinilmedi. "

Övgüyle gülümsedi. Onun için çok tatlıydı. O da gülümsedi. O
bir sessizlik esiri, söyleme cesaretine sahip olmasından gurur duyuyordu
Ona bu sözler. Ve birlikte gittiler, içinde bir şarkı ile
Kalp, ve aynı şarkıya sahip. Ona sormayı düşündüğünde
Neden asla hayal etmeye çalışmadı; Ama mezar yüzüne baktı aydınlandı
mutlulukla ve o da geçen bir acı gölgesinin bile
Sabahın parlaklığına maruz olmalı. Ve bir kez, belki de aynı
An, kendisi hayallerini düşündü ve aniden hissetti
İlham, bir gün, bir gün kalbini açabilirdi
Onun-açık alanda doğan kadın-ve ona tarihini söyle
Zihin yük. Düşünce onun içinden parladı ve getirdi, değil
Geçmişin anıları, ama geleceği umuyor.

Sonunda saeter'e döndüler ve geldiklerini fark ettiler.
Uzun yol: İneklerin ve keçilerin ritminden uzakta. Ama sonra
Yalnızlık büyüsü, dolaşan yaratıklardan birkaçıyla tanıştılar,
onlara bakmak ve yüksek sesle sormak için durdu
Bu özel meralarda bulunmak. Ve bir süre sonra geldiler
daha fazla straggler; Ve sonra uzaktan siyah bir inek yaptılar,
taşınmaz ve düşünceli; Ancak, daha yakından incelendiğinde,
Ejnar yeni bulunan bazı hazineleri inceliyor! Yaklaştıkça aradı
Onlara:

"Uzun yürüyüşünüzden ne getirdin?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey," diye bağırdılar.

"Şey," diye cevapladı, onlara acımasızca bakarak, "
Uzun yürüyüş, o zaman! "

Güldüler, geçtiler ve Gerda'nın mesafeyi taradığını buldular.

"Ejnar'ımı gördün mü?" sordu. "Kahvaltı zamanı ve
Sorenskriver her birini aramak için Lur'da şarkı söylüyor. Dinle,
İşte yine! Sorenskriver yine büyük iyi ruhlar içinde
Sabah. O büyük bir çocuk gibi. "

Kahvaltıda da büyük, iyi huylu bir çocuk gibiydi. Alan güvendi
Katharine eski adamın çok davrandığını düşündüğünü
hayal kırıklığı yaratan iyi.

Alan, "Bir anlık bir an olmadı," diye fısıldadı Alan. "Ve
Buraya bak, bana bu tur bıçağını verdi. Ona çok fazla değil mi? "

"Sanırım hepimiz ona teşekkür etmek zorunda kalacağız.
Onu sallayarak ve onu bir ağaca bağlarken, "diye fısıldadı Katharine.

"Ah, ama henüz geri dönüş var," dedi Alan. Ve sonra o
"Diyorum ki, seninle tekrar gelmeme izin vereceksin, değil mi?"

"Tabii ki," diye cevapladı, kalbi çocuğa çıkıyor. "Elbette;
Biz bu seferin lideriyiz ve takipçilerimizi almalıyız
güvenle eve. "

Çocuksu bir şekilde kızardı ve mutlu bir gülümsemeyle kaydı
genç yüz. Bunu bilmiyordu, ama hayran kaldı ve Katharine'yi sevdi
muazzam bir şekilde. Fark etmedi, ama her zaman hissetti,
Katharine ile birlikte, eski sevgisi ve babası için özleminin başladı
kalbinde çekilmek için. Gitti ve şimdi onun önünde durdu
Saeter ve kolunu babasının içinden kaydırdı.

"Burada muhteşem, değil mi baba?" dedi.

"Evet, Alan," diye cevapladı adama sevinçle, onun dokunuşunu hissettiği için
oğlunun kolu.

Uzun aylarca ilk kez çocuk
baba eski chum benzeri tarzında. Katharine onu izledi ve biliyordu
Şimdilik birlikte mutlu olduklarını ve başlamışlardı ve
çocuk için sevgi ve şifa çalışmalarını başarılı bir şekilde sürdürüyordu
ve adam için.

"Bu bir mutluluk sabahı," dedi kendi kendine; Ve ne zaman neşeli
Küçük İsveç sanatçısı saeter-hut'a girdi ve ona eskiz gösterdi
İç mekanda yaptığı, İngiliz kadını olarak buldu
kendisi gibi eşcinsel.

"Neden," dedi Katharine'ye, "flörtleri yaşıyormuşsun gibi görünüyorsun
Benim gibi! Eskizim hakkında ne düşünüyorsun? Fena değil? Veriyorum
belki sevgilime. "Sonra bir eşcinsel şarkı söyleyerek odanın etrafında dans etti
İsveç melodisi.

Eski Saeter-kadın güldü, ellerini çırptı ve ağladı:

"Ja Vel, biri genç ve mutlu olduğunda dans etmek güzel!"

Ve sonra Sorenskriver her birini çağırmak için Lur'u tekrar havaya uçurdu.
peynir yapımı.

"Mor," dedi, "bize her şeyi göstermelisin, böylece tüm bu yabancı
İnsanlar en iyi peyniri yapmanın tek doğru yolunu hatırlayabilirler.
dünya."

Böylece süt ürünlerine girdiler ve tüm farklı kaseleri gördüler
ve tavalar ve Mysost'un kare bloklarının sıraları, yerleşmek için orada tuttu
dayanışma. Her blok yaklaşık on kilo ağırlığındaydı ve Katharine
Bunlardan birini yapmanın kırk keçi sütünü aldığını duymaya şaşırdım
Bir gün peynir. Sonra ayrılan cehennem makinesini gördüler.
Kremden süt ve Sorenskriver, hala genel olarak hareket ediyor
şovmen, demir devine taze zengin bir süt dökülürken,
Katharine, talimatların altında, sapı çevirdi ve güçlü yaptı
Canavar kükreme ve çığlık atar. Her birinin sinirleri kenara yerleştirildi. Ejnar
kulübe çılgınca kesildi; ama Alan ve Jens tarafından yakalandı,
Sorenskriver diye bağırdı:

"Botanikerin kendi başına gitmesine izin verme. Onu asla bulamayacağız ve
Zamanımız kısalıyor. "

Ve sonra peynirin olduğu diğer küçük kulübeye gittiler
yapılmış. Büyük taş kapının üzerinde iki büyük açık kaldron vardı ve
İki güzel genç saeter kız (saeter-gjenter)
Caldrons içeriği. Gerda'ya bir Caldron'un içerdiğini söylediler
Peynirin ilk alındığı krem ​​ve diğer süt
maya ile karıştırmak. Ve domuzlar reddedilen peyniri aldı. Sonra ikisi
Sıvılar yaklaşık dört saat yavaşça ısıtıldı, karıştırıldı
Bahçalanken ve kaynatma eşiğinde olduklarında karışıklar
birlikte. Bu arada hem şekerleme gibi görünüyordu hem de tadı var ve kokuyor
Toffee gibi.

"Ve şimdi gerçek ve sadece mysost'u gördün, maden Damer Og Herrer,"
dedi Sorenskriver dramatik bir şekilde. "Şimdi iki sırrını biliyorsun
Norveç büyüklüğü-Dağlar ve Mysost! "

Gülmesine rağmen yarısı da bunu kastetti. Ve eski Saeter-kadın
Oldukça kastetti.

"Ja, Ja," dedi gururla ve başını gerçek Norveççe ile eğdi
itibar.

Sonra paketlendiler ve para ödediler. Ödeme kolay bir konu değildi.
Eski Saeter-kadın sabit bir ücret almadı ve istemiyor gibi görünüyordu
Herhangi bir para al. Sorenskriver'ın gözünde bir pırıltı vardı
yerleşti. Norveç köylüsüne göre bunu biliyordu
görgü kuralları, paraya kayıtsız görünecek, kabul et
İsteksizce ve sonra muhtemelen yeterince düşünmüyorum! Ancak o
Bu hassas görevi büyük bir beceri ile yönetti ve ayarlamaya başladı
Solli Gaard'a dönüyor. Ama şirketin hiçbiri olmak için endişeli değildi
kapalı. Onlar hakkında durdular, geziniyorlar, konuşuyorlar, gülüyorlardı. Fransız
Sanatçı, pitoresk iç kısmının küçük bir su rengini yapıyordu
STUE. Ve onlarla da gelmek istedi, eğer bekleyebilirlerse
biraz. Eski Saeter-kadın Katharine'ye büyük bir inek-çubuk verdi.

"Bu dağlarda yüz yıl ve daha fazla bastı" dedi.
"Sende olacaksın. Senin için, Stakkar. Seni seviyorum. Sen sanat
Güzel ve kibar. Bu İngilizcenin karısının değil, yazıksın. "

Gerda'ya gelip sözlerini tercüme etmek için çağırdı ve üç
Kadınlar birlikte güldü. Gerda bir fısıltıyla dedi:

"Kemiker'in yoldan çekilmesi iyi bir şey.
Şaşırmış, değil mi? Aşkın onun çizgisinde çok fazla olduğunu sanmıyorum, değil mi?
Neden, zavallı ejnar'ımdan bile daha az insandır-eğer gerçekten böyle bir şey
olası!"

Ama Katharine eğildi ve eski Saeter-Kadın'ı öptü.

"Tusend, Tusend Tak!" dedi. Zili çaldı ve sonra işaret etti
Yaşlı kadın ve sonra kendi kalbine. Biraz Norveççe denedi
Açıklama sözleri de, çoğu yanlış-ki
neşe. Sorenskriver onları tercüme etti.

"Zili çalarken seni düşüneceğim."

Birkaç dakika sonra Katharine, Alan ve Clifford oturuyorlardı.
Alan dediğinde, saeter kuruluşunun dışında büyük taş bloklar:

"Hullo! İşte iki kişi yola çıkıyor-iki bayanlar. Onlar var
Alpenstocks. Ne bosh! Herhangi bir bebek buraya gelebilir. "

Clifford, "Muhtemelen gerçek bir tırmanışa gidiyorlar," dedi.
"Norveçli kadınların yaz aylarında yürüdüğünü ve çok tırmandığını biliyorsunuz.
Ibsen'in 'Master-Builder' da her zaman küçük Hilda Wangel'i düşünüyorum.
Onları stokları ve sırt çantalarıyla görün. Düz geldiğini hatırladın
Dağlardan usta inşaatçı ofisine-'Genç Nesil
Vuruyor, kapıyı çalıyor. ' Ah, ve bu bana Ibsen'in
'Akran Gynt.' Gudbrandsdal'ı yapmadan terk etmemeliyiz
Gynt'in evine hac. Jens bana bundan bahsediyor. O
Bir sonraki gezimiz olmalı. Gelecek misin? "

"Ben her şeye hazırım," diye yanıtladı Katharine.

"Maşallah!" dedi Alan; "İngiliz sesleri. Kalkmalı ve sallamalıyız
Union-Jack. "

Sesler yaklaştı ve yaklaştı. Katharine de aynı sert duydu,
Bir önceki akşam onu ​​sıkıntılı olan metalik ton. O idi
şimdi sıkıntılı. Babadan oğluna ve oğluna baktı. Onlar
bu sesi henüz tanımamıştı. Ama içgüdüsel olarak anladılar
bazı rahatsız edici unsurlarının atmosferine gelmiş olması. Durdular
yukarı. Katharine Rose. Her iki tarafındaydılar. Bir sonraki an Bayan
Stanhope ve arkadaşı sırtın tepesinde ortaya çıktı ve durdu
onlarla yüz yüze. Kısa bir an için çok fazlaydı
Sürpriz bir ünlem bile söylemek için şaşkın. Sadece baktılar
birbirine.

Sonra Bayan Stanhope öne çıktı ve elini Alan'a tuttu. O
Clifford ve Katharine'nin varlığını görmezden geldi ve doğrudan
çocuk.

"Alan," dedi en nazikçe, "seni kim bulmayı düşünürdü
burada mı? "

"Bu sevgili arkadaşımın oğlu," dedi arkadaşına dönerek. "Sen
Marianne'den ne sıklıkla konuştuğumu bilin. "

Yavaş yavaş, isteksizce çocuk Katharine'nin tarafını terk etti ve elini aldı
ona doğru tutuldu.

"Amerika'da çok uzakta olduğunu düşündüm," dedi Bayan Stanhope.

"Geri döndük," diye cevapladı çocuk basitçe.

"Ah ben," dedi Clifford ve Katharine'ye bir bakışla. "Ölü
yakında unutulur. "

Ve ekledi:

"Şey, sevgili oğlum, başka bir zaman daha uzun konuşmalıyız
birlikte. Ve hatırla her zaman seni beklediğimi-canım için
anne aşkına. "

Ve geçti, ama arkadaşına yüksek sesle söylediğini duydular:

"Ve bu sana bahsettiğim kadın. Kendini erkeklerle eğlendiriyor ve
Onları atar, tıpkı Willy Tonedale'i atarken, benim fakirim
Dökümlü kuzen. Ve şimdi bu dul ile kendini eğlendiriyor. O
fakir olana kadar biraz daha bekleme nezaketine sahip olabilir
Marianne ---- "

Katharine iki kadından sonra acele etti.

"Nasıl cüret edersin, benden bu şekilde konuşmaya nasıl cüret ediyorsun?" Dedi
Tutkuyla titreyen ses. "Bir gün bana cevap vereceksin
BT. Yabancı bir ülkede olmasaydık, bana bunun için cevap vermelisin
Şimdi."

"Kendi ülkemiz olana kadar ertelemeniz iyi" dedi
Bayan Stanhope, zorla gülmekle. Ama huzursuz görünüyordu
Katharine'nin kızarmış ve öfkeli yüzü güven verici değildi.

O anda İsveçli matematik profesörü Sorenskriver,
Küçük İsveç sanatçısı ve Fransız stie'den çıktı.

"Şey," diye sordu Sorenskriver, "hepimiz hazır mıyız?
Saeter'den ayr, Jens. Ne de ben. Ama tüm iyi zamanlar bir
son. Nei, da, froeken frensham! Sadece bulduğun zaman mı gidiyoruz
vatandaşlar? Bu çok kötü. "

"Oh, sanırım onlar olmadan şimdiki zaman için yapabilirim," dedi Katharine,
gülerek. Kendini dışa doğru bestelemişti, ama içe doğru
öfke ve ipotek gururla tüketildi. Ama ahlaki cesareti yapmadı
Bayan Stanhope'un kasıtlı olarak denediğini bilmesine rağmen, onu terk edin
Onu o adam ve o çocukla dezavantajlı hale getirmek. Ama o güvendi
onlara. Onlara döndü ve yüzünde hüzünlü bir gülümsemeyle dedi:

"Sesini göl tarafında duydum. Bu yüzden hissettim
sıkıntılı. Mutluluğumuzu şımartacağını biliyordum-senin-
Boy's-Mine. "

"Mutluluğumuzu her zaman şımarttı," dedi çocuk.

"Her zaman," dedi adam-"her zaman."

Sonra Alan beklenmedik bir şey yaptı.

"Gel," dedi dürtüsel olarak kolunu Katharine'nin arasından geçirdi.
"Ne dediğini boş ver. Ondan uzaklaşalım. Gel baba."

Clifford oğluna özlemle baktı.

"Siz ikiniz ilerliyorsunuz," dedi. "Onu görmeni istemiyorum Alan.
Bizim için hiç arkadaş olmadı. Ama görmeliyim-kendimiz için
Gurur aşkına. "

"Baba," diye bağırdı çocuk,
bilmiyordun, ama onu gördüm-tıpkı gitmeden önce
Amerika."

"Biliyor olabilirdim," dedi Clifford.

Sapta geri dönmesini izlediler. Döndü ve onlara el salladı
Devam et. Gerda ve Ejnar onlara katıldı ve Sorenskriver çağırdı:

"Kemiker'i beklemeyin. Yurttaşlarına yardım etmek için geri döndü,
Norveççe konuşamayan. Farvel, Mor ve Al için Tak! "(Teşekkürler
her şey için). "Farvel, Farvel!" Yaşlı Saeter-kadın ağladı, hepsine el salladı; Ve
Sonra Clifford'u takip etti, burada Bayan Stanhope ve onun
Arkadaş bankta oturuyordu. Sandalyesinde battı, yorgun.

Clifford şapkasını çıkardı ve uzun boylu gururlu bir figür durdu.

"Sana söylemek için geri döndüm Bayan Stanhope," dedi çok yavaş, "
Kendimi korumaya çalışmanın zamanımı hiç düşünmemiştim bile
malign dilinize karşı. Ama senin kimin koruyacağım
az önce hakaret ettim. Ve oğlumu koruyacağım. Tutulmayacaksın
O ve onu bana karşı etkilemeye çalışıyor. Onu görmeye çalışıyorsan
Yine, tümle ilgili doğrudan soruşturma yapacağım konusunda sizi uyarıyorum
Bana karşı söylediğin zararlı kelimeler ve seni kovuşturacağım
karakterin iftira için acı bir son; Acı sonuna kadar, Bayan Stanhope;
Gururum için tüm acı çekenlerin pahasına. "

Daha önce hiç onunla yüzleşmemişti ve belirsiz bir huzursuzluk hissi
Bazı tartışmasız sözleri hakkında onu ele geçirdi. Hayatında bir kez onun
Hazır dil onu başarısızlığa uğrattı.

"Her zaman kötü dehamız oldun," diye devam etti. "Zamana göre benim
Zavallı Marianne ve ben sizin için birbirimize yaklaşabilirdik. Ancak
Sen benim oğlumun kötü dehası olmayacaksın. Onun arasına gelmeyeceksin
Ve ben. "

Bayan Stanhope hala konuşmadı. Yorgundu, şaşkındı.

"Ve," dedi, "seni de uyarırdım,
Bayan Frensham'ı arkadaşlarının huzurunda küçümsemek. "

Bayan Stanhope hala işaret vermedi. Onun sessiz, kasıtlı tarzı
onu korkuttu. Bir an için acı verici bir sessizlik vardı,
Saeter-kadın sona erdi.

"Onlara gitmelerini söyleyecek kadar iyi ol," dedi Clifford'a. "İstemiyorum
Artık daha fazla misafir. Yoruldum. Onlara üçüncü saeter'e gitmelerini söyle
buradan uzakta. "

Onlara, çizilmiş yüzünde korkunç bir gülümsemenin hayaletiyle söyledi; Ve onlar
eski saeter-kadından kurtulmak istediklerini kendileri görebiliyorlardı
onlara. Üçüncüsü yönünde önemli ölçüde işaret ediyordu
Saeter. Gitmek için ayağa kalktılar.

"Oğlunuzun sana olan inancına pek inanmıyorsunuz gibi görünmüyorsunuz,"
Stanhope, Stue'den geçtiklerini söyleyebildi.

"Sevgili Julia," dedi arkadaşı, "Gerçekten kalmanı tavsiye ederim
Bir Norveç Saeter ziyaretimizin geri kalanı için suskun! Kesinlikle sen
İki iftira davası istemiyorum! Bilirsin canım, her zaman senin dedim
Kararsızlık ---- "

İşitmeden geçtiler. Clifford eski Saeter-Woman'dan ayrıldı,
ve arkadaşlarına katılmaya gitti.

"Ne yazık ki!" Diye düşündü, "
beni yaraladı. "

Bu arada Katharine ve Alan onu bekliyorlardı. Çocuk atmıştı
Kendini yere indirdi ve kendi düşüncelerinde kayboldu.
Aniden ona dedi ki:

"Onun sesi olduğunu nasıl bildin? Hiç görmedin-seni mi var?"

"Evet," diye cevapladı Katharine. "Onu daha önce bir kez gördüm, Alan, o zaman
Babanıza karşı zalim ve iftira ettiği şeyler söyledi. Her biri
şok. Kimse inanmadı. "

"Kimse inanmadı," diye tekrarladı Alan.

"Kimse baban gibi bir adamın böyle şeylerine inanamadı," Katharine
ona bakmadan cevap verdi. "Ben bile, ona bir yabancı, onlar
yanlış olmalı. O zamanlar kendime ne kadar bir lanet olması gerektiğini düşündüm
Bayan Stanhope gibi bir dil ve bir zihinle doğmak. Çok daha iyi
Oradaki yaşlı kadın gibi tatlı bir yaşlı saeter-kadın olun. "

"Baba hakkında ne dedi?" Çocuk acı dolu ile sordu
heves.

"Bence biliyorsun," diye yanıtladı Katharine nazikçe.

Ve tam o zaman Clifford onlara doğru geldi. Alan kalktı ve tanışmak için koştu
o.

"Baba," diye bağırdı, "Sana söylediği her şeyi anlatmak istiyorum.
düzinelerce kez denedi, ama ---- "

"Biliyorum Alan," dedi Clifford şefkatle. "Ben de olduğum gibi
Hayatım-bir sessizlik esiri. Aldığımızda uzun bir konuşma yapacağız
Ev."

Görkemli bir gündü: parlak sıcak güneş ışığı, soğuk, net hava ve
Kırılmamış mavinin gökyüzü. Ve her yerde büyük ve harika uzattı
mesafeler, sabahın dürüstlüğünde daha az gizemli, ama her zaman
mistik etkiye ve güzel tekliflere sahipti. Ama uyumu
Clifford, Katharine ve Alan için gün gitti; memnuniyeti
Keşif onlar için sona erdi. Yine de,
diğerleri ve kendi üzücü duygularını gizlemek için ellerinden geleni yaptı. Geri dönen
Hacılar Vahşi Heathland'ın üzerinden, düşük ve bereketten geçti
Birch-Woods aracılığıyla fırça, ardıç ve bodur söğüt büyümesi
ve çam ormanları ve çok aşağı, aşağı doğru, yüzleri
Rondane Dağları ve sırtları Büyük Jutenheim serisine.
Gerda Sang, Ejnar bataklıklardan kurtarıldı, Fransız sanatçı çizdi,
Ve küçük İsveçli bayan onunla flört etti, bir "değişim" için
Katharine'ye söyledi! Matematiker somurtladı, Katharine onu rahatlattı ve
Alan ona yakın kaldı, Clifford dolaşırken bazen
Onları, bazen yalnız ve bazen onu almayı seven Gerda ile
kendini. Sorenskriver, Saeter'de genitesini geride bırakmıştı.
Normal durumuna ulaşana kadar daha sessiz ve sessizleşti.
Suretlik. Ancak Jens, bir dağlık durumunda kaldı
Eve kadar ve sempatik dinleyiciler tarafından teşvik edilen hikayeler anlattı
dağlarda yaşayan ve ne zaman
Kendisi, erkeklerin, kadınların ve atların görünüşlerini görmüştü.
Yakın yaklaşımda hiçbir şey yok.

"Ja, Vel," dedi, "Svarten'ın şu anda olduğu bu çok su çukurunda
İçme, yarım düzine at ayakta durup yolu engelledim;
Ama yaklaştığımda kayboldular. JA, JA, duydum bile
çırpılıyorlar ve toynaklarının gürültüsünü duydu
zemin."

Bir zamanlar birkaç erkeği gören bir adamın hikayesini anlattı.
Siyah ve hepsi üst şapkalar giyiyor, "tıpkı kilise insanları gibi",
Vadide taş-heap aşağı. Onlara bağırdı, ama yapmadılar
Cevap ve sonra onlardan ona göstermelerini isteyecek kadar aptaldı
sırtlar.

"Şimdi," dedi Jens, "biliyorsun herhangi bir sırtları yoktu ve neredeyse hiç
ölü bir soluk düştüğünde kelimeleri telaffuz etti. Bu yaklaşık altı idi
akşam saat; Ve iki saat sonra bilinci geri kazandı
ve kendini kendi evinin yakınında yatarken buldu. Vadide olduğu gibi
Bu insanlarla tanıştı, onu eve götürmüş olmalılar. O çok
şimdi mezar ve sessiz ve asla _him_ ile dalga geçmeyi duymayacaksınız.
Huldre-Folk. "

Yolcuların Gaard'a ulaştığı öğleden sonra geç kalmıştı. .
Bayrak çekilmişti ve yarım direkte uçuyordu. Knutty çıktı
Onlarla tanışın ve "Velkommen Tilbage" (tekrar hoş geldiniz) dedi.

Ve sonra ekledi:

"Jens, Bedstefar öldü."


[Dipnot O: _stev_, bir vokal konuşma.]




Bölüm XI.


Ölümün sessizliği Gaard'a dayanıyordu ve her biri
Yumuşak bir avlu ve evde. Ziyaretçiler Mor Inga'ya
ya da gitmelerini istemedi; Ama onun mesajı yapabileceklerdi
Memnun kalırlarsa kal. Yine de, iki veya üçü,
Ölümün varlığı, kendilerini hemen çıkardı; Ama onların yerleri
bir dağcı partisi tarafından dolduruldu
Dovrefjelde. Onlardan biri, bu yüzden Knutty sevgili olanlara bir Fin olduğunu söyledi
Botanikçi ve onu çok heyecanlandıran nadir çiçekler bulmuştu.
Knutty'nin verecek çok fazla haber vardı; Ve sahip olduğu açıktı
Sıkıcı bir zaman geçirmiyordu.

"Kutsal yazıları okumaya başladım.
Kara inek karşılığında satın alındı, "dedi.
gözü. "Bu gerçekten canlandırıcıydı, değil mi? O zaman yalnız, garip bir adam
Ve köpeği dağlardan indi. Balık tutuyordu. O vardı
İki kutuplu keşif gezisinde ve köpeği birinde. Köpeğin sadece o
Onunla ilgili üstün görünüm ve tarzı
Kuzey Kutbu'na gidiyordu. Bütün diyor gibiydi
Zaman, 'Beni bu tanıdık bir şekilde okumaya cesaret etme. Ben bir
Kutup Yolculuğu! ' Adam daha insandı ve bana çok şey söyledi. O zaman
Vadiden eski sisli (devasa) soruşturmaya geldi
Bedstefar. Onunla flört ettim ve çarşafta aqua-vitae içtik.
Ayrıca her zamanki konser salonumda müzikal eğlencem vardı,
ahır. Ayrıca, Mor Inga sütçeklere onların
Fladbroed odasında benim için dans edebilir. Ve güzelce dans ettiler
fazla! Ayakları zemine neredeyse hiç dokunmadı! Ve sonra sevgili olanlar, bu
Sabah büyük bir sevinç yaşadım-bir sevinç sevinci-tercüme edilecek bir İngilizce kitap,
Ama bir roman ya da sorun bir oyun değil-cinsiyetler hakkında bir kez değil.
Sevgili cennet, ne bir rahatlama!-Hayır-savunan ve açıklayan bir kitap
Adil ve vatansever tarafından yazılmış ve olmak
tüm kıta dillerine çevrildi. Ve bunu yapacağım
Danca. Ah, ben mutlu bir yaşlı kadınım-Kil Bukken, Kille Bukken, Sullei,
Sulleima! Na, bir kerede bitirmeyi çok özlüyorum ve
Sorenskriver'ın başı! "

Katharine, "Sorenskriver ile nazikçe ilgilenmeliyiz," dedi. "O var
yaşlı bir canım Saeter'in hayatı ve ruhu oldu
sefer. Ve İngiltere'ye karşı bir kelime söylemedi. "

"Çünkü eski korkak İngiliz dişi aslandan korkuyor," dedi Knutty,
ona gülümsüyor. "Onu görmeliydin, Clifford'um erken
Buradaki günler, Sorenskriver'a ve kürk meraklısı
Tromsoe ve onları aşıyor. Ve Ejnar'a gelince, onu oldukça bastırdı
fazla. Bugünlerde Kew Gardens'a karşı hiçbir şey duymuyoruz. "

Hepsi güldü ve kitabı neredeyse sevgiyle ele aldılar. .
O küçük grubu görebilseydi yazara dokunulurdu
kitabının üzerinde eğilen ve onu gururla düşünen yabancı bir ülkede
ve minnettarlık.

"Ve minnettar hissedersek," dedi Katharine, "Biz sadece geçici ve
yabancı bir ülkede istekli sürgünler, ne duyguları hayal edin
zorunlu ve kalıcı İngiliz sürgünleri olacak. Her zaman harika bir
teknelerini yakan ve zorunlu olan İngilizlere sempati
Yabancı bir bayrak altında yaşayın. Hepsini eve göndermek istiyorum. "

"Eve birçok kırık kalp gönderirsin," dedi Clifford.

"Şey, kırık kalpler için yer ev," diye yanıtladı Katharine.

"Saeter keşif gezisinin herhangi birini canlandırdığını söyleyemem"
Knutty. "Ve bana henüz bu konuda hiçbir şey söylemedin."

"Kendin çok konuşuyorsun Tante," diye belirtti Gerda.

"Kjaere," diye döndü Knutty; "Elbette olmamı istemezsin
Clifford'um gibi sessizlik esiri? "

Sözleri Alan'ın dürtüsel patlamasını her ikisinin de anısına getirdi.
Clifford ve Katharine. Birbirlerine baktılar. Çocuk değildi
Orası.

"Knutty," dedi Clifford, "Bayan Stanhope'u Saeter'de gördük."

"Şey," dedi, "konuştuğunuzda şaşırtıcı şeyler söylüyorsun."

Gravelly gülümsedi.

"Evet," diye yanıtladı, "Bayan Stanhope'u Saeter'de gördük."

Ama o anda Ragnhild verandaya girdi ve knutty'ye dokundu
omuz. Ağlamıyordu ama güzel yüzünde vardı
Bir topluluktaki ölümün varlığının verdiği bu ifadeyi
en duygusal olmayan bile. Ölüm için bir şok ve gizemi
İsteyip istemesek de bizi etkisi altında tutar.

"Froeken," dedi, "Bedstemor senden istiyor.
Sadece sen. Ve Bedstefar'ı diğer eve taşıdılar. Ve mor
çok yorgun. Geleceksin, Ja? "

Tante Ragnhild ile gitti ve o akşam daha fazla şansı yoktu
Clifford ile konuşmanın. Ama Katharine ona o garip detayları anlattı
Saeter'de karşılaştı ve naif olarak söyleyerek sona erdi:

"Ve biliyorsun, knutty, Bayan Stanhope'un söylediklerinin bir parçası doğru, çünkü ben
Zamanımda çok flört ettim. En azından kardeşim her zaman diyor
Bu yüzden. "

"Şey, canım," dedi Knutty onu kucakladı "ve iyi bir şey!
Nasıl flört edeceğini bilmiyorsa kadın tuzuna değmez. Ama hepsi
Kadınlar bunu farklı isimlerle söylüyorlar-bir
faiz-terlikleri yapmak-bu yelekler için-yapmak-
Görev çalışması-ve böylece, artan bir yoğunluk ölçeğinde,
Terlik işinden ileriye ve yukarı doğru Postchaise'a kadar bilin,
Ya da, sanırım bu ileri günlerde motor araba söylemeliyiz. Yapmamak
Flörtlerinizden pişman olun! Seni ne yaptığını yaptılar-sevgilim!
Kötü bir yaşlı kadının sözüne inan. "

"Onlardan pişman değilim!" Dedi Katharine, yatağa giderken gülerek
sessizce.

Ancak ertesi sabah Clifford, Tante'ye toplantı hakkında bir açıklama yaptı.
Bayan Stanhope; Ve en nazikçe olası Knutty ona itiraf etti
Alan'ın belirli belirsizler üzerinde acı çektiğini ve üzüldüğünü bildiğini
Bayan Stanhope'un onu bir gün gördüğünde aklına diktiği fikirler
ya da Amerika'ya yelken açmadan iki tane. Knutty ona ne demedi
Bu fikirler; Ve sormadı. Ama ona nasıl olduğunu anlattı
Katharine ve o çocuğun tepelerden indiğini görmüştü.
gecenin ortasında ve ona nasıl yardım etmek için özlem duydukları
mutluluk ve ruh kolaylığı.

"O zaman Alan'ın Bayan Stanhope tarafından çalışıldığını biliyordun ve yine de sen
Bana hiç bir ipucu vermediniz mi? "Dedi Clifford.

"Ah," diye cevapladı Knutty, "Sana söyleyecek kalbim yoktu. Mutluydun. Bu
Seni mutlu gördüğümden beri çok uzun zamandır. Yardım için kalbim yoktu
Sen."

"Ne yazık ki!" Dedi Clifford, "Ben sadece kendimi düşünüyorum."

Ve Knutty'den döndü.

"İlk başta öyle değildi," dedi tekrar ona döndüğünde. "Başta
Sadece bencilce incittiğim ve yabancılaştığım oğlum hakkında düşündüm
annesinin ölümünden hemen önce salgın. Woo için hepsini elimden geçirdim
tekrar. Bana olan ilgisizliği nedeniyle üzüldüm. Ben dedim
Kalbimin acılığı, 'Marianne aramızda.' Seyahatlerimizde denedim
unutmak ve görmezden gelmek. Ama geri dönmeyi özledim; Çünkü yoktu
Yolculuğumuzdan ve yakınımızdan O'na veya benim için mutluluğun sonuçları
arkadaşlık. Eve giderken kalbim aniden büyüdü
daha hafif. Ve o andan beri sadece düşündüm
Kendim-MySelf, Knutty. Çocuğun yapmadığını neredeyse hiç fark etmedim
Benimle olmak istiyorum. Onunla birlikte olmak istemedim. Ben oldum
onu unutmak. "

"Ama onu unutmadık, o ve ben," dedi Knutty nazikçe.
"Üzülme. Her doğru fikirli insanın spazmı olması gerekir
ara sıra benlik. "

Gülümsedi ve nazik elini öpmek için eğildi.

"Ve küçük adamın sessizce dolaştığını gördün.
Gece? "Diye sordu ne yazık ki.

Knutty başını salladı.

“Bu beni her şeyden çok bıçaklıyor” dedi. "O benim gibi, knutty. Ben
Kendi üzüntülerimin çoğunu gecenin durgunluğuna çıkardı. "

"Evet, Kjaere," diye cevapladı Knutty. "O senin gibi. Bu iyi bir şey
Ben yetişkin oğlunu tanıyacak kadar uzun yaşamayacağım.
Aynı desenden üçü-Ak!-Birine dayanamadım
ömür boyu! "

Tante'nin verandasında oturuyorlardı.
Yazma malzemeleri, İngilizce sözlüğü ve kitapla
Çeviriyordu.

"Sana gerçekten böyle bir yük oldum mu?" Biraz özlem dedi,
Kalemiyle oynamak.

"Ja, Kjaere," dedi büyüleyici bir gülümsemeyle. "Sen bir
aptal yaşlı kadınların gerçek sevinci olan ağır yükler
kendim."

Ve sonra ekledi:

"Ama senin için ruhum,
Stabur. Oldukları gibi, bunlardan çok daha çok
Jens ve Alan'ın yakalayacağı ihale taze dağ.
Zavallı Bedstefar'ın cenaze töreni. İyi neşelendir, Clifford. Yaptın
Ben sadece iyi. Hepsi, üçünüz, hayır teşekkür ederim! Ama bende
her zaman birincisi üzerinde özlem duyuyordu-ve kendimi özlem duyuyorum
İkincisi-o küçük adamın üzerinde öğreniliyor! Ak, o metalik canavar
kadın! Mekanizmasını kırmak istiyorum. "

Clifford Rose.

"Knutty," dedi, "Sana ne dediğini sormadım çünkü istiyorum
Alan bana kendini anlatacak. Şimdi onu bulacağım. "

Verandanın kapısına ulaştığında durakladı.

"En azından kalbine koyamayacağı bir şey var
ve kafa, "dedi," çünkü bilmiyordu-kimse bilmiyor-değil
Sana bile, knutty, sana zamanlar söylemeye çalışmış olmama rağmen
sayı. Ama gelmedi; Ve böylece haftalar aylara geçti. "

"Kjaere," dedi gerçek bir sıkıntı içinde, "hala senin üzerinde bir şey var mı?
Zavallı Marianne hakkında ne düşünüyorsun? "

"Evet, knutty," diye cevapladı ve gitti.

"AK, AK," dedi kendi kendine, "tıpkı o sefil Marianne gibi
ölümsüz ol. "

Orada oturdu ve mezar oldu, ama sonunda büyük çaba sarf etti
endişe verici düşünceleri at ve zihnini odaklamak için
çeviri görevi.

Bu arada Clifford, oğlunu düşünerek odasına geçti. Onu gördü
Gecenin sessizliğinde yamaçta dolaşıyor. Resim hangisi
Böylece zihninin gözünden önce yükseldi, ona çabuk dokundu.

"Aramızda her şeyi doğru koymalıyız," dedi, "bir kez ve herkes için."

Sonra kapısı açıldı ve Alan geldi.

"Baba," utangaç bir şekilde başladı.

"Oğlum," dedi Clifford-ve elini Alan'ın omzuna koydu-"Ben
Sadece gece dolaşırken seni düşünmeye dayanamıyorum, mutsuz
ve rahatsız oldu. Bana karşı ne var? Bu nedir
Aklınızda sıralanıyor mu? Seni sürükleyen nedir
Benden daha uzak ve daha uzakta-ben, ne yazık ki! Sana yardım edecek hiçbir şey yapmıyor
Bana geri döndün mü? Bayan Stanhope'un kaba ve haksız şeyler dediğini biliyorum
Ben; Ama oğlumun döndüğünü bilene kadar söylediklerini hiç umursamadım
Benden. Şimdi umursamıyorum. "

"Ah, baba," diye bağırdı Alan, sesinde bir sıkıntı yüzüğü ile, "
çok mutsuzdu. Sana düzinelerce kez söylemeye çalıştım. Bilmiyorsun
Gelip sana nasıl anladım. "

"Evet, biliyorum," diye yanıtladı Clifford. "Sana zaman sormaya çalıştım
Zaman sonra ve yapamadı. Bir gece, Amerika için başlamadan önce
Yatağının üzerinden eğildi, hayallerinde ağladığını duydum ve neredeyse uyandım
Sana neyin rahatsız olduğunu soracaksın-ama yapamadım. Çok kötü
Senin ve benim gibi kapanış arkadaşlarının birbirimize ulaşması zor, değil mi?
Ama şimdi deneyelim, bu an; Bir şekilde buzu kıralım. Söylemek
Ben her şey, korku ve rezerv olmadan; Bana her şeyi söyle; Hiçbir şey yapamaz
Sevgili chumship'imiz olmadan beni çok yaraladı. "

Sonra çocuk ona her şeyi, yavaş yavaş, müstakil parçalarda anlattı; Şimdi
Acı verici bir çaba ile, şimdi ani kolaylıkla. Clifford dinledi, kalbi
gri. Hikayenin bu kadar kötü olmasını beklemiyordu. Bunu duydu
Çocuk, annesinin ölümünden çok üzülmüştü.
Clifford ona bunu söylediğinde hemen konuştukları konuşmalarda
Marianne'den ayrılmayı amaçladı. Bunun üzerinde düşünmüştü. Oldu
Babasının annesinden kurtulmak istediğini düşünmek çok üzücü ve
Yalnız öldüğünü ve kimsenin umursamadığını. Bunun üzerinde düşünmüştü.
İlk başta değil, ama Bayan Stanhope ile gördükten ve konuştuktan sonra. O vardı
Bayan Stanhope'un babasının olduğu hakkında söylediklerini unutmaya çalıştı
annesine, babasının nedeni olduğu hakkında
annenin ölümü. Unutamadı. Tam olarak anlamadı
ne demek istedi; Ama saatler ve saatler düşünmüştü ve o
Babasının söylediği gazetelerde gördüğünü hatırladı
Anne ve o kadar mutsuz sözleri olduğunu sorgulayın
akşam; Ve sonra-ve sonra her türlü korkunç düşünce gelmişti
Zihni ve onları uzaklaştıramadı ve ----

Durdu ve yukarı ve aşağı yürümeye başlayan babasına baktı
oda.

"Devam oğlum," dedi Clifford nazikçe. Ve çocuk acımasızca, gençliğin acımasızlığıyla devam etti.
bilinçsiz, istemsiz. Cesaret ve güven toplarken hissetti
Kendini bastırılmış durumundan kurtarmanın vahşi rahatlaması. Ve o
Babasına, annesinin nasıl olduğunu daha fazla merak etmeye başladığını söyledi
öldü-nasıl öldü-ve sonra Bayan Stanhope'un ne sahip olduğunu hatırlamıştı
ona oğlumunu söyledi; Bunu unutamadı-oğlu-ve
Eğer varsa babasını sevmeye devam etmesi gerektiğini hissetmiyordu
Annesinin ölümünün şekli hakkında şüphe-hiçbir oğlum ayakta duramazdı
Bu-ve yine de babasını her zaman çok kötü, çok sevmişti ve
Ona zarar vermek için hiçbir şey yapacağına inanamadı
anne; Ve yine de bilmiyordu-her şey çok garip görünüyordu ve
Yanlış-ve çok mutsuzdu ve yolculuk bir şeyler yapmadı
onun için daha iyi, çünkü bu korkunç düşünceler arkasındaydı
Gördüğü ve duyduğu her şey-denizde bile, o zorba buharlı makinede; Ve
İki kez neredeyse kaçmıştı-kendi başına uzaklaşmak istedi, uzakta
babasından-evet, babasından uzakta, çünkü
Onunla ol ve hissedin ----

Tekrar durdu. Clifford hala durdu. Yüzü Ashen'di.

"Devam et," dedi, neredeyse denetlenmez.

Alan devam etti ve babasına onu nasıl terk etmeye çalıştığını söyledi ve
yapamadı ve nasıl gelip kalbini ona dökmeye çalıştı
ve Bayan Stanhope'un söylediklerinin doğru olmadığını söylemek için ona katılın.
Ama yapamadı. Ve Old Knutty onu gelmeye çağırmıştı. Ama yapabilirdi
Olumsuz. Ve sonra nedenini bilmiyordu, ama son zamanlarda hissediyordu
Yine daha mutlu, her gün daha mutlu ve çok fazla düşünmemişti
Hakkında-annesinin ölümü hakkında. Ve hepsi çok neşeli olmuştu
Saeter, o canavar kadın gelip her şeyi şımartana kadar; o
her zaman onlar için her şeyi şımartmıştı ve onu görünce ondan nefret ediyordu
Yine, ondan nefret ettiği kadar-ve ondan nefret ediyordu
Böyle bir tuğla olan Miss Frensham'a karşı canavarca şeyler söylemek
Ve----

Bir kıskançlık, adamın kalbinden vuruldu.

"Ah," dedi kendi kendine acı bir şekilde, "onun için kollarında."

"Ve oh baba," diye bağırdı çocuğu tutkuyla, "kendimden nefret ediyorum
Sana karşı ne dediğine inanıyorum-nasıl sahip olabileceğimi bilmiyorum
Senin için kötü bir şey düşündüm; Ama ben, neredeyse o zamandan beri
Benimle annenin ölümü hakkında konuştu; Ve oh, çok mutsuzdum. "

Babasının yatağının kenarında oturuyordu; Ve şimdi, sanki
Aniden söyleme güçlerinin bir sonuna gelmişti, kendini fırlattı
Yatakta uzunlamasına ve yüzünü duvara çevirdi.

Bir an için Clifford tereddüt etti. Yeryüzünde bir şey verirdi
O zaman ve oraya aklını hafifletmek için, çocuğa hepsini söyleyerek
Zavallı Marianne'nin trajik ölümünün koşulları. Eski inanç
Marianne'nin ölümünden sorumluydu. Eski
İçinde sağduyulu ve morbid hassasiyet arasındaki savaş.
Marianne'nin ölümünden sorumlu muydu? Sorumlu değil miydi
Marianne'nin ölümü? Çocuğa söylemek onun görevi miydi? Onun görevi miydi
Çocuğu yedekleyin? Oğlanın onu bir şekilde yüklemesi acımasız olmaz mıydı
Anlayamadığı bilgi ve riske karşı kendisine acımasız
Kendi oğlu tarafından nefret edilip kaçmak mı? Ve ne için-ne için?-
Morbid vicdanlılığın ince, zayıf ipliklerinden dokunan kurgu.
Ama her şeye rağmen-oh, kilitli bir şekilde açmanın lüksü
Kalp-şimdi-bu an!

Sonra sessizce yamaçta yalnız dolaşan bir çocuğun vizyonu
Gecenin önünde yükseldi.

Gitti ve çocuğun yattığı yatağa oturdu, yüzü döndü
duvar. Elini Alan'ın koluna koydu.

"Alan," dedi, "rahat olun. Senin içinde doğal olmayan bir şey yoktu
annenin ölümü; İnsanca konuştuğum hiçbir şey engelleyemezdi.
Kalbi zayıftı-kendisinin bildiğinden daha kötü; Ama biliyordum-bu
Neden----"

Durakladı; Çünkü ölüler despotlardır ve karşı konuşulmamalıdır. "Bu yüzden onu her zaman sakin tutmaya çalışmıştım," dedi.

Çocuk karışmadı.

"Ne düşündüğünü biliyorum," diye devam etti Clifford. "Anladım.
Böyle korkunç bir şey varsa benden dönmen senin için doğrudu
Düşünce sana sahip olmuştu. Eğer bunu yapmamış olsaydın,
Annenin oğlu olarak adlandırılmaya layık değildi. Nasıl iyi biliyorum
Düşünce aklınızda büyüdü. Buna ulaşana kadar farkedilemez bir şekilde büyüdü
Korkunç boyut, değil mi? "

Çocuk başını sessiz bir şekilde hareket ettirdi.

"Ama şimdi ondan kurtulmalısın," dedi Clifford sessizce, "çünkü
doğru değil. Annen ve ben birlikte her zaman mutlu değildik; işler
Onun için her zaman kolay değil, bazen de benim için oldukça kolay ve ben
Birçok hata ve biliyorum ki çok çalışmalıydım
Çoğu zaman-çoğu zaman-çok geç olduğunda tüm bu hataları düşünür.
Ama ne yaparsam yapayım ya da yapamadığım, sana yemin ederim, bence
Asla ona kaba davranmak istemedi. "

Alan dürtüsel olarak döndü, kollarını babasının boynuna attı,
Ve fısıldadı:

"Ah, baba, ona asla kaba davranmadığını biliyorum."




Bölüm XII.


Clifford derinden yaralandı. Her şey ondan çok daha kötüydü
beklenen. Çocuğun yaralanması, Bayan tarafından işlenen yaralanma
Stanhope, gerçekte kendi belirsiz hasta beklentilerini aştı. Ancak,
Her zamanki gibi, duygularını geçilemez bir şekilde sakladı ve
Knutty sadece şöyle dedi:

"Knutty, Alan kalbini bana açabildi. Ve ben
Ona şunu söyleyebilir-annesini öldürmediğimi. "

"Ah, canım," diye bağırdı, "Siz ikiniz de acı çektin."

"Şu anda onun için olacak," diye yanıtladı Clifford.

"Ve senin için?" diye sordu endişeyle.

“Daha sonra benim için iyi olacak” dedi. "Uzun bir süredir gidiyorum
İşleri düşünmek ve kendimi bir araya getirmek için yürüyün. Ve knutty, istiyorum
Bayan Frensham'a ona tüm kalbimle teşekkür ettiğimi söylemelisin
Çocuğu bu sabah bana gelmeye çağırıyor. Benden kendimden bahsedemem
Şu anda. Ama ona söyleyeceksin. "

Knutty, dik yamaçta tırmanmasını izledi, farklı olanı geçti
ahırlar ve huş ağacılara kaybolur.

"Na," dedi, "Gitmesi ve dışarı çıkması için en iyi plan
Kendisi, sevdiği doğa ile, ona yardım etmek ve sürdürmek için. "

Daha sonra Katharine'yi buldu ve Clifford'un son mesajını verdi.

"Bunlar onun son sözleri, Kjaere," dedi. "Onları kınamıyorum
Sen biraz. O çocuğu büyülemediysen, olmamalıyız
Forrader tek bir adım. Benim için her şey çok fazlaydı. On yedi taş
Hiç kimseyi büyüleyemez. Sınırlamalarımı ve ağırlığımı biliyorum. "

"On yedi taş, iyi eski bir kale gibi sağlam bir şekilde durabilir" dedi
Katharine, ona sarılıyor.

"Bu metalik canavar!-Metalik Canavar!" Diye bağırdı knutty. "O
Zavallı Marianne'den elli kat daha kötü. Marianne sadece bir patlayıcıydı
madde. O oldukça kötü patlayıcı bir maddeydi, sahip olacağım. Ama o
Bir tür kalbi vardı. Bayan Stanhope'un sadece bir çeşit yapay
saatlik çelişki. Ama bunu bile yırtmak istiyorum. AK, AK, nasıl
Sıcak! Şişman insanlar öldüklerinde cennete gidecek, eminim; için
Tüm kavurmalarını yeryüzünde geçirdiler! "

"Havada gök gürültüsü var," dedi Katharine, Tante'yi havalandırırken
İngiliz gazetesi. "Eminim bir fırtına içindeyiz. Umarım profesör
Thornton uzağa gitmeyecek. Alan da çıktı. Jens ile birkaç tane gitti
Dakikalar önce, vadiye kadar, Landhandleri'ye. O öyle
Benimle annesi hakkında konuşan Knutty. Daha önce birlikte yürüyüş yaptık
Kahvaltı ve sonra ona ---- "

Katharine durakladı.

"Babasını kaybedecek olsaydı kendini asla affetmeyeceğini
Ona sorununun ne olduğunu söylemeden önce. "

Knutty örgüsünü bıraktı.

"Bunu neden söyledin?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Katharine. "Kafama geldi ve hissettim
Çocuğa sessizlik engeliyle yardım etmek için bir şeyler yapılması gerekiyordu
bir kerede. "

"Çok geç olmadan, kastettin mi?" Dedi Knutty, sıkıntılı görünerek.

"Evet," diye cevapladı Katharine basitçe.

"Şey," dedi Knutty, kendi cömert yoluyla, "yaptığını bildiğine sevindim
BT."

Ancak daha fazla özel görüşme yapmalarına izin verilmeyecekti
o öğleden sonra; Bedstemor için, şimdi ilk şoktan kurtuldu
Bedstefar'ın ölümü, kendi evinden Gaard'a geldi. Ragnhild
sundurmaya acele etti ve bedstemoru korumak için froeken knudsgaard yalvardı
yanında ve mutfakta iniş yapmasını önlemek
Cenaze bayramı için zaten harika hazırlıklar devam ediyordu.

"Bedstemor sorun verecek!" Ragnhild fısıldadı. "Biliyorsun
Her şeye çok, çok büyük olmayı seviyor. İki kez yapmamızı istiyor
yaptığımız kadar. AK! İşte şimdi geliyor. Onu tutmayacaksın
Ve onunla mı konuş? Sana evliliğini ve nasıl olduğunu tekrar anlatmasına izin ver
Ayakkabılarını düğün gününde dans etti. "

Knutty yakalanan yataklık ve yaşlı bayan verandada oturdu ve konuştu
Zavallı Bedstefar.

"Bir Ja," dedi tuhaf bir şekilde, "sonunda öldü, zavallı adam. İki yaşındaydı
Yıllar ölüyor. Uzun zamandır görünüyordu. "Sonra gizemli bir şekilde ekledi:

"Tanrı benim için çok iyiydi. Ve kendimi çok mutlu hissediyorum."

"Aha, bu iyi bir şey," dedi Knutty. "Nei, Nei, Bedstemor, gitme
Ve kendinizi mutfakta daha sıcak hale getirin. Bu çok sıcak
öğleden sonra. Burada benimle kal ve bana düğünden bahset. Söyle bana
Bu eski, eski ailenin tarihi. Ve bu doğru mu, bedstemor, ne zaman
On beş yaşındaydın, dağ halkı tarafından mı taşındın? Söyle bana
Her şey hakkında. Bana güvenebilirsin. Hiç kimseye bir kelime nefes almayacağım. "

Böylece Bedstemor sessiz tutuldu, eğlendirildi ve eğlenceli.
Kendinden ve eski günlerden ve eski yollardan bahsetmişken. Knutty'ye söyledi
Foederaad, en büyük oğul tarafından ebeveynlere ödenen yasal aidatlar
Gaard'ın yönetimi üzerinde. Knutty, Foederaad'ın değiştiğini öğrendi
farklı aileler; Ama Solli ailesinde, sahip olduğu anlamına geliyordu
Beş inek, sekiz koyun, yılda on altı çuval tahıl, iki yaşında bir çocuk
Her sonbaharı öldürmek için buzağı; ayrıca bir domuz ve bir patates alanı veya başka bir
Yılda 60 Kroner ödenmesi. Bedstefar'ın ölümü mahrum olur
Bu Foederaad'ın yarısından daha az bedstemor; Üçü olurdu
inek, beş koyun, tahıl miktarının yarısı, yarısı değerinin yarısı
patates alanı ve elbette domuz ve baldırın tamamı; Ve çeyiz evi
Tüm eşyaları rahatsız edilmeden.

Ama Bedstemor'un artık caydırılamayacağı an geldi
Bir zamanlar onunkine olan Gaard'a girmek ve doğrudan yapmak
Mutfak, ustaca bir şekilde doğmuş anılardan doğdu
mülkiyet. Sonra Mor Inga çıktı ve ağladı; Ama Tante onu okşadı
sırt ve fısıldadı tezahürat sözleri
Inga'nın gözyaşı yüzü.

"Ja," dedi Mor Inga, "Sanat haklısın, sen asla kişinin lütfen
akrabalar. Bunu beklemek aptalca. Akıllıca bir açıklamaydı. Sen
İyi Danimarkalı arkadaşım! "

Tante'ye eski şey düzeninin vefat ettiğini söyledi.
vadinin daha uzak kısımları; Ancak Bedstefar'ın
eski düzen, "Gammel Skik" (eski
gelenek). Ancak bayram günlerinin sayısını azaltmayı amaçladılar.
Ailenin haysiyeti ve onur ile uyumlu en düşük sayı
Ölüm için-yaklaşık dört gün; Sadece bu durumda gerekli olurdu
Konukların hiçbiri olmayacak şekilde, normalde cömert misafirperverlikten daha fazlasını gösterin
Ailenin eğlendirme aracı veya arzusu olmadığını hissedebilir
Onları Royally olarak doğru. Mutfak zaten sahnesi olmuştu
artan endüstri; Ve Ragnhild yakında sayısız jöle pişirecekti
ve sayısız süslü bisküvi. Hiçbir kek yapılmayacak; çünkü
Özel olarak, konuklar onları cenaze gününe getirecekler veya
Onları bir gün önce gönderin. Bir koyun, öküz ve bir buzağı öldürülecekti
O akşam ve bazıları taze mysost'u geri getirmek için gönderilecekti
Saeter'den. Ve gömülmeden iki gün önce Jens ve adil saçlı
Kuzen Olaf, iyi bir arzı geri getirmek için dağlara çıkacaktı
gölden alabalık. Mor Inga, yaklaşık ikiye ihtiyaç duyacaklarını düşündü
yüz pound. Sonra ana konut ve tüm kahverengi evler
iyice ovulmalı ve düzene koyulmalıdır.

"Konuklar bir leke tozu veya cilasız bir tane görmemelidir
kapı kolu, "dedi Mor Inga." çünkü tüm evin üzerinden yürüyecekler
Ve her şeyi fark et. "

"Şimdi hatırla," diye homurdandı, Mor Inga Yurtiçi'ne geri dönmek için yükseldi
Zorluklar, "Elinizden gelenin en iyisini yapın ve herhangi bir memnuniyeti memnun etmeye çalışmak için zaman kaybetmeyin
Dünya üzerindeki ilişki; çünkü bu bir imkansızlık. "

Solli daha sonra geçti ve Tante'ye birkaç kelime söylemek için durakladı. O
Sık sık konuşmadı.

"Bir fırtına içindeyiz," dedi. "Keşke daha fazla su olsaydı. Yağmur
o kadar kıttı ki, yangını söndüreceğimiz suyumuz yok,
Gaard yıldırım çarpması gerekiyorsa. Böyle bir
Yıllarca kuru mevsim. "

Eski Kari, Bedstefar'ın yattığı eve giderken bir an durdu
Yaşamın bilinçsizliği, bu dünyanın şeyleri ve
Cenaze bayramı için sürdürülen hareketli preparatlar.
Orada kokulu sardunya yaprakları ile dekore edilmişti. Giriş kapısı
Dinlenme yerinden, Karl'ın sahip olduğu iki genç köknar ağacı tarafından korundu.
Yukarıdaki ormandan kesin. Zaman zaman ziyaret edildi
Ailenin farklı üyeleri ve Old Kari sürekli içeri girdi,
zemini suyla serpmek ve taze tatlı tatlı
Bedstefar'ın bir daha asla basmayacağı yerde ardıç yaprakları. O
Şimdi önlüğünde bir ardıç tuttu.

"Tanrı Morgen," dedi Tante'ye başını sallayarak. "AK, JA! Bedstefar'ı tanıyordum
dün ölürdü. Lisaros çok huzursuzdu. Ve hala daha fazlası var
Gelecek sorun, Fjeldros'un çok boğazlı bir boğaz var! "

Sonra Jens ve Alan konsere geri döndüler.

"Korkunç bir fırtınaya sahip olacağız, knutty," dedi Alan. "Öyle
vadide boğuluyor. Baba nerede? "

"Dışarı çıktı," diye cevapladı Knutty, belirsiz bir şekilde işaret ederek
Huş ağacı.

"Gidip onunla tanışacağım," dedi Alan.

"Gitme Alan," dedi Knutty biraz endişeyle. "Hangisini bilmiyorsun
Geri dönecek. "

"Knutty," diye sordu çocuk utanarak, "Sana söylediğimizi söyledi mi-biz-----"

"Evet," diye cevapladı Knutty, rahatlatıcı bir başıyla. "Her şeyi biliyorum."

"Şimdi oldukça farklı bir adam hissediyorum," dedi Alan. "Ve baba çok
Bana çok iyi. Kızgın ya da üzülmedi falan. Ve o
Anne hakkında muhteşem ve-ve knutty, ben-her zaman nefret edeceğim
kendim."

"Bunu istediğiniz kadar yapabilirsiniz, onu sevdiğin sürece," Knutty
söz konusu. "Şimdi bana yardım et Stakkar.
Fladbroed yapımı. Ve Mette bana hazır olduğunu bana çağırıyor
başlamak."

Avludan Mette'nin bulunduğu kulübeye doğru dolaşırken
Fladbro'yu yapıyordu, dedi Knutty:

"Sevgili buzdağlarımın sahip olduğunu düşünmek için güne on taş daha hafif hissediyorum
tekrar bir araya gel. Artık asla ayrılmamalılar. "

"Asla," dedi Alan hevesle; ve knutty, ona bakarak
Keskin küçük gözlerinin köşesi, Clifford'un kazandığı veya
Oğlunu eski sevgi dolu yoldaşlarına geri kazanıyordu.

"Ah," diye düşündü, "Oğlan ne kadar bilinçsiz
babasına verildi. Peki, sorun değil. Sadece adil
kendi sınırlarını fark etmemeleri gerektiği genç
Anlama. "

Böylece içeri girdiler ve kiminle birlikte olan parlak ve dramatik mette
Tante'nin bir yakınlığı vardı, cenaze konukları için fladbro oldu. O
Şimdi en iyi kaliteyi yaptığını açıkladı: Pişmiş patates,
Arpa ve çavdar, ince toz ve karışık, su olmadan. Gecikir o
Bu mistik bileşiği bir kağıt kadar ince olana kadar yuvarladı,
ve üstüne güzel bir şekilde yüzerek çırptı
"Takke" olarak bilinen Fladbroed-Ohe, yuvarlak, düz bir demir fırın
Pay'de olma zamanı. Sonra doğru anda çevirdi
diğer tarafına ve başka bir gelişerek çırptı
Yıkık bir sütuna benzeyen büyük bir fladbro yığınının tepesi
klasik zamanlar.

"Kesinlikle," dedi Tante, onaylayarak başını sallayarak, "
_Artiste_, Mette. "

"İzlediğimde en iyisini yapıyorum," dedi Mette, gülerek. "O zaman alıyorum
heyecanlı."

"Bir _artiste_ heyecanlanmalı," dedi Knutty.

Sonra Knutty, en kaba olan başka türlü fladroed olduğunu öğrendi
Kalite fasulye, arpa ve sudan yapılmıştır. Ve o hala
Bu önemli konu hakkında doğru bilgi edinmek ve dinlemek
Mette'nin animasyonlu açıklamalarına sevinçle, gök gürültüsü alkış
duyulmuş.

"Nei da!" diye bağırdı Mette, "Bir fırtına içindeyiz. Gitmeli ve aramalıyım
Zavallı inekler eve. Neredeyse sağım zamanı. "

Tante, Gerda, Katharine ve Alan'ın birlikte durduğunu buldu.
avlu.

"İşte benim ejnar geliyor," diye bağırdı Gerda, yalnız bir figür ortaya çıktıkça
yamaçta. "Uzaktan sapmadığı için minnettarım. Solli diyor ki
korkunç bir fırtına içindeler. "

"Ve bir tane görüyorum," dedi Katharine. "Bu cesaretim
Profesör Thornton. "

Ama Sorenskriver olduğu kanıtlandı. Gaard'a geri döndü,
Loitering Ejnar'ı onunla acele ediyor. Herkes şimdi geri döndü
Clifford hariç. Gökyüzü daha karardı ve daha tehdit edici oldu. Yoktu
yağmur. Tereddüt eden gök gürültüsü alkışları duyuldu. Knutty, Katharine ve
diğerlerinden bazıları verandada bir araya geldi,
Vadinin tüm manzarası ve huşu uyandıran sergiyi izledi
doğanın öfkesi. Fırtınanın öfkesi gevşedi. Yıldırım
Kör, gök gürültüsü müthiş. Her zaman düşündüler
Gaard vurulmuş olmalı. Sonunda yağmur çok düştü ve daha fazla
ağır. Herkes onu duymaktan rahatladı; çatılardaki çim için
Tüm siyah evler ve ahırlar Matchwood kadar kuruydu. Her biri
Gaard'ın farklı köşeleri Clifford'a bakıyordu.

Knutty felsefi gibi davrandı ve aralıklarla söyledi:

"O oldukça güvenli, eminim. Bir yere sığındı. Ayrıca,
Bir fırtına seviyor, aptal adam! Saçma değil mi? Şimdi _i_
Bir fırtınadaki tek keyifli yerin kömür hücresi olduğunu düşünün. Ben
En teselli bir sığınak buldu. "

Ve Alan dediğinde:

"Baba hakkında çok endişeleniyorum, Knutty," diye yanıtladı:

"Şimdi, gerçekten, Kjaere, aptal olma. Kendisiyle ilgilenebilir.
dün doğmadı. "

Hepsi, çocuğu güvence altına almaya ve yönlendirmeye çalıştı, hepsi de dahil
Ejnar bile.

"Kemiker uzun süren bir hazine geri getirmezse
Expedition, "dedi," Birincisi, böyle bir
aşağılık sefil. "

Mor Inga rahatlığı sözünü eklemeye geldi.

"Şüphesiz profesör o küçük yalnız saeter'e sığındı
F ---- yönünde, "dedi.

"Orada rahat olacak ve yaşlı kadın mükemmel bir fincan yapıyor
kahve. "

Fırtına öldü. Akşamın erken saatlerinde geç saatlere geçti; Ve
Hala Clifford gelmedi. Saat on vurdu ve yine de yapmadı
Gelmek. Saat on iki yaşında fırtına tekrar gevşedi ve öfkelendi
Öldürüldü. Knutty, Katharine ve Alan birlikte izledi
Knutty'nin odası. Çocuğu yatmaya teşvik edemediler. O içindeydi
büyük sıkıntı.

"Baba sadece geri dönerse," diye söylemeye devam etti; "Sadece gelseydi
geri. Eğer yakında gelmezse, gidip onu aramalıyım. "

"Geceye dönmeyecek," dedi Katharine. "Ve işe yaramaz olurdu
dışarı çıkıp onu aramak için. Mor Inga'nın dediği gibi, muhtemelen
Biraz saeter'de barınak ve orada sabah gelene kadar kalacak.
Neşelen, Alan canım. Yarın iyi olacak. "

Sonunda çocuğu yatmaya ikna eden oydu; Ve ne zaman
On dakika sonra odasına baktı, hızlı uyuyordu, yıpranmıştı
o günün duyguları ve endişeleri ile. Sonra knutty ve izledi
Ve bekledi.

"Zavallı buzdağım hakkında çok sefil hissetmemeliyim,"
dedi, "Daha mutlu bir ruh hali içinde gitmiş olsaydı. Ama oldukça vuruldu
The Boy ile yaptığı röportajla. Her şey ondan çok daha kötüydü
beklenen. Korktuğum buydu. "

"Ama şimdi geçmiş olduğunu görüyorsun," dedi Katharine ona güvence vererek,-"Yani,
anlatıyor. Geri dönecek, güçlendirilecek ve yatıştıracak; sırasında
Alan'ın babasının güvenliğine ilişkin endişesi, işleri düzeltmeye yardımcı olacak. "

"Canım, bunu hiç düşünmemiştim," diye bağırdı knutty, bayılarak
Eski yüzünde neşe parıltısı. "Bu şeylere atlıyorsun.
Sen aydınlanmış bir sevgilisin. Sen işiniz bu. "

Gerda onları görmeye geldi.

"Ejnar hızlı uyuyor ve 'Salix'i hayal ediyor," dedi; "Ama yapabilirim
Uyum değil, tante. Ne kadar korkunç olacağını düşünüyorum
Profesör yıldırım çarptı. "

"Hepimizin düşündüğü şey bu, aptal olan" diye yanıtladı Tante
Gravely, "ama bunu söylememe hissimiz vardı. Yatağa geri dön ve
'Salix'in de hayali. Senin için çok daha iyi. "

"Ama seni rahatlatmak için geldim," dedi Gerda "Beni göndermemelisin. Yap
Biliyor musun, çok sevdiğin şarkıyı düşünüyorum, 'Sen kimsin
Kalbinde üzüntü. ' Şimdi sana şarkı söyleyeyim mi? "

Knutty başını salladı.

Gerda, yumuşak bir şekilde, yumuşak, bu Danimarka şarkısı:-

    Sen kalbin üzüntüsün.

    Sen, kalbinde sor-row kimin,
    Field'a çık ve başa çıkın;
    Serin rüzgarlar sana nefes alsın
    Seni güçlü ve bütünleştirmek için.
    Git O-Ver Hill ve O-eri Dale,
    Shin-ing denizi ve duyu-ken niyetinden geçin,
    Ormanda üzüntü hikayesine,
    Ve derenin gen-tle-swer.

Knutty uyudu.

[İllüstrasyon: 'Kalbinde üzüntü duyan' notalar.]




Bölüm XIII.


Ama Katharine uyumadı. Bir saat sonra pencerenin yanında izledi,
gözlerini mesafeye doğru süzüyor. Ve hala gelmediği için ve
Gerilim dayanılmaz hale geldi, onu bulmak için dışarı çıktı. Beşti
Gaard'dan ayrıldığında saat ve geri döndüğünde neredeyse dokuz.

"Geri döndü mü?" Hevesle, içinde duran Gerda'dan sordu
sundurma. Gerda başını salladı.

Tam o sırada yatak yapıcısı Ole Persen, Gaard'a geldi.
Yatakları onarmak veya yenilerini oluşturmak için yıllık tur
Yılın yün birikimi. Ole, o kısmının haberçiydi
Gudbrandsdal ve bir yatak yapımı için daha ziyade
güvenilir. Bu nedenle, bir
Anglo-Sakson akşam gazetesi. Berg'deki haberleri getirdi,
Yaklaşık on mil uzakta, bir İngiliz
yıldırım ve vücudu dağlardan aşağı indirilmişti
En yakın Skyds istasyonu (posta istasyonu). Ole, insanların bittiğini söyledi
onun bir İngiliz olduğundan emindi ve doktor
Cebindeki mektuplar hepsi İngiltere'den geliyordu. Ole onu görmemişti; Ancak
Ona ölü yabancının uzun boylu ince bir adam olduğunu, ince bir adam olduğunu söylemişlerdi,
Temiz traşlı yüz.

Mor Inga ve Solli mezar görünüyordu.

"Sanat bir İngiliz olduğundan emin misin, ole?" Mor Inga aniden sordu.

"Sana sadece ne dediklerini söyleyebilirim," diye yanıtladı Ole. "Doktor
sadece bir İngiliz'in cebinde çok fazla parası olacağını ilan etti. "

Sonra Mor Inga Knutty'ye tam olarak ne duyduğunu söyledi, ne daha
az.

"Bizim İngiliz olmayabilir," dedi Mor Inga nazikçe, "ama ----"

Ve sonra Knutty diğerlerine ilk Gerda ve Katharine'ye söyledi.

"Bizim İngiliz olmayabilir," dedi Knutty, onlara cesurca bakarak,
"Ancak----"

Alan'a söyledi.

"Kjaere," dedi, "bu senin sevgili baban olmayabilir, ama ----"

Birkaç dakika içinde Knutty, Katharine ve Alan Berg'e gidiyorlardı. Solli atları seçici bir şekilde çırptı ve onları tuhaf bir şekilde uyardı
Norveç sözcükleri. Sesi ve aşağıdaki Foss'un kükremesi tek
Ses duyuldu; Başlangıçta o endişeli küçük şirketten hiç kimse
tek bir hece konuştu. Orada gergin yüzlerle oturdular; Onlar
Sessiz sorgularla birbirlerine baktı ve sonra hızlı
büyüyen ülkede görkemli gözlerle bakmak için geri döndü
Vadi daha daraldıkça sert ve grimmer
Gökyüzü ve mekanın tüm cömert payı. Aniden bir mola geldi
Vadi ve gezginlere bir ışık seli kırıldı; Nefes aldılar
rahat iç çekerek ve hatta bu beklenmedik gibi hafifçe gülümsedi
Nimet, şimdilik, onların ezici yükünü hafifletti.
kalpler. Kilisenin daha önce durduğu yeri geçtiler
Yüz yıl önce büyük çığdan süpürüldü; Ve onlar
Gitti, büyük bir höyüğün yakınında inşa edilmiş iyi bir eski gaard süpürüyor,
bazı ünlü şefin dinlenme yeri; Sessizliklerinde gittiler
ve gerilim. İki kadın zaman zaman çizilmiş yüze baktı
ve çocuk sempatilerinin sessiz konforunu hissetti. Ne zaman
En son konuştuğu, onlara rahatlama, sanki bir
vadide ikinci mola. Öne eğildi ve ellerini koydu
dizler.

"İkiniz olmadan ne yapmam gerektiğini bilmiyorum," dedi basitçe ve o
tekrar çizdi.

"Stakkar," dedi Knutty, "iki ya da üç mil daha fazla ve biz bileceğiz."

"Ah, knutty," diye bağırdı çocuk aniden ağladı "diyorum
Ona böyle acımasız şeyler ve asla ona zarar vermeyi düşünmüyor; Ve o
Yalnız gitti ve bunu düşünmeye dayanamıyorum ---- "

Alan ayrıldı; Ve bir kez daha knutty onun önünde yalnız figür gördü
Dik yamaçta tırmanan sevgili İngilizlerinden ve
Huş ağacına kayboluyor. Sözlerini duydu, "hepsi olacak
daha sonra benim için doğru. "Gözleri karardı; ve yol
O zaman kederine, ama orada, ona bakılmaksızın Katharine için
Kendi büyük ihtiyacı, genç cesaretinin, gücünün yarısını ödünç veriyor ve
Yaşlı Danimarkalı kadına umutsuzluk.

"Tante," dedi dürtüsel bir şekilde, "acıma uğruna unutma
Viking kökenli olduğunuzu-kalpsiz, acımasız bir korsan, içinde
hakikat."

Eski Dane'nin yüzünde hafif bir gülümseme geldi.

"Bana atalarımı hatırlattığın için teşekkür ederim Kjaere," dedi.

"Ve ayrıca," diye devam etti Katharine, "
vadi. Tüm korkularımızın sadece korkuları olduğunu görebiliriz
aşk ve kaygı. "

"Gerçekten, gerçekten mi düşünüyorsun?" Çocuk ağladı, ona döndü
tutkulu heves.

"Evet, Alan," diye cevapladı, kaçmadan.

Böylece onları şamandıra etti ve o da kendini canlandırdı
Her zaman kendi kendine söylemek:

"Ah, aşkım, aşkım, eğer gerçekten orada yatıyorsan sessizce
Ölüm, o zaman kadınlığım kızlığımla gömülü. "

Sonunda atlar eski bir gaardın girişinde çizildi
Ayrıca o bölgenin skyds istasyonu. Solli çağırmıştı
hemen ve Gudbrandsdal elbisesindeki genç bir kadın içine girdi
avlu.

"Evet, evet, Stakkar, üst katta yatıyor," dedi bakarak
Üç gezginde sempatik olarak. "Gel, öncülük edeceğim."

Eski evin dışındaki büyük merdivenleri geçtiler ve
kapalı veranda. Geçitin sonunda bir kapıya işaret etti.

"Bu oda," dedi nazikçe; Ve iyi anlayışla
Gerçek Norveç köylü, onları terk etti.

Katharine Knutty ve Alan'a gözaltına alınan bir el koydu.

"Önce içeri girip sana söyleyeyim mi?" diye sordu. "Ben
yabancı. Benim için daha kolay olmalı. "

Ama başlarını salladılar, daha da yakınlaştılar ve bu yüzden üçü de geçti
birlikte odaya. Oda koyulaşmadı; ama tatlı
Juniper-Leaves zemine yayılmıştı. Katharine onları gibi yönetti
Ölüm yatağına iki küçük sıkı çocuk: biri çocuklardan biri
Gerçekten de ve diğer, ihtiyaç duyduğu ihtiyacı olan çocuksu yaşlı bir kadın
Yardımı korumak.

Sonra Katharine öne doğru eğildi ve titreyen eller saygıyla kaldırıldı
Ölü adamın yüzünden kaplama-ve baktılar.

Bir ağlama dudaklarına yükseldi.

Ölü adam sevgilileri değildi.




Bölüm XIV.


Çocuklar gibi de Katharine onları odadan götürdü ve içine aldı
Aşağıdaki eski Peise-Stue. Tante şimdilik onu unuttu
Viking kökenli. Onun siniri onu tamamen terk eder; Ve ağladı
bolca, gerginlikten ve gerginliğin merhametli gevşemesinden.
Bir kez Katharine'nin elini bastırırken gözyaşlarını gülümsedi ve
Alan'a güven verici bir başını verdi.

"AK," dedi, "Bu terk edilmiş bir şeyin doğru davranışı değil
Deniz-Robber, öyle mi? "Ve Alan'a tuhaf bir şekilde ekledi:

"Güzel bir yorgan yapmıyor muyum, kjaere? Gurur duymam gerekir
kendim?"

Cevap vermedi, ama ona yaklaştı, onun bir
rahatlatıcı varlık. Acı verici bir şekilde sessizdi-gerçekten görünüyordu, görünüyordu
Yarı sarkık; ve Külte yüzüne bakarak Katharine, onun
hala ölümün gizemli ihtişamının büyüsü altındaydı. Bunu diledi
O ölüm odasına girmek için ona acı çekmemişlerdi; Ve yine de
Dışarıda kalmak ve sözlerini almaktan asla memnun kalmazdı;
Belki de orada yatan kendi babasıydı ve görmek zorundaydı
kendisi. Ama o kısmı bitti ve kırması gerektiğini hissetti
Bir kerede onun için heceleyin. Söylenecek puanları düşündü; Ancak
Hiçbir şey uygun görünmüyordu. Aniden, düşünmeden, dedi ki:

"Kulağa korkunç bir şekilde prosaik geldiğini biliyorum; ama inanıyorum ki hepimiz
Bazı yemekler için daha iyi. Ben doluyum. Gidip o güzel kadına sor
Kahvaltı yapabilir, Alan. "

Oturdukları eski peygame tipik bir yaşlıydı
Norveç odası, tuhaf boyalı mobilyaları ile büfesi süslendi
Yazıtlarla, köşedeki pay, gerçek eski olarak takılmış
oyulmuş ve oyulmuş bir rafla moda ve
Boyalı sürahiler ve kaseler. Tabii ki, duvarda bir girinti vardı
Langeleik ve ev hanımının anahtarları için queer küçük bir dolap. Eskimiş
oyma ve boyalı mangalar (mangara), evlilik hediyeleri birkaç
Nesiller, duvarlara asıldı. Kubbe-Stul, [P] bir katıdan yapılmış
Ahşap bloğu, köşede durdu. Başka herhangi bir zamanda Katharine ve
Knutty bu özelliği görmekle derinden ilgilenirdi
eski yer. Ama şimdi neredeyse fark ettiler. Birlikte oturdular
Hiçbir şeyde ve sessizce bekliyor, çocuğun dönüşü.

Yüzünde farklı bir ifade ile geri döndü.

"Her şey yolunda," dedi. "Kahvaltı yapabiliriz. Çok açım
fazla."

"Ben de öyleyim," dedi Tante; Ve birkaç dakika içinde hizmetçi, onun güzel
Kırmızı Korse, Beyaz Kollu Kostüm ve Yeşil ile kenarlı siyah etek,
onlara iyi bir alabalık, fladbro ve takdire şayan floedemelk servis
(kremalı süt).

"Ripping, değil mi?" Dedi Katharine, Alan'a onaylayarak başını sallayarak.

"Ripping," diye cevapladı, _camaraderie_ ile her zaman çok mutlu ve gurur duydu.

"Ve şimdi Gaard'a geri döneceksin," diye devam etti. "
Babanı orada beklerken bulacak, Alan. Bu yanlıştı
Tehlike alarmı ve mağazada daha fazla sorun olduğunu düşünemiyorum. "

"Bunu gerçekten düşünüyor musun?" İkisi de ona dedi.

"Evet," diye cevapladı, acınası bağımlılıklarıyla kelimelerin ötesine dokundu
ona. "Dağlardan ineceğine ve sen
onu güvenli ve sağlam bulacak. "

"Ama sen de orada olacak mısın?" Dedi Alan endişeyle. Ve Knutty de şunları söyledi:

"Ama sen de orada olacak mısın?"

"Seninle ruh içinde olacağım," dedi Katharine; "Ama görüyorsun, benim yerim
burada, üst katta, knutty, o ölü İngiliz ile yalnız yalan söylüyor ve
Garip bir ülkede açılmamış. Ben kadar uzaklaşamadım
İngiliz kadın, onun adına bir şeyler yapmıştı: onun tarafından biraz izlendi,
halkına yazılmış, ona minnettarlığımızı göstermek için bir şeyler yaptı
OLMADIĞINDA-
onun."

Sesi o sabah ilk kez durdu
"bizimki" kelimesi.

"Yani bensiz geri döneceksin," dedi; "Ama profesöre söyleyeceksin
Thornton neden geride kaldım. Anlayacak. "

"Ah," dedi Knutty, ona sevgiyle bakarak, "Siz İngilizlerin var
milliyetin gerçek sırrı. "

Böylece onu orada bıraktılar, ne yazık ki yeterince; Yine de şimdilik bunu bilmek
Onun yeri onlarla değildi, zaten çok fazla olduğu, ama
Üst katı üst katında. Knutty, birçok ihale ile
Talimatlar, onu ev halkının sorumluluğuna verdi.
Solli'nin sürdüğü son sözleri:

"İngiliz bayanla ilgilen. Onu en iyi şekilde güvenle gönderin
CARIOLE. "

Katharine, görünmeyene kadar arabayı izlerken durdu; Ve
Sonra büyük bir özlem ve yalnızlık onu ele geçirdi. Müziği ve sözleri
Gerda'nın İsveçli şarkısı aniden anısına geldi:

    "Çok iyi sevdiğin sevgili,
    Ona asla ulaşacaksın-ah ... ah ...! "

Ve ayet smote sonunda bir delici olarak umutsuzluğun bekletilmesi
ruhunu patlatır.

"Evet," dedi, "Dağlardan ve sevincinin
Yeniden birleşme onlarınki olacak; Ve ben onun dışında olacağım-
Her zaman. Her zaman şeylerin kalbinin dışında. "

Yavaşça merdivenlerden çıktı; Ama eşiğe ulaştığında
Ölü adam yalnız yatıyordu ve henüz zorlanmamıştı, unutmuştu
kendisi ve kendi kişisel hayatı.

Yüzünü bir kez daha ortaya çıkardı. Yanmış işaret vardı
Yıldırım beyninden geçmişti. Onunla saklamaya çalıştı
saç. Gözleri kapalıydı; Ama nazik ellerini her birine koydu
onlar, böylece kendi ülke kadını, yabancı değil,
Biri son görme mührünü onlara koymak için. Yumuşak çizdi
Çantasından küçük mendil ve yüzüne yay. Daha sonra
Üzerinde bulunan mektuplara ve kağıtlara baktı,
Ve Cornwall'daki adını ve ev adresini keşfetti. O bir
Asker, Kaptan Çizgi Alaylarından birinde. Muhtemelen dışarıdaydı
Güney Afrika'da. Evet, ona hitap eden bir mektup vardı
Bloemfontein. Katharine'nin sempatisi derinleşti.

"Daha da isteyerek izliyorum," dedi.

Norveç'te nereden geldiğine dair bir kanıt olmadığı için ve
Skyds istasyonundan insanlar aktif sorular yapmaya bile başlamamıştı,
Cornish adresine telgraf etti ve ayrıca
Ülkenin daha dağlık kesiminde Sanatoria. Cevap gelmedi;
Ve bu arada yanında izledi, bazı unutumdan örerek dokuma
ve ayağına koyduğu bir çelenk. Zor değildi
Onun arkadaşlıklarını ölümüne vermesi. Katharine korkusuzdu
yaşamın ve ölümden korkmayan, yaşamdan korkusuz, korkusuz
ölü. Zihni kendi ölülerine geri döndü: sahip olduğu annesi
Tutkuyla sevildi ve genç bir kız olarak kayboldu; Kızlığı sevgilisi
Yirmi yaşındayken kaybetmişti; Okul arkadaşı, kim
on yıl önce dinlenmek için koymuştu. Her biri öldüğünde vardı
"Bu benim için her şeyin sonu. "Ama bunları biliyordu
Kelimeler onun için otuzda on üç yaşından daha doğru değildi ve
Hayatın sadece sonu ve dolayısıyla hayatın heyecanı ölümdü
kendisi; _ ve o zaman bu son_ muydu? Ölümsüzlük var mıydı?-Ve ne
Ölümsüzlük miydi? Bazılarının bir zamanlar ona söylediği gibi, sadece
mizaçın farklı koşulları altında doğal kalıcılık
güçlü? Mutlaka iyinin kalıcılığı değil, ama
ustaca? Tanıdığı tüm güçlü insanları düşündü ve
Onların yok edilmesine inanamadı; Her nasılsa, bir yerde yaparlardı
Elbette bireysel süreçlerine iyi ya da kötü için devam edin. O
tanıdığı tüm yarı tonlu, renksiz insanları düşündüm
Bu hayatta neredeyse hiç hayatı var gibi görünüyordu. Makul miydi
Zarif ana hatlarının devam etmesi olabileceğini varsaymak için?

İçeri giren bir adamla yaşadığı bir konuşmayı hatırladı.
Arizona. Her şeye atmıştı: hayatta, aşkta, vatanseverlikte,
ölümde, ölümsüzlükte.

"Ölümsüzlüğe olan inanç!" Ağladı. "Neden, bu sadece tipik bir şey
Bencillik, hepsi bu. Kendimiz ve bunlar için ölümsüzlük istiyoruz
SEVİYORUZ. Ama bunu nefret ettiğimiz kişiler için istemiyoruz. Bunu istemiyoruz
Bize müdahale edenler. Onun prensibine sahipmiş gibi davranabiliriz
kalbimize implante edildi; Ama gerçekten önemsediğimiz tek şey
OFSHOOT-Kişisel İhtiyaçlarımıza Kişisel Uygulaması. "

Ona söylediğini hatırladı:

"Evet, ama bizim tarafımızdan nefret ettiği insanlar diğer insanlar tarafından sevilir; böylece hepsi
Binlerce ve binlerce kişisel uygulama harika
İlke, elbette? "

Cevabını hatırladı:

"Bu mantıklı değil," dedi.

"Mantıksal!" Cevap vermişti. "Büyük hakkında ne kelime kullanmalı
Yaşam ve ölüm gizemleri! Bazılarını sevmeyi öğrenin. O zaman olmayacaksın
Ölümsüzlük konusunda mantıklı olmayı istemek; Sadece inanmak isteyeceksin
BT."

Ona gülmüştü; Ama iki yıl sonra şöyle yazdı:

"Seni gördüğünden beri sevdim ve aşkımı kaybettim. Onu içeri gömdüm
Küçük kanyon benim çiftliğimden uzak değil. Kendimi dönerken buluyorum
Kendim, ölümsüzlüğe olan bir inançla, ne olursa olsun. "

Ne olursa olsun. Bu mantığın tüm gizemi buydu
Dünyadaki en iyi beyinler çözülmemişti.
Kendisi büyük bir gizem, daha fazlasını yapmıştı. Aşkın mümkün miydi
Kendisi bir gizem ve yine de hayatın şaşırtıcı sorunlarının çoğunun anahtarı,
Ölüm sorunlarının tek anahtarı olabilir mi?

Bu düşünceler Katharine'nin zihninden geçti.
ölü.

Bir kez o sessiz arkadaşa dürtüsel yolunu döndü.

"Bize sadece ne bulduğunuzu söyleyebilseydin!" Ağladı.

Ve sonra aklına büyük bir düşünürün sahip olduğu bir şeyi hatırladı
dedi.

"Bir gün," dedi, "doğal araçlara rastlayabiliriz
Ölülerle iletişim ve diğer tüm büyük keşifler gibi,
basit görünecek. Mevcut durumda zorluklar gelişmez
yaşayanlar arasında bilgi; Ve ölüler
ölüm şoku ve değiştirilmiş koşullara yeniden ayarlama bulmak için
varoluş. Ancak keşfi çözmek için her zaman var; Ve
Her zaman büyük gerçeği bulma şansımız vardır.
Araştırmalarımızda ve yansımalarımızda ayrıntı kazası. "

"_ Ama ölüler ölüm şokundan kurtulmak zorunda._" O neydi
anlamına gelen? Ölüm, yaşayanların sinir sistemi için bir şok oldu; ama
Kesinlikle öldü ---- ah, bu sadece bütün gizemdi;
ve kimyager, filozof, şair, müzisyen, kaşif,
rahip ve kendisi, ortalama sıradan bir insan
İstihbarat,-hepsi sadece surmiser'lardı.

Sonra kapı nazikçe açıldı ve Katharine, iç çekerek
Tahmin edilen bölgeleri rahatlattı, gerçek hayata geri döndü; için önce ve
Her şeyden önce, o insandı ve dünya onun bölgesiydi. Kadın
Gaard ona bir şey söyledi ve ona çağırdı. Katharine takip etti
onu odadan çıkardı ve ne dediğini anlamaya çalıştı, ama
Sadece "Engelke" (iki İngiliz) kelimelerini toplayabilirdi. Kadın,
Çok taciz gibi görünen, onu doğrudan "Peise-Stue" a götürdü,
iki adama umutsuz bir şekilde işaret etti, "Engelsk" dedi ve acele etti
kapalı, sanki işler çok fazlaymış gibi ellerini kafasına tutarak
o. Katharine, iki İngilizcenin kendilerini ısınırken oturduğunu gördü.
ateş. İçeri girerken döndüler ve bir bakışta fark etti
İkisinin yaşlı, üst katta ölü adamın kesin görüntüsüydü.

"O zaman telgrafımı aldın," dedi, bir keresinde telgraftan
Sanatorya dağından üçüne gönderdi.

"Telgraf?" dedi yaşlı adam ona şaşkın bir şekilde baktı. "Ne
telgraf? Telgrafım olmadı; Hiçbir telgraf olabilirdi. Ben, benim
Arkadaş ve kardeşim balık avı dağlarında bulundu; Ama benim
Kardeş bizi terk etti. Fırtına geldi; O geri dönmedi ve biz yaptık
Burada, onu bulmayı veya ondan haber almayı umarak. Belki sen
Bize bir şey söyleyebilir; çünkü evin kadını bir
Söz diyoruz ve onu anlamıyoruz. Oldukça şaşkınız ve
O da öyle. "

Katharine iki İngiliz'e baktı ve yıprandıklarını gördü,
ıslatın ve umutsuzca bir kayıpla. Onun koruyucu içgüdüleri
Başını belaya sokanlar onun içinde sıçradı. O gitmeyecekti
gereksiz şoklara sahip olmak için bu yorgun arkadaşlara acı çekiyor ve bu yüzden
Yaşlı adama adını sorma önlemini aldı.

Üst kattaki ölü adamın adıydı.

O zaman mümkün olan en nazikçe, sanki bunu biliyormuş gibi
Garip yıllarca, Katharine dakikalar yerine üzücü haberi kırdı.


[Dipnot P: _Kubbe-Stul_, bir katı ahşap parçasından kesilmiş bir sandalye.]




Bölüm XV.


Clifford knutty'ye güle güle dediğinde ve
Birch-Woods, kesin bir yöne gitme niyeti yoktu. O
bir yerlerde yüksekliklere girmek ve doğa ile yalnız olmak istedi,
Şifa ellerini tutmayı bekleyen ihale hemşire
beden ve ruhtan bıktım. Onu hiç başarısızlığa uğratmamıştı ve bunu biliyordu
Şimdi onu başarısızlığa uğratmazdı; Kendi başına ona bakacağını
Onu bütünleştirene kadar güzel, güçlendirici bir yol; Balsamı koymak
yaraları batırma ve bir fincan acılarını bir phial için değiştirme
cesaret. Onu hep sevmişti, her zaman onu aradı, her zaman attı
ondan önceki her şey ve ondan tekrar tekrar öğrendi
göreceli değer ve hangi yaşam zorluklarının gerçek büyüklüğü
ona sunuldu. Ona görünen bir yük getirmişti
muazzam ve onu o kadar küçümseyecek kadar küçümseyecekti
yükü için biliyordu; daha ziyade bir başkasının yükü için
her zaman daha hafif sayılır. Bu yüzden yardımını aramaya gitti. O dolaştı
Huş ağacı, nerede olduğunu neredeyse fark etmez; açık kazandı
eğimler ve sonra biraz izole yönünde yavaşça tırmandı
Güzel Rondan Dağları manzarasını komuta eden Saeter. Durakladı
ara sıra ve sopasını yaylı yosuna kazdı ve bodur
Juniper-Fuses.

"Çocuk beni her zaman sevdi," dedi acı bir şekilde. "Ve şimdi?"

Ve doğa dedi:

"Seni tekrar sevecek."

"Küçük adam olmak istediği yolunu bulabildiğinden beri
Benimle, "Acı bir şekilde dedi." Peki şimdi? "

Ve doğa dedi:

"Tekrar seninle olmak isteyecek."

"Her şey düşündüğümden çok daha kötü," dedi adam acı bir şekilde. "
En kötüsü, kaba olduğuma inanmış olabileceğini düşündüm
Marianne. Ancak----"

Ve doğa dedi:

"Neye inandığını bilmiyordu. Küçük inançsızlık konisi vardı
dev orman ağaçlarımdan birine dönüştü. Ama şimdi bunu indirdik
dev ağaç, kendini yenmek için kullandı ve güçlü bir köprü yaptı,
çocuğun size tekrar ulaşmak için geçtiği. "

"Daha önce olduğu gibi bana geri mi geçiyor?" Diye sordu adam.

Ve doğa dedi:

"Hayır, hayır, başka bir noktada buluşmak için ileriye doğru ilerler. Sizin için,
Çok geçti. "

"Ah," diye bağırdı adam, "Onu unutuyorum. Tüm düşüncelerim var
onun için oldu-ve bu benim sadece cezam, benim ortasında
Bencil mutluluk En hassas sevgilerimde yaralanmalıyım ve
Acı Geçmişi Hatırlattı-Marianne'nin Ölümünün Şirketi
Ve benim payım. "

"Morbid vicdan, morbid vicdan," dedi Nature.
"Sık sık sen ve ben birlikte savaştım-
Moors'da ve dağlarda ve yalnız ülke boyunca gece yarısı
yollar. Ve şimdi tekrar savaşmalıyız; Burada, bu an,
önümüzdeki rondan ve uzaktaki kar zekası ve
Büyük Gudbrandsdal altımıza yayıldı. "

Böylece savaştılar ve zor bir savaştı, el ele kavga;
çünkü adam inatçı ve kalesini savunmaya hazırdı
Acı sonuna kadar kendini alım ve üzüntü. Ama doğa toplandı
Birlikte tüm güçleri-ve fethedildi.

Ve korkunç savaş bittiğinde, ellerini ona tuttu ve
ona bakan; Teklifinde desteklenen dağ havası akımları gönderdi
insanın bedenine taze yaşam; Büyük genişlik bir heyecan gönderdi
ruhuna özgürlük; Dünya ve gökyüzünün ihtişamı bir heyecan gönderdi
Minnettarlık ve Ruhuna sevinç.

"Dünya çok güzel ve hayat muhteşem!" Ağladı, kalkarken
başı ve yoluna geçti.

"Ah," dedi doğa yumuşakça.

"Çocuk beni seviyor!" Ağladı. "Daha yakın bir dostluğumuz olacak
önce."

"Ah," dedi doğa nazikçe.

"Onu sevme hakkım var!" Ağladı. "Onu arayacağım ve
Ona her şeyi söyle. "

"Ah," dedi doğa yumuşakça.

"Evet," diye bağırdı adam. "Ona fakirlerim hakkında her şeyi anlatacağım
Marianne'nin ölümü. Harika bir kalbi ve asil bir zihni var. O yapacak
anlamak. Güzel aşkım ---- "

"Ah," dedi doğa şefkatle. "Onu şimdi güvenle bırakabilirim-fethedilmiş ve
yenilendi. "

Ve yine de bir an durdu, o olana kadar yanını terk etmekten korkuyor
Her zaman sevdiği çocuğun bir firmaya ulaştığından emin
Sağlıklı insan içgüdülerinin dayanağı.

"Güzel aşkım!" Ağladı. "En başından beri anladın,
ve beni Bayan Stanhope'un iftira dilinden uyarmaya geldi. Ben küçük
Oğluma söyleyebileceğini tahmin etti; Ama biliyordun ve yaptın
Benden küçülmüyor. "

Sonra, düşünceleri Bayan Stanhope'a döndükçe öfke ve öfke aldı
ona sahip olmak.

"Gidip onu şimdi bulacağım," diye bağırdı. "Yolumu bulacağım
Dağlar bir şekilde ve yüz yüze görün. "

"Ah," dedi doğa, gülümseyerek, "Şimdi onu güvenli bir şekilde tutabiliyorum
insan sevgisi ve sağlıklı insan öfkesi. "

Böylece hemen varlığını bıraktı ve onun bilinçsizce oldu
çevre ve kaba dağlık ülkede sıkıştırılmış
Bayan Stanhope'a ulaşmaya kararlı. İşaretleri fark etmedi
cennet; Toplama fırtınası ona hiçbir uyarı vermedi; veya en azından uyarı yok
ona ulaştı. Fırtına sonunda gevşedi ve onu
Gaard'dan kilometrelerce uzakta olduğunu, dağlarda kaybettiği bilgisi,
Ve en çılgın ruh hali içinde doğa ile yalnız. Cennetler öfkeleniyordu
kargaşa; Gök gürültüsü müthişti; Şimşek dehşet verici. Başta
Yağmur yoktu. Adam bir kayaya yaslandı ve korkunç izledi
Sahnenin ihtişamı; bulutların açılışını izledi ve
Şimşek geçişi. Onu büyüledi, büyüledi. O vardı
Her zaman büyük bir fırtınada olmak için sevildi. Orada durdu, bilinçsiz
Öfkesi için hedef ve hiçbir şey ona zarar vermedi; Yıldırım oynadı
onu, ayaklarının birkaç metre içinde yere yırttı, bir
koluna ulaşan Juniper-Bush'u bodur. Doğa, çalışma zararları ve
Kederi başka yönlere getirmek, onu sevenlere bağışladı
ve onu bekliyorlardı. Böylece, tüm kişisel düşüncelerle ve
Abeyansta duygular. Ama yağmur torrentlere döktüğünde
barınak bulmayı düşünmeye başladı ve bir
Yalnız küçük saeter. Yatakları hakkında sadece belirsiz bir fikri vardı; Ve,
Gerçekten de, bilmeden, adımlarını geri çekmeye çalışırken
Hem o saeter'den hem de Gaard'dan daha uzakta dolaşıyor.

Uzun süreli yokluğunun olacağı endişe konusunda üzüldü
Arkadaşlarına neden oluyor: Başladığını gören sevgili yaşlı knutty'ye
Ne yazık ki: Oğluna: Katharine'ye. Beklediklerini biliyordu
onun için ve onu istemek ve fırtınayı izlediklerini ve
Akşamın geceye girmesini izlemek. Knutty'yi çok iyi biliyordu
sıkıntılı olmuyormuş gibi davranırdı ve her birini azarlardı
kaygı için neden olabileceğini öne sürdü. Neredeyse onu duydu
Söyleme:

"Bir fırtına seviyor. Aptal adam, onu iyi tanıyorum!"

Onu düşünürken gülümsedi.

"Sevgili yaşlı Dane!" dedi. "Sevgili eski bir dane tuğlam!"

Saeter'i bulmaya çalışarak, yönünü değiştirdi
Birkaç kez, ama boşuna. Ama sonunda bir yerleşimi gördü
bir mesafede ve doğrudan yapıldı, bir
Haven. Kulübede bir ışık vardı. Clifford vurdu ve kapı
anında açıldı. Sobada bir ateş vardı.

"Ak," dedi kapıyı açan yaşlı kadın, "bunun oğlum olduğunu düşündüm.
Ama hoş geldiniz. Korkunç bir gece. Çoğu zaman kulübe düşündüm
vuruldu. Şirket için mutluyum. "

Oğul birkaç dakika sonra geldi ve sıcak kahve yaptı
Çatlak kütüklerden önce kendilerini kuruturken her ikisi de ikisi de. Ve
General sıcaklığın üstesinden gelin ve onun uzun gezileri olan Clifford uyudu.

Ve Katharine'yi hayal etti. Her zaman bulamadığını hayal etti
Konuşma zor, ona Marianne'nin ölümünün hikayesini anlatabildi. O
ona söylemeye devam ettiğini hayal etti ve dinlemeye devam etti; Ve o
Söylemek o kadar kolay bir meseleydi ki, sadece olduğunu merak etti
Çok uzun süre sessiz.

"Ve hepsi bu," dedi ve döndüğünde konuşmasını bekledi
Ona karşı sevgili yüzü. Ama konuşmaya başladığında, o
uyandı.

Uyandı, memnun ve güçlü. Kırık ve şaşkına dönen kişi
Geri dönüyordu ve sağlam. Son sözlerini düşündü
Knutty:

"Daha sonra daha iyi olacağım."

Gerçekleşmişlerdi. Morbid vicdanlı uzun güreş, onun
Yenilgi, Gezileri, Büyük Fırtınası, Bir Sennete Güvenli Varış,
hayali ve şimdi onun mutlu uyanışı onu bütünleştirmişti.

Fırtına sabah yaklaşık ikisi ölmüştü ve neredeyse altı yaşındaydı
uyanmadan önce. Kahveyi içmek için neredeyse bekleyemezdi
onun için hazırlanan yaşlı kadın; yönlerini duymak için neredeyse beklemiyor
Gaard'a geri dönüyor. Daha önce sabırsız bir çocuk gibiydi
ona söylemeyi bitirmişti.

Adım tempolu, kalbi hafifti, mezar yüzü gülümsüyordu. O
Sang. Yolun uzun ve kaba olduğunu fark etmedi. İçinde her şey
Hayat onun için kolay görünüyordu. Havada. Sonunda, birkaç saat sonra,
Solli Gaard'ın dumanını gördü. O acele etti
Huş ağacı, yamaçtan ve avluya. Vardı
arabanın etrafında duran grup, açıkça sadece
Bir yolculuktan geri dön. Mor Inga ve Gerda,
taşıma. Ejnar, Alan ve Sorenskriver, Solli, Ragnhild ve
Eski Kari de dahil olmak üzere Gaard'a ait olan herkes onu dolaştı.

"Şükürler olsun, şükürler olsun, o değildi," diyordu.

Sonra yaşlı Kari baktı ve Clifford'u gördü. Ona sıkıca inanıyordu
Öldü ve bunun hayaleti olduğunu düşündüm.

"AA Joesses!" [S] Diye bağırdı, dizlerinin üstüne düşüp onu katladı
eller duada.

Hepsi döndü ve onu gördü. Alan babasıyla tanışmak için ilerledi.

"Ah, baba," diye bağırdı çocuk öldüğünü düşündük-
yıldırım. "

Sonra bastırılmış duyguları özgürlüklerini bir patlamada buldu
Tutkulu, iyileştirici gözyaşları. Clifford onu kollarına katladı ve
onu rahatlattı.

"Ve sen çok umursadın mı?" Diye sordu baba, bir sevinç heyecanıyla.

"Evet, evet!" Çocuk fısıldadı, ona yakın yapıştı.

Sonra kol kolu Knutty'ye geldiler, bencilliğinde duran
Geri, iki buzdağının kendilerine görüşmelerini istemek.

"Sevgili biri," dedi, gözlerinde gözyaşları ile, "hepsimi yaptım
Ağlama ve herkes size utanç verici davrandığımı söyleyebilir.
Ve şimdi azarlamamı yapabilirim. Bize bu kadar endişe vermeye ne kadar cüret ediyorsun? AK,
Benim için her şey çok fazla. Sonuçta ağlayacağım. "

Dikişti ve elini öptü.

"Beni azarlama ve ağlama, sevgili knutty," dedi. "Geri döndüm
Dağlardan güçlü ve memnun. "

Hepsi ona bastırdı, onu sıcak selamladı. Ait olan herkes
Katharine dışında Gaard ona orada gibi görünüyordu. Ve açtı
onun görüşü için.

"Knutty," diye sordu, "O nerede-Bayan Frensham nerede?"

Knutty onu uzaklaştırdı ve kırık sözlerle anlattı.
Sabah ve onların korkulu endişeleri ve Katharine'nin ihale nezaketi.

"Ve orada ölü İngiliz ile kaldı," dedi Knutty nazikçe.
"Onu yalnız bırakamayacağını ve anlayacağınızı söyledi.
Dağlardan güvenli bir şekilde aşağı ineceğini ve sevincinin
Yeniden birleşme bizim olurdu ve bizimle ruh olarak olacaktı. Biliyorum,
Kjaere, geride kalırken çok acı çekti. "

Adamın dudağı titredi.

"Ona gideceğim," dedi.

Ve bir sonraki an, atları değiştirmek için Solli'de galip geldi ve
Jens onunla gelsin. Her şey o kadar çabuk yapıldı ki Solli'nin yoktu
Rahip zamanı. Clifford içeri girdi, onu takip etmek için Alan'a imza attı ve
Onlar kapalıydılar. Eski kari, yapıldığı için oldukça somurtkan
Hayalet, emekli cowhouse'a kadar.

Ama Gerda ve Tante, Mor Inga ve Ragnhild, arabayı izledi
Tepenin etrafında yaralanana ve gözden kaçana kadar.

"Na," dedi Gerda, Tante'ye dönerek, "
İngiliz Froeken Frensham'a aşık olacak. Kim olurdu
Böyle bir şey hayal ettiniz mi? "

"Senden başka biri," diye yanıtladı Tante ona sarıldı.

"Ve neden kendim olmasın?" diye sordu Gerda.

"Çünkü sen iliksiz bir botanik duffersın!" Yanıtladı Tante.


[Dipnot S: Ah, İsa.]




Bölüm XVI.


Katharine, skyds istasyonunda biraz daha uzun süre kaldı
Konfor, sempatik varlığı ile, ölülerin kardeşi ve arkadaşı
İngiliz. Hayatlarının sonuna kadar bakanlığını hatırladılar.
Onlara Royally'ye cömert bir şekilde verdi. Onun için hiçbir şey değildi
Yabancı olduklarını; İçinde oldukları her şeydi
Sorun ve biraz insan nezaketine ihtiyaç duydu. Kendileri vardı
Onlara yabancı olduklarını unuttu. Acıklı bir haraçtı
İkisinin de ölü adamdan sanki sanki
onu tanıyordum.

"Hatırlıyorsun," dedi kardeş, "balık tutmayı hiç umursamadı.
Her zaman onu sıktı, değil mi? "

"Evet," dedi Katharine nazikçe.

"Birkaç yıl önce söylediğini hatırlıyor musun," dedi arkadaş, "
Dağlarda ölmeyi sevmeli mi? Dağları hep seviyordu. "

"Evet," dedi Katharine nazikçe.

Onları terk etmek için neredeyse hiç kalbi yoktu; Ama sonunda gitti
Onlara Solli Gaard'da konuşan bir İngiliz olduğunu söylemek
Norveç kuyu ve kim onlara yardım etmeye gelirdi.

"Burada aramaya geldiğimiz o," dedi, uzağa bakarak
onlardan. "Henüz güvenli olduğundan emin değiliz; ama eğer aşağı inerse
Dağlardan, size yardım etmek için acele edeceğini biliyorum ---- "

Kırılırken başlarını sessizce eğdiler.

"Onu İngiltere'ye götüreceğiz," dedi kardeş.

"Kendi ülkesinde dinleneceğine sevindim," diye yanıtladı Katharine.

Skyds-Station halkı Solli'ye sözlerini yerine getirdi ve
Katharine'yi en iyi cariole koyun. İki yabancı almasına yardım etti
içeri girdi ve sonra onu izledi. Konuşamadılar. Ama tuttuğunda
elini veda selamlamada, her adam aldı ve saygıyla
öptü. Sessiz minnettarlıklarından ve gözyaşlarından etkilendi
gözlerine geldi.

"Geride kaldığım için çok minnettarım" dedi.

Sonra yaklaşık on iki yaşında küçük bir adam, çırpıldı
Sarı midilli ve skyds istasyonu yakında gözden uzak kaldı.

"Ve şimdi, eğer gerçekten geri dönerse, onu göreceğim," Katharine
Düşünce, bir mutluluk heyecanıyla.

Skyds istasyonunda, kendi seçimi ile yalnız bırakıldığında,
şimdilik her şeyin dışında olmanın acısını hissettim. O
kendi sözlerini hatırladı:

"Dağlardan aşağı inecek ve yeniden birleşme sevinci olacak
Onlarınki ve ben onun dışında olacağım-her zamanki gibi. Her zaman
şeylerin kalbinin dışında. "

O an üzüntüyü geçmenin birçok kez olmuştu ve
Katharine'nin hayatında acı, söylediği ve hissettiği zaman
Her şeyin dışında: Dostluğun iç kalbinin dışında asla
Başarısız, iddialı başarı dışında, büyük hediyeler bölgesi dışında,
Büyük yetenekler, hayal gücünün sihirli dünyasının dışında, aşkın dışında. O
Arkadaş ölmüştü, kızlığının sevgilisi ölmüştü, kardeşi başarısız olmuştu
o. O yalnızdı, diğer insanların kapanışının yalnız bir seyircisi
dostluklar, tutkulu aşk, başarılı çalışma, kariyer emme; yalnız,
tüm huzursuz özlemleri ayıran bariyerin dışında
o loş vaat arazisi; Yalnız, dışarıda. O, onun bilinçsiz
kendi verme dahisi, gizemli bir şekilde bunu bilmenin hiçbir yolu yoktu
Dağıtım, kendilerini kraliyet olarak, ölçüm olmadan verenler
Gecenin karanlığına tek başına çıkmaya mahkum; Yalnız, dışarıda
hayattaki her şey.

Ama şimdi Katharine'ye böyle üzücü yansımalar gelmedi, çünkü
buzul nehirinin yanında dar vadi. Düşünceleri döndü
Clifford ve Knutty ve Alan, bencillik sevgi dolu.

"Çocuk sevgili babasını görecek ve şimdi rahat olacak" diye
söz konusu.

"Knutty İngilizcesini görecek ve şimdi eski kafasını yükseltecek
Yine, "dedi.

"Ah, nasıl umarım ve umarım geri döndüklerinde onları almak için oradaydı
Gaard'a, "dedi.

"Ve şimdi onu göreceğim ve yeniden birleşme sevinci benim olacak" diye
söz konusu.

Ama mutlu düşüncelerinin ve özlemlerinin ortasında unutmadı
Bu iki yalnız vatandaşı ve yatak odasında bu sessiz arkadaş
Skyds istasyonu.

"Zavallı yabancılarım," dedi, "seni bırakmayacağız."

Vadideki ani molanın sahip olduğu yere gelmişlerdi
Sabahın bu korkunç sürüşü sırasında onları alkışladı.

"Evet," diye düşündü Katharine, "bu sabah bize umut verdi. Yapmalıyım
Bu noktayı dünyanın herhangi bir yerinde tanıyın. Buradaydı, sahip olmaya başladım
Skyds istasyonunda ölü yatan olamayacağına dair güçlü bir inanç. "

"Ah," diye düşündü, bir ürperti ile, "eğer o olsaydı!-Eğer olsaydı
O!"

Ve kendi sözleri bir cevap olarak ona yankılandı:

"Kadınlığım kızlığımla gömülecekti."

Sonra yukarı baktı ve uzaktan uzaktan bir araba gördü
mesafe. Çocuk da gördü. Yaklaştıkça dedi ki:

"Solli Gaard'dan. Jens sürüyor."

Katharine'nin kalbi ani bir sınır verdi.

"Acele, acele!" Heyecanla çocuğa dedi; Ve o, onun tarafından taşındı
heves, vesileyle yükselen küçük sarı midilli çağırdı
ve yerden uçtu.

Taşıma ve Cariole aynı anda çıktı ve Katharine yüzünü gördü
sevdiği adamla yüzleşmek için.

"Seni getirmeye geldik," dedi.




Bölüm XVII.


Bedstefar üç gündür ölmüştü ve
Cenaze, ölüm gecesinden bir hafta sonra gerçekleşecekti.
Hazırlıklar istikrarlı bir şekilde ilerliyordu, sadece
Clifford'un uzun süredir yokluğundan kaynaklanan endişe ve heyecan
dağlar ve sözde ölümü. Bedstemor kendisi çok olmuştu
Onun için rahatsız oldu ve onu izlemek için çok zaman harcadı.
Ancak güvenli bir şekilde döndüğünde, zulümlerine devam etmekten çekinmeyin
mutfakta; Ve çok miktarda Knutty'nin zanaatkarlığı
Onu sundurmaya ikna ve orada tut. Bedstemor
Şaşırtıcı derecede iyi, mükemmel ruhlarda görünüyordu ve cevap olarak
Nasıl hissettiğine dair sorular, her zaman hızlı bir şekilde dedi:

"Sütyen ', sütyen,' Meget Bra '" (çok iyi).

Gerçekten de, bir kez daha merkezi olmak için biraz memnun değildi
O ve kocasından önceki eski günlerde olduğu gibi koşulların figürü
çeyiz evine emekli olmuştu. Ama neşeliğine rağmen, o
Sabitten kurtulmuş olan acıklı eski bir figür görünüyordu
hasta kocasının yatağına katılım ve böylece küçüklere atıldı
Dikkat dağıtıcı ve şirket için dış dünya. Tante sonsuza dek nazikti
onu, ama eski dulun unfuneralalına karşı birçok gizli gülüş vardı
Zihin tutumu ve inatçı gitme ve zorbalık kararlılığı üzerinde
Mutfaktaki her biri. Tante'nin kendisi yine harika bir formdaydı. O vardı
korkularından ve gözyaşlarından kurtuldu ve vardı, bu yüzden Katharine'ye söyledi.
her zamanki Viking rulmanını geri kazandı.

"Hassasiyetini asla unutmayacağım, sevgili olanı," dedi Katharine'ye.
"Onu benden yüz kat daha fazla sevseydim, kin etmemeliyim
O sana. Seni seviyor ve sen onun için doğru aurasın. Ve bazıları
gün sana öyle söyleyecek, çok yakında olmayacak, aptal
aynı tür! Birçok kez deneyecek ve aniden ayrılacak. Biliyorum
O iyi, sessizlik esirim. Bu ayrılmış insanlar! Ne sıkıntı
Onlar kendileri ve her biri! Ama kendilerine-Ak, Ak,
Zavallı şeytanlar! "

Knutty'nin yatak odası balkonunda duran Katharine,
mesafeye baktı. Kendisi biraz sessizdi
Skyds istasyonunda o üzücü sabahtan beri.

"Her şeyin sonu olacak, sevgili," diye devam etti Knutty pervasızca,
"Ona yardım etmelisin. Bu tür bir adam her zaman
yardım etti, aksi takdirde başlamaya ve aniden çıkmaya devam ediyor
Kıyamet günü. Cinsi iyi biliyorum. "

Katharine gitti.

"Aha," dedi Knutty kendine, "dedim çok fazla. Ve sonuçta
erken. Oh, bu cemaat saatleri! Neden Marianne sadece öldü
Yaklaşık bir yıl. Nasıl olmak, sadece bir yıl ölmüş olacak! Oh, oh,
Ne kadar kötü yaşlı bir kadınım! "

Katharine'yi aradı ve Katharine geldi.

"Kjaere," dedi Katharine'nin elini sevgiyle okşarken. "Bende
Her zaman yaramaz eski dilimle özgür bir lance oldu. Hiç kimse
Sense beni herhangi bir fark ettiriyor. Ve ben de komik ve insan değil miyim? Bütün bunlar
Sadece benim için doğru aura olduğunu düşündüğüm zaman
Clifford. Bir keresinde kendime Clifford'umun
Senin için doğru aura! Her zaman ideal bir anne olmalıydım
ne olursa olsun, sevdiğimler için en iyi şeyleri kapmak için uyarı
diğer insanların duygu ve ilgi alanları. Ah, bu doğru, sen
Gülümseyerek ve Viking arkadaşına kızgın değil. Ve sevgili biri,
Bana nasıl davranmadığımda beni nasıl rahatlattığını hatırlatıyor
Viking. Bana onun yokluğunu ve Alan'ın
Onun için endişe, tam uzlaşmaları için mi çalışıyordu? Senin
Kelimeler çok doğru geldi, değil mi? Eh, büyük olana sahipsin
bilen kalp. "

Şimdi Gaard'da küçük bir partiydi. Ejnar gitmişti
Dovre Dağları'nda Kongsvold, özellikle ilginç bir bölge
başka bir yerde bulunmayan belirli bitkilerin habitatı olarak botanikçiler. Gerda
Onunla birlikte giderdi, ama ayak bileğini burkulmuştu. O
Ejnar için üzüldü, ancak yokluğunun bir
büyük rahatlama.

"Sonunda özgür olmak büyük!" Tante'ye dedi. "Sonunda özgür. Ben
Şimdi uzun bir nefes alabilir. "

"Evet," dedi Tante, yaramaz bir şekilde gülümseyerek, "Özgürlük keyifli
burnunuzu kırmızı ve gözlerinizi nemli yapmaz! "

Alan, Jens ile bir dağ arkasına gitmişti.
cenaze ve bir iki gün geri dönmeyecekti; Ve Clifford uzaktaydı
Skyds istasyonunda, iki yabancının gerekli olanı yapmasına yardımcı olmak
Üzücü yüklerini İngiltere'ye götürmek için düzenlemeler. Hepsi
Sorenskriver hariç konuklar gitmişti ve iyice
hoş olmayan bir ruh hali, yemek hakkında homurdanıyor ve rahatsız çünkü orada
Gaard'da bir cenaze olacaktı.

"O zaman neden gitmiyorsun?" Katharine bir keresinde,
Şehitlik akut bir aşamaya ulaşmıştı.

"Teşekkür ederim, kalmayı seçiyorum," diye cevapladı en korkunç tonunda
ses.

Katharine güldü. Sorenskriver'ı en kötü şekilde bile sevdi.

"Bu Alman gazetesini oku, karşı bir taciz sütunu ile
İngiltere, "dedi Katharine, onu alay ediyor." Bu seni hissettirecek
Neşeli, Sorenskriver. "

"Sniksnak!" dedi Sorenskriver, biraz daha az.

"Ya da benimle yürüyüşe çıkın ve Multebaer seçmeme yardım et," diye ekledi.
"Mor Inga henüz yeterince yarısı olmadığını söylüyordu."

"Belki geleceğim," diye yanıtladı, yüzünde korkunç bir gülümsemeyle. O
Katharine'nin şirketinden zevk aldı ve gizlice çok memnun oldu
Clifford, Skyds istasyonunda bu İngilizlere yardım etmekle meşguldü. İçinde
Bu şekilde Katharine'yi kendine aldı ve uzun borusunu sigara içerken oturdu
Sundurma, homurdanan ve anlaşılmaz, ancak adalette
Sahip, Bedstemor'a nazik. Tante kurduğunu ilan etti
Katharine.

"Anlamaya verildim, sevgili birini," dedi, içinde bir pırıltı ile
göz, ​​"Norveç kurmanın yolu son derece olmaktır
Keyifsiz ve sevdiğiniz kişiye neredeyse kaba. Bir günde veya
İki teklifiniz olacak-ve o zaman ne? "

"Tante sadece evlilikler hakkında düşünüyor," dedi Gerda sitemle.

"Peki, dünyada başka ne düşünecek?" Tante sordu
meydan okurcası.

"Ah, Tante, bunu düşünmediğini biliyorsun," dedi Gerda. "Eğer gerçekten
Bunu düşündüm, neden kendinle evlenmedin? "

"Çünkü Kjaere, bir deniz kaptanı dışında kimse bana sahip olmazdı ve o
Mad, "Knutty cevapladı." Ve kısa süre sonra eşini öldürdü. Ben
Onun arkadaşı olmadığım için her zaman sevindim! "

"Bu doğru değil," dedi Gerda, öfkeyle Katharine'ye döndü. "O vardı
Bir sürü hayran ve sevgili. Ona İngiliz soruyorsun. Biliyor. "

"Ah," dedi Knutty, "Belki zamanımda birkaç hayranım vardı! Sen
Aklı başında hiçbir kadının hiç sahip olmadığını söylemeyeceğinden emin olabilirsiniz.
İfadesini reddetmek için elinde bir tane vardı. "

Clifford o akşam eve geldiğinde Knutty,
tekrar konu.

"Kjaere," dedi, "Zamanımda birkaç hayranım var mıydı, yoksa değil mi?
Unuttum. Bir kadının unutmadığı değil, ama bana söyle! "

"Numaralarınız vardı, knutty," diye cevapladı Clifford ona gülümseyerek; "Ve ben
Hepsini kıskanıyor. Dokuz yaşında deniz kaptanını kıskanıyordum ve
on ben Jutland'daki din adamlarını kıskanıyordum ve on ikisinde
İngiliz mimar ve İsveç memurunun on üçünde vb.
yakında."

Akşamın ilerleyen saatlerinde, o ve Katharine'nin yakınında yalnız oturduklarında
Büyük saman barn, Katharine knutty'den bahsetti.

"O şimdiye kadar tanıştığım en sevgili yaşlı kadın," dedi sıcak. "BEN
Hepinizin onu sevdiğini merak etme. "

"Sana asla benim için ne olduğunu söyleyemem," diye yanıtladı. "Oldu
Bana her zaman büyük bir keder----- "Kırıldı.

"Benim için büyük bir kederdi ----"

Yine ayrıldı. Knutty'nin ilgisizliğinden bahsetmeye çalışıyordu
Marianne; Ve bu bile onun için çok zordu. İçinde
Dağlar, Katharine'ye söylemesinin kolay olacağını hissetti
Kalbinde olduğu her şey, hikayesinden başlayarak
Marianne ve Marianne'nin ölümü ve kendisi ve sevgisiyle biten
o. Ama şimdi onun yakınında olduğu için, kendi hakkında hiçbir şey söyleyemezdi
kişisel yaşam ve içsel duygular. Sadece öne doğru eğilip çizebilirdi
Sopasıyla yerde bir delik. Katharine knutty'nin ne kadar olduğunu hatırladı
"Başlangıçları" ve "patlamalarından" bahsetti ve dedi ki:

"Knutty seni anlıyor Profesör Thornton.
o?"

"Evet," diye cevapladı basitçe. "Ama bunu neden şimdi söylemelisin?"

"Ah, bilmiyorum," diye yanıtladı Katharine. "Onu düşünüyordum ve
kafama geldi. Ve korktuğunda kederine çok dokundum
Seni kaybetti. "

"O ve çocuğun sensiz ne yapacağını bilmiyorum"
dedi, hala bu çubukla çalışıyor.

Katharine sessizdi.

"Ve Skyds istasyonundaki bu adamların ne olacağını düşünemiyorum
Sensiz bitti, "dedi." Bu öğleden sonra bana son sözleri
'Ona her zaman ona hizmet etmek isteyeceğimizi söyle.' '

Katharine sessiz kaldı.

"Sana vereceğim bu küçük paket vardı," dedi bir
duraklama. "Zavallı adamın Güney Afrikalı hizmet madalyasıydı. Sen
sahip olmak için. "

Paketi açıp madalyaya dokunurken onu izledi. O
onu avucunun içine koyarken onu izledi ve ona baktı
loş gözler. Kalbini açması onun için kolay olurdu
O zaman orada, eğer sadece söylediğini bilseydi
Suskun dil ile:

"Kendi sevgili aşkım, bu askerin madalyasına bakarken, kalbim
yıldırımın seni bana bağışladığına şükür. "

Ama bunu tahmin edemedi ve an geçti.

Ertesi gün, tekrar yalnız olduklarında konuşmaya çalıştı.

"Asla denemediğim Saeter'e söylediğimi hatırlıyor musun?
Rüya? "Başladı.

"Evet," dedi. "Sana neden böyle hissetmen gerektiğini sormak istedim
hayaller hakkında güçlü. "

"Sana söylemek istiyorum," dedi hevesle. "Sana söylemek istiyorum.
Ancak----"

Tekrar ayrıldı ve yüzünde acıklı bir gülümsemeyle ona döndü.

"Konuşma benim için hiç bu kadar kolay olmamıştı" dedi.




Bölüm XVIII.

Bedstefar'ın cenaze töreni.


Bedstefar'ın cenaze töreni Jens ve Alan'dan inmeden bir gün önce
Yaklaşık iki yüz kilo alabalık ve
Cotters'ın çocukları tüm multiBaer'ı getirme görevlerini bitirdi
Bulabilirler; Norveç eğlencesi için, bu konuda gerçekleşiyor
yılın mevsimi, bu olmadan eksiksiz kabul edilirdi
çok sevilen meyve; Ve kesinlikle MultiBaer'ın bir
Garip ve biraz zor Norveç mizaç üzerinde yumuşama etkisi.
Tante'nin dediği gibi, önceki günlerin kendi kişisel gözlemlerinden,
MultiBaer heceledi sihir!

Gerda'ya "Ibsen ülkesine adalet yapmadı" dedi. "O
en az bir kez onları etkisi altında olarak tanımlamak için
bu meyveler. O zaman doğasının daha yumuşak bir tarafı yapılacaktı
Herkes için görünür. Neden, Sorenskriver'ın kendisi yünlü bir kuzu haline gelir
Cloudberries-and-cream tabağının üzerinde eğilir. Sahip olmalı
fotoğraf çekildi. Kimse onu tanımaz ve işte budur
Fotoğraflar için! "

Hepsi, şubeleriyle içeride ve dışarıda süslemeye yardımcı oldu.
köknarlar ve huşlar. Bedstefar'ın siyah evi de dekore edildi ve
Bütün avlu ardıç ve köknar dalları ile kaplıydı. Güzel
Fir ve Huş Arch'ı,
son kez eski kiliseye inerken geçecekti
vadi.

Katharine, Ragnhild ve Ingeborg ile birlikte, saatlerce geçirdi
Çeşitli Berry-Shrub'ların dallarından wreeling şeritleri
orman. Karl bunları yazı için kullandı; böylece yandan uzatıldı
Kemerin tarafı "Farvel, Kjaere Bedstefar" kelimelerini çalıştırdı.

O bittiğinde, her biri işini ve Mor Inga'yı görmek için dışarı çıktı,
Tante'ye dönerek gururla dedi:

"Karl'ım zeki, değil mi?"

Ve fısıldadı:

"Üç yıl önce bunu en büyük oğlumuz için yaptı ve acı bir şekilde
O zaman ağlıyor. Şimdi bunu düşünmeye devam ediyorum. "

Sonra Tante ve Mor Inga diğerlerinden biraz uzaklaştılar,
Kapının dışında ve büyük cowehouse'a doğru yolda. Bir kısmı
Bu yol da uzun ateş şubeleri ile dikilmişti, böylece
Bedstefar kemerin altından ve yeşil bir caddeden geçecekti
Girişin dış beyaz kapısına ulaşana kadar
Gaard muhafazası. Ve burada Mor Inga ve Tante, gurur duyarken
Norveç kalbi üzüntüye ve nazikçe Danca kalbine dönüş verdi
Sempati anlamak için yendi ve ölü oğlunun köpeği Jeppe geldi ve
Tokende yumuşak bir şekilde sızlandı, onun da anısına yas tutuyordu
geçmiş.

Yani gece, parlak Norveç gecesi,
Parlaklık tehdit ediliyordu, huşların sayıldığını görüyordu
Sarı yaprakları, biz artık genç ve henüz eski olmasa bile, sayılırken
Gri saçlarımız, bu yaz gecesi neredeyse algılanamaz bir şekilde geçti
Sabah ve ertesi günün faaliyetleri erken başladı.

Bedstemor, Gaard'ın önde gelen hanımının eski _role_'sinde eski haline getirildi,
ateşli bir heyecan durumundaydı. Siyah giyinmişti ve
yüz yıllık bir ince siyah ipek şal giydi. O
Kafa, eski beyazla kenarlı bir tür siyah ipek gece kapağına kaplandı
Dantel: Böylece güzel yüzü beyaz olarak çerçevelenmişti. Ona hafif bir sifon
Yanaklar onu garip bir şekilde genç gösterdi. Sundurmanın içinde oturdu
Konukları almak; ve Mor Inga ve Solli'nin özel isteği ile
Kendisi, Tante, Gerda ve Katharine de orada oturdular. Garip hissettiler
İlk başta, kendilerini gezenlerin kapasitesinde orada olduklarını bilmek
yas tutanlardan ziyade; Ama Bedstemor'un neşeli ruhları onları
rahatlıkları. Katharine'nin elbise malzemesiyle çok ilgilendi,
dokuyu hissetmek ve kendisiyle karşılaştırma.

"Çok iyi," dedi düşünceli bir şekilde, "ama benimki kadar iyi değil!"

Hepsi aynı, bu elbise malzemesi onu endişelendirdi; Birkaç parmakladı
Times, gizemli bir şekilde başını salladı ve düşüncede kayboldu; hakkında
Bedstefar veya elbise malzemesi, elbette kimse karar veremezdi. Ancak,
Daha sonra, gönderilen bazı çelenklerden bahsetti ve dedi ki
tuhaf:

"Min Mand hiç çiçek istemedi. Ama ne kadar önemli değil
aranan. Bilmeyecek, Stakkar, değil mi? "

Sonunda konuklar gelmeye başladı, bazıları carioles, bazıları
Stol-Kjaerres ve birkaçı sıradan arabalarda. Hepsi getirdi
Büyük boyalı sepetlerde cenaze kekleri. Her nakliye yaparken
Ragnhild veya Ingeborg, kızlardan biri olan avlu veya
Helga, onunla tanışmak için dışarı çıktı, konukları selamladı ve pastayı sıktı
mutfağa. Pastanın olması gereken görgü kuralları gibi görünüyordu
Aileden biri tarafından bizzat alındı. Atlar, çoğu
Küçük Norveç sarı nordfjord midilli bilmek, aksi takdirde biraz
Daha büyük Gudbrandsdal Black Horse, zarar görmedi ve
Cotters. Konuklar sundurmaya garip bir şekilde ilerlediler, bedstemoru karşıladı,
ve yabancılara utangaç olarak döndü, ancak bir kerede Tante'nin
güler yüzlü ve Katharine'nin dostça gülümsemesi. Gerda da onuntaydı
en iyisi ve Tante'nin gideceğinden korktuğu için çok neşeli hissediyordu
Şarkıya gir. Tuhaf, garip görünümlü insanlar bu eşiği geçti,
verandadaki her biriyle el sıkıştı ve eve geçti
Salonda kaybolan ve bir
Köşe eski bir arkadaş ile liman şarabı içmek. Şarap ve kahve
Gaard'a bir karşılama işareti olarak hemen servis edildi. Sahip olan bayrak
Bedstefar'ın ölümünden bu yana yarım direğe indirildi, şimdi kaldırıldı
Konukları gururlu Solli çiftlik evine davet etmek için tam direk. Kadınlar,
Bazıları güzel özellikler, biçim ve yatak açısından nanksızdı;
Artık pitoresk Gudbrandsdal kostümünde giyinmişlerdi, ama
hepsi kötü oturan siyah elbiselerle giyinmiş, kalıntısı olmadan
Pitoresk Her Yerde: Kraliçe görünümlü kadınlar, bazıları doğdu, biri
Vikinglerin anneleri olduğunu düşünür; Ve çoğu gururla
Birçok kraliyet göğsünde kıskançlık uyandıracak soyağacılar: utangaç ve
Garip, çoğu, birbirleriyle bile. Adamların belki bir
Biraz daha _savoir faire_, ama hepsinin önderlik ettiğini görmek kolaydı
yalnız yaşıyor ve o yalnız arazinin bir parçası ve parseliydi
Doğa, mistik melankolik bir mühür oluşturdu. Bazı erkekler iyiydi
arkadaşlar, ama hiçbiri Solli, Karl ve Jens kadar yakışıklı; Ama solli
Kabile uzun zamandır iyi görünümleri için kutlanmıştı ve eski Bedstefar
Zamanında en iyi görünümlü adam seçildi
Gudbrandsdal. Konuklar neredeyse hepsi Boender (toprak sahipleri),
vadideki en iyi kanı temsil etmek; Çoğu
en büyük elişekçeler ve kiliselerindeki en iyi dekore edilmiş sıralar
farklı bölgeler. Sonra tuhaf bir eski olan Lensmand (icra memuru) vardı
Adam, oldukça zayıf bir yürüyüş, ama zekâ içinde akut. O kadar çok alınmış gibiydi
Katharine ve birkaç kez onunla el sıkışmak için geldi,
Her seferinde yeni gelen olun. Ama ne zaman daha fazla arka planda tutmak zorunda kaldı
Üstün memuru, sisli (altyapı),
sahne. Bu beyefendi elbette yerel bir şahsiyetti ve getirdi
Çok büyük bir çelenk ve önemli bir siyah saten yelek giydi. Orada
Ayrıca, kaba yollarıyla ünlü olan distriktslage [r] larsen de doktordu
ve anlaşılmaz bir öfke, aynı zamanda kırık kolları tamir etme becerisi için
ve "kayak" mevsimi boyunca bacaklar. Bütünden oldukça küçümsemiştir gibi görünüyordu
Sahne, ama liman şarabı değil. Ve bir tandlaege [s] (diş hekimi) vardı,
Çok uzun bir siyah giyen Sollis'in yeğeni Christiania'dan
frock-coat ve en şık sivri botlar. O onların
Dünyanın ve moda'nın temsilci adamı ve onu ödüllendirdiler
büyük ölçüde. Henüz iki değerli kişi daha vardı-
Storthing, [t] Bedstemor'un yeğeni ve karısı, daha iyi bir bayan,
İlk başta kendini 'muhteşem izolasyonda' tuttu, ama yakında unuttum
Parisli bir elbiseli bir stortingsmand'ın karısıydı ve çok şeylerini attı
Parisyalı kıyafetli ilişkileri ile. Biraz şüpheliydi
İngiliz kadın, gerçekten iyi kesimde zorlu bir rakibi algılıyor
giysiler; Ama doğrudan Katharine ve birbirleriyle konuşmaya başladı
Alman ve kırık İngilizcenin ustaca bir karışımı olan şüpheler yol verdi
onaylamak için ve kocasına dedi:

"Eğer bu bir örneği ise,
onlara?"

"Pyt!" Dedi küçümseyerek. "Onlar barbar ve kaba, hepsi
onlara."

Yine de İngiliz kadına doğru yolunu buldu ve
Hepsi neşeli birliklere katılmak için şirketini terk etmeye istekli
şimdi ayrılmak için kara evine dolaşan konuklar
Zavallı Bedstefar'ın yüzü. Sonunda gitmek zorunda kaldığında bile sordu
onun da gelmesi; Ama Tante'nin cesurca dediği gibi, hepsi fakir ölü görmüşlerdi
Bedstefar genellikle en titiz Gaard görgü kurallarını tatmin edecek kadar.
Yakında praest geldi, kısa bir adam, nazikçe, ilhamsız
yüz. Ona karısı ve iki kızı ve
Klokker (katip), bir çanta taşıyan Calvin Ruff ve elbisesi hala
Norveç ve Danimarkalı din adamları tarafından kullanılır. Çünkü bu
cenaze hizmetinin çoğunun sollis'in konumu ve haysiyeti
Gaard'ın kendisinde yapılmalıdır. Bedstefar hayır olsaydı
özel duruş, herhangi bir ön hazırlık olmadan alınırdı
kilise bahçesi ve din adamlarının yokluğunda, katip
duaları söylediler ve ilahileri söyledi ve din adamları olduğunda
Bir çeyrekte dar görüşlü görevlerinden geri döndü,
dünyayı attı ve belki de beşte taahhüt sözlerini söyledi
veya altı sabırla bekleyen tabut. Ama bedstefar kim ve o
evliliğinde olduğu gibi, ölümünde onu gösteren tüm onurlar vardı
Ve onun doğumunda.

Praest liman şarabı aldı, arkadaşlarıyla sohbet etti ve birlikte gitti
Bedstemor Bedstefar'a veda etmek. Ve sonra, sonunda, sonunda
Tabut kapatıldı ve büyük salondan içe geçti
oturma odası, praest öncesinde, şimdi kıyafetlerinde ve
Yanında cesurca yürüyen Bedstemor. En yakın ilişkiler
tabutun etrafında gruplandırılmış. Kadınlar dış odada oturdu; .
Erkekler salonda birlikte durdular. Cotters, eşleri ve
Evin hizmetçileri durdu, bazıları merdivenlerde, bazıları sundurmada.
Tante, Katharine ve Gerda, erkeklerin ve
Kadınlar ayrı olmalı, salonda oturmalı ve görebildi
Bedstemor'un bulunduğu iç odaya, hala cesurca birleştiriyor
Kendisi, katip ve Mor Inga liderliğindeki kasvetli şarkılara katıldı.
Katipin son kez şarkı söylemeye yöneldiğini düşünerek
Oda sessizce ağladı ve yanına daha yakın küçük helga çizdi. Ne zaman
Şarkı söyleme ve dualar bitti, praest uzun bir cenaze söylemi verdi,
Sahip olmadığı bilinen fakir Bedstefar'ın erdemlerine ev sahipliği
taşan önlemde bulundu: yine de gözyaşları aktı ve korkunç
Yaşlı adamlar "JA, JA" dedi ve praest'in vaaz ettiği düşünülüyordu
uygun şekilde ve Bedstemor memnun görünüyordu. Sonra cotters büyüdü
tabut, onu sıktı ve onu olan alçak arabaya yerleştirdi
vesileyle siyah boyalı; ve svarten, zekice siyah at
Asla kaymadım, asla görevde veya zekada başarısız olmadı ve her santimini bilmiyordu
Vadiye kadar olan bu sargı ve garip yoldan Svarten
Dekorasyon kapısından yük.

"Farvel, Bedstefar," dedi her biri.

Bedstemor, praest ile birlikte arabaya hızlı bir şekilde adım attı,
Solli ve Mor Inga. Kızları, başkanlık etmek için evde kaldılar
şölen için son hazırlıklar. Oğullar bir cariole izledi ve
Diğer tüm erkekler, atlarını kullanmaya yardımcı oldu ve başladı
Geçit içinde yavaşça, uzun, sıkıcı, toz yükseltme hattı
yaklaşık elli taşıma. Kadınlar geride kaldı, kahve içti ve
Ragnhild'in öngördüğü gibi, her şeyi inceleyerek ev hakkında dolaştı;
İnce ile dolu büyük eski boyalı ve dekore edilmiş sandıklara bakarak
Keten, eski boyalı kızak ve beşiğine bakarak,
1450, değerli solli malları ve eski gümüşe göz atma
tankardalar ve ünlü eski oyma kapısında ve bir minberin yanlarında,
Eskiden süpürülen eski bir kiliseye ait
Yüz elli yıl önce çığ düşmesi. Daha sonra
Eski boyalı dolaplar ve queer şeklindeki eski Norveççe vardı
sandalyeler ve tabureler ve eski moda, zengin oyulmuş mangalar ve
Langeleik için duvarda bir girintinin eski dünya yarıkları ve iyi bir eski
Bedstefar'ın oynadığı bildirildiği harger keman
nadir beceri; Açıklayıcı vermede özellikle zeki olmak
birçok ruh halindeki doğanın doğaçlamaları ve mistik şeylerin
Huldre'nin şarkısı ve insanın çınlaması gibi
evlilik-çerekleri. Ne yazık ki, ne yazık ki, eski dünya yolları ölüyordu ve
Eski dünya müziği de! Hala eski atmosferin çoğu vardı
Solli Gaard ve tüm vadideki başka hiçbir çiftlik
Pek çok eski zaman hazinesi merakla modern ithalatlarla karıştı. Böylece bayan cenaze törenlerinin kendilerini eğlendirmek için çok şey vardı,
Ve farklı yatak odalarına girdiler, Tante'nin
mallar ve Katharine'nin eşyaları ve hiç abashed gibi görünmüyordu
Tante ve Katharine onları eylemde keşfettiklerinde. Tabii ki değil,
Çünkü bir eğlence günüydü; Ve tatlı küçük yaşlı bir bayan olarak
Bedstemor'un cep baskısı, gözlerinde bir pırıltı ile:

"Kendimizin tadını çıkarmak için burada olduğumuzu biliyorsun. Uzun bir yol kat ettik.
Ve son zamanlarda vadide pek çok cenaze veya düğün olmadı. "

Knutty elbette mükemmel bir şekilde anlaşıldı ve kendini kahramanca uyguladı
Her birini eğlendirin, pervasız bir şekilde her biriyle kahve iç,
ve hatta geride kalan tek adamla flört ediyor, yaşlı
Gaardmand (toprak sahibi) yaklaşık doksan yıllık. Yani zaman geçti
Herkes için neşeli; Ve Bedstemor, Solli ve Praest eve geldiğinde
kilise bahçesinden, diğerleri tarafından zamanında, şölen
başlamak. Kadınların yemesi gereken görgü kuralları gibi görünüyordu
erkeklerden ayrı olarak. Salonda bir araya geldiler, nerede
Onlara otururken zengin çorba servis edildi; Ve bu açılış töreninden sonra,
Büyük bir yemek odasına girmeleri bekleniyordu, burada büyük bir
Yapraklarla güzelce dekore edilmiş masa, her türlü
Norveç damak için kabul edilebilir yiyecek: Alabalık, çeşitli şekillerde pişirilir;
Sığır eti, koyun eti, dana eti, soslar, graver, patates, hatta sebze (harika
bu kısımlarda lüks), _compots_ ve elbette olağan eşlik
füme gizemler. Tabaklar, bıçaklar ve çatallar
sağlam bloklar ve konukların kendilerini beklemeleri gerekiyordu ve
istediklerini al. Bir yolculukta masanın etrafında yürüdüler
bir tabak ve çatal taşıyan muayene ve yansıma; ve içine sahip olmak
Bu bir tabak, fantezi alan her şeyi koydu, emekli oldular
koltukları ve iş benzeri bir şekilde istikrarlı bir şekilde yedi. Oradaydı
nadiren herhangi bir konuşma. Kadınlara hizmet edildiğinde, erkekler geldi ve
aynı şekilde kendilerine yardımcı oldular, ganimetleriyle emekli olmak
Salon veya bitişik oda. Hepsi için birçok yolculuk yaptı
cömert masa, her seferinde yığılmış bir plaka ile geri dönüyor
eller ve zihinlerinde, sessiz, ancak sessiz bir memnuniyet
Sollis bir şeyi uygun bir tarzda yapıyordu. Herkes yaptı
muhteşem kare yemek; Ancak Bedstemor iştah ödülü aldı. O idi
Çok mutlu ve heyecanlı. Hear duyulan tek sesti. Knutty'nin dediği gibi,
En az bir neşeli insan olduğunu bilmek ferahlatıcıydı
Ciddi yüz yirmi misafir arasında! Knutty'nin kendisi yükseldi
karakteristik hazırlık ile vesilesiyle. Asil yedi
Müdahale olmadan, sanki Norveçlilere katılıyormuş gibi
tüm hayatı boyunca köylü fonları; Ve Gerda'ya yaramaz bir göz kırptı
Ve Katharine, Bedstemor her koltuğundan yükseldi ve mahsur kaldığında
Daha fazla yem bulmak için masaya ustaca. Kimse teklif etmedi
başka herhangi birine nezaket. Her insanın gelenek gibi görünüyordu
kendine bakmalı; Ve şaşkın eğlence görünümü vardı
Katharine'nin bir veya ikisini beklemeye çalıştığında bazı yüzler
Konuklar. Yine de, bir kez anlaşıldığında dikkat belirsizdi
takdir edildi; Ve Katharine'nin bulduğu oldukça küçük yaşlı bayan
Yatak odası, kısa süre sonra kendisinin evcilleştirilmesine ve şımartılmasına izin verdi
ziyaretçiler. Gerçekten de tüm akrabalarını terk etti ve her zaman oturdu
Knutty.

Bu yemek, saat dörtte sona erdi, başka bir şey olduğunda
kahve rölesi. Bazı konuklar dolaştı ve seçildi
Bedstemor'un bahçesindeki çalılardan kırmızı akışlar. Knutty yolunu buldu
Cowehouse'a ve en sevdiği Mette'den tüm
Hizmetkarlar ve cotters da muhteşem bir yemek yiyorlardı.

"Ja, Ja," dedi Mette, "İki yıl sürecek kadar yedim. Ve
Genç öküz sevimli tadı! Onu yedin mi? AK, eski kari var
Kalbini ağlıyor çünkü genç öküz öldürülmeli. Biliyorsun
Ona düşkündü. AK, kimse Bedstefar'a kadar ağlamadı.
Kari genç öküz için ağladı. Ve bir inç yemezdi
O-sadece bunu düşünüyorum, Froeken, dikkat çekici değil mi? "

"Kesinlikle öyle," dedi Knutty, gözünde bir pırıltı ile. "Çoğu için
Genellikle en çok sevdiğimiz insanları yiyoruz-
onların en hassas kısmı. "

Bir an için Mette acımasız görünüyordu ve sonra ışık kırıldı.

"Nei da," dedi parlak bir şekilde, "ama onları gerçekten yemediğimiz sürece,
Önemli değil, değil mi? "

"Önemli olmaması gerekiyordu," diye yanıtladı Knutty, rahatlığa geçerek
Sadece genç siyah öküz için yas tutan değil, aynı zamanda
hayal kırıklığı nedeniyle kişisel olarak mağdur hissetmeye devam etmek
Clifford'un Hayalet.

"AK, AK, genç siyah öküz!" diye bağırdı Kari, Danca'sını görünce
arkadaş. "Onu ye? Değil, sevgili Froeken, ona düşkündüm. Ak, ak!"

"Rahat ol, Kari," dedi knutty yatıştırıcı bir şekilde. "Onu sevdin ve
Ona iyi ve onu yemedi. Daha ne istiyorsun? "

"Bana iyi tadı olup olmadığını söyler misin?" diye sordu Kari yumuşakça. "Yapayım
Başarılı olduğunu bilmek isterim. "

"O lezzetliydi," dedi Knutty, "ve praest ve doktoru duydum
ona övgüde konuşmak. Tabii ki bilmeliler. "

Kari sanki güvence vermiş gibi başını salladı ve Cowhouse'a kayboldu, Tante'nin
Konser odası, azgın elleriyle nemli gözlerini siliyor. O geri döndü
tekrar ve bir an kapıda durdu.

"Bunun İngiliz hayaleti olmadığına inanamıyorum" dedi.
Başını gizemli bir şekilde sallayarak. "Bunun bir hayalet olduğunu hissettim. Hepsini titredi
ve dizlerim yol verdi. "

"Ama şimdi İngilizcemin yaşadığına kesinlikle inanıyorsun, değil mi?
Kari? "Diye sordu Tante, çok eğlendirilmiş.

"Emin olamıyorum," diye yanıtladı Kari ve tekrar kayboldu; Ama Tante,
Her zaman bu garip bir şekilde bir konuşma sürdürdüğünü bilerek,
ani dönüşünü bekledi.

"Bu Ragnhild'in sevgilisi," dedi bir fısıltıyla,
Bir göz atmak için başka bir misafirle aşağı inmiş olan uzun boylu genç adam
atlarda. "Nei, nei, ona söylediğimi söyleme. O zengin
Vadinin diğer tarafından Gaardmand. "

"Ama onları birlikte gördüm ve her birine bir kelime konuşmuyorlar
Diğer, "dedi Knutty.

"Neden yapmalı?" diye sordu eski kari. "Söyleyecek bir şey yok."

Ve sonunda kayboldu.

"Tanrım!" diye düşündü knutty, "eğer bütün uluslar sadece olduğunda konuşursa
Söylemeye değer herhangi bir şey, ne kadar eşcinsel bir dünya olurdu. "

Sonra Tante konukların atlarına bir göz attı, bazıları
istikrarlı ve diğerleri dışarıda bağlanmış ve hepsi istikrarlı bir şekilde yemek
Sollis'in mısır. Gaard'ın misafirperverliği için hayvanlara uzatıldı
fazla; ve misafirlerden herhangi biri
yanlarında atlar için yiyecek çuvalları getirmişti; Tıpkı öyle olduğu gibi
bir görgü ihlali
Şu anda masada düzenlenmiş olan cenaze keklerinin koleksiyonu
Yemek odasında, jöleler, süslü kremler ve birçok çeşit
ev yapımı şaraplar. Alan Mor Inga tarafından Tante'yi çağırmak için gönderildi.
Bu olağanüstü şovun özel görünümü. Bazı keklerin krep vardı
Onlara bağlı ve Bedstefar'ın buzlanma baş harflerini taşıyordu. Onlar
Akla gelebilecek tüm şekiller ve zengin ve cazip görünüyordu. Tante'nin ağzı
sulanmış.

"AK," diye bağırdı, "Eğer hepsini sadece bir ağız dolusu yiyebilseydim!"

Oda atıldığında her doğru konuk aynı arzuya sahipti
halka açık. Ve hepsi bir kısmını yerine getirmek için sündi bir şekilde çalışmaya hazır
orijinal dürtüleri. Bedstemor tekrar kendini ayırt etti; Ama Alan
onu çok yakın koştu. Katharine ve Gerda kötü bir şey yapmadı. Aslında hayır
Biri, günün şöleninin bu en karakteristik kısmında kötü bir şey yaptı.
Sonra herkes kalktı ve Solli ve Mor Inga'ya teşekkür ederek, "
Kagen "(kekler için teşekkürler). Gerçekten de yukarı çıkıp "tak" demek zorunda kaldı
Her şey için: Şarap ve kahve, akşam yemeği, tatlı ve akşam yemeğinden sonra,
saat dokuz civarında başladı. Bir öğün bitmedi
Bir sonraki, görgü kuralları için hemen hazırlıklar yapıldı
Bu çeşitlilik günün sırası olmalı. Akşam yemeği masası
Yeni bir şemadan sonra düzenlenmiş taze yapraklarla dekore edilmiş, merkez
Tereyağının tüm cenaze hediyeleri tarafından işgal edilmek, bazıları
Saeter ve staburların pitoresk şekilleri.

Soğuk etler, her türlü kurutulmuş etler, soğuk balık, kuru balık, füme
Balık ve sayısız peynirler bu akşam yemeği menüsü idi. .
Konuklar her zamanki iş benzeri bir adalet yaptılar
moda; Belki burada ve orada knutty,
başarısız oldu, 'ama genel olarak, mükemmelden düşmedi
ortalama. Bedstemor yorgundu ve yatmaya ikna edildi. Ama o
sonuna kadar sütyen olduğunu söyledi, bra 've mutlu oldu
gün. Eski yüzü biraz üzgün görünüyordu ve knutty belki de
Sonuçta Bedstefar için korkuyordu. Belki de öyleydi.

Böylece Bedstefar onuruna ilk gün şölen sona erdi. .
İkinci gün, konukların başlaması dışında birincinin tekrarlamasıydı
daha neşeli olmak. Gerçek mahallede yaşayanlar
Gece boyunca gitti ve sabah döndü; Ama çoğu vardı
Gaard'ın kendisinde dörde atıldı. Knutty herkesle konuştu ve
Doksan Yıllık Eski Gaardmand ile flörtüne devam etti,
Kim öğrendi, Halling Dance'da usta olarak not edilmişti.
Ona eski güzel zamanları ve eski gümrükleri anlatmıştı,
Ve bir kez onu huldre'den bahsetmek için çekmeyi başardı. O vardı
Sorularında büyük bir dokunuş kullanmak; Ama her zaman söylediği gibi
Kendisi, biraz dokunuşla doğmuştu ve iyi bir anlaşma almıştı
Daha fazlası iki kuşak buzdağı ile uğraşmak. Böylece arasına oturdu
Bu ayrılmış Norveçliler ve yavaş yavaş, harika sabırla
Ve azim, donmuş kalp yaylarında bir delik açtı. Sevdiler
o. Mor Inga'ya dediler:

"Şişman yaşlı Danimarkalı bayan sütyen, sütyen."

Ve Mor Inga ona fısıldadı:

"Sen iyi bir sanatsın. Hepsi seni seviyor. En son doğan bir buzağı vardı
gece. İsminden sonra çağırmaya karar verdik-Knuttyros. "

"Eminim böyle bir onuru hak etmiyorum," dedi Tante,
mütevazı.

"Evet, sen," diye cevapladı Mor Inga, inerken mezar haysiyetiyle cevap verdi
hostes olarak görevlerine.

Ama Tante, Clifford ona bir
Norveç onayının büyük bir işareti ona verilmişti.

"O zaman sanırım İngiltere'deki yeni liyakat sıranız gibi"
söz konusu; "'Hakaretsiz onur.' Ah, Clifford, umarım bir gün,
Gelecek yıllar, adınız tercih edilen azınlık arasında bulunacak. "

"Çok muhtemel değil, knutty," dedi. "Sadece rütbeye ve dosyaya aitim
başarısızlıkları ve hataları hazırlayan hasta çalışanlarının ve gropiklerin
Daha parlak ruhların zaferi için yol. "

"Sniksnak!" dedi knutty aşağılayıcı bir şekilde. "Bana sen gibi davranma
bundan memnun. Ve benimle sabır hakkında konuşma. Nefret ediyorum
kelime. Neredeyse denge ve öz kontrol kadar kötü. Dengeli insanlar,
Kendi kendini kontrol eden insanlar, hasta insanları gerçekten! Onlarla geçin! .
Onlar için sadece uygun bir yer, diğer kurutulmuşlar arasında bir herbaryumdadır
bitkiler."

"Ama Tante," dedi Gerda, Knutty'yi her zaman ciddiye alan "
ve sabırsız bir bilim olamaz. "

"Ve iyi bir şey de!" Knutty'yi pervasızca yanıtladı, Katharine'de göz kırptı.

"Tante'nin kafası, seçilmenin beklenmedik onuruyla döndü
Bir Norveç ineğinin Tanrı-annesi, "dedi Clifford." Ona dayanmalıyız. "

Knutty güldü. İngilizleri onu alay ettiğinde her zaman memnundu. O
salona geri dönerken onu izledi ve doktorun yanına oturdu
ve din adamları.

"Clifford'um tekrar daha genç görünmeye başlıyor," diye düşündü. Alan gelip bir an için yanında durduğunda onu izledi ve sonra
Jens ile gitti.

"Evet," diye düşündü, "şimdi buzdağlarımla ilgili."

Arkadaş edinmek için elinden gelenin en iyisini yapan Katharine'ye baktı
salondaki kadınlarla.

"Sevgili biri," diye düşündü, "diye hatırlayacak mısın, merak ediyorum, sana söyledim
Ona yardım etmedikçe asla konuşamayacak mı? "

Alan utangaç bir şekilde geldiğinde ve yanına oturduğunda onu izledi.

"Sevgili biri," diye düşündü, "diğer buzdağı da sana aşık ve
Kıskanç değilim. Ne harika bir yaşlı kadınım! Yoksa sen misin
Hepimize harika, sevgi ve mutluluk getiriyor mu? Ah, hepsi bu! "

Böylece ikinci gün Bedstefar onuruna şölen sona erdi; Ve
Üçüncü gün erkekler avluda Quoits oynadı ve füme ve
daha şehvetli içti. Çeşitli sessiz anlaşmazlıkları olan Sorenskriver
Doktor, sisli ve Stortingsmand ile önceki günlerde,
Şimdi aynı rakiplerle şiddetli tartışmalara girdi ve
Knutty tarafından mutluluğun zirvesinde olduğu için telaffuz edildi çünkü o
Eşzamanlılık zirvesinde! Bütün erkekler kendilerinin tadını çıkarıyorlardı
bir şekilde; Ama kadınlar büyük salonda oturuyordu
Biraz yorgun ve sıkılmış. Gerda'nın yapması gerektiğini öne süren Katharine idi.
Onlara şarkı söyle.

"Onlara kendi şarkılarını söyle," dedi. "Onları çok mutlu edeceksin.
Onları eğlendirmek için bir şey yapabilseydim, yapardım. Ama eğer bilmiyorsa
Dil, ne yapabilir? "

"Kendi dilin var, Kjaere," diye cevapladı Gerda, "
nezaket ve hepsi anladılar. Tante öyle olmasaydı
kibirli, onunla gerçekten paylaştığınızı bilirdi
Şirketin onayı. "

"Saçma," diye güldü Katharine. "Neden, barbar bir kadın olduğumu düşünüyorlar
Dağ ve Saeter olmayan bir ülkeden! Şimdi gel
Onlara ve bana şarkı söyle. Sesini duymayı seviyorum. "

"Ejnar da öyle," dedi Gerda. "AK, keşke burada olsaydı!
umursamıyormuş gibi yap; Ama kurnazlığı dinlerdi. Peki, öyle,
Onsuz olmak güzel. Kişinin özgürlüğü var. "

Böylece oturdu ve şarkı söyledi. Küçük bir İsveç şarkısıyla başladı:

"Om Dagen Vid Mitt Arbete" ("Gündüz çalışırken").

Çalıştığım gündüz.

    Çalıştığım gündüz, düşüncelerimde hüküm sürüyorsun;
    Geceleri uyurken, rüyalarımda hüküm sürüyorsun;
    Dawn'da wak-end, uzun inç ağrıyla özlem duyuyorum,
    Be-Lov-Ed Tatllı Keep'im için, şimdiye kadar, şimdiye kadar.

[İllüstrasyon: 'çalışırken gündüzde' notalar.]

"Bu benim Ejnar'ın favorilerinden biri," dedi Katharine'ye dönerek.

Şirket hafifçe ilgilenmeye başladı. Norveççe değildi
Bir kerede ilgilenmek için zihin alışkanlığı. Yine de bir veya iki yüz ihanete uğradı
hafif bir zevk işareti; Ve adamlardan biri salondan baktı.
Sonra bir İsveçli şarkı daha söyledi, "Oh, duy, sen genç Dora." Oldu
Gerda gibi, olması gerektiğinde İsveçli bir ruh halinde hissedecek
Norveççe hissediyorum.

Şirket memnun görünüyordu. Birbirlerine başını salladılar.

Salondan başka bir adam gözetledi. Bedstemor ustaca
Oda ve kendisinin küçük cep baskısının yakınında oturdu.

"Bu benim ejnar'ımın favorilerinden bir diğeri," diye fısıldadı gerda
Yine Katharine.

Bir an durdu, düşündü. Kimse konuşmadı.

Sonra bir Norveç şarkısı seçti-Aagot'un dağ şarkısı. İşte bu:

Aagot'un dağ şarkısı.

    O'er Tepeler Güneş şimdi kayar, gölgeler uzar;
    Gece yakında A-Kefresine geri dönecek, benim kucaklamasında beni katlayacak;
    Sta-ble standında kedi-TLE, SAE-Ter Kapı Standı I.

[İllüstrasyon: 'Aagot'un Mountain-Song' notaları.]

Şirkette bir zevk vardı. Mor Inga ve Solli kaydı
Sonra Kjerulf'un "De Hoeje Fjelde üzerinden" şarkılarından birini söyledi. [U]

    "Dünyanın ne olabileceğini bilecektim
        Yüksek dağların üzerinde. Benimki gözleri boşa çıkarabilir ama beyaz kar gör,
      Ve dik kenarlarda karanlık köknar ağacının
    Bu bilmek için özlem duyuyormuş gibi tırmanıyor.
      Ah! Ya biri gitmek için cesaretlendirilirse! "

    "Yukarı, kalp, yukarı! Ve uzakta!
        Yüksek dağların üzerinde.
    Çünkü cesaretim genç ve ruhum eşcinsel olacak
      Artık boğulma ve fetted kalmazsa, kalıyorum,
    Ama kazanmak için yon zirvesi aramak,
      Artık kanatlarımı boşuna yenmeyin. "

Sorenskriver içeri girdi ve Katharine tarafından oturdu.

"Evet," dedi, kendisinden daha çok, "Bunlara sahip olduğumu hatırlıyorum
Ben gençken düşünceler. Dağlarda ne bulmalıyım?
AK, ve kişinin özlemi karşılığında ne buluyor? "

Gerda bunu güzel bir şekilde söylemişti. Sesinin doğal melankoliği
Norveç müziğinin tuhaf üzüntüsüne mükemmel olmaya uygun. Şirket
memnun oldu. O şarkıyı iyi biliyorlardı ve sevdiler ve bazıları
son ayetin sonunda çekingen bir şekilde katıldı. Eski Gaardmand Crepped
Odaya ve knutty yakınında oturdu.

"Salonda dans edebildiğim kadar ince şarkı söyleyebilirim" dedi
Knutty, korkunç bir gülümsemeyle.

"Şarkı söylediğimi duymalıydın," dedi Bedstemor. "Bir
güzel ses. "

"Ve ben de öyle," dedi Bedstemor'un cep baskısı, tutarak
Knutty'nin elbisesi.

"Evet," diye cevapladı Knutty sempatik bir şekilde, "inanabiliyorum."

Ve kendi kendine ekledi:

"Hepimizin bir sesi vardı ya da sahip olduğumuzu düşünüyoruz.
Geçmiş geçmiş. En uygun şey, o geçmiş-bu tür geçmiş
ki sadece istediğiniz zaman biter! "

Sonra Gerda Snang:

"Gel suya götür, ahşabı çek."

Bu sefer Gerda tarafından bilinmeyen seyirciler büyük büyüyen
Bedstemor'un çatlak eski sesi tarafından yönetilen, şehvetle katılan oranlar.
O da zaman yendi, hala önde gelen hanımın _role_ oynuyor. Katharine,
Gerda'nın yanında oturuyor, ama piyanonun biraz önünde, bunu gördü
Salon istekli dinleyicilerle doluydu ve konukların arkasında
Thea ve Dramatik Mette de dahil olmak üzere Gaard'ın hizmetçileri
ve bazı cotters ve eski kari. Bildikleri müzik ve
Sevilen hepsini avlu, mutfak ve
ahır. Şimdi herhangi bir yüzünde ilgisizlik yoktu: isteksiz
Animasyon, gerçek zevkten doğdu, her iki erkeğin karşılaşmasını aydınlattı
Ve kadınlar-bir animasyon daha ilginç, bu yüzden Katharine,
isteksizliği ve utangaçlığı nedeniyle. Ona Alan'ın hatırlattı
Clifford'un da utangaçlığı; Clifford'un ona söylediğini hatırladı
Birkaç kez:

"İnanıyorum ki bedende olmasa da ruh içinde bir Norveç olduğum; her zaman var
Kuzey'i sevdi ve ondan sonra özlem duydu. "

Ona baktı ve sabit bir şekilde ona bakarak yakaladı. O öyleydi
Düşünme:

"Yarın, o ve ben birlikte Gynt'in evine gittiğimizde,
Saeter'deki rüyamda onunla konuşurken onunla konuşabiliyor musun? "

Bakışla tanıştığında geri döndü ve hemen kendine emekli oldu.

Sonra Gerda diğer Norveç şarkılarını söyledi, her biri katılıyor
Artan zevk ve azalan utangaçlık: İnekler, meralar hakkında şarkılar,
Saeters, sevgililer ve huldres, ilginç bir karışımı, hatta
Mizahi kelimeler ve melankolik müzik.

Sonunda Sorenskriver, sesler ölene kadar neredeyse beklemiyor
uzakta, ayağa kalktı, komuta eden bir figür, tipik bir engebeli Norveççe ve
Ulusal şarkıyı başlattı:

"Evet, bunu ülkemize değer veriyoruz."

Uzun zamandan sonra Katharine bu sahneyi ve şarkı söylemeyi hatırladı.

Hiçbir ses sessiz değildi, hiçbir kalp heyecansız değildi, yüz yok
ırk ve ülkenin gurur işareti.


[Dipnot R: _laege_, doktor (sülük).]

[Dipnot S: _Tandlaege_, Diş sülük.]

[Dipnot T: _storthing_, Ulusal Meclis.]

[Dipnot U: Bjoernson'un Arne'den Sözleri, Walter Low tarafından çevrildi. İle
Bay William Heinemann'ın nazik izni.]




Bölüm XIX.

Akran Gynt'in STUE.


Ertesi sabah tüm konuklar gitti. Onların içinde doluydular
carioles, konserler ve arabalar ve kek-basketleri
onları, her bir konuğun bir kısmını almasını talep eden görgü kuralları
Başka bir konuğun cenaze keki teklifi. Ragnhild'in sevgilisi
son gitmek. Knutty, gidip gitmeyeceğini görmek için Lynx gözleriyle izledi
Her birinde hissettikleri ilgi hakkında herhangi bir dış ve görünür işareti olun
diğer; Ama hiçbirini tespit etmedi.

"Şey, birbirlerine çok aşık olmalılar" dedi
Gerda, "Çünkü somurtkanlık pelerininde tek bir kusur yok. Ak,
AK, Kjaere, cenazenin bittiğine sevindim. Ben Borulamadım
cesurca bedstemor olarak; Ama sonra, elbette, bir kocayı kaybetmedim.
Bu bir fark yaratır. Şimdi şok görünme. Oldukça iyi biliyorum
Bunu söylememeliydim. Hepsi, Bedstemor'un gücü ve
Ruhlar ve iştah dikkat çekici bir şeydi. İnanıyorum ki
Gaard'da devam eden sürekli bir cenaze gibi. Ve ne kadar şehvetli bir şekilde şarkı söyledi
Geçen akşam! Bu bana hatırlatıyor, dün güzelce şarkı söyledin ve
Tüm şirket için en nazik ve zarif. Bence Mor Inga
seni baldırın vaftiz annesi yaptı. Gerda'mla gurur duydum. Ben
Onu kızdırmama rağmen Gerda'mla gurur duyuyorum. "

"Boş ver," dedi Gerda, "Sich Liebt, Sich Neckt. Ve ben değilim
Buzağı hakkında kıskanç. İngiliz kadın hakkında biraz kıskanıyorum
Bazen. Tante onu seviyor. "

"Evet," dedi Tante basitçe, "Onu seviyorum, ama oldukça farklı bir şekilde
Botanik örneklerimi seviyorum. Botanikçilerim
Kalbimde özel Herbaryum. "

Gerda gülümsedi.

"Ben de onu seviyorum Tante," dedi. "Çok kıskanmadığımı biliyorsun
Ejnar'ım dikkatini ödemeye başladığında. "

"Çünkü sürmeyeceklerini biliyordun," diye güldü Knutty. "Asla ihtiyacın yok
Onun hakkında endişeli ol. O mantıklı bir insan değil. Yapmayacak
bir bitki ile elope olmaktan daha kötü bir şey. Herhangi bir şekilde,
Bayan Frensham şimdi, Dovre Dağları'nda güvende olduğu için sevişen
Ranunculus glacialis'e! "

"Bana Kemiker ile Gynt'in Stue'sine gideceğini söyledi."
dedi bir duraklamadan sonra. "Keşke ben de gidebilseydim. Ama ayak bileğim de
kötü."

"Ah, ne iyi bir şey!" Knutty. "Bu onlara bir şans veriyor.
Keşke onunla elope olmasını isterdim! Ama olmayacak, aptal adam. BEN
onu tanıyın. Onu görürsen, ona onun ile elope olacağını söylediğimi söyle
aniden. Benimle konuşmak için cowehouse'a gidiyorum
dramatik Mette ve cenaze töreni hakkında cowehouse dedikodu öğrenmek.
Öyleyse şimdiki zaman için veda. "

"Mette'nin neden senin için bu kadar favori olduğunu düşünemiyorum Tante," Gerda
söz konusu. "Onun saygın bir kız olmadığını biliyorsun."

"Kjaere, afişi sallamayın; acıma uğruna, afiş sallamayın,"
Tante dedi. "Kim saygın, bilmek istiyorum? Eminim
Değil ve sen değilsin. Yani, birinde saygın olabiliriz
yön; Ancak bu, toplamı oluşturmaz. Orada, git ve düşün
Bu bitti ve emin olun ve ayak bileğinizi kötü tutun; Ve eğer Alan'ı görürsen,
Beni Cowhouse'a takip etmesini söyle, çünkü bir şeyler yapmasını istiyorum
Benim için."

Ve böylece Clifford ve Katharine'nin çalabildikleri geçti
Gynt'in Stue'sine tek başına. Birkaç kez denediler
Şirketten kaçmak için cenaze yüzeyleri; Ama Mor Inga sahip olmayı severdi
etrafındaki tüm konuklar ve varsa
Onlardan kasten kendilerini geri çekmişlerdi. Ama şimdi özgürlerdi
Sıkı Norveççe'yi kırmadan istedikleri yere gidin
köylü görgü kuralları. Uzun zamandan beri bu akran gynt'i planlamışlardı
sefer. Başlangıçta Clifford'a öneren Bedstemor'du.
Her zaman akran Gynt'in sesine gitmesi gerektiğini söylüyordu; Ve onu
Kalıcılık onu gerçekten eski bir ev olduğuna inanmasına yol açtı
Yerel geleneğin akran Gynt'in çocukluğunun olduğunu iddia ettiği bölge
Ev; Ibsen'in harika şiirinde olduğu gibi, o vahşi, boş, bencil
İlk yıllardan yukarı doğru, annesi ASE ile yaşadı. Clifford vardı
bunun olup olmadığını tüm memnuniyetini bulamadım
Özel bir Stie, Peer Gynt'in evi olarak biliniyordu.
Ibsen'in şiirinin yayınlanması. Bedstemor bunu her zaman böyle biliyordu ve
Bulmak için en küçük talimatlar verdi. Eski Gaardmand ile
Knutty'nin flört ettiği her zaman bunu akran Gynt's olarak tanıdığını söyledi
gerçek ev; Ve eski kari bile sorgulandığında, "JA, Peer Gynt
orada yaşadı. "Bedstemor'un anlatacak birkaç belirsiz hikayesi vardı
Akran Gynt ve sona erdi, "JA, JA, vahşi bir adamdı,
vahşi şeyler ve harika şeyler gördü ve duydu. "

Görünüşe göre akran Gynt, evini bir yerde olan gerçek bir insandı
Büyük Gudbrandsdal'ın bu bölümünde; Ve Ibsen muhtemelen yakalanmıştı
Gerçek adamla ilgili bazı hikayeler ve onları ağa dokundu
kahramanının karakterinden. Ama Knutty'nin dediği gibi,
Ibsen'in yerleştirdiği tartışılmaz gerçekti gerçekten
Gudbrandsdal ve Dağlar'daki şiirinin üç eyleminin sahnesi
etrafında ve onlar-her biri, Clifford, Katharine, her biri
onları-zihinsel ve fiziksel olarak atmosferde,
Büyük şiirin kendisi.

"Ve stue bir gerçek olmasa da bir fikir anlamına geliyor," dedi, "
Hamlet'in sevgili Elsinore'daki mezarı. Git ve tadını çıkarın; Ve unut, için
bir kez, doğru olmak. "

Knutty'nin sözlerini o ve Katharine Gaard'dan ayrılırken düşündü ve
Vadiye giderken dik yamaçtan aşağı inmeye başladı; için
Akran Gynt'in evi başka bir dağ sırtına tünemişti ve
ilk olarak kendi yüksekliklerinden inmek, vadiyi kazanmak,
buzul nehri ve gelmeden önce eski kahverengi kilisenin yanından geçin
onları hedeflerine götürecek dik yol. Dedi
Kendisi:

"Evet, Peer Gynt'in Stue bir günden daha fazla duyuda bir fikir anlamına geliyor.
Günden sonra, kalbimi ona açamadığımda,
Belki de sessizliğimi kırabilmem gerektiğini düşündüm
Gynt'in Stue'sine hac. "

Sabah adil ve taze idi; Yaz geçiyordu; Bir dokunuş vardı
Frost ve 'Demir Geceleri' öneren havada netlik,
Hasattan önceki köylüler toplanmalıdır. Katharine
Ve Clifford, akışın seyrini sürdürdü, bu da hızlı bir şekilde
bir foss yakınında güzel bir şekilde yer alan testere fabrikasına dik, bir yol aşağı
Solli'de duydukları kükreme ve acele buzul nehri
Gaard. Bu nehir boyunca bir köprü vardı ve orada durdular
yuvarlanan su kütlesini izlemek ve sabahları hatırlamak
Saeters'a giderken diğer tarafa geçmişti. .
Köprü üzerindeki küçük landhandleri,
dört müşteri. Carioles,
Mortal insanın isteyebileceği her şeyi içeren queer küçük dükkanı,
Pürüzlü Döner kutularından ve uzun Çin borularından kurutulmuş morina ve tulumlara kadar.

"Bu yerleri asla izole edilmiş dükkanları düşünmeden görmüyorum
Amerika'nın batısındaki yalnız bölgelerde, "dedi Katharine.
"Bazıları da Norveçliler tarafından tutuldu."

"Burada eğitimlerini izole ettiler," Clifford
dedi ki, "Ve böylece izole insanlara nasıl hitap edileceğini bilerek dışarı çıkın. Ve onlar
Hızlı bir servet yapın ve geri dönün. En azından bazıları geri dönüyor,
Ülke sevgisinin hayattaki her şeyden ağır bastığı kişiler. "

"Bunlardan biri olmalıyım," dedi Katharine. "Her zaman özlemalıyım
geri dönmek."

"Tüm kırık kalpleri getirmek istediğini söylediğini hatırlıyorum
Eve sürgünler, "dedi.

"Evet," dedi, "yapardım."

"Yazık bir kalbin var," dedi ona dönerek.

"Ülkelerini kaybedenler için üzgünüm" dedi. "Bende
Onların acı çektiğini gördüm. Milyoner olsaydım, bazılarını öğrenirdim
en kötü durumlar ve onlara ülkelerini ve tadını çıkarmanın araçlarını geri verin,
Ya da içinde ölme fırsatı. "

Böylece ruh hali onları ele geçirirken konuştular ya da sessiz kaldılar. Mutluydular
Ve açıkçası yalnız olduğum için mutluyum. Köprüyü terk ettiler, geçtiler
Ana yol boyunca, kokulu köknar-ağaçlar aracılığıyla ve en çok
Biri buzul nehrinin iki nehrinin bir araya geldiği pitoresk nokta
ve birlikte koştu. Bu uzun köprüyü geçtiler ve buldular
kendileri ana vadinin diğer tarafında. Burada geriye baktılar
ve büyük Solli Gaard'ı ayırt edebilir, gururla zıttı
Dağ-Ridge. O zaman yolları sarma ile kolay yol boyunca yatıyordu
nehir. Onlardan geri çekildi, geri döndü, geri çekildi. Güneş mücevheri
Elmaslar ve garip sütlü buzul kısmı ile açık bir kısmı
Opal ile. Sonunda onları bıraktı ve neredeyse hiç uzlaşabilirlerdi
kendileri ayrılışına kadar, ama tadını çıkarmak için bir kez daha geri döndü
Zarif şirket. Ama sonunda veda ettiler ve devam ettiler
Bekledikleri eski kahverengi kilise
Bedstemor'un talimatları, akranlara giden dik yolu bulmak için
Gynt'in Stue. Güneş yanığı eski kiliseyi görmek ve dinlenmek için durdular, durdular.
Katharine güzel oranlarından etkilendi. Kaba ve hiç
Özel mimari ilginin özellikleri,
Kendisi tutukladı. Sözü yaptı; Ve Clifford,
Kuzey hakkında birçok şey, bunun olduğunu söyleyebildi
Onyedinci Norveç kiliselerinin karakteristiği ve
On sekizinci yüzyıl. Bu kilisenin tarihi ortasıydı
On sekizinci yüzyıl. Oldukça zengin, iyi bakımlı bir kilise idi
Norveç bakış açısı ve yabancılar için ilgi doludur. .
Zengin köylülerin isimleri ile boyalı ve dekore edilmiş sıralar
Tasarım, Katharine'yi çekti. Sollis'in pew, elbette,
onlara. Minber özenle oyulmuş ve boyanmış ve yaldızlanmıştır
cömert moda. Norveç'in kollarını taşıyan bir rood ekran vardı,
gösterişli tarzda da boyanmış; ve üstte bir raf, sekiz destek
ya da sembolleri ile kutsal metinlerde on tanecik figürü.
Bu rakamların bazıları neredeyse groteskti. İnanmak zordu
Kilise ile aynı tarihte olduklarını. Altarpiece,
Oyma ve boyalı son akşam yemeği 1740 tarihini taşıyordu; henüz
Anlama Orta Çağ'dan bir iş parçası gibi görünüyordu ve
Hollandaca karakter. Quainter hala asılı tuhaf resimlerdi
Duvarlar, hepsi dindar insanların hediyeleri. Konular
Dinler kursu: Melek ile Jacob güreşi,
Kızıl Deniz, Gethsemane Bahçesi. Hepsi erkenden çıktı
On sekizinci yüzyılın bir parçası ve en çok ilkeldi ve
Yürütme, sessizce tanıklık, sadece bağışçıların dindarlığına değil, aynı zamanda
Norveç'in iç kısmının etkisiz izolasyonuna. Bunlardan biri vardı
Yazıt, "Tanrı'nın onuruna ve süslemesi için
Kilise, zengin ve dindar bir kız tarafından üç maliyetle verilen bu resim
Dolar Dolar! "

Katharine ve Clifford bu queer şeyleri incelediler ve sonunda oturdu
Sollis'in Grand Pew'de. Dünya bu kadar eski olmaya başlamıştı
Kahverengi Kilise-boş, onlar için tasarruf edin. Onun tarafından otururken düşünüyordu
yan, özgür, açık yürekli doğası ile ne kadar az şey tahmin edebilir
Bir sessizlik esirinin korkunç ve neredeyse aşılmaz zorlukları
Kendisi gibi. Kaç kez başlamaya çalıştığını asla bilemezdi
Tutkuyla ona söylemek istediği hikaye. Ama her seferinde
Başarısız olmuştu, en azından cesaret kazandığını biliyordu. Yapmadı
Katharine'nin o endişeli günden beri kendine çekildiğini anlayın
Skyds istasyonunda; Bayan Stanhope'un Saeter'deki sözleri
kulaklarında yankılanıyor. Kendi dürtülerine izin veren kadın değildi
Bayan Stanhope'un görüşüne göre kontrol edilecek. En vurgulanan hissi
Bayan Stanhope hakkında öfkeydi; Bununla birlikte, malign sözler
Bu bağnaz Katharine'nin zihninde belirsiz bir utangaçlık yaratmıştı.
Clifford'a yardım etmekten onu geri tuttu. Ve ayrıca, bir
bilgelikte, doğanın ısrar ettiği duygusal pasifliğin aşaması,
Herhangi bir büyük ve cömert sempati, sevgi ve endişeden verdikten sonra
kaygı. Böyle anlarda, kendiliğin en pervasız harcamaları bile
Hiçbir şey vermeyin. Beklerler. Ve eğer kimse onlara bakan değilse, geçerler
iyileşme bulmak için gecenin karanlığına. Böylece Katharine bekledi;
ve Sollis'in dekore edilmiş pew'sinde birlikte oturdular,
dış dünya ve sessiz. Özgürlük anı gelmedi
Mahkum o zaman eski kahverengi kilisede. Neredeyse geldi, ama tam olarak değil.

Kiliseden ayrıldıklarında, dik yolu doğru bir şekilde tarif ettiler
Bedstemor tarafından. Dik ve püraydı ve Clifford yardım etmek için döndü
Zor bitlerin bazılarında Katharine; Ama o kadar aktifti
Ve hiç nefes nefese değil. Hayır olması gerektiğinden şaşkındı
Bu yoldan daha kolay yol
onların yükselişi. Çiftlik halkının herhangi birini getirmesi imkansız görünüyordu
ağır yükler yukarı veya aşağı böyle kaba bir yol. Clifford ona olduğunu söyledi
önceki neslin Norveçlilerinin karakteristiği.

"Eski günlerde," dedi, "bir yol, her türlü yol yaptılar,
Hedeflerine, herhangi bir zorlukla. Sorenskriver
Şimdi kolay ve dolambaçlı olanları yaptıklarının kötü bir işaretini düşünüyor. O
Bu uzlaşmaz olanı ister. Hala olduğunu düşünürdü
Norveç karakterindeki eski engebeli inatçılığın bir kısmı olarak kaldı.
Ve bazı basit sertliği. "

"Ona bundan bahsedebiliriz," dedi Katharine, düşünceye gülümseyerek
Sorenskriver. Ne kadar iyi şansları olduğunu düşünüyordu
Onsuz inmek!

Böylece daha yüksek ve daha yüksek bir şekilde monte ettiler, ara sıra durdular.
Bu tarafta bundan farklı bir görünüme sahip olan vadi
şimdi sevgiyle Solli Gaard'dan alışmışlardı. Burada
Vadi çok daha dardı ve manzara güzel olsa da daha azdı
Kapsamlı, ama daha samimi. Solli Gaard'dan gördüler
Bir vizyon olarak büyük gudbrandsdal. Eski kahverenginin arkasındaki yamaçtan
Kilise bunu bir insan gerçekliği olarak gördüler. Onlar da arazinin
bu bölgedeki kayalar ve taşlarla daha fazla kuşatılmıştı.
Solli Gaard hakkında bölge turu; Dışa da olmasına rağmen ve
Norveçlilerin mücadele ettiği hasta emeğinin görünür belirtileri
Ülkelerini üretken kılmak için zor bir doğaya karşı. Ama burada
Battle kendini daha etkili bir şekilde ilan etti; ve Katharine, kim
her şeyi fark ettim, bundan bahsetti.

"Melankolik insanlar olmalarına şaşmamalı, eğer mücadele etmek zorunda kalırlarsa
Çok az olmak zor, "dedi.

"Onları melankolik yapan şey değil," diye yanıtladı Clifford. "BT
yalnızlık. "

Bir an sessiz kaldı ve sonra devam etti:

"Bazı uluslar, bazı insanlar gibi bile yalnızlık için ayrılmış gibi görünüyor.
Doğa bunu istedi. Aktif kalabalıkta nasıl görmedin mi
Topluluklar Her zaman gitmeyi tercih eden birkaç müstakil kişi vardır
vahşi doğaya mı? Oraya aitler. Onların yerli toprakları
Kalabalık şehirlerde doğmuş olsalar bile. Babam olduğuna inanıyorum
bu kişilerden biri. "

"Onları Colorado'da gördüm," dedi Katharine. Ve ekledi
Dürtüsel olarak:

"Ama sen onlardan biri değilsin."

"Hayır," dedi ona bakmadan; "Ben onlardan biri değilim. Ben
vahşi doğama zorlandı. "

Ve yine ona yardım edemedi. Onun hayatı için yapabilirdi
Ona söylemedim:

"Bana vahşi doğadan bahset, ben de sana benimkini anlatacağım."

Birkaç dakika içinde yamaç üzerinde asılı bir gaard'a geldiler,
Clifford, Bedstemor'un açıklamasından, akran Gynt's olması gerektiğini düşündü
çiftlik evi. Sormak için acele etti ve kısa süre sonra büyüklere geri döndü
Katharine'nin dinlendiği rock.

"Evet," dedi, "hedefimize ulaştık. Ve bu
Gynt'in evi olmak-oradaki eski stue. Diğer binalar
Gördüğünüz gibi gaard daha yeni. Gaardmand'ın karısı birçok
İnsanlar onu ziyarete geliyor. "

Sonunda, Peer Gynt'in evinde yüksekte tünemişlerdi,
Doğrudan vadiye ve nehre bakmak-vahşi, izole edilmiş bir
Nokta, vahşi, huzursuz bir ruh için uygun. Gaardmand'ın karısı gösterdi
onları gördükleri diğerlerine çok benzeyen eski stue üzerinde,
Büyük ağaç gövdelerinden yapılmış ve dışarda yaş ve küflü
içinde yaş; Ve bakıp baktıklarında, her biri
Knutty'nin tadını çıkarma, inanma ve ele geçirme ihtiyati tedbirini hatırlamak
"Mekanın Ruhu", onları avluya aldı ve işaret etti
Ahır olarak kullanılan başka bir eski bina.

"Akran Gynt buraya gömüldü," dedi. "Gömülemeyecek kadar kötüydü
kilise bahçesinde. "

Orada uzun süre kaldılar, ruhu tarafından çok gerçekte tutuldular
yer. Clifford 'akran gynt' iyi biliyordu ve okumuş olan Katharine
İngilizce olarak, gerçek önemini biraz anladı. O bilerek
Başlangıçtan sonuna kadar tüm kapsamı şiiri gerçekleştirebildi
o. Annesi ASE tarafından efsanelere getirilen akran Gynt'in
ve peri masalları, Ibsen'in Norveç ulusunun zihnine tipikti,
Sagas'ı yetiştirdi ve şiirin yazıldığı anda değil,
Phantasms'ı kaldırabilir ve yaşamın gerçeklerini uyandırabilir. O
şiire yoğun bir şekilde hayran kaldı ve ilgilendiğinden çok memnun görünüyordu
Sonuç olarak ona bunu anlatmak zorunda kaldı. Ve içinde olmakla hareket etti
çok atmosfer. Gerçekliği hakkındaki şüphelerini unutmuştu
yer.

"Birinden sonra dağlardan indiğini göremiyor musun?
kaçışlar, "dedi," annesi onu azarladı ve sonra
Dinleme harika hikayelerine girdi mi? Onu ele geçirdiğini göremiyor musun
Annesi ona sıkıntı olduğunda, onu nehrin üzerinde taşıyarak
ve onu mısır evinin çim çatısına koymak,
ona müdahale mi? Hiç böyle bir adam var mıydı? Ve var
Nehir-çok nehir! "

Neredeyse bir çocuğun hevesiyle işaret etti.

"Oradan geçmiş olmalı, görüyorsunuz, düğüne giderken
Gelini çaldı ve onu dağlara götürdü, "dedi."
Merak ediyorum, ormanda yatıyordu, onu hayal ediyordu.
Hiçbir şeye gelmeyen eylem ve başarı hayalleri? Belki
Bazen, oradaki küçük kopya içinde. "

Sonra bir kez daha atışa döndü.

"Ve orada, aslında orada, fakir Ase'nin öldüğünü düşünmek için" dedi.
"Ölüm döşeğinde bile nasıl yüzleşemediğini hatırlamıyor musun?
o anın gerçekliği, ama onu ve kendisini zavallı ile şamandıra etti
Romancing? Tüm sahneyi daha önce hiç görmediğim gibi görebiliyorum. "

Kendilerini yırtmaları uzun zaman geçti ve sonra yaptılar
Uzak gitme. Gaard muhafazasının dışındaki bazı taşlarla oturdular,
Hala akran gynt hakkında konuşuyor.

"Şiir beni hep karıştırıyor," dedi Clifford. "Edebiyatta hiçbir şey bilmiyorum
ki bu beni daha büyük tuttu. Kısmen knutty olabilir
Bana kuzey zihnini bilmeyi ve anlamayı öğretti. Ama daha çok okudum
Kuzey mizaç için tipik olmadığını görürüm
sadece. Akran Gynt, kuzeyden geliyor olsak da, hepimizi temsil ediyor,
Güney, Doğu, Batı; gerçekleri örten hepimiz için
fanteziler. "

"Ama hepimiz kendimize inanmak zorunda değil miyiz?
Daha az? "Katharine dedi.
Gerçekler, kendimize ve diğer insanlar için dayanılmaz olmalıyız. Elbette
Arada sırada fanteziye mi yatmalıyız? "

Bir an sessizdi ve sonra devam etti:

"Kendimize istendiğimiz harika bir resim yapıyoruz.
dünya, yapacak işimiz var, cevaplamak için bir çağrı, şeyler ve insanlar
Bize ve sadece bize ihtiyacım var. Eğer bunu yapmazsak nerede olmalıyız? "

Aniden ona döndü:

"Bunu sen de hissettin mi?" dedi.

"Evet," diye cevapladı.

"Ben de öyle," dedi.

"Ama işin vardı ve her zaman sahip oldun," dedi Katharine, "
Hiç kimsenin, hiçbir şeyin senden alamayacağı kesin kariyer. "

Ve kelimeler dudaklarını terk eder etmez, knutty'yi hatırladı
Her zaman bir adam kariyerini gölgede bırakmışsa ve
Başkaları tarafından kontrol edildi, o adam Clifford Thornton'du. Isırabilirdi
dili dışarı. Sahip olduğu şeyle ona yardım ettiğini bilmiyordu
söz konusu.

Ona biraz daha yaklaştı.

"Beni her zaman rahatsız eden 'akran gynt'ten bir pasaj var"
söz konusu:

    "Biz düşünceleriz
    Bizi düşünmeliydin ... '
    Biz bir bilmeceyiz
    Bizi çözmüş olmalısın .... '
    Biz şarkıyız
    Bize söylemeliydin ...
    Binlerce kez
    Ezildi ve bizi boğdu.
    Kalp derinliğinde
    Biz yattık ve bekledik
    Boşuna çağrılarınız için .... '

Kariyerimin gerçek resmi bu. "

"Hediyeli her mütevazı kalpli insan bunu düşünürdü," Katharine
dedi dürtüsel olarak.

Sanki onu bazı suçlulardan savunuyormuş gibi; sanki
Zorlu bir şekilde tüm pişmanlıkları ve şikâyetleri süpürmek istedi.
ufuk. İhale sempatisinin ona katlandığını hissetti ve ona verdi
cesaret. Muazzam bir çaba ile rezerv duvarını yıktı.
Uzun süredir teşvik edilen düşünceler yuvarlandı. İlk başta serbest bıraktılar
kendileri çaba ile ve sonra doğal kolaylıkla. Katharine dinledi
harikalar. Marianne'den geçen yıllardan bahsetti
her zaman olduğu savaşın işine garip bir tutum
Acı ve kendini alım arasında kavga etmek,
düşünce ve konsantrasyon güçlerini, onun hor görmesinin
kendisi ile daha başarılı bir şekilde başa çıkamadığı
hayatını ve onu bozan zorluklar.

Katharine, Knutty'den günlük zorluklardan bir şeyler bilmek
onu besleyen, nazik kalp şövalyesi ve
ruh; çünkü tek bir Ungentle Marianne kelimesi söylemedi, ne de
Tek bir yenik olmayan eleştiriye ifade verin. Eleştirisi
Kendisi, o değil. Tekrar tekrar bulacak kadar önemseseydi
İyi bir anlayışın anahtarı, bulunabilirdi.

"Size bir zamanlar başladığım için tüm bunları o kadar kolay söyleyebilirim" dedi.
"Senden önce hepsini koymayı özlüyorum; her seferinde var
Seninle zavallı Marianne'den, onun ölümünden, çocuğun
Bana güvensizlik, kendime olan inançsızlığım, gizli sıkıntıya
kalbimde kemiren ve aklıma rağmen kemirecek
Sana söyleyene kadar kalbimde. Sonuçta tek kişi sensin
Kime söyleyebileceğim sonsuzluk. "

"Söyle," dedi Katharine nazikçe.

Sonra ona söyledi.

Ve akranının Gynt'in stue'sini gözlerinden soluyordu-nehir:
Birch-Wood: Uzak Dağlar: Vadi: Norveç. Geri döndü
İngiltere bir kez daha. Onunla rüya gören yalnız bir adam gördü
Fireside. Merdivenden yavaşça yukarı çıktığını ve adımını hızlandırdığını gördü
Marianne'nin sesini alarmda aradığını duydu. O gördü
Marianne'nin yüzünde şok ve ağrı ifadesi. Onun şunu söylediğini duydu:

"Bu sadece bir rüyaydı-senin hayalin ve hayalim-
rüyalar. "

Ahıra indiğini ve atını eyer gördü. Onun sürdüğünü gördü
Gecenin karanlığına. Kendini attığını gördü
Yatak, beden ve ruh içinde yıpranmış. Alan'ın babasını aradığını duydu.
Marianne'nin geri döndüğünü, ölü olduğunu gördü ve bu korkunç görünümle
Zavallı ölü yüzünde şok ve acı. Adamın hikayesinin çok sadeliği ve doğrudanlığı
önemi. Bunu söyleyebileceği, korkunç ihtiyacını gösterdi
bunu söylüyor. Böylece kaydetmeden söyleyebileceğini, tümünü gösterdi
ona güvenmek ve tüm özgürlüğü vermek için herhangi bir arzu
acı çekmeden acı çektiği izlenimi.

Doğruluk neredeyse Katharine'nin dayanabileceğinden daha fazlaydı. Bir kereden fazla
Durması için ona ağlayabilirdi. Ama kalbi yoktu
onu kontrol et; Ve gitti, yoğunluğu, dürüstlüğü arttı
bütün zaman.

"Evet," dedi, "beni terk etti; o korkunç bir şekilde öldü ve ben
Ona neden olma olasılığıyla savaşmak ve yüzleşmek için canlı
ölüm. Yüzlerce kez kendimi ayarlayabilirsem dedim
daha çok onun içinde ve içimdeki en iyilerle uyum içinde
Onun düşünceleri asla nezaket sınırlarından geçemezdi,
asla nüfuz eden bu şiddetli keskinliğe ulaşamazdı
O kadar acımasız bir şekilde kendi savunmasız rüya durumunda. Neye göre
Kuvvet, hangi sürece ulaştıkları için, cehaletimde,
biliyormuş gibi yap. Sadece zihinlerimizin birbirleriyle tanıştıklarını biliyorum
normal yaşamda hiç tanışmamıştı. "

Bir an durdu. Katharine onun sonuna geldiğini düşündü
anlatma gücü. Ama bu kısa düşünmeyi bitirmeden önce
diye düşündü, tekrar başlamıştı.

Sebebine kadar bu rüya tarafından işkence gördüğünü ve şaşkın olduğunu söyledi
Neredeyse onu terk etti. Kime güvenebileceği kimse yoktu. O
Knutty'ye söyleyemezdim, çünkü asla konuşamamıştı
onunla Marianne hakkında. Bunu yapabilecek herhangi biriyle konuşamadı
böyle fenomenlere zaman ve ciddi düşünce vermişlerdir. Belki de
O zamanlar ona her şeyden çok yardımcı olabilirdi: onunla konuşmuş olmak
dışarı, analiz etti, göreceli anlamını buldu ve onu tatmin etti
Bir başkasının zekası aracılığıyla bununla ilgili zeka. Ama
onun için bir imkansızdı; Ve böylece kalbinde kilitli kaldı,
Yalnız onunla savaşırken kalbinde kemirmek.

“Çocuk benden dönmeye başladığında, gittikçe daha fazla kemirdi” dedi.
"Marianne'nin arkadaşının davranışımı açıkça kınadığını öğrendiğimde
Ona gittikçe daha fazla kemirdi. Çünkü kendime dedim ki, 'O çocuk biliyorsa
Bayan Stanhope bunu biliyorsa, beni rahatsız eden korkunç düşünce, eğer
Hepsi biliyordu, o zaman ne? ' Bu yüzden sırrımı kendime sakladım. Duyguydum
Bunu yapmak için haklı olduğumu bilmek. Ve işime döndüm ve
unutmaya çalıştı. Her zaman bir sığınak olan işime döndüm
Dış etkilerle onu çekmeden tutabildim. Oldu
şimdi işgal edildi. Unutamadım. Her zamanki gibi çalışmam için gittim ve
laboratuvar ve ben ihmal edilen soruşturmalarımı sürdürmeye çalıştım; Ama ben
birincisinden başarısız oldu. Her seferinde denedim. Çok az olur
Ne sıklıkta-ve her zaman boşuna inanın. Aklımla doluydu
kaçış olmadığı zorunlu bir düşünce-
An: Marianne'nin ölümünden suçlu muydum? Zaman zaman kendimi buldum
Yüksek sesle, 'Marianne'yi öldürdüm mü yoksa Marianne'yi öldürmedim mi?' '

Katharine, mesafeye sabit bir şekilde ileriye doğru eğildi, ama
Şimdi ayağa kalktı ve ona döndü.

"Devam etme," dedi boğulmuş bir sesle. "Artık dayanamıyorum."

Sonra yüzündeki keskin sıkıntıyı gördü.

"Ah," diye bağırdı bir pişmanlık acı çekti, "diye düşünüyorum sadece
Kendim-Forcuve Me ---- "

"Hayır, hayır, bu değil," dedi. "Ama çok fazla acı çektin ve
Şimdi bana söylemekte acı çekiyorsun ve ben de dayanamıyorum. "

"Affet beni, affet beni," diye yalvardı. "Bu benim ruhumdu
Size söylemem gerekliliği-hepsini senden önce koyma-böylece bilebilirsiniz
Ben ve beni yargıladım. "

"Seni yargılayın!" Ağladı.

Ve gözlerinde, onun içinde bir sevgi ve anlayış dünyası vardı
ses ve yüzünde. Ona uzanmış ellerle döndü; Ama döndüğünde bir
Marianne'nin kol-sandalyeye yaslanması, ölü ve bununla
Zavallı ölü yüzünde alarm ifadesi.

Katharine'nin elleri düştü.

"Eve gideceğimiz," dedi acı dolu bir sesle.

Sessizlik içinde dik yamaçtan indiler.

Sessizlik içinde nehrin yanında ve köprünün üzerinden geçtiler
Fir-Woods ve Solli Gaard'a doğru.




Bölüm XX.


Katharine doğrudan odasına gitti ve kendini yatağına attı. Tüm
Düşünceleri Clifford'du. Kalbi sevgi ve acıma ile doluydu
Onun için, gizli tarihini bildiği için yüz kat yoğunlaştı.
Marianne'nin ölümünün tarzı ve uzun süredir devam eden sessiz acı
adam onu ​​dehşete düşürdü. Başından beri sahip olduğunu biliyordu
akut bir şekilde acı çekti; Ama ona kırık olan adam dediğinde
Ruh, nazik olduğu işkenceyi çok az fark etmişti ve
Şövalye ruhu gün geçtikçe saatler geçiriyordu. Savaşmıştı
ve fethedildi. Bunu biliyordu. Onun içine geldiğini biliyordu
vahşi doğa, bunu yapmasına yardımcı olmuştu; O kadar bile, ona geliyor
Yalnızlığın vahşi doğası, ona yeni bir hayat ve yeni bir bakış açısı getirmişti.

Onu yargılayın-hakim ol! Kelimeler havada çaldı ve ona yankılandı.

"Sevgilim!" diye bağırdı, "Sana henüz olan her şeyi söyleyebileceğim
Kalbim. Zavallı Marianne acı çektin-ve o da acı çektin-ve ben
Sana döndüğümde yüzünü benden önce gördüm-ve oh, sevgilim, biz
sadece sessizce eve gidebilirdi. "

Sempati dehası o fakir Marianne'yi soğukta bırakmadı.
Marianne'nin çalkantılı mizaç, Marianne'nin kıskanç öfkeleri, hepsi
Yanlış bir auradan kaynaklanan imkansızlıklar saygılı olarak kazanıldı
Katharine'nin ihale anlayışına. Marianne'nin sahip olduğunu biliyordu
de acı çekti; Ve bu garip rüyada, o kalp kırıcı final
Karı koca arasındaki iletişim, Marianne gerçeği öğrenmişti,
Ve gerçek onu öldürmüştü. Bir bilgiyle ölümüne gitmişti
Bu onun hayatı için çok fazlaydı. Gerçek ve Clifford öldürmüştü
O: Gerçek, savunmasız bir anda konuşuldu.

Ciddi musinglerinin ortasında kapıda bir vuruş geldi.
Katharine, "Gel" diye cevap verdi Alan ortaya çıktı. Onun tarzı
Her zamanki, utangaç ve biraz kızardı. O her zaman çok memnun kaldı
Bkz. Katharine. Onun için iki İngilizce mektup getirdi. Onun genç yüzü
Ve genç bir varlık, bir bahar şarkısı olarak içeri girdi.

"Gitme," dedi elini ona tutarak. "Ne var
Orası?"

"Ah, bu sadece Cowehouse'dan yaptığım bir çizim," dedi
onun utangaç yolu. "Knutty istedi. Kötü olmadığını söylüyor."

"Sanırım çok iyi," dedi Katharine. "Keşke benim için olsaydı."

"Ah, geri dönmeden önce senin için iyi bir şey yapacağım bir şey yapacağım
Okul, "dedi." Başladım. "

Ona teşekkür etti.

"Okula geri dönmekten memnun olur musun?" diye sordu, açılırken
Mektupları.

"Babayı terk etmek istemeyeceğim," dedi. "Ama o
gelip beni görmeye söz verdi. "

"Ah, bu doğru," dedi Katharine ve o da birine baktı
edebiyat.

"Gelip beni görecek misin?" Dedi Alan bir pislikle.

"Tabii ki yapacağım," dedi.

Sonra mektuplarına döndü. Alan gitmedi. O oturdu
bir Laplander's Pulk (kızak) modelinde pencere girintisi kesimi
Sorenskriver ona vermişti. Katharine onu unuttum, unuttum
Mektuplarının içeriği hariç her şey hakkında an.

Ronald, dönüşü için yalvarma konusunda büyük bir sorun yarattı. Olduğu gibi
Tahmin edilen, para meseleleri onunla yanlış gidiyordu; O öyleydi
Borsada kumar oynamak, ağır kaybetmiş, para almıştı
İş, sakatladı, tehlikeye attı, kendini tehlikeye attı,
onu tehlikeye attı, ama eğer her şeyi alabilirdi ve alırdı
onun yanında dururdu.

"Senin yanında durun; tabii ki senin yanında olacağım," dedi kararsızca. Mutluluk saatinde onu kapatmıştı; Ve şimdi onun saatinde
İhtiyaç duyması gerekiyor, ona kapıyı açtı ve memnuniyetle gitti.
Kalbinde acı düşündüm.

"Senin yanında durun; elbette senin yanında olacağım," diye tekrarladı. "Zavallı yaşlı
aynı tür! Belada ve tamamen kendi hatanız aracılığıyla-en kötü tür
Taşınması da zor, çünkü sizin dışında suçlanacak kimse yok
kendi benliği. "

Diğer mektup Willy'nin kız kardeşi Margaret Tonedale'den geliyordu. O yazdı
Willy zatürreden çok hasta olmuştu ve neredeyse kaybetmişlerdi
o. Hala hasta ve korkunç bir şekilde alçaktı ve tekrar tekrar istedi
Katharine. Onu görmek için yoğun ve tatminsiz özlemi geciktiriyordu
iyileşmesi ve Margaret, Katharine'ye haber vermesi gerektiğini hissetti, bu yüzden
Yakında geri dönmeyi düşünüyorsa, belki de olabilir
Adımlarını eve doğru hızlandırmaya eğilimli.

Ve mektup şu sözlerle sona erdi:

"Onunla evlenmek istemesen de Kath, onu seviyorsun ve ödüllendirirsin
Hepimiz yapıyoruz ve ona ve bize yardım etmek isteyeceğinizi biliyorum. "

"Sevgili yaşlı Willy," dedi. "Sadık yaşlı adam. Tabii ki gitmeliyim
Ve senden sonra görün. "

Günümüze odaklanarak kendi kişisel hayatını yaşıyordu ve
şimdiki zamanın üzücü ve tatlı koşulları,
İçişleri, ev bağları, kasten bir kenara itme
Ronald'ın abartılı yaşam şekli hakkında tedirgin düşünceler
Kendisi yeni bir umut ve korku dünyasına girmez.

Ama şimdi birkaç kısa hafta önce eski dünyadan sesler, eski
Birkaç hızlı gün içinde garip bir şekilde büyüdü, Sesleri sevdi, hepsi
Geçmişin karşı konulmaz, titiz ikna edilmesi ona çağırdı.

Aynı anda eve gitmeye karar verdi ve sonra Alan'ı gördü.

"Alan," dedi, "gidip trenleri ve tekneyi öğrenmeliyim.
Bir kerede geri dönmeliyim. "

"Bizden uzaklaşın mı?" Diye sordu. Ve duymuş gibi görünüyordu
Bazı büyük felaket.

Babasına haberi kıran oydu.

"Baba," dedi, "O gitiyor. Biz de gidemez miyiz?"

Clifford cevap vermedi. Şaşkın görünüyordu. Yüzü Ashen'di
Katharine'yi aradı ve titreyen bir sesle söyledi:

"Seni uzaklaştıran ben miyim?"

"Hayır, hayır," diye yanıtladı. "Sana yazacağım. Sana yazacağım. Ben
Konuşmam için kendime güvenemiyorum. Başlarsam, ben ---- "

Bu sefer ayrılan oydu.

"Sana söylemek istiyorum çok şey var," diye devam etti. "Peer Gynt's'te
Stue, sana doğru döndüğümde, ben ---- "

Tekrar ayrıldı.

       * * * * * *

İngiliz kadının İngiltere'ye geri döndüğüne dair haberler
ertesi sabah. Genel memnuniyetsizliğe neden oldu.

"Uzaklaşmak!" dedi Bedstemor. "Neden Norveç'te kalmıyor? Bu
Yaşamak için tek yer. "

"Gaard'dan ayrılacak!" dedi Solli kederli bir şekilde; "Önce
Harvest de toplandı. "

"İngiltere'ye gidiyor!" dedi Sorenskriver somut bir şekilde; "O barbarca
haritada neredeyse hiç var olmayan ülke. "

"Uzaklaşmak!" diye bağırdı eski kari "ve inekler aşağı inmeden önce
dağlar. "

"Uzaklaşmak!" dedi Gerda, "Ejnar'ım bize getirmeden önce" Ranunculus
glacialis. '"

"İngiltere'ye gidiyor!" dedi knutty, "Hepimizi buraya bırakarak,
Yalnız, sensiz. Beni, buzdağlarımdan ve botanikçilerimden ayrılıyor-ve
Bir erkek kardeşin ve hasta bir arkadaşın uğruna: hepsini bildiğiniz insanlar
Hayatın! Hiç bu kadar insanlık dışı bir şey duymadım. Gerçekten kardeşler; hasta
Gerçekten arkadaşlar! Kendilerine bakmalarına izin verin. Bah, bu ilişkiler!
Her zaman krizler için yanlış zamanı seçerler; Ve arkadaşlara gelince, onlar
iyi olmalarını istediğinizde her zaman hasta ve istersen iyi
hasta olmaları. Hepsini görmezden gel, Kjaere ve bizimle kal. "

Ama sevgi dolu protestolarına rağmen, Katharine kendini yırttı:
Güzel Gudbrandsdal'dan, tuhaf ve basit köylüden
Hafızasında sonsuza dek kutsallaştırılan çevreden hayat. * * * * * *

Kalkışı o kadar sessiz bir şekilde gerçekleşti ki, kimse
gitmiş. Knutty, Danca'da çalışmaya çalışan verandaya oturdu
çeviri; Ama sinirlerinin düzensiz olduğunu keşfederek
Sorenskriver ile bir kavga seçmeyi bir rahatlattı.
istasyona gitmeyi somurtkan bir şekilde reddetti ve sonra kendisine kızdı
ve sonuç olarak tüm dünya ile.

Sonunda Clifford istasyondan geri döndü. Knutty'nin tarafından oturdu
taraf.

"Knutty, gitti," dedi.

"Kjaere," dedi, elini kafasına koyarken onu rahatlattı. "Benim
Zavallı buzdağı. "

Alan geldi. O da Knutty'nin tarafında oturdu.

"Knutty, gitti," dedi çocuk ne yazık ki.

"Kjaere," dedi Knutty ve elini de kafasına koydu. "Benim fakirim
diğer buzdağı. "

Sonra yüzünde bir gülümseme ile onlara döndü.

"Gün ışığını görüyorum!" Ağladı. "Onun peşinden git!"




Bölüm III.

İngiltere'de.




Bölüm I.


"Yerli toprağımın MacCaroni!" Said Signor Luigi bir gün otururken
Katharine'nin Organ-Factory'deki özel odasında-"Maccaroni benim
Yerli toprak! Ve böylece Signorina gerçek bir işletme haline geldi,
'Kardeş'e' dünyanın en iyi organlarını inşa etmesine yardımcı oluyor. Ama
Signorina çok çalışmamalı. Güllerden ondan ayrılmamalı
yanaklar. Ve şimdi olduğu gibi Lentissimo Lentissimo Lentissimo Lentissimo yemeli. Ha,
Bu kahve çok iyi. Ve rulolar ve tereyağı çok güzel. "

Katharine güldü ve neşeli için bir fincan kahve daha döktü
Küçük İtalyan.

"Hayır," diye tekrarladı, "sevimli güllerden ondan ayrılmamalı
yanaklar. "

"Ah, çok yorgun değilim," dedi Katharine. "Tabii ki biraz
İlk başta rutin çalışmaya alışmak için çalışıyor. Ama bir süre sonra
Yüzmeye gider, Signor Luigi; Ve seni temin ederim ki oldukça kaybolmalıyım
Şimdi her gün fabrikaya gelmediysem. Bir bakayım. Bende
Üç aydır. Hepiniz üçten vazgeçmem gerektiğini söylediniz
günler. "

"Hepimiz Signorina'nın her zaman kendisine yapıldığını düşündük
ve sadık hizmetkarlarına komuta etmek için, "diye cevapladı küçük viyolonselist
cesurca.

"Ama sanırım sadık hizmetkarlarıma hala komuta edebilirim?" Katarin
Bir gülümsemeyle sordu.

"Her zaman, her zaman!" Kaşıkını havaya sallayarak cevapladı.

"Görüyorsun," diye devam etti Katharine, onaylayarak başını salladı, "Ben büküldüm
Hayatımı yapmaya değer bir şeyle doldururken. Önce bile
İngiltere'den ayrıldım, sıradan boş bir kadının hayatından bıkmıştım.
Ve tekrar eve geldiğimde ve arkadaşlarım arasına girdiğimde ve
tanıdıklar, böyle bir şey almanın benim için imkansız olacağını gördüm
Bir kez daha hayat ve hatta kendime zevk aldığımı iddia et.
Her şey beni sıktı, beni giydi. Ama burada sıkılmıyorum. Dahası,
Kendimden çok memnunum ve kendimi her şeyi geliştirirken bulmaktan gurur duyuyorum
Beklenmedik yetenekler! "

"Her zaman Signorina'nın tüm yeteneklerine sahip olduğunu söyledim
Tüm yüzyıllar boyunca en akıllı ve en güzel şahsiyetler
Ülkeler, "dedi Signor Luigi." Göz kürelerimin ışığı, benim ışığım
Göz küreleri! Her zaman 'kardeş' için organ inşa edebileceğini söyledim
Trombonda, sevimli davullarda, bir şey yapın ve
Her şey-bir şey hariç. "

"Peki bu nedir?" Dedi Katharine.

"Signorina, onun sevimli benliği olmasına rağmen bırakamazdı
meşgul, meşgul işletme oldu, "diye yanıtladı
Kahve fişinin beslenmesi. "Ama şimdi gidiyorum. Bir leetle kalmaya cesaret edemiyorum
Bir dakika daha. Pomeranian gibi sınır dışı edilmek istemiyorum
köpek. Ah, 'Kardeş'in' diğer büyük şeyleriyle gitti.
Grand House. Ama 'kardeş' daha mutlu görünüyor. Ve her ay 'Kardeş'
daha mutlu ol. Çok fazla ünlü masraf değil, çok fazla animato değil
Ruhların Agitato! Biliyorum. Yarısını kestiğim için sakinim
Benim yerli maccaroni. Times için kötü, Signorina. Kimse pinking yapmıyor
Violoncello'yu öğrenmek ya da dinlemek. Hayır, vurmayı tercih ediyor
Bir motorlu araba ve fakir müzisyenden uzakta-iyi, onu kesmeli
Maccaroni ve kendine oynayın ve kendine ders verir. Ya da yapmalı
Mesleğini değiştirin ve motor araba sürücüsü olun. Ciddi olan var
Bu konuda düşünceler, Signorina. Ama seni sürmeyeceğim ve 'kardeş'
Ben başkaları üzerinde pratik yapana kadar. Ha, işte 'Kardeş'. "

Ronald memnun görünüyordu.

"Natal'da o organın siparişi var," dedi başını salladı
Signor Luigi. "Buna çok sevindim. Gitme, Luigi."

"Soylu 'kardeşim,' gitmeliyim," diye cevapladı küçük İtalyan. "Bir
Saat on iki yaşında öğrenci ve şimdi iki. Motor arabasına çıkıyor,
Ve üç saatine dersine geç kaldığı için izin veriyorum. Ah,
Zaman gerçekten değişti. Coşkular uyumaya gitti. Boş ver.
Vive Le Quartette! Unutmayın, 'Kardeş', önümüzdeki hafta bir toplantı var
Herr Edelhart's ve bir kitle bekleniyor. "

Konuşurken Katharine'ye baktı, elini kalbine koydu ve
gitmiş. Ama hemen geri döndü ve ekledi:

"Mösyö Gervais yalvardı Signorina,
Beyin sıkı çalışmasına ateş eder. Önümüzdeki hafta ödemek için gelecek
övgüler. Şimdi akciğerlerin iltihaplarına sahip olduğunu söylüyor. "

Katharine ile yalnız bırakılan Ronald, elini koluna koydu.

"Kath," dedi nazikçe, "Çok çalışmamalısın. Bakıyorsun
yorgun. Utanç verici davranışlarımın sana sürüldüğünü iyi biliyorum
Çok. Sen benim için bir tuğla oldun, yaşlı kız. Asla pişman olmayacaksın
Paran ve nezaketinle yanımda durdun. Asla yapmayacağım
Norveç'ten nasıl acele ettiğini unutun ve kurtarmaya geldi ve
beni ve firmanın iyi ismini kurtardı. Sana çok fazla şey söyleyemem
Şimdi, çünkü hala çok utanıyorum. Ancak----"

"Kötü zamanlar geçtik, Ronald, sen ve ben ve Gwendolen," Katharine
cevaplandı; "Ama çenelerimiz havada iyice çıkıyoruz
ve kalbimizde daha iyi bir anlayış. Seni kaybetmiştim Ronnie; Ama ben
Seni tekrar buldum. Gwendolen'i hiç kazanmamıştım ama-ama kazanıyorum
o. Ve bana teşekkür edecek hiçbir şey yok. İşlerinizdeki bu kriz
benim kurtuluşumdu. Bunu asla unutmam. Başka krizler var
İş Krizleri, Ronnie. Ve uzaklaştığım için çok minnettarım
dış zorluklarda iç sorunlar. Hayatın neden uzak olduğunu görmeye başladım
Erkekler için kadınlardan daha kolay. Dış Dünya Dişli Erkeklerle Mücadele
yukarı. İleri giderler ve güçlenirler. Ama kadınlar zincirlenmiş
duruma-ya da kendilerini zincirleyin. "

"Başın beladasın Kath ve bana söylemedin mi?" sordu
kederli bir şekilde.

"Söyleyecek bir şey yoktu, sevgili," dedi eskisi tarafından dokundu
sevgi dolu bir şekilde.

"Eski günlerde bana hiçbir şey söylerdin," dedi
kederli bir şekilde.

Aniden düzenlemeye başladığı mektuplardan baktı.
Gözlerinde gözyaşları vardı. Onun üzerine gri bir üzüntü vardı
yüz. Birkaç ay önce eski Katharine değildi.

"Kath," dedi, "sadece kendimi düşünüyordum.
fark ediyorum. Ama başının belada olduğunu görüyorum. Bencil bir adam bilmeyebilir
On bir saatte bile mi? "

Elini tutup okşarken başını salladı.

"Bir gün Ronnie," dedi neredeyse fısıltıyla; "Sadece şimdi değil."

Ona söyleyemedi. Hiç kimseye söyleyemedi. O ona borçlu
Clifford hakkında sessiz kalmak için kendi kendine saygısı olan kendi yaralı gururu
Thornton'un ona garip sessizliği. Gaard'dan ayrıldığında vardı
Karayolu yoluyla eve gelin, _via_ Kopenhag ve Hamburg. -Den
Hamburg birkaç saat dinlenmişti ve göle bakan otelde
Clifford'a yazmıştı. Bütün kalbini döktü, tüm özlemi
Ve sevgi, tüm anlayışlı hassasiyeti bu mektuba. O yazdı
Tüm kısıtlamanın duygusal terk edilmesi ile ateşli bir şekilde. Sevdi
O'na inanıyordu ve ona yüz yüze söyleyemediği şey
Gynt'in STUE'si ona bu mektupta anlattı. Ve cevap almadı
ona. Yazdığı için üç aydan fazla geçti ve hala
Ondan hiçbir işaret gelmemişti, geniş bir sinyal yoktu, hiçbir şey. O vardı
sunabileceği her şeyi, en iyi benliğini sundu-ve cevabı sessizdi.
Acı çekti. Dürtüselliğinden pişman olmadı. Onun hayatı boyunca
Katharine duygusalının sonuçlarını almaya istekliydi
mizaç. Tasarlanan bedeli ödemekten asla küçülmemişti
Düşünmeyi ve tartmayı duraklatmayanlardan hayat. Yine de
Kalp soğutuldu, gururu yaralandı. Ama kendi kendine zaman dedi
Bir süre sonra bir cümle yazmayacaktı,
daha az kelime. Bu mektubu bu şekilde yazmaya zorlandı. Başka yok
Onun için mümkün olurdu. Ama buna inanıyordu,
Bakış açısı, çok fazla şey söylemişti, kendini çok ileri bırak, korkuttu
Ayrılmış adam belki de saygısını kaybetti, belki de ona dokundu
Kabaca, yaşam şansının verdiği acı verici yaralarda
o.

Yapması gereken işleri olması ve bastırması onun için büyük şanslardı
Zamanını ve zekasını talep eden konular ve endişeler. O
Kendini bu olağanüstü uyarlanabilirliğe sahip bir iş kadına dönüştürdü
Hangi erkekler sadece diğerinde tanımaya ve takdir etmeye başlıyor
seks. Suyun karşısında oldukça düzgün bir gün sonra diye diye diye detildi
Organ-Factory gün. Yönetici ve işçiler onu karşıladı. Onlar
ona öğretmeye istekliydiler. Öğrenmeye istekliydi. Hızlı beyni
şaşırtıcı bir şekilde zorluklarla uğraştı. Bay Barlow, yönetici,
iş kapasitelerine her zaman inanmıştı; Ve cesaret vericiydi
Ona hayal kırıklığına uğramadığını bilmek. Üstelik adım atmıştı
ciddi bir krizde ve cömert eylemiyle
firmanın onurunu ve pozisyonunu korumuştu; satmıştı
Ronald's Borsa Borçlarını karşılamak için kendi yatırımlarının birçoğu,
aksi takdirde bir ortağı olarak ona karşı uygulanmış olabilir
firma. Abartılı pervasızlığını örtmüştü ve
Birleşik ilgi alanlarının kayıtsız kocası. Sahip olduğunu biliyordu
başka birçok insanın verdiği gibi, onur kırıcı pervasızlığa yol açtı
Önceden-bir kadının sevgisine ve ithalatına. Bunu biliyordu
Aylar devam ettikçe, giderek daha fazla taciz edilmiş olmalı ve
Gwendolen'e olan tutkulu sevgisi ve kendi doğal arasında parçalanmış
iş ilişkilerinde neyin dik olduğuna dair duygular. O çok
Onunla zavallı: onun üzerinde bir anne olarak özlem. Ama bir noktada o
kararlıydı. Ronald, Gwendolen'i kuzeydeki zengin arkadaşlara göndermişti.
Katharine, geri dönüp bir kerede rol alması gerektiğinde ısrar etti.
Ronald'ın değiştirilmiş koşulları; Güney'deki lüks ev için
Kensington vazgeçilmeli ve daha mütevazı bir ev için arandı ve
Chelsea'de bulundu. Ronald bununla savaştı. Tanrıçasını kurtarmak istedi.

"Hiç bir şeyleri küçük bir şekilde yapmaya alışık olmamıştı"
söz konusu.

"O zaman öğrenmeli," diye cevapladı Katharine kararlı bir şekilde.

"Kendi cinsiyetinde zorsun," dedi Ronald, onun tarafından sokuldu
biçim.

"Kendi cinsiyetime inanıyorum," diye yanıtladı Katharine. "Çoğu kadın
Tuğlalar, Ronnie, eğer erkekler öyle olmalarına izin verirse. Siz adamlar aptallar
Tutkulu aşkınızın ilk günlerinde kadınlar ve daha sonra,
çok geç, aklı başında ve makul insanlar gibi davranmalarını bekleyin.
Gwendolen ve hemen gelmeli. "

Boşuna yalvardı.

"Çok genç ve güzel, Kath ve çok mutlu oluyor
Kuzeye kadar, "dedi." Onu endişelendirmeye geri getiremem. "

"Gelmeli," diye yanıtladı Katharine.

Böylece Gwendolen ipeklerinde ve satenlerinde geri hışırdadı ve şaşkınlık
Kendisi de dahil olmak üzere herkes mutlu davranışı ile.

"Sevgili yaşlı Kath!" dedi. "Bir canavar olduğumu düşünmedin
Bencillik ve haksızlık, ama bana inanıyordu. Ne kadar korkutucu göreceksin
Ekonomik gelecekte olacağım. Tüm mücevherlerimi satacağım, elbise
Brown Holland'da, ve mahallenin tüm dikkatini çekin! "

Bu yüzden Katharine'nin biraz rahat olması için bir nedeni vardı. Biraz kaybetmiş olsaydı
Hayattaki sevinçler, başkalarını kazanmıştı.

Ama korktu. Çok fazla boş zaman yoktu, ama boş zamanlarında o
Doğa Tarihi Müzesi'ne indi ve
Mineral departmanı. Bu ona yaslanmış bir teselli idi:
Clifford ile birlikte olduğu yerde ol. Bir veya iki kez başladı
Bkz. Alan. Ama geri döndü. Baba hiçbir işaret vermemiş olsaydı,
Çocuğu araması için uymuyor. Birkaç kez uzun yazdı
Knutty'ye mektuplar ve onları yırttı. Knutty'ye gönderdiği mektuplar
Clifford'a ima içermiyordu. Yaşlı Dane onları okuduğunda
"Büyük güçler! O da bir buzdağı mı oluyor yoksa kızgın mıyım?" Dedi.

Sürekli olarak manastırın içinde oturdu. Organı dinledi
şarkı söylemek. Clifford ve yaz aylarında zarif günü düşündü.
Buzul nehri tarafından geçti ve dinlenmek için durdu
Sessiz oturdukları eski kahverengi kilise. Organ yoktu. Oradaydı
Şarkı söyleme yok. Müzik kendi kalplerindeydi.

Bir gün şairin köşesinde Herr Edelhart ile tanıştı. O bakıyordu
mezar.

"Evet," dedi, "Times Wunderbar harika ruhlar için kötü, harika
Mineself gibi sanatçılar. Kimse oynadığımı duymak istemiyor. Ve Lieber
Himmel, düşündüğümde, ne bir tonum var! Bu manastırda yapabilirim
Küçük violino'umu harika bir orkestraya dönüştür. Ach, fraeulein, ama sen
Bilmek. Siz, wunderbar cazibesi ile bilirsiniz. Ama sen kendin üzgünsün.
'Kardeşin' sıkıntıları senin için çok mu oldu? "

Katharine kendine gülümsedi.

"Zavallı 'kardeş'!" diye düşündü. "Ona sorumlu tutulmasına izin veriyorum
tüm üzüntüm. "

Willy Tonedale, Ronald'ı tamamen düşünmeyen tek kişiydi
Katharine'nin değiştirilmiş tarzından sorumlu. Onu sorguladı
Clifford Thornton ve ondan hiçbir şey alamazdı
kendinden emin. Hayalleri, anlamları hakkında garip kitaplar okuduğunu buldu
ve normal bilinçle ilişkileri. Uzun saatler geçirdi
bu konuda ve hiçbir şey yapamaydı.

"Bu tür bir oyun için içeri girdiğini bilmiyordum Kath," dedi bir tane
gün.

"Ah, bunun için içeri girmiyorum," dedi hafif bir gülerek. "Ama ben
Bu konuda ne yazıldığını merak ediyorum. Kitaplar
hayal kırıklığı. Bu tür önemsiz olayları kaydediyorlar. "

Willy ona huzursuzca baktı.

"İnanıyorum ki hem bilgin hem de bir iş olacağına
Kadın, Kath, "dedi.

Başını salladı. Çok kötü bir şekilde olduğunu düşünüyor gibiydi.

Birkaç gün sonra bilimsel bir kitap okuduğunu buldu, "Ana hatlar
organik kimyanın. "Bunu baş aşağı olduğu doğruydu; ama
Yetkili, sadece konunun soyutluğuna katkıda bulunduğunu belirtti.

"İyi gökler, Kath!" Dedi ki, kitabı zencefil olarak ele alırken, davranarak
Sanki bir patlayıcıymış gibi, "Burada ne var?
Kimya için de gittiğini bilin. Tüm Sezarlar adına ne
Asimetrik bir karbon atomu anlamına mı geliyor? Beasty'yi hiç duymadım
önce."

"Ben de yapmadım," diye cevapladı Katharine, umutsuz bir gülümsemeyle. Bu kitap vardı
Gerçekten onun için çok fazla oldu. Yine de sahip olmayı seviyordu. Sadece biriydi
geri döndüğünden beri satın aldığı birçok bilimsel kitaptan
Norveç. Willy onları rafta gördü. Neredeyse tüm büyük hayatlardı
Kimyacı veya Kimya El Kitapları. Onları tek tek inceledi ve
Sonra ona döndü.

"Kath," dedi nazikçe, "daha önce bana güvendiğini unutma."




Bölüm II.


Ama Katharine ona hiçbir şey söyleyemezdi; Ve o,
Kendi avukatını koru, ona hiçbir şey sormadı. Ama yapması gerektiğinde ısrar etti
Boş zamanlarının bir kısmını evinde geçirin; Ve oradayken o
O yüzden en parlak ve en hızlı benliği olmaya çalıştı
Onu neşelendirin ve iş ve kültürün tüm kötü etkilerini kovalayın. Bir
Pazar gittiğinde büyük ruhlardaydı. Resmini satmıştı
Mary, İskoç Kraliçesi.

"Şimdi yavaş çalışmanın avantajını görüyorsunuz," dedi görkemli bir
biçim. "On altı yıllık sürekli düşünce ve çalışma aldım
O ölümsüz resmi boyayın. Bir yıl daha az yapmazdı
kandırmak! Jove! Kath, gazetelere iyi görünmeyecek mi? Bütün
Üyeler yılda altı resim boyayın ya da on iki kitap yazıyorum.
Ama ben, çok istismar edilmiş yavaş olan Willy Tonedale
On altı yıl içinde resim. Bir sanatçının zenginleşmediğini itiraf ediyorum
On altı yıl içinde bir resim. Ama yansıt, sana yalvarıyorum, düşünceye,
Hasta tarihi araştırması dahil ve ödül sonra ulaşıldı
Uzun, uzun yıllar süren zahmet! Ne kadar iyi bir şey bunun üzerinde ölmedim
Zatürree meselesi! Eğer gelmediysen kıvılcım olmalıydım
Norveç'ten ve beni hayata geri çağırdı. Doğrudan daha iyi olmaya başladım
Geri döndün, Kath ve doğrudan anne Hıristiyanla etkileşime girerek kaldı
Beni iyileştirmek için bilim yaratık. Tabii ki anne olduğumu ortaya koyuyor
Hıristiyan bilimi tarafından tedavi edildi; Ama diyorum ki Katharine Science tarafından iyileştirildim.
Akıllıca, değil mi? Ama sonra çok keskinleşiyorum! Şaşırdım
kendim. Bana öyle geliyor ki, daha keskin hale geldikçe her biri
Bilin daha duller olur. Margaret nedenlerle oldukça düzleştirildi ve
Sandalet giyiyor. Anne, depresyon ve üstünlüğün garip bir karışımıdır
Hıristiyan bilimi ve Salisbury tedavisinden; Sevdiklerim bile
Kuzen Julia devitalize ve azarlanmış görünüyor. O sadece bir
Fısıltı ve yüzü enginar-soup'un rengidir. Sahip olduğunu söylüyor
Norveç'te bir korku. "

Katharine güldü.

"Norveç'te korkusu olduğunu düşünmeliyim," dedi Katharine,
aydınlatıyor. Ve Willy'ye ne olduğunu söyledi
Saeter.

"Peki onu gördüğünde ona ne yapacaksın?" diye sordu.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Katharine. "Benim hakkımda ne düşündüğüne aldırıyorum. Ben
Sana kötü davrandığımı düşünmediğini bilin. "

“Onu tekrar gördüğümde ona ne yapacağımı biliyorum” dedi.

"Aptalca bir şey yapma," dedi Katharine. "Zamana değer değil."

"Profesör Thornton ona ne yapacak?" Willy, yavaşça sordu, sonra
duraklama.

"Söyleyemedim," diye yanıtladı Katharine sessizce. "Muhtemelen hiçbir şey."

"Onu son zamanlarda görmedin mi?" Diye sordu Willy.

"Hayır," diye yanıtladı ondan uzaklaşarak. Konuşmaya dayanamadı
Clifford, ama yine de herkes için çaba sarf etmek istedi
Willy'nin nazik nezaketi.

Willy bekledi. Eski dürtüselliğiyle tekrar ona döndü ve
Gözlerinde gözyaşları vardı.

"Sanırım sonuçta beni umursamadı Willy," dedi neredeyse
fısıltılı. "Sana söyleyecek tek şey bu."

"Onun umursamaması mümkün olmazdı," diye yanıtladı Willy; Ve bu
Zaman dönen o zamandı.

"Ama hepsi aynı, Kath," kendini kurtardığında devam etti,
"İş dünyasında çok çalışmamalısınız. Ronnie bir duffer ve
Bakın ve Gwendolen kendisi dışında herhangi birinin hasta olup olmadığını fark etmezdi.
Ama aşırıya kaçtığını biliyorum. Ben yarıya düşmeni sevmiyorum
Fabrika. "

"Arkadaşlarımdan nasıl özür dilemem gerektiğinden çok merak ediyorum.
ciddi işler alarak, "dedi Katharine." Kimsenin yok
Kendimi zevkten dolayı yoruyor olsaydım eleştiri. Ve yine de ben
borular, sazlar ve körüklerle uğraşmanın ve
sondaj tahtaları ve pedallar ve hatta din adamları
Olağanüstü zevkin sıradan rutini ve çok daha ilginç. "

Willy, "Din adamlarının her zaman yorucu kişiler olduğunu anladım."

"Hamurlarında yorucu olabilirler," diye cevapladı Katharine, "ama ne zaman değil
Organ sipariş etmeye geliyorlar! Her halükarda, o zaman onlara katlanabilir.
Sonra, fiyat vaaz vermeye değer! "

"Ah," dedi, "yine eski eğlencen var. Arkadaşların olacak
Ne yaptığınızı umursamıyorum, eğer sadece eski parlak mutluluğunuzu koruyorsanız; Peki
İş benzeri, kültürlü, öğrendiği gibi-evet, Kath-olmanıza izin verin
İstediğiniz gibi bilimsel, sadece mutsuz olmalısın. Yapmayacağım
mutsuz ol. Yarın başka bir resme başlayacağım. Ben alacağım
Kuzen Julia, lanetlenmiş bir ruh halinde Lucretia Borgia olarak oturacak. Yapmak
Mutluluk için yapıldığını söylediğimi hatırlıyor musun? Ben bir
Büyük ama yavaş dehanın yaşayan sanatçısı, demek istediğim Kath. Alacaksın
Kalbin arzuları. Yapacağını biliyorum. Sözüme inanın. Asla yanılmadım.
Ve kuzen Julia'ya gelince, haklısın, onun için rahatsız etmeyeceğiz:
Lucretia Borgia'ya oturması gerekecek. "

"Bence bu yeterince şiddetli bir ceza olmalı," Katharine
cevaplandı. "Sana oturmak için-altı yorgun yıllar!"

O anda kapı açıldı ve hizmetçi Bayan Stanhope'u duyurdu.

Soluk görünen Bayan Stanhope stüdyoya geldi. O baktı
Katharine ve karışık görünüyordu; Çünkü Norveç'ten döndüğünden beri vardı
iftira ve diğer terörler için kovuşturma korkuları ile perili
Yasa.

Katharine hiçbir işaret yapmadı, hareket yok. Bayan görmüyordu
Stanhope. Ama Willy, tereddüt etmeden, onu selamlamak için ileri gitti.
Kuzen Julia.

"Kuzeni Julia," dedi, tuhaf çekmecesi ile her zaman
Özellikle karıştırıldığında aksanlı, "Geldiğine sevindim.
Bunu bir Norveç dağında duyuyorum,
Katharine Frensham'ın benimle oynadığını ve beni fırlattığını açıkladı.
Evet, benimle oynadı. Yapabileceğimden beri birlikte oynadık
Unutma; Ve küçük çocuklar bile, neşeli iyiliğimizle gurur duyduk
Anlama. Ama beni asla fırlatmadı. Ve Jove tarafından umarım o
Asla olmayacak. "

"Yanıldığım için memnunum Willy," dedi Bayan Stanhope, bir dokunuşla
Seyreltilmiş alay.

"Evet, sen cesaret ediyorum," diye yanıtladı. "Ama yapmamanı tavsiye ederim
Bu tür daha fazla hata yapın. Senin için garip olabilir. Yapamamak
Yine de senin için üzgün olmak, kuzen Julia. Profesör inanıyorum
Thornton Niyetleri ---- "

Bayan Stanhope soluklaştı.

"Annen nerede?" diye sordu aceleyle.

"Bir Hıristiyan bilimine veya Salisbury hizmetine gitti," diye yanıtladı. "Yapma
Hangisini biliyorum. Her zaman bu iki hizmeti karıştırıyorum. "

Sonra Bayan Stanhope, Katharine'ye başka bir bakışla, hala görmezden geldi
Onun varlığı, acele etti.

"Jove, Kath!" Willy tekrar yalnız olduklarında "Seni hiç görmedim
Daha önce hala sessiz. Bir kas taşımadın. "

"Bir kası hareket ettirmiş olsaydım, onu çırpmalıydım!" Katharine cevapladı
Bazı eski ruhuyla.

"Ah," dedi Willy, başını onaylayarak başını sallayarak, "Yapmayacağını algılıyorum
Henüz öl. Hala insansın. "




Bölüm III.


19 Aralık'dı. Clifford çalışmasında oturuyordu
Mektuplar ona getirildiğinde "Falun". O bakmadı
onun işi. Postacı ona sahip olduğu hiçbir şey getiremezdi
gün; Çünkü hala okulda olan Alan'dan haber almıştı; O
Her şeyin çocukla iyi olduğunu ve onun için evde olacağını biliyordu
21. Tatiller.

Yaklaşık dört ay boyunca beklemiş ve bir mektup için özlem duymuştu
Katharine. Ama şimdi umuduyla vazgeçmişti. Sahip olduğuna inanıyordu
Peer Gynt'in Steue'sinde acımasız açık sözlülüğüyle onu yabancılaştırdı; Olumsuz
Şu anda, çünkü sesindeki yüzüğü hatırladı ve
Yüzünde "_ _ yargılıyorsun _-_ seni yargılayın" dediğinde, ama
Daha sonra, sessizce tek başına, kendi çevresinde, ondan uzakta,
Bir şeyleri düşünüp onları ölçebildi. Yargıladı
O-ve onu terk etti. Acı çekti. Ona yaklaşmaya cesaret edemedi. O
ona her şeyi anlatmıştı-ve cevabı sessizdi. Westminster'e perili ve
Dikkat; Ama onunla bir kez tanışmadı. Westminster yukarı ve aşağı yürüdü
Köprü, onu uzaktan görürse,
geri dönmek için kısıtlandı. Çünkü ona her şeyi anlatmıştı; Ve cevabından beri
Sessizlikti, kendini ona zorlama hakkı yoktu. "Aşk beni geçti," dedi ne yazık ki.

Hayat hakkında hiçbir suçlama yapmadı.

"Ben buna layık değildim," dedi.

"Ona her şeyi anlatmak zorunda kaldım," dedi. "Hepsini ondan önce koymak zorunda kaldım."

"Aşk bana çok yakındı," dedi. "Neredeyse ulaştım. Ve şimdi var
yalnız geçmek. "

Alan'ı görmek için dönem boyunca iki veya üç kez gitti. Alan iyiydi
Ve mutlu. Ama Katharine'nin görmediği için hayal kırıklığına uğradı
o.

"Söz verdi baba," dedi. "Ve ondan sonra onu aradım
hafta. Ama hala geleceğine inanıyorum. "

"Yapıyor musun?" diye sordu Clifford hevesle.

"Evet," diye cevapladı çocuk. "Onu kırmak için bir tür chum değildi
kelime."

"Bana yazmaya söz verdi," dedi Clifford. "Ama duymadım."

"Ah, duyacaksın," dedi Alan çok.

Ama bu Noel'den birkaç hafta önce; Ve şimdi Noel vardı
Neredeyse geldi ve Katharine'nin Alan'a vaat edilen ziyareti ödenmemişti,
Ne Clifford'a söz verilen mektubu alındı.

Ve adam beklemekten vazgeçmişti. Yani şimdi bakmadı
onun işi. Diğer durumlarda birçok kez bakmıştı ve
hayal kırıklığına uğramış. Birçok kez acı çekerek geri dönmüştü
Kişisel haksızlık hissi, sanki kader onu dışarıya koymuş gibi
Şeylerin iç kalbi. Şimdi masasının üzerine eğildi, bazılarına daldı
Abstruse hesaplaması. Bir saat sonra ayağa kalktı ve laboratuvarına gitti
Yeni asistanına bazı talimatlar vermek için genç bir Galli
Aberystwith, o sabah gelen. Bir cam aparat vakası vardı
Sadece getirildi. İyi durumda olup olmadıklarını görmek için devam etti.
Dışarı çıktı ve sonra bıraktığı not defterini almak için geri döndü
bankta. Bir anlığına,
Norveç'ten döndüğünden beri gerçekleştirmişti.

"Alan ve Knutty memnun olacak" dedi.

"Ben de onun yapacağını umuyordum-onları görmeliydim," diye düşündü. "BEN
Umudum-Ah, ne umduğumu bilmiyorum. Ben kızgındım. "

Çalışmasına döndü ve kapıyı kapattı. Yalgılara karşı durdu
Mantelpiece, düşünme. Mezar yüzü üzgün görünüyordu. Yeniden fethedmişti
çalışma gücü. Barış onun evindeydi; Ama ağrılı yalnızlık ve
Özlem kalbindeydi. Yine de çalışıyordu ve memnuniyetle
Yoksullar tarafından çok taciz edilen doğasının o kısmına
Marianne'nin acımasız türbülansı.

"Sonuçta, sadece çalışmak ve huzur içinde olmak istedim," dedi yüksek sesle
Eğer ısrarlı bir muhalife cevap olarak.

"Ama ----" o iç sese başladı.

"Sadece çalışmak ve huzur içinde olmak istedim," diye cevapladı tekrar sert bir şekilde.

Sonra kapının yanında masaya gitti ve mektuplarına baktı. Biri
Knutty'den.

"Hayır," dedi, parmakladığı gibi; "Knutty benim imkansızlığımı soruyor.
Her şeyi bilmiyor-her yerde görmüyor. Katharine Frensham
onun sessizliği ile gösterdi ... "

Knutty'nin mektubunu açtı. Bir kapalı vardı, bir
Gallant El Yazısı: "Clifford Thornton, Esq., Solli Gaard,
Gudbrandsdal, Norveç. "Eski ve lekelenmişti.
yazmıştı: "Solli bu anı bana gönderdi.
Gudbrandsdal'ın her yerinde birçok Sollis'e gitmiş olmalı
Norveç postanesi yoruldu. Bahsedilen bir bölge olmadığını görüyorsunuz,
Ve Solli Smith kadar yaygın. Ragnhild Solli,
Otta postane, şüphesiz, gelecek yılki turistler için bekliyor. "

Clifford'un elleri titredi. Büyük bir acı atan kalbini ele geçirmişti. O
sandalyesine battı, mektubu açtı ve loş gözlerle okudu
aşağıdaki satırlar:-




Bölüm IV.


"Seni yargıla, yargılayın. Ah, en sevdiklerim, en sevdiklerim, eğer söyleyebilirsem
Sen bana bu sözleri söylediğinde, akranda ne vardı
Gynt'in Stue, o zaman bu mektubu sana yazmamalıyım, ama ben
Yazmak istiyorum, kalbimdeki her şeyi yazmak istiyorum,
Seni ilk gördüğüm anda çiçeğe fırlatan her şey. Çünkü seni seviyorum ve kollarımı sana tutuyorum, tutuyorum
Seni ilk gördüğümden beri dışarıda. Demek istediğim aşırı görünüyor mu
Bu sana mı? Neden bir kadın bunu söylemesin? Her neyse, söylüyorum ve değilim
utanmış. Seni seviyorum ve seni bekliyorum. Seni sevdim
En başından beri kalbimdeki gözyaşları, birinden fazla üzüntü duyuyor
tüm hayatım boyunca kimi tanıdığım ve kiminle var
En iyi doğamın tüm sempatilerine sempati duyuyorum.

"Biliyor musun, en sevgili, üç yıldır İngiltere'den uzaktaydım. Sen
Kardeşim evlendiğinde gittiğimi söylediğimi hatırla. Yapabilirim
Ev geldiğimi nasıl hayal ettiğimi asla anlatmayın. Oradaydı
Hiçbir şey ve geri dönecek kimse yok. İki kez geri döndüm. Ben yoktu
Zihnimin gözleriyle gördüğüm yalnızlık ile yüzleşmek için cesaret
Benden önce ıssız bir ova gibi gerildi. Ama bir gün hissettim
geri dönmek için ani karşı konulmaz dürtü. Seni o akşam gördüğümde
Seni bulmak için geri döndüğümü biliyordum. Ve bunu garip bir şekilde biliyordum
Beni tanımanın ve beni kalplerin kalbinde iddia ettin, ben
seni iddia ettim. O andan itibaren hayatım değişti.

"Harika değil mi, sevgilim, nasıl yükseliyor ve ilerliyor
Aşkla tanışın: zaman ve mekan nasıl imha edilir ve tüm engeller
Zihin ve durum bir çığ gibi süpürülüyor mu? Evet, ondan
Anlık hayatım değişti ve seninki de değişti. Ama yapmam gerektiğini biliyordum
Beklemek. Kendinizi kendi yolunda özgür bırakmanız gerektiğini biliyordum.
sizi kapsayan anılar. Ve her zaman özlem duydum
Size söyle: 'Geçmişle savaşmayın. Geçmişi zorlamaya çalışmayın
bir taraf. Asla unutulamaz, asla göz ardı edilemez. Ama bir şey
Bununla daha iyi yapılabilir. Yüzleşebilir, anlaşılabilir ve sonra
şimdiki zaman ve gelecek ile toplandı. Bunu yapmana yardım edeyim. BEN
daha önce hiç hayal etmediği bir hassasiyetle toplanacak
aşk dünyası. '

"Bütün bunlar, tüm tarihini bilmeden önce sana söylemek istedim
Sorunlu hayatın. Ve şimdi bana tüm tarihi söyledin,
Sana ne söyleyeyim? Sana söyleyeceğim sana olan aşkım
eskisinden bin kat daha büyük:
Acının ve üzüntünüz, aşkımı daha da derinlemesine yapmayı öğreneceğim
Bu derinliklere ulaşmak için: seni bekliyorum, kollarla
uzanmış, bin kat daha eskisinden daha hevesle: aşkım
Sen bir erkek için bir kadının aşkı, bir akraba özlemi
Başka bir akraba ruhu için ruh, arkadaşın ihale sempati
Arkadaş, yoldaşın yoldaşının açık anlayışı,-bu benim
Seni seviyorum.

"Al, sevgilim. Bu senin. Eğer senin için değerli olsaydı, yapmalıyım
Hala sunmakta daha neşeli ol. Ama sizinle yan yana,
En iyisi ve içimdeki en kötüsü daha iyi olacak. Bu sana cevabım.
Bu, Peer Gynt'in STUE'sinden vazgeçmeyi özlediğim cevap.
Şimdi sana söylediğim her şey o zaman kalbimdeydi. Ama ben
Yapamam, cesaret edemedi, o zaman söyle. Neden sessiz olduğumu biliyor muydun? Hadi
Bundan bahsediyorum, en sevgili. Zavallı Marianne'nin yüzünü gördüm. Ve o an,
Hayatımın anı, hikayenin sonuna kadar anlatıldığı zaman ve
Bariyeriniz parçalanmıştı-bu an ona kutsanmıştı.
Dürtüsel, aceleci bir
kadın, o zaman sessiz kalabildi-o zaman senden dönebilirdi ...

"Ve şimdi, Clifford'um, seninle Marianne'nin ölümünden bahsetmek istiyorum. Orada
Bu eski yanlış inançla saldırıya uğrayacağınız zamanlar gelecek
Onun üzücü sonundan sorumlu olduğunuzu. Sen ve ben bunlarla savaşacağız
Birlikte zaman. Onlardan korkmuyorum; O kadar fakirden korkmuyorum
Marianne; Hiçbir şeyden korkmam. Sen ve ben bunlar üzerinde çalışacağız
acımasız saatler. Sadece kendinize olmayı öğrenmelisiniz ve öğreneceksiniz. Konuştun
Marianne'nin savunmasız rüya durumundan. Bunların senin olduğunu hatırlıyorum
çok kelimeler. Kalbimin ve zihnimin sana bağırdığını hatırlıyorum 've
Kendi savunmasız rüya durumunuz? Kimse bunu sana yalvaramaz mı? '

"Şimdi yalvarıyorum. Kalbimle, beynimle, ruhumla yalvarıyorum.
Sevgili, kendinize çıplak adalet vermek için seni karşılıyorum; başka bir şey yok. BEN
Bir inçlik nazik şövalyenin bir inç feda etmenizi istemezdim
doğa. Senden bunu yapmanı isteseydim, gerçekten sana sormalıyım
değersiz bir şey. Senden bunu yapmanı isteseydim, sormalıyım
Sizi sevdiğim ve taptığım yaralayı yaratmak için. Ama çıplak adalet: A
Soğuk, sert, isteksiz ölçüm. Sana tek bir şekilde girdiğim bu
Kendine ver. Bunu yapacak mısın? Bana güvenecek misin? Bana güvenebilirsin. Eğer
Şüphelerim vardı, onları geri tutmam mümkün olmazdı. BEN
Deneyebilir ve başarısız olmalıyım. Ben bir sessizlik esiri değilim. Sözlerim
Ve düşünceler pervasızca yuvarlanıyor. Bana güvenebilirsin. Yapayım
Sana söyle ve seni kaybetme ve kalbimi kırma riski-çünkü yapamadım
Kendime yardım et.

"Seni bulduğum için şimdi seni kaybet. Hayır, hayır, bu asla olamaz. Ben
Senin, sen benimsin. Bulduğumuza göre şimdi birbirimizi kaybetmemeye cesaret ediyoruz
birbirine göre. Birbirimizi hayatın çok erken değil, ama ne
Bu önemli mi? Senin ve benim için zamanın önemli olması ne? Henüz bilmiyordum
günün saati, ayın günü, yılın ayı veya
bilmek için. Ama bahar geldiğinde çok iyi biliyordum. O baharı biliyorum
şimdi geldi. Şanlı ile tanışmak için kışın karanlığından yükseliyorum
Sen ve benim birlikte yaşayacağımız günler. Hayatımı yaptın
Zaten benim için muhteşem ve hayatını senin için muhteşem hale getireceğim. Sen
sevecek ve iş, iş ve sevecek. Kariyeriniz bir ihtişam olacak
Ben. Devam edeceksiniz ve olmak istediğiniz her şey olacaksınız ve hepsini yapacaksın
Yapmak istediğiniz şeyler ve haklı yerinizi kendi başına al
Dünyam-benim dünyam, çünkü bu senin. Ve ben, hiçbir şey bilmeyen
Bilim, bir bilim kadını olacak-çünkü seni seviyorum. Ah, yapabilirim
Mezar yüzünüzde bir gülümseme görün. Yolların
Bilim uzun ve zorludur. Gerçekten uzun ve zorlu! Bulacağım
Kısa kesim-çünkü seni seviyorum.

"Ve oh, en sevdiklerim, başkalarını soğukta kapatmayacağız çünkü biz
Aşk. Soğukta kaldım. Sana kadar orada donuyorum
Hayatıma girdi. Büyük aşk ve büyük üzüntü bütününü kapatmaya yatkındır
Katedral dışında dünya. Kapıları tamamen açık tutalım. O zamanlar
Bizi seven kim içeri girebilir.

"Sevgili, sevgilim, eğer sadece biliyorsan, benim için kolay olmadı
kendimi Norveç'ten, sizden, Alan'dan, Knutty'den uzaklaştırmak için
Aşkımızın büyüdüğü güzel çevre. Ama benim
Kardeş başındaydı ve görüyorsunuz, katedral kapılar
hemen açıldı. Ve seninle konuşmuş olsaydım ve tüm bunları söylemiş olsaydım
Mektup sana söyler, seni bırakamazdım. Ama kalbimi yırtmak
senden uzak. Her zaman tutkuyla geri dönmesini istedim ve
Sana gel ve 'Ben seninim ve sen benimsin' deyin. Ama devam ettim ve
Kendime rağmen, senden daha uzakta ve yine de yaklaşmak
Her dakika-bu benim teselli oldu:
Sen, çünkü-çünkü bir mesafeden kalbimi açmaya cesaret ettim
Siz-çünkü-Peer Gynt'in Stue'sinde sessizlik anı geçmişti-
Unutuldu, yok sayılmadı-ama şefkatle, şefkatle toplandı. Bu yüzden alıyorum
her zaman sana yakın. Bu yüzden bu uzun mektubu yazıyorum
Sen. Her kelime bana sevinçli bir yolda beni daha hızlı attı. Ne zaman
Başladı sana yakındım, sevgilim. Şimdi bitirdiğime göre, ben
senin tarafın. Aramızda yer yok.

"Ama bitmeden önce sana söylemek istediğim başka bir şey var. İstiyorum
Acı olmadığı için sizi nasıl sevdiğimi ve hayran olduğumu söylemek. BT
acı olmak çok kolay. Acı bir bardak kaldırmış olmalısın
Birçok kez dudaklarınıza ve sonra kararlı bir şekilde aşağı koyun. Mısın
Bundan bahsedersem affet beni? Sadece bilmenizi istediğim için
Hatırlayabildiğimden beri bu gücü her zaman ödüllendirdiğimi; zorlu
Kendimden sonra; yakından başarısız oldu; ama şimdi başarısız olmayacak, çünkü
Sen.

"Evet ve hala sana söylemem gereken başka bir şey var. Hatırlıyor musun
Gaard'a geri dönmedim ama geride kaldım
Posta istasyonu? Oh, canım, bana neye mal olmasının asla bilemeyeceğini asla bilemezsin
Orada olmak, Knutty ve Alan ile, şans eseri sende seni almak
geri dönmeli. Bana ne pahalıya olacağını asla bilemezsin
seni kaybetmişti.

"Seni kaybetti. Hayır, hayır. Seni bulduktan sonra imkansızdı.
imkansız. Seni dağların üzerinde bulmalıyım
deniz-her yerde.

"Ah, sevgili, Norveç her zaman en adil toprak olacak
Bana Dünya: Aralarında bariyerin parçalandığı toprak ve
Ben.

"Katharine Frensham."




Bölüm V.


Mektup Clifford'un ellerinden düştü. Masasının üzerine eğildi ve
Yüzünü elleriyle kapladı. Gözyaşları yanaklarından aşağı aktı.
Sonra mektubu aldı, kalbine bastırdı, öptü
Tutkuyla, imzayı öptü, dim ile tekrar oku
Gözler, tekrar kalbine bastırdı-ve bütün yapıldı.

Kendini kurtardığında, zili çaldı, tuzağı emretti,
Waterloo'ya treni yakaladı ve Katharine'nin dairesine merdivenlerden çıktı.

Katharine işten normalden çok daha erken eve gelmişti. O vardı
Çayı bitirdi ve güzel çizim odasının penceresinin yanında duruyordu,
nehirdeki ışıkları izlemek. Onun üzücü, yalnızdı
ruh halleri; Her şeyin dışında hissediyordu.

"Merhametle işim var," dedi kendi kendine. "Herhangi biri söylemiş olsaydı
Ben on yıl önce her işe gittiğim için minnettar olmalıyım
Aynı saatte, buna inanamadım. "

Bazıları Matthew Arnold'un şiirlerini Noel hediyesi olarak göndermişti. O
Cilt şimdi aldı ve şu kelimelerle açtı:-


    "Evet, hayat denizinde kaplandı,
      Aramızda atılan yankılanan boğazlarla,
    Shorhoress Sulu Vahşi Düzenleme,
      Milyonlarca Mortal Yalnız yaşıyor.
    Adalar kuşatma akışını hissediyor,
      Ve sonra bildikleri sonsuz sınırları. "

Onları tekrar okudu. Sonra Mantelshelf'e yaslandı ve
ateşe baktı, kitabı hala elinde tuttu.

Çan çaldı. Katharine duymadı. Bu sözlerdeki düşünce
onu tutuyor. Kapı açıldı. Katharine duymadı. Gerda'nın İsveçlisi
Şarkı aniden anısına gelmişti, "
Çok iyi, ona asla ulaşmayacaksın. "

İlk duyduğu zamanı hatırladı. Büyük gördü
Gudbrandsdal onun önüne yayıldı ve solli'nin karşısındaki yamaç
Gerda'nın dolaştığı Gaard, giderken şarkı söylüyor. Hatırladı
Knutty'nin sözleri, "Ama bu senin için doğru değil. Ona ulaşacaksın; ben
Ona ulaşacağını bil. "Döndüğünü hatırladı.
Clifford'un denizlerden geri döndüğünü gördüm.

Bir şey onu şimdi dönmeye itti-ve onu gördü.

"Katharine, sevgilim," dedi onun içinden heyecanlanan bir sesle,
"Sadece mektubunu aldım."

Ve onu kollarına katladı.

Uzun ve sessizce bu şekilde durdular, büyük dünyada dışarıdayken,
Trafiğin gürültüsü göze çarpmadı, mavnalar geçti
Nehir, Westminster'ın ışıkları parladı, Big Ben saatini çaldı
Akşam, yıldızlar manastırın kulelerini taçlandırdı, ay
Parlamento Evleri.

Sonunda birbirlerini bulmuşlardı.

İç kalplerinin yalnız vahşi doğası adil ve zarif oldu
bahçe. Ve uzun kucaklamaları bittiğinde ve konuşma anı
Gel, sevgililer, arkadaşlar, tüm zamanların yoldaşları olarak birlikte oturdular.
Toplanacak olan üzücü geçmişten açıkçası ve korkusuzca konuşmak
şimdiki ve geleceğe aklı başında ve hassas bir anlayışla,
Birbirlerine olan sevgilerinden bahsetmek: ilk toplantılarından:
Ayrılık: Birbirlerinin arkasındaki özlemlerinden: arkadaşlıklarından
Norveç'te: İngiltere'de bu üç aylık ıssızlıktan: Knutty's
tüm rezervleri kırmaları gereken sabırsız uyarılar ve
Birbirinizi arayın: Alan'ın sevgisi ve güveni restore edilmiş ve güçlendirilmiş:
sevinç içinde erkekliğe kadar büyüyeceği yeni hayatlarından ve
Mutluluk: Bayan Stanhope, büyükleri nedeniyle hiçbir hesaptan yapılmış
Sevinç: Knutty'nin bencilce kaygısı onların adına: hassasiyetinden
Ve tüm sevgili tuhaf yolları: ve Alan'ın Katharine eleştirisi "
sözünü kırmak için bir tür chum değil. "

"Ve ben kırmayacağım," dedi Katharine neşeli bir şekilde. "Birlikte gidebiliriz
yarın ve onu geri getir. "

Aniden salon kapısında yüksek bir vuruş geldi. Ve ne zaman
açılan, hafif bir yabancı aksanı olan heyecanlı bir ses, sabırsızlıkla sordu
Bayan Frensham için.

Clifford ve Katharine bunu duydular. Birbirlerine baktılar.

"Knutty!" Birlikte ağladılar; Ve salona koştular.

"Knutty! Knutty!" Ağladılar. "Hoş geldiniz! Hoş geldiniz!"

"Sevgili olanlar," diye cevapladı nefes nefese. "Ah, ne merdivenler! Umarım yok
Apoplexy'den öl, ama şimdi çok gibi hissediyorum. Hakkında konuşmak
Gerçekten de deniz hastalığı! Merdiven-adam çok daha kötü! AK, AK! Bana biraz ver
Aqua Vitae veya biraz mysost! AK, AK, neden hiç geldim? Ah
Evet, neden geldiğimi biliyorum. Yazma ve sorgulama kullanımı yok. Yok olabilirdi
bir buzdağından haberler. Bu yüzden kendim görmeye geldim. Ve ne görüyorum?
St Olaf tarafından! Gün ışığını görüyorum-tam gün ışığı! Gerda ve Ejnar olduğumu söyledi
müdahale etmemek. Müdahale etmek! Tabii ki yapacağım! Bu her şeyin görevi
Kadın kendi işine aldırmıyor! Oh, o merdivenler! Orada inanıyorum
neredeyse yüzdü! Sevgili olanlar, sevgili olanlar, ne mutlu bir yaşlı
Kadınım! Apopleksiyden ölmezsem, mutluluktan ağlayacağım!
Viking olmak ne ...! "

SON.


_Nelson Shilling Kütüphanesi._

Nelson Shilling Kütüphanesi

Fiyat bir şilin ağı.

Yeni ve yakışıklı baskılar, popüler bir fiyata, son zamanlarda yapılan birçok kitabın
Orijinal maliyeti olan olağanüstü liyakat ve büyük ilgi
zevklerini sınırlı bir okuyucu çemberi ile sınırladı.

İyi basılmış ve resmedilmiş ve yaldızlı mavi bezle bağlanmışlar
tepe.

Dizi, seyahat, tarih, biyografi vb.
Ancak romanlar hariç tutuluyor.

_A Yeni cilt ayda iki kez yayınlanır_.

Tanımlayıcı liste.

Bahçe hakkında bir kitap. Dean Hole.

     Dean Hole esas olarak uzman bir gül yetiştiricisi olarak ünlüydü; Ama
     Şimdiki cilt, tüm hakkında akıllıca ve eğlenceli bir şekilde dedikodu
     Bahçeye başvuran bin ve bir şey.

Kültür ve anarşi. Matthew Arnold.

     Matthew Arnold'un en dikkat çekici nesir çalışması,
     Davranış ve Eğitim Felsefesi. İncil'i içerir
     esas olarak onunla ilişkili olan kendini geliştirme ve kültür
     isim.

Koleksiyonlar ve hatırlamalar (ikinci seri). (_Aug_. 1909.) G. W. E.
Russell.

Başlangıçta "Bir Seyirci Defteri" başlığı altında yayınlandı, bu
Çalışma, ünlü ilk serisi ile aynı niteliklere sahiptir.
"Koleksiyonlar ve Hatırlamalar" da bu kütüphaneye dahildir (bkz. S.
v). İyi hikayeler, kurnaz yorumlar ve nazik bir mizahla doludur.

Frank Buckland'ın hayatı. (_Aug. 1909._)

Frank Buckland, modernin en tuhaf ve orijinaliydi
Doğa bilimcileri ve hoş bir çocukluğuyla ilgilenen bölümler
ve gençler birçok zorluk altında hobisini takip ettiğinde.

Modern bir ütopya. (_Sept. 1909._) H. G. Wells.

Bu Bay Wells'in ideal bir gelecek hayali ve ünlüsünü içerir
Kendini haklı çıkarmak için yeni aristokrasinin "samuray" taslağı
sosyal hizmetle.

Kitchener ile Hartum'a. (_Sept. 1909._) G. W. Steevens.

Bay G. W. Steevens, tüm savaş muhabirlerinin en büyüğüydü ve onun
Lord Kitchener'ın Nil kampanyasının hikayesi her zaman onun
başyapıt.

Lhasa'nın açıklanması. Edmund Candler.

"Hermit Land" in romantizminin parlak bir açıklaması. Bir resim
hayal gücünde uzun süre yaşayan Lhasa'nın. (_Oct._)

Lord Dufferin'in Hayatı. Sir Alfred Lyall.

Modern İngiliz diplomatlarının en büyüğünün hayatı. Bir Yüksek Hikaye
parlak ve büyüleyici bir başarı ve vahiy
kişilik. (_Oct. 1909._)

Dean Stanley'nin Hayatı. (_Nov._) R.E. Prothero.

Stanley, modernde paralel olmayan bir etki yarattı
dini tarih. Kraliçe Victoria ile ve hepsiyle olan arkadaşlığı
Viktorya döneminin büyük adamları hayatını harika bir özet haline getiriyor
zamanının tarihi.


Nelson Shilling Kütüphanesi.

Seçilmiş denemeler. Augustine Birrell.

Bay Birrell tarafından onaylanan ve
En iyi çalışmasının bir antolojisi. Bir
"OBITER DICTA" ın yazarından daha fazla kütüphane.

Denizin idilleri. Frank Bullen.

Conan Doyle bu kitaptan daha ince bir parçanın olmadığını söylüyor
Zamanımızda tanımlayıcı çalışma. "Sadece bir deniz kütüphanesi seçmek zorunda olsaydım
Bir düzine cilt, kesinlikle Bullen'e iki yer vermeliyim. "

Sir Henry Hawkins'in (Lord Brampton) anımsamaları.

Harika bir yasal kariyerin büyüleyici bir kaydı ve iyi hikayeler mayın
ve sözler.

Memsahib'in basit maceraları. Sara Jeannette Duncan.

Herhangi bir romantizm kadar okunabilir ve
Hindistan'da İngilizce ve Yerli Yaşam Koşulları.

Altın Çağ. Kenneth Grahame.

"Alice In
Harikalar Diyarı. "Bu,
Bir çocuğun zihni ve çocukluğun gözünde göründüğü gibi.

Orman. Stewart Edward White.

Yakın yaşayan erkekler tarafından yazılan yeni seyahat literatürünün
Vahşi doğanın kalbi, "orman" birçok yönden en iyisidir.

Gladstone'un hayatı. Herbert W. Paul.

Bu devlet adamının en iyi kısa biyografisi. Sadece iyi değil
Tarih, ama onun stil cazibesinden takdire şayan bir edebi parçası
Portre.

Nelson Shilling Kütüphanesi.

Güney bir ilçede vahşi yaşam.

Richard'ın bir kısmını içeren büyüleyici doğa çalışmaları hacmi
Jefferies'in en iyi çalışması.

İnsan hayatındaki mezmurlar. R. E. Prothero.

Dini bir konuda hiçbir modern kitap daha geniş bir popülerlikten yararlanmadı
Bundan. Mezmurların nasıl teselli ettiği, ilham aldığı tarihtir,
Yardım ve çağlar boyunca insanlığı çözdü.

Dean Hole anıları.

Yoğun ve seçkin bir yaşamın keyifli bir kaydı, sermaye dolu
Erkekler ve şeyler hakkında hikayeler ve kurnaz yorumlar.

John Nicholson'un Hayatı. Kaptan Trotter.

Hint İmparatorluğumuzun "Kader Adamı". Hintlinin hikayesi
Delhi'deki ölümüyle sonuçlanan kariyer,
İmparatorluk.

Büyük Boer Savaşı. A. Conan Doyle.

Güney Afrikalı'nın en popüler ve pitoresk hesabı
savaş.

Koleksiyonlar ve hatırlamalar. G. W. E. Russell.

Mevcut cilt G. W. E. Russell'ın en bilinen çalışması ve böyle
İyi hikayeler ve esprili sözlerin yanlış olduğu modernde bulunacak
edebiyat.

Alpler arasında karışıyor. Edward Whymper.

Dağcılık literatüründe "tamamlama
Balıkçı Kütüphanesinde Angler ".

       * * * * * *

_ Yayın tarihinden bahsedilmez, ciltler hazırdır_.


_The Nelson Kütüphanesi._

Bu cilt ile _omiform._

   1. William Ashe'nin evliliği.
   2. Peggy'nin müdahaleleri.
   3. Christina M'nab'ın serveti.
   4. Güçlü savaş.
   5. Robert Elsmere.
   6. No. 5 John Street.
   7. Quisante.
   8. Eşsiz Bellairs. 9. David Grieve Tarihi.
  10. Kral aynası.
  11. John Charity.
  12. Clementina.
  13. Genç ama biliyorsa.
  14. Amerikan Mahkumu.
  15. Onun lütfu.
  16. Rab'bin ev sahipleri.
  17. Arabadaki tanrı.
  18. Mavna Leydi.
  19. Garip kadınlar.
  20. Matthew Austin.
  21. Bir vahşi çevirinin çevirisi.
  22. Ahtapot.
  23. Beyaz Fang.
  24. Prenses geçer.
  25. Sir John Constantine.
  26. Amerika'dan adam.
  27. Topal bir köpeğin günlüğü.
  28. Elmas tarifi.
  29. Woodside Farm.
  30. Mösyö Beaucaire ve güzel bayan.
  31. Çukur.
  32. Kuzey Maceracı.
  33. Günahın ücretleri.
  34. Lady Audley'nin sırrı.
  35. Sekiz gün.
  36. Owd Bob.
  37. Bir dahinin duenna.
  38. Şerefi ve bir bayan.
  39. Marcella.
  40. Selah Harrison.
  41. Yeşil panjurlu ev.
  42. Bayan Galer'ın işi.
  43. Eski Gorgon Graham.
  44. Binbaşı Vigoureux.
  45. Gateless Barrier.
  46. ​​Kipps.
  47. Moonfleet.
  48. İlkbahar.
  49. Fransız Nan.
  50. Tanrıların yemeği.
  51. Çekiliş.
  52. Cynthia'nın Yolu.
  53. Clarissa Furiosa.
  54. Aşk ve Bay Lewisham.
  55. Grosvenor Meydanı'nın yalnız hanımefendi.
  56. Thompson'ın İlerlemesi.
  57. Primrose yolu.
  58. Lady Rose'un kızı.
  59. Romantizm.
  60. Carolinas Savaşı.


  _Nelson Sixpenny Classics._

   1. İki Şehir Masalı.
   2. Tom Brown'ın schooldays.
   3. Deerslayer.
   4. Henry Esmond.
   5. Hipatia.
   6. Floss üzerindeki değirmen.
   7. Tom Amca'nın kabini.
   8. Mohicans'ın sonuncusu
   9. Adam Bede.
  10. Eski merak dükkanı.
  11. Oliver Twist.
  12. Kenilworth.
  13. Robinson Crusoe.
  14. Pompeii'nin son günleri.
  15. Cloister ve ocak.
  16. Ivanhoe.
  17. Doğu Lynne.
  18. Cranford.
  19. John Halifax, beyefendi.
  20. Pathfinder.
  21. Westward Ho!
  22. Üç Silahşör.
  23. Kanallar.
  24. Hacın ilerlemesi.
  25. Gurur ve Önyargı.
  26. Quentin Durward.
  27. Villette.
  28. Zor zamanlar.
  29. Çocuğun İngiltere Tarihi.
  30. İspanya'daki İncil.
  31. Gulliver'in seyahatleri.
  32. Duygu ve duyarlılık.
  33. Kate Coventry.
  34. Silas Marner.
  35. Notre-Dame.
  36. Eski St. Paul's.
  37. Waverley.
  38. 'Doksan üç.
  39. Eothen.
  40. Deniz Tuvaletleri.
  41. Yeni Orman Çocukları.
  42. Gülen adam.
  43. Altın İşler Kitabı.
  44. Büyük beklentiler.
  45. Guying.
  46. ​​Modern ressamlar (seçimler).
  47. Les Miserables-i.
  48. Les Miserables-II.
  49. Manastır.
  50. Romola.
  51. Wakefield Vicar.

"_Cheap, ama paha biçilmez._"

-scotsman.


_Nelson Shilling Kütüphanesi._

Amatörler için astronomi. (_Nov. 1909._)

Camille Flammarion.

Astronomi üzerine en popüler kitabın yetkili bir çevirisi
yazılı.

Dünyayı bir tekerleğin üzerinde. (_Dec. 1909._) J. Foster Fraser.

Bay Foster Fraser, Özel Muhabirler ve Yıldırım Prensi
Gezginler. 1896'da İngiltere'den bisiklete başladı, geçti
Avrupa, Kafkasya yoluyla İran'a ulaştı, Hindistan'ı
Kalküta, sonra Çin'in kalbinden Burmah yoluyla gitti.
San Francisco'dan bisiklete binmek
New York'a. Bu harika yolculuğun hikayesi bir dizi
Parlak İzlenimci Eskizler.

Rüya günleri. (_Dec. 1909._) Kenneth Grahame.

Buradaki rakamlar "Altın Çağ "dakilerle aynıdır (bkz. Sayfa
iv) ve sanat daha az keyifli değil.


Modern Mısır yapımı.

Sir Auckland Colvin.

Sıkıcı bir sayfası olmayan ve Mısır'ın karmaşık hikayesinin bulunduğu bir kitap
Gelişme bir romantizme dönüştürülür.


Killowen Lord Russell'ın Hayatı.

R. Barry O'Brien.

Lord Şef Adalet olarak Lord Russell,
Modern tezgah. Kitap, baskın ve
büyük kişilik.

Alexander Hamilton'un Hayatı. F. S. Oliver.

Washington'a gelince, entelektüel ve politik tarafta Hamilton'a
Ordu, Amerikan Birliği esas olarak vardı. Kitap selamlandı
İlk görünüşü, üç yıl önce, en dikkat çekici ve
En önemlisi siyasi biyografiler. Özellikle uygundur
Güney Afrika Konfederasyonu göz önüne alındığında şimdiki an.

Cape'den Kahire'ye. E. S. Grogan.

Olağanüstü bir yolculuk, neredeyse tamamen yürüyerek. Kitap dolu
Şaşırtıcı resimler, garip maceralar ve korkunç hikaye
zorluklar.




Transcriber'ın notları:


Tutarsız hitap edilmiş kelimeler basılı olarak bırakılmıştır. Basılı
Metin hem "tenefik" hem de "desen" kullanılır.


Anlamı etkilemeyen noktalama işaretlerinde küçük değişiklikler
yapılmış. Tipografik hatalar düzeltildi ve aşağıda gösterildi.
Orijinal William'a 'Willy' ve 'Willie' deniyordu
birbirinin yerine. 'Willie'nin tüm örnekleri' Willy 'olarak değiştirildi
karışıklığı önlemek için. Orijinaldeki boş sayfalar numaralandırıldı.

'Dinamit-Görünüm Ejna'nın nazik yüzünden kayboldu ve'
'Dinamit-Görünüm Ejnar'ın nazik yüzünden kayboldu ve'

'Bu cesur İngilizce için on iki çift yapar'
'Bu cesur İngilizce için on iki çift yapar'

Herr ve Fru Ebbesen'in onu alıp alamayacağını biliyordu. ''
Herr ve Frue Ebbesen'in onu alıp alamayacağını biliyordu. ''

'Norveç lore'de hiç duyuldu. Anrgy olma '
'Norveç lore'de hiç duyuldu. Kızgın olma '

'O onun değil, ama sadece cahil,'
'O acımasız, ama sadece cahil,'

'Blomros (kırmızı burun) ve Fjeldros (Mountain Rose) cevap verdi'
'Blomros (kırmızı gül) ve Fjeldros (Mountain Rose) cevap verdi'

'"Tak!" Dediler, dönüp ona sallayarak. '
"" Tack! " Dediler, dönüp ona sallayarak. '

'Scotch Firs'tan-"Grantraer", Norveçliler olarak
Norveçliler olarak 'Scotch Firs-"Grantraeer"

'Saeter-Girls (Saeter-Gjenter) içerikleri yoğun bir şekilde karıştırıyordu'
'Saeter-Girls (Saeter-Jenter) içerikleri yoğun bir şekilde karıştırıyordu'

'Her doğru fikirli konuk aynı arzuya sahipti'
'Her doğru fikirli konuk aynı arzuya sahipti'

`` Ejnar'ım başladığında onu çok kıskanmadı ''
'Enjar'ım başladığında onu çok kıskanmadı'

'Kendi kişisel hayatını yaşıyordu, odaklanıyordu'
'Kendi kişisel hayatını yaşıyordu, odaklanıyordu'

'Platin tabakları, karbon bileşikleriniz, asimetrik'iniz'
'Platin yemekleri, karbon bileşikleriniz, asimetrik'iniz'





Beatrice Harraden tarafından Katharine Frensham'dan Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK KATHARINE FRENSHAM ***

***** This file should be named 42812.txt or 42812.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/8/1/42812/

Produced by Louise Pryor, Ayeshah Ali and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
