*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Number 241, June 10, 1854 (Notlar ve Sorular, Sayı 241, 10 Haziran 1854)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 27, 2013 [EBook #42819]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42819
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Notes and Queries, Number 241, June 10, 1854, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Number 241, June 10, 1854
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc

Author: Various

Editor: George Bell

Release Date: May 27, 2013 [EBook #42819]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive/Canadian
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

{533}

NOTLAR VE SORGULAR:

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR, ANTİKACILAR,
SOYBİLİMCİLER, VB. İÇİN BİR İLETİŞİM ORTAMI

"Bulduğunuz zaman, bir not alın."--KAPTAN CUTTLE.

* * * * *

No. 241.]
CUMARTESİ, 10 HAZİRAN 1854
[Fiyat Dört Peni. Damgalı Baskı 5d.

* * * * *

İÇERİK.

NOTLAR:-- Sayfa

Taş Sütun İbadeti 535

Somersetshire Halk Bilgisi 536

İrlanda Kayıtları, James F. Ferguson tarafından 536

Meraklı Botanik İsimlerin Türetilmesi ve Eski İtalyanca
Kalydor, Dr. Hughes Fraser Halle tarafından 537

KÜÇÜK NOTLAR:-- Adli Şakalar-- Ridley Üniversitesi--
Harika, eğer doğruysa-- Savaşın İlerlemesi-- Hatherleigh
Moor, Devonshire-- Cromwell Eldivenleri-- Restall 538

SORGULAR:--

Mezar Anıtları 539

"Es Tu Scolaris" 540

Shakespeare'de Eleştirel Okumaların Bir Özeti,
J. O. Halliwell tarafından 540

KÜÇÜK SORGULAR:-- "Orijinal Şiirler"-- Bir Bristol Övgü--
Fransız veya Flaman Armaları--Öncelik--"[Yunanca: Sphide]"--
Dublin Gönüllülerinin Baskısı--John Ogden--Kilise Kulesindeki Kolumbaryum--George Herbert--Londra Yangınından
önce gelen
görüntü--Kutsal Perşembe
Yağmur suyu--Masonluk 541

CEVAPLI KÜÇÜK SORULAR:--Lewis'in "Gloucester Dükü'nün Anıları"--Kutsal Eserler--Mirabeau, Talleyrand,
ve Fouche--"Avrupa'daki Türkler" ve "Avusturya Olduğu Gibi"--"Affet, mübarek Gölge"--"Başını kes,"
&c.--"Peter Wilkins"--Barmecides Şöleni--Kaptan 542

CEVAPLAR:--

Coleridge'in yayınlanmamış Elyazmaları, Joseph Henry Green 543

Kral James'in İrlanda Ordusu Listesi, 1689 544

Barrell'in Alayı 545

Kil Tütün Pipoları, W. J. Bernhard Smith 546

Madame de Stael 546

Cranmer'in Şehitliği 547

FOTOĞRAFÇI YAZIŞMALAR:--Çözünebilir
Pamuk yapımındaki zorluklar--Kameralardaki Işık--Kameralar--Fotoğrafçılığın
İlerlemesi--Bir Kolodyum Zorluğu--Potasyumun
Ferrisiyanürü 548

KÜÇÜK SORULARA CEVAPLAR:--Romalıların
Posta Sistemi--Handel ve Bononcini Arasındaki
Kankalaşmalar Üzerine Epigram--Ölümden Önce Kehanet Etmenin Gücü--Kral
John--İblislerin Plantagenets--Gömü Töreni
Gelenek--Kurtarıcımızın Resimleri--Widdrington
Aile--Mathew, bir Cornwall Ailesi--"[Yunanca: Pistis],"
unde deriv.--"İnsanın Bütün Görevi"nin Yazarı--
Masa çevirme--Alfred Zamanına Kadar Soy--Alıntı
istenen--"Hic locus odit, amat"--Şehit Yazıları
Bradford--Lindsey Adliye Binası Üzerindeki Latince Yazıt--Blanco
White'ın Sonesi--"Akıllı Adamların Emeği", vb.--Kopernik--Yemekler,
Yemekler--Byron ve Rochefoucauld--Robert Eden--Tarihler
Haritalar--Bayan Elstob--Şirket Yasaları, vb. 549

ÇEŞİTLİ:--

Kitaplar Üzerine Notlar, vb. 554

  Aranan Kitaplar ve Tek Ciltler 554

  Muhabirlere Duyurular 555

       * * * * *


Multae terricolis linguae, coelestibus una.

Samuel Bagster ve Oğulları

[İllüstrasyon]

GENEL KATALOG Posta yoluyla Ücretsiz olarak gönderilir. Quarto Ailesi İncillerinin Listelerini içerir; Antik İngilizce Çeviriler; Elyazması notlu İnciller; Çok dilli
Her türlü Boyut ve Dil Kombinasyonunda İnciller;
Paralel-geçişli İnciller; Yunanca Eleştirel ve diğer Ahitler; Çok dilli
Ortak Dua Kitapları; İngilizce, İbranice ve diğer birçok
Dilde Mezmurlar, çok çeşitli; Eski Ahit ve Yeni Ahit Çalışmalarına Yardımcılar; ve Çeşitli İncil ve diğer Eserler. Postayla
Ücretsiz.

Londra: SAMUEL BAGSTER & SONS, 15. Paternoster Row.

[Yunanca: Pollai men thnetois Glottai, mia d'Athanatoisin]

* * * * *

ORJİNAL DÖRTLÜLER, BAYAN AMBROSE MERTON tarafından PİYANO FORTE için bestelenmiştir.

Londra: Sahipleri için yayınlanmıştır ve C. LONSDALE, 26.
Old Bond Street; ve tüm Müzik Satıcılarının Emriyle olabilir.

FİYATI ÜÇ ŞİLİN.

* * * * *

1853 YILI ASTLEY COOPER ÖDÜLÜ DENEYİ.

Bugün, 8 cilt, 64 Resim, 15 şilin.

DALAĞIN YAPISI VE KULLANIMI ÜZERİNE. St. George Hastanesi'nde Anatomi
Göstericisi HENRY GREY, F.R.S. tarafından.

Londra: JOHN W. PARKER & SON, West Strand.

* * * * *

Yeni yayınlanmıştır, fcap. 8 cilt, fiyatı 7 şilin. 6 peni. cilt.

İNGİLİZCE DİZİLERLE VE KUTSAL MÜZİĞE UYGUN ÖLÇÜLERLE MEZMURLAR KİTABI. EDWARD CHURTON, M.A., Cleveland Başdiyakozu tarafından.

JOHN HENRY PARKER, Oxford ve Londra.

* * * * *

Yeni yayınlandı, fcap. 8vo., fiyatı 6s. ciltli.

THE WESTERN WORLD REVISTED. REV. HENRY CASWALL, M.A., Figheldean Rahibi; "Amerika ve Amerikan Kilisesi", "İskoçya ve İskoç Kilisesi" vb.'nin yazarı tarafından.

JOHN HENRY PARKER, Oxford ve Londra.

* * * * *

64mo., fiyatı, ciltli ve tokalı, 1s. 6d.

THE SERMON in the MOUNT. C Whittingham tarafından basıldı, 1693 Baskısından THE THUMB
BIBLE ile aynı şekilde basıldı--hala bulunabilir, fiyatı 1s. 6d.

Londra: LONGMAN, BROWN, GREEN, & LONGMANS.

* * * * *

AMERİKAN KİTAPLARI.--LOW, SON, & CO., bu Ülkedeki Amerikan Kitaplarının İthalatçıları ve Yayıncıları olarak, yakın zamanda Teoloji, Tarih, Seyahatler, Biyografi, Pratik Bilim, Kurgu, vb. alanlarındaki Stoklarının ayrıntılı bir Kataloğunu yayınladılar ve başvuru üzerine bir kopyası gönderilecektir.

Amerikan Yayıncılarla yapılan anlaşmalar uyarınca, bilinen veya beklenen ilgi gören tüm Eserler, gelecekte LOW SON, & CO. tarafından Amerika'da görünmeleriyle eş zamanlı olarak yayınlanacaktır. Stokta olmayan eserler, siparişten itibaren altı hafta içinde elde edilir. İthalat listeleri, istendiğinde düzenli olarak gönderilir.

Edebi Kurumlar, Din Adamları, Tüccarlar ve Nakliyeciler ve Ticaret, avantajlı şartlarda sağlanır.

Haftalık kasa için Amerika Birleşik Devletleri'ne makul bir ücret karşılığında küçük ek parçalar götürülür.

* * * * *

EDEBİYATÇILARA, YAYIMCILARA VE DİĞERLERİNE.

BAYLAR HOPPER CO., _Kayıt Temsilcileri, &c._, Edebiyat Dünyasını,
British Museum'daki veya diğer Koleksiyonlardaki Kamu Kayıtları arasında Araştırmalar ve Transkriptler yapmaya devam ettiklerini bildirmek için yalvarmaktadır.
Antik elyazmaları.
şifresi çözülmüştür. Norman-Fransızca, Hukuk-Latince ve diğer
Belgelerden çeviriler dikkatlice hazırlanmıştır. Soy kütükleri izlenmiştir ve Vasiyetnameler danışılmıştır.

*** Elyazmaları satın alınmış, satılmış veya değerlendirilmiştir.

4. SOUTHAMPTON CADDESİ, CAMDEN KASABA.

* * * * *

Bugün, Tek Büyük Ciltte, süper kraliyet 8vo., fiyatı 2l. 12s. 6d. bez
harfli.

CYCLOPAEDIA BIBLIOGRAPHICA: Teolojik ve Genel Edebiyat Kütüphane El Kitabı ve Yazarlar, Vaizler, Öğrenciler ve Edebiyat Adamları için Analitik, Bibliyografik ve Biyografik Kitaplara Kılavuz. JAMES DARLING tarafından.

Örnek ve Eleştirel Duyurularla BİR PROSPEKTÜS, Posta Pulu Alındığında Ücretsiz
gönderilir.

Londra: JAMES DARLING, 81. Great Queen Street, Lincoln's Inn Fields.

* * * * *

Şimdi hazır, No. VII. (Mayıs için), fiyatı 2s. 6d., Üç Aylık olarak yayınlanmıştır. GERİYE DÖNÜK İNCELEME (Yeni Seri); Merak Uyandıran, Faydalı, Değerli ve Nadir Eski Kitaplar Üzerine Eleştiriler, Analizler ve Alıntılar'dan oluşur.

Cilt I, 8 cilt, s. 436, cilt 10s. 6d., ayrıca hazır.

JOHN RUSSELL SMITH, 36. Soho Meydanı, Londra.

* * * * *

LONGFELLOW, ŞAİR.--Bu hayranlık duyulan yazarın az önce çokça sorulan
tatlı bir şarkısı var. Adı "EXCELSIOR." Şairin bu gerçekten yüce

şiiri, MISS M. LINDSAY'in müziğiyle büyüleyici bir şekilde birleştirilmiş. Özellikle zarif akşam çevresi için bir şarkı ve büyük bir
resim ile süslenmiş. MESSRS'nin son yayınlarından biri. ROBERT COCKS & CO., Majestelerinin Müzik Yayıncıları, New Burlington
Sokak.--Bkz. _The Observer_, 28 Mayıs 1854.

* * * * *

{534}

THE GENTLEMAN'S MAGAZINE and HISTORICAL REVIEW for JUNE, şu makaleleri içerir:--1. Rus Parterre'den Yapraklar. 2. Latin Hristiyanlığının
Tarihi. 3. Our Lady of Montserrat. 4. Amelia Opie'nin Anıtları. 5.
Pucklechurch'teki Dennis Ailesinin Konağı, Bir Resimle. 6.
Nantes Fermanının
İptal Edilmesi. Sylvanus Urban'ın Yazışmaları: Tehdit Altındaki Şehir Kiliseleri İçin Bir
Yakarış--British Museum Kütüphanesi--Sherburn Hastanesi'nin Merhum Müdürü--Amiral
Vernon, &c.'nin Orijinal Mektubu ve Anekdotları. Ayın Notları, Tarihi ve Çeşitli İncelemeler, Antikacı ve Edebiyat Dernekleri Raporları, Tarihi Kronik ve
ÖLÜM İLANLARI, Parma Dükü, Anglesey Markisi,
Lichfield Kontu, Lord Colborne, Lord Cockburn, John Davies Gilbert,
Esq., T. P. Halsey, Esq., Belediye Meclisi Üyesi Thompson, Belediye Meclisi Üyesi Hooper, Dr. Wardlaw,
Dr. Collyer, Profesörler Jameson ve Wilson, Şair Montgomery, vb. vb.
Fiyat 2s. 6d.

NICHOLS & SONS, 25. Parliament Street.

* * * * *

Bu Gün yayınlanmıştır, fiyat 1s.

KUTSALLIK _karşısında_ KUTSALLIK BOZMA.--LONDRA EFENDİSİNE ŞEHİR KİLİSELERİNİN YIKILMASI ve MEZARLIKLARIN SATILMASI
YASA TASARISI'NA
KARŞI BİR BAŞVURU.

"Yakmalık sunu için yapılan soygundan nefret ediyorum."
Yeşaya lxi. 8.

J. B. NICHOLS & SONS, 25. Parliament Street; J. H. PARKER, Oxford ve
Londra; G. BELL, Fleet Street.

* * * * *

DALGALARIN ÜZERİNDEN YÜZÜYORUZ. "Vahşi Dalgalar Ne Diyor?" kitabının yazarı STEPHEN GLOVER'ın düeti. J. E. CARPENTER, ESQ.'nun sözleri. 2s. 6d.

"Bunu içtenlikle tavsiye ediyoruz. Tümünde zengin bir uyum var.
Sesle kolayca anlaşılabilir," vb. &c.--Bkz. _Sheffield Independent_, 27 Mayıs 1854.

Londra: ROBERT COCKS & CO., New Burlington Street, Kraliçe'ye Müzik Yayıncıları.

* * * * *

Bu Gün, fcp. 8vo., 5s.

YENİ AHİT'İN EŞ ANLAMLILARI: Londra, King's College'daki İlahiyat Öğrencilerine
hitaben bir Ders Dizisinin Özü. RICHARD
CHENEVIX TRENCH, B. D., King's College'da İlahiyat Profesörü ve Oxford Piskoposu'nun
Sınav Rahibi.

Cambridge: MACMILLAN & CO.
Londra: JOHN W. PARKER & SON,
West Strand.

* * * * *

Yeni yayınlanmış, on renkli Gravürle, fiyatı 5 şilin,

DOĞA TARİHİNİN SU MİKROSKOPİK KONULARI ÜZERİNE NOTLAR, "Mikroskopik Kabin"den seçilmiştir. ANDREW PRITCHARD, M.R.I.

Ayrıca, 8. ciltte, s. 720, levha 24, fiyatı 21 şilin veya renkli, 36 şilin,

CANLI VE FOSİL İNFÜZOR HAYVANLARININ TARİHİ, Her türün, İngiliz ve Yabancı, bunları elde etme ve görüntüleme yöntemleri vb. içeren, çok sayıda Gravürle gösterilmiştir. ANDREW PRITCHARD, M.R.I.

"Infusoria (Animalcules) hakkında bu kadar değerli bilginin bulunabileceği başka bir çalışma yoktur ve her Mikroskopist bunu kütüphanesine eklemelidir."--_Silliman's Journal._

Londra: WHITTAKER & CO., Ave Maria Lane.

* * * * *

GLASGOW KATEDRALİ. 15 Haziran civarında, Plan ve Tarihsel Duyuru ile birlikte yayınlanacaktır,

GLASGOW KATEDRAL KİLİSESİNİN DÖRT GÖRÜNÜMÜ, Orijinal Taslaklardan Taşa çizilmiş ve MESSRS. N.J. HOLMES & CO., Glasgow tarafından ilk Kromolitografi stilinde basılmıştır. Süslemeli Sarma Kağıdında Tamamlanmıştır, fiyatı Bir Gine.

Londra: MESSRS. HERING & REMINGTON, Regent Street.

Glasgow: N. J. HOLMES & CO., Cochran Street; MORISON & KYLE, Queen Street.

* * * * *

DR. VAN OVEN.--Sağlık ve Hastalıkta Yaşamın Gerilemesi Üzerine. Uzun Ömürlülüğün Nedenlerini ve
sağlıklı Bir Yaşlılığa Ulaşmanın En İyi Yollarını araştırma girişimi. Kumaş, 8 cilt, 10s. 6d.

"Yaşlı ve genç, sağlıklı ve sakat, Dr. Van Oven'ın kitabından aynı şekilde yararlı
pratik ipuçları elde edebilir. Tavsiyeleri ve gözlemleri
çok fazla deneyim ve sağduyu ile işaretlenmiştir."--_Literary Gazette._

"Sağduyu, cildin
yaygın özelliğidir."--_Spectator._

JOHN CHURCHILL, Princes Street, Soho.

* * * * *

MAJESTELERİNİN KONSER ODASI, HANOVER MEYDANI.

KADIN MÜZİSYENLERİN

KRALİYET DERNEĞİ,

_1839'da, sıkıntılı Üyelerinin Rahatlaması için kurulmuştur._

_Patroness_: En Yüce Majesteleri Kraliçe. _Yardımcı Patronesler_: Kraliyet Majesteleri Kent Düşesi, Kraliyet Majesteleri Cambridge Düşesi.

ÇARŞAMBA AKŞAMI, 14 HAZİRAN 1854, bu Kurumun Yararına, ÇEŞİTLİ BİR Vokal ve Enstrümantal Müzik KONSERİ gerçekleştirilecektir.

_Vokal Sanatçılar_--Bayan Birch, Bayan Dolby, Bayan Pyne, Bayan Helen Taylor,
Bayan Noble ve Bayan Louisa Pyne. Bayan Persiani, Bayan Caradori, Bayan
Therese Tanda ve Bayan Clara Novello. Signor Gardoni, Bay H. R. Allen,
Bay Lawler ve Signor Belletti.

Konser süresince, Abbey Glee Kulübü Beyefendileri
iki favori Glee'yi seslendirecekler.

_Enstrümantalistler_--Piyanoforte, M. Emile Prudent; Keman, M. Remenyi;
Viyolonsel, M. Van Gelder, Majesteleri Hollanda Kralı'nın Solo Viyolonsel Sanatçısı.

GRUP her bölümde eksiksiz olacak.--_Şef_, Bay W.
Sterndale Bennett.

Kapılar saat yedide açılacak ve konser tam olarak sekizde başlayacak.

Biletler, her biri yarım gine. Ayrılmış koltuklar, her biri bir gine. Yıllık bir gine veya tek ödemeyle on gine (ki bu bir yaşam aboneliği olarak kabul edilecektir) fahri abonesi, Dernek tarafından verilen her Yardım Konseri için İki Giriş Bileti veya Ayrılmış Koltuk için bir bilet almaya hak kazanacaktır. Bağışlar ve abonelikler minnettarlıkla alınacak ve biletler Sekreter,

MR. J. W. HOLLAND, 13. Macclesfield St., Soho; ve tüm Başlıca
Müzik satıcılarında.

* * * * *

CHUBB'S LOCKS, tüm son gelişmelerle. Güçlü yangına dayanıklı kasalar,
nakit ve senet kutuları. Boyutların ve fiyatların tam listeleri
başvuru üzerine edinilebilir.

CHUBB & SON, 57. St. Paul's Churchyard, Londra; 28. Lord Street, Liverpool;
16. Market Street, Manchester; ve Horseley Fields, Wolverhampton.

* * * * *

British Museum'daki merhum JOHN HOLMES, Esq.'nin Kütüphanesi, Çerçeveli
Gravürler, vb.

PUTTICK VE SIMPSON, Edebi Mülkiyet Müzayedecileri, 191. Piccadilly'deki Büyük Odalarında MÜZAYEDE İLE SATIŞ YAPACAĞIZ. PERŞEMBE, 15 Haziran'da, British Museum'un El Yazmaları Bölümü'ndeki merhum JOHN HOLMES, Esq.'nin KÜTÜPHANESİ, esas olarak çeşitli Edebiyat
Sınıflarında modern faydalı Kitaplar, Referans Kitapları, özel olarak basılmış Kitaplar, vb.'den oluşmaktadır; ayrıca Raimbach ve Burnet tarafından kazınmış Sir D. Wilkie'nin popüler Eserleri; Sir R. Strange,
Woollett, Raphael Morghen, vb. tarafından kazınmış diğerleri; Stothard'ın Canterbury Hac Yolculuğu, prova;
ve diğer Gravürler ve ekli Baskı Kutusu, vb. dahil olmak üzere birkaç çerçeveli Gravür.

Kataloglar artık edinilebilir veya İki Pul Alındığında gönderilecektir.

* * * * *

SON DERECE İLGİNÇ VE NADİR BİR ERKEN İNGİLİZ ŞİİR KOLEKSİYONU.

BAYLAR S. LEIGH SOTHEBY & JOHN WILKINSON, Edebi Mülkiyet ve Güzel Sanatları Örnekleyen Eserler Müzayedecileri, PERŞEMBE, 29 Haziran ve sonraki
GÜN, tam olarak 1'de, 3. Wellington Street, Strand adresindeki evlerinde, çok değerli ve önemli bir ERKEN İNGİLİZ ŞİİRİ KOLEKSİYONU'nu, özellikle Elizabeth, James I. ve Charles I. dönemlerine ait, ölen seçkin bir koleksiyoncunun geniş kütüphanesinden; son 40 yıldaki başlıca satışlardan elde edilen, en büyük nadirlik ve ilgiye sahip birçok cilt dahil.--İki gün önce görülebilir ve Kataloglar; eğer ülkedeyseniz, Altı Posta Pulu Alındığında.

* * * * *

J. D. GARDNER, Esq.'nin çok DEĞERLİ, ÖNEMLİ ve son derece SEÇİLMİŞ KÜTÜPHANESİ'nin ANA KISMI, On Bir Gün Satışa Çıkacak.

Edebi Mülkiyet ve Güzel Sanatlar Eserleri Müzayedecileri olan S. LEIGH SOTHEBY ve JOHN WILKINSON, PERŞEMBE, 6 Temmuz ve sonraki On Gün, tam olarak her Gün 1'de, Cambridgeshire, Chatteris'li J. D. GARDNER, ESQ.'nin çok değerli ve seçilmiş KÜTÜPHANESİ'nin ANA KISMI'nı, Newmarket yakınlarındaki Bottisham Hall'dan taşınan, 3. Wellington Street, Strand adresindeki evlerinde MÜZAYEDE ile SATIŞA SUNACAĞIZ. Koleksiyon, 15. Yüzyıl tipografisinin güzel örneklerini oluşturan Klasiklerin ilk ve çok nadir baskılarından birkaçını içerir; Caxton, Maclinia, Pynson, Wynkyn de Worde ve diğerlerinin matbaalarından güzel örnekler içeren bu ülkenin erken tipografik üretimlerinin çok kapsamlı bir derlemesi, Wynkyn de Worde tarafından basılan Chaucer'in Canterbury Hikâyeleri'nin en güzel kopyası da dahil; İngilizce Kutsal Yazılar'ın çok erken baskılarının nadir bir derlemesi, genellikle Coverdale'in İncili olarak adlandırılan, Harris tarafından hayranlık uyandırıcı bir şekilde faksla sağlanan ve orijinal Kutsal Topraklar Haritası'nın tamamlanmış olduğu iki yaprak hariç, dikkate değer derecede güzel bir ilk baskı kopyası da dahil. Kutsal Yazılar'ın diğer versiyonları arasında Tyndale tarafından yapılan Yeni Ahit'in ilk baskısı da sayılabilir. Kütüphane ayrıca erken dönem İngiliz teolojisi, tarihi ve özellikle Elizabeth dönemi şiiri açısından zengindir,
Heber, Jolley, Utterson ve diğer koleksiyonlarda satışa sunulan en nadir ciltlerin çoğu dahil. Ayrıca Shakespeare'in Eserlerinin ilk dört folio baskısı, ilk baskının kopyası John Wilks, Esq.'nin kütüphanesindendir, açık artırmayla satılan en iyi kopyadır. Koleksiyondaki diğer önemli ve değerli Eserler arasında, De Bry'nin Eserlerinin dikkat çekici derecede seçkin ve çok eksiksiz bir koleksiyonundan bahsedilebilir. Erken dönem İtalyan şiiri ve genel İtalyan edebiyatı, koleksiyonun bir özelliğini oluşturur, bunların çoğu ilk baskılardır ve oldukça nadirdir. Genel edebiyat, tarih ve topografyada birçok değerli kitap da vardır.

Kataloglar artık hazır ve başvuru üzerine edinilebilir; eğer Ülkedeyseniz,
On İki Posta Pulu Alındığında.

* * * * *

{535}

_LONDRA, CUMARTESİ, 10 HAZİRAN 1854._

* * * * *

Notlar.

TAŞ SÜTUN TAPINMASI.

"N. & Q."nun 121. cildinde, SIR J. EMERSON TENNENT'in bu konu hakkında ilginç bir notu var ve notu şu şekilde sonlandırıyor: "Muhabirleriniz, bunun (İrlanda halkının bu tür taşlara olan batıl inancının) Avrupa'da kalan sütun tapınmasının son kalıntısı olup olmadığını tespit edebilirlerse, bu ilginç bir araştırma konusu olur." Ona bunun olmadığını temin edebilirim. Fransa'daki Bretonya eyaleti, taş sütunlarla doludur ve halkının tarihi ve tavırları, bunlara tapınmanın ilginç ve çok ilginç izleriyle doludur. Aslında, Breton ve Breton antikaları, konuyu ayrıntılı olarak araştıracak veya ele alacak herhangi biri için ana çalışma alanını oluşturmalıdır.

Bu sütunların hala kalan başlıcalarının bir listesi, Manet'nin _Histoire de la Petite
Bretagne_ adlı eserinin birinci cildinin 77. sayfasındaki notta bulunabilir: St. Malo, 1834. Ancak, eyaletin antikaları ve topografyası üzerine yapılmış çok sayıda eserde bunlara dair bol miktarda bildirimle karşılaşacaksınız. Bunlar orada, Keltçe _maen_, taş ve _hirr_, uzun kelimelerinden türetilen "Menhirs" veya _peul_, sütun ve _maen_ (bileşiminde _vaen_ olarak değiştirilmiştir) kelimelerinden türetilen "Peulvans" olarak bilinir. Bkz. _Essai sur les Antiquites du
Departement du Morbihan_, par J. Mahe, Vannes, 1825, konu hakkında çok sayıda ilginç
bilgi bulunabilir. Bu yazar ve aynı zamanda
Chevalier de Freminville, _Monuments du Morbihan_, Brest, 1834, s.
16. adlı eserinde, Bretonya'nın her yerinde bol miktarda bulunan bu menhirlerin üç sınıfa ayrılabileceğini düşünüyor: 1. Mezar
anıtları olarak tasarlananlar; 2. Büyük bir savaşın veya başka bir ulusal olayın
anıtları olarak dikilenler; ve 3. Tanrıyı temsil etmesi amaçlanan ve
ibadet nesneleri olanlar. Bu beyefendilerin bu konuda vardıkları sonuçlarda
haklı olduklarından pek şüphem yok. Ancak, ikisinin de -şüphesiz bilgili ve geniş kapsamlı ve çeşitli okumalara sahip adamlar- Ossian'ın şiirlerini tartışmasız şekilde otantik olarak değerlendirip, büyük ölçüde tarihi değeri olan tartışmasız belgelerden alıntılar yapmaları ilginçtir.

Bilinen en büyük "menhir" -eğer hala öyle olduğu söylenebilirse- Vannes'ın biraz güneyindeki Morbihan bölgesinin bir komünü olan Locmariaker'inkidir. Bu geniş taş, yıkılıp dört parçaya bölünmeden önce -şimdiki haliyle- elli sekiz Fransız ayağı uzunluğundaydı. Tamamlandığında biçimi çift koni şeklindeydi, böylece en büyük çapı uzunluğunun yaklaşık ortasındaydı. Dört yüz bin Fransız poundundan daha ağır olduğu hesaplanmıştır. Yakın çevresinde kurbanların kurban edildiği "Dolmenler" veya druid sunaklarının çok büyük bir örneği vardır.

Bu taşlara tapınmanın ne zaman sona erdiği sorusuna gelince, yaklaşık on beş yıl önce oradaki insanların tavır ve alışkanlıklarına dair kendi gözlemlerim, o zaman sona ermediğini söylememe yol açardı. Hiç şüphe yok ki böyle bir iddia din adamları ve belki de köylülerin çoğu tarafından öfkeyle reddedilirdi. Ancak, eğer derinlemesine incelenirse, soru, _ibadet_ olarak kabul edilecek şey konusunda başka bir şeye dönerek incelikli bir soru haline gelirdi. Ve hepimiz biliyoruz ki, ruhani olmayan zihinlerin putperestliğe olan eğilimi, Roma rahipliğini bu noktada sözlü ayrımlar koymaya yöneltti ve bu da tarafsız bir adamın çok tanrıcılık olarak görmesi gereken birçok şeye kapı açtı. İtalya'daki insanlar hakkındaki bilgim, bana, yalnızca köylülerin değil, genel olarak, bu rütbenin çok üstündeki birçok kişinin, her bakımdan ve kelimenin tam anlamıyla, Madonna'ya _tapındığını_ ve bu isimde birkaç ayrı ve tamamen farklı kişi olduğuna inandığını, en mükemmel kesinlikle teyit etme olanağı sağlıyor. Ve bu tapınmanın, doğası gereği olduğu kadar nesnesi bakımından da sıklıkla tamamen Pagan olduğu, bizi tekrar Bretanya'ya götüren şu gerçekle ilginç bir şekilde kanıtlanıyor: Bu eyalette, birçok durumda, "Notre Dame de la Joye" ve "Notre Dame de Liesse"ye adanmış şapeller buluyoruz ve bunların hepsi, M. de Freminville'in _Antiquites du Finisterre_ adlı eserinde, s. 106'da söylediği gibi, "Keltlerin, Kibele ve Venüs'ün niteliklerini birleştiren bir tanrıya tapındıkları" noktalara inşa edilmiş. Ve Souvestre, Derniers Bretons'unda,
cilt Ben. P. 264. , bize Treguier kasabasının yakınlarında hala Notre Dame de la Haine'e adanmış bir şapelin var olduğunu söyler; insanların nefret tanrısına inanmayı bıraktığını ve insanların hala nefretlerinin tatmini için dua etmek üzere oraya gizlice gittiğini varsaymanın bir hata olacağını söyler.

SIR J. EMERSON TENNENT, Borlase'den bir pasaj alıntılar, burada şöyle der,
Armorikalı Bretonlara yakın bir halk olan Cornwall'lular arasındaki bu taş tapınmasından bahsederken, bunun beşinci ve altıncı yüzyıllarda ve hatta yedinci yüzyıla kadar konseylerin yasaklarıyla
izlenebileceğini söyler. 658'de Nantes'ta toplanan bir konseyde, halkın tapındığı taşların kaldırılıp tapanların onları tekrar bulamayacağı yerlere konulması emredilir; Bu taşlardan bazılarının
Brittany'deki tarihinin hiçbir şekilde gereksiz olmadığını gösterdiği bir önlem. Ancak
bu kullanım, bunu bundan daha sonraki bir döneme sınırlamayı amaçlayan fermanlarla izlenebilir. Çünkü Charlemagne'nin _Capitulaires_'inde (Lib. x. tit. 64.),
taşlara tapınmanın kötüye kullanılmasının kaldırılmasını emreder.

Ancak, bu tapınmanın Brettany'de açıkça
çok daha yakın bir döneme kadar kaldığına dair hiçbir şüphe olamaz. "İyi bilinir," {536} diyor De Freminville, _Antiquites des Cotes-du-Nord_ adlı eserinde, s. 31., "putperestliğin Ushant Adası'nda ve Vannes piskoposluğunun birçok cemaatinde on yedinci yüzyılda hala uygulandığını. Ve günümüzde bile," diye ekliyor, "köylülerimizin batıl inançlarında bunun kaç izine rastlıyoruz!"

Bu uzak eyaletin daha uzak bölgelerinde hala yaygın olan bu kavramların çoğu, bu "peulvans" veya sütun taşları ile Druidlerin az çok dışsal olarak uyguladıkları bilinen zodyak ibadet biçimleri arasındaki bağlantının neredeyse silinmiş belirtilerine işaret ediyor gibi görünüyor. Bu nedenle birçok bölgede, mahalledeki bir "menhirin" gece yarısı ekseninde döndüğüne inanılıyor. (Mahe, _Essai sur les Antiq.
du Morbihan_, s. 229.) Diğer durumlarda köylüler, özellikle Aziz John'un arifesinde, _yani_ yaz
gündönümünde onları ziyaret etme uygulaması yaparlar.

Antik inancın aşıladığı fikir veya uygulamaların çeşitli diğer kalıntıları hala yaygın olan geleneklerde ve batıl inançlarda izlenebilir ve
açıklamalarına yönelik böyle bir anahtar olmadan anlamsızdırlar. Yeni, eski dini
böylesine zorlukla
yerine getirdi. Yeni inancın rahiplerinin, tüm çabalarının etkisiz kaldığı hayranlığı, kendi amblemleri için çalmak amacıyla benimsedikleri araçlara dair birçok ilginç örnek,
Bretonya'da bulunabilir; bu, yazarın _Archaeologia_'da bahsettiği şekilde, SIR J. E. TENNENT'in
Not'unda alıntıladığı şekildedir. Böylece zirvelerine haçlar dikilmiş ve yanlarına heykeller işlenmiş "menhirler" buluyoruz. Bkz. _Notions Historiques, vb. sur le
Littoral du Departement des. Cotes-du-Nord_, M. Habasque tarafından: St. Brieuc,
1834, cilt iii. s. 22.

Sonuç olarak, bu ibadetin İspanya'da da yaygın olduğunu söyleyebilirim - şüphesiz Avrupa'nın her yerinde - zira Toledo'nun On Birinci ve On İkinci Konseyleri'nin taşlara ibadet edenleri şeytanlara kurban ettikleri konusunda uyardığını görüyoruz.

T. A. T.

Floransa, Mart 1854.

* * * * *

SOMERSETSHIRE HALK İLMİ.

1. Bir kilisede duyulan tüm metinler cemaat tarafından hatırlanmalıdır, çünkü
kıyamet gününde tekrarlanmalıdırlar.

2. Metin verilirken saat çalarsa, cemaatte bir ölüm
beklenebilir.

3. Noel zamanında cemaatte bir ölüm, yıl içinde birçok
ölümün habercisidir. Somerset'teki bir köyde böyle bir durumdan bahsedildiğini hatırlıyorum. O yıl on üç kişi öldü, çok sıra dışı bir sayı.
Çok sayıda kişi bu büyük can kaybını yukarıda belirtilen gerçeğe bağladı.

4. Bir ceset ortaya çıkarıldığında, göğsüne bir tabak tuz konur. Nedenini bilmiyorum.

5. Hiç kimse bir evin çapraz kirişinin altında rahatça ölemez. Tanıdığım bir adam vardı, ölümünde saatlerce süren zorlu bir ölümün ardından, çapraz kirişin altındaki
yerinden alındıktan sonra, huzur içinde ayrıldı. Bu sözün kökenini açıklayamıyorum.

6. Eski evlerin meşe kirişlerindeki keneler veya sözde ölüm nöbetleri, o konutun sakinlerini bazı talihsizliklere karşı uyarır.

7. Mezardan çıkarıldığında tabut halkaları, krampı önlemek için takılır.

8. Çeşmeden gelen su, romatizmaya ve ateşe iyi gelir.

9. Ay, değişiminde, bir pencereden görülmemelidir.

10. İlk guguk kuşunu duyduğunuzda paranızı yatırın.

11. Sığırlar Noel arifesinde böğürür ve diz çöker.

12. Bir ceset herhangi bir yoldan taşınırsa, vb., o yol ortadan kaldırılamaz. Vakalar için bkz. Wales, Somerset, Bampton, Devon.

13. Weston-super-Mare'nin üstündeki tepenin en yüksek höyüğünde, her balıkçının Sand Bay, Kewstoke'a günlük yürüyüşünde günlük iyi balıkçılığına katkıda bulunduğu
bir taş yığını vardır.

14. Sudan korkan hastaları boğmak Somerset'te hala uygulanan bir uygulamadır.

15. "Seni Jamaika'ya göndereceğim" sözünün kökeni. Bu, Yargıç Jeffries'in, yeterli kanıt olmadan acı çekenlere, Monmouth Dükü'ne karşı dostça tavırları nedeniyle verdiği yargıçsız cezadan kaynaklanmıyor muydu: "Jamaika'nın plantasyonlarına ---- ---- gönderilmek üzere?" Somerset'te birçok masum insana bu kadar zalimce davranıldı.

16. Bebeği vaftiz ettirmek için getiren dadı, kiliseye giderken karşılaştığı ilk kişiye, _yani_, anne babasının durumuna göre,
sunabileceği ekmek ve peyniri verir.

17. Devonshire'da ilk kelebeği yakalamamanın uğursuzluk olduğu düşünülür.

18. Kilisede Sayılar'ın 23. ve 24. bölümünün dersi okunana kadar uskumru mevsimi değildir.
Bu sözün nedenini açıklayamıyorum.
Bu tür olayların hatırlanması için daha iyi bir otorite ortaya konabilirdi.
Hiçbir yardım almadan kendiniz de bir fikir oluşturabilirsiniz. Yaygın bir söz vardır,
Uskumru mevsimi, Balaam'ın eşeği kilisede konuştuğundadır.

M. A. BALLIOL.

* * * * *

İRLANDA KAYITLARI.

İngiltere'de icra edilen ve İngiliz aileleri veya mülkleriyle ilgili olan eski tapular ve benzeri belgelerin İrlanda kayıtlarında bulunması sık rastlanan bir durumdur. Aşağıdaki
transkriptler İrlanda Maliye Bakanlığının Muhtıra Rulosundan alınmıştır
Edward II'nin ilk yılı:

    "Noverint universi me Johannem de Doveria Rectorem Ecclesie de
    Litlington Lyncolnensis Dyocesis recepisse, Hibernia adayı domini'de
    Roberti de Bardelby din adamları, kitap başına bazı parçacıklar aboneliği
    abone olun, videlicet, manus Johannis de Idessale dimid' marc' başına.
    Manus Thome de Kancia başına adet 5 mark. Kitap başına öğe Ade Coffyn 2
    Marc'. Friscobaldorum'daki ticari mal başına öğe 10 kitaplık bir yardımcı ve
    alia vice per manus eorundem mercatorum 100^s, kardeş Andr' de
    Donscapel de ordine minör medyante. Manus başına öğe Johannis de Seleby
    29^s. Johanne'nin diğer adıyla 2 marc' et dimid'in öğesi. Manus başına öğe
    ejusdem Johannis tertia vice tres marc' et dimid'. Alan başına öğe
    Willielmum de Estden, Ricardi de Onyng'in 100'leri başına. Her manus için et
    Dominik Johannis de Hothom, Walteri de la Haye centum'un hükümdarı olarak görev yapıyor
    sağlam? Robertum'un hakimiyetini öngören bazı parçacıklar
    Bardelby ve bu sessizliği sağlayan yöneticiler
    süresiz. Bu aynı zamanda diğer şeylerin de kabul edildiği anlamına gelir
    Küçük Parçacıklar Bazı Pro Alicubi Pro'ların Yenilikleri
    nulla cassa cancellata irrita et majus imperpetuum habeatur. Cujus'ta
    rei testimonium sigillum meum Presentibus apposui. Datum apud Dublin',
    28 Şubat, anno regni Edwardi primo'ya kaydoldu."--_Rot. Memo._ 1 Edw.
    II. M. 12. sırt. "A toutz ceaux q' ceste p'sente l'reround or orround Rauf de
    Mounthermer, Dieu'yu selamladı - Sachez, istikrarlı bir şekilde düzeni sağlamaktan ve görevlendirmekten kaçındı
    sadık ve sadık Mons' Waut' Bluet ve Waut' de la More, ya da ay
    eaux, si ambedeux estre ne point, de satıcı ve n're p'fit fere de totes
    les gardes e mariages es party Dirlaunde q' escheierent en n're
    temps, ve diğer herkes, gökyüzündeki havayı[=e]t'yi seçti
    p'ties, e q^cunque eaux ferount p^r n're prou, co'me est susdit,
    Teignomlar lavları durdurur ve fermente eder ve stabil hale getirir. En tesmoigne de quele bir tane seçti
    bu benim patentim ve mührüm değil. Bırakmayın
    Ekim ayının son günü Rey Edward'ın hükümdarlığı."--_Rot. Memo._ 1 Edw.
    II. M. 17.

    "Domino Sempiternam'da Rogerus Calkeyn de Gothurste selamı. Noveritis
    beni affet ve sessizliğim benim için ve herdibus meis Johanni de
    Yaneworth heredibus suis ve atamaları, totum jus et Clame[=u] quod
    habui vel aliquo modo habere potui, Tenemento de Gothurste'de
    Dominio de Cheddeworth. Bu benim başka hiçbir şeyim yok
    aday nostro, aliquid juris vel clamei in praedicto tenemento habere
    vendicare poterimus imperpetuum. Cujus rei testimonium huic Presenti'de
    Benim için bir senaryo yazıldı. Merhaba testibus, Magistro Waltero de
    Istelep tunç Barone domini Regis de Scaccario Dublin', Thoma de
Yaneworth, Rogero de Glen, Roberto de Bristoll, Roberto scriptore, ve
diğerleri."--_Rot. Mem._ 1 Edw. II. m. 30.

JAMES F. FERGUSON.

Dublin.

* * * * *

MERAK EDİCİ BOTANİK TÜREVLERİ İSİMLER VE ANTİK İTALYAN KALYDOR.

Eğrelti otu _Ceterach officinarum_'un genel adı
Arapça _Chetherak_'tan türetildiği söylenir. Ancak, 1633'te Johnson'ın
baskısının sonunda yayınlanan bitkilerin
antik İngiliz isimlerinin bir listesi arasında Gerard, _cedor y wrach_ ifadesi, _birleştirilmiş_ veya _çift tırmık_ anlamına gelir ve Ceterach'ın biçimini tam olarak yansıtır.
Fernrakes sanki sırt sırta birleşmiş gibidir; ancak birinin tek çatalı botanik olarak diğerinin çatalıyla dönüşümlüdür. Flintshire'daki Guissaney'den Usta Robert
Dauyes, Johnson'ın muhabiri, Filices'in bir diğerinin (_Equisetum_) adını, eski İngiliz teriminin İngilizce karşılığı olarak verir. Ancak bu bitkinin biçimi Kelt sözcüklerinin ifade ettiği biçime hiç uymuyor. Bu nedenle, bitkinin doğru İngilizce adıyla ilgili olarak yanılmış olması
muhtemel değil.

Türkçe _shetr_ veya _chetr_, kesmek ve _warak_, bir yaprak, Hooker'ın _Flora_ ve
başka yerlerde alıntılanan Arapça terimin anlamını işaret ediyor gibi görünüyor. Muhtemelen bazı Doğulu okuyucularınız _chetherak_ için tam İngilizceyi sağlama nezaketini göstereceklerdir.

Ancak bana öyle geliyor ki _cedorwrach_'tan _ceterach_'a geçiş daha kolay ve daha olası bir türetme.

Hooker ve Loudon, başka bir genel isim olan _Veronica_'nın şüpheli
bir kökene sahip olduğunu söylüyor. Arapçada _virunika_'yı bir bitkinin adı.
Bu kelime açıkça _nikoo_, güzel ve _viroo_, hatıra kelimelerinden oluşuyor; viroonika. bu nedenle güzel hatıra anlamına gelir ve sadece
Unutma-beni için kullanılan bir Doğu ismidir, bu çiçek için _Veronica
chamaedrys_ sıklıkla yanlış. Muhtemelen isim bize İspanyolca-Arapça kelime dağarcığından gelmiş olabilir. İspanyollar aynı bitkiye
_veronica_ derler. Bu kelimeyi Kurtarıcımızın yüzünün bir mendil üzerindeki temsilini belirtmek için kullanırlar. Efsaneye göre, Mesih haçını taşırken genç bir kadın mendiliyle yüzünü sildi ve mendili o zamandan beri ilahi benzerliğini korudu.[1]

Dişil isim _Veronica_ elbette [Yunanca:
Pheronike], zaferin Latince biçimidir -taşıyıcı (Berenice'in Makedonca ve Latince
yapısı olduğu) ve açıkça, bu şekilde türetilmiş, her yerde bizi sevgi dolu gözler gibi karşılayan küçük bir masmavi yabani çiçeğin
tanımı olarak
uygunsuzdur. Martin Mathee'nin 1553'te yayınlanan _Dioscorides_ hakkındaki notlarına baktığımda, o dönemdeki İtalyan kadınlarının _Arum_ kökünden kozmetik yaptıklarını, yaygın olarak "Lordlar ve Leydiler" olarak adlandırıldığını görüyorum. Karışımın cildi harika bir şekilde {538} beyaz ve parlak hale getirdiğini ve _gersa_ olarak adlandırıldığını söylüyor. ("_Ils
font des racines d'Aron de l'eaue et de lexive_," &c., tom. v. s. 98.)

HUGHES FRASER HALLE, LL.D.

South Lambeth.

[Dipnot 1: [Bkz. "N. & Q.," Cilt vi., s. 199. 252. 304.]]

* * * * *

Küçük Notlar.

_Adli Şakalar._--"N. & Q."nun ix. cildinde, 103. sayfada verilen "Dört Avukat" epigramı, bana, yaklaşık otuz yıl önce duyduğum ve kehribarınızdaki diğer sinekler arasında saklanması için gönderdiğim, geçmiş neslin dört değerli kişisini karakterize etmeyi amaçlayan birini hatırlattı. Bir davanın tarihini kaydetmesi gerekiyordu:

"Bay Leech
Bir konuşma yaptı,
Düzgün, öz ve güçlü;
Bay Hart,
Diğer taraftan,
Çok sözcüklü, sıkıcı ve yanlıştı.
Bay Parker
Daha karanlık yaptı;
Olmadan bile yeterince karanlıktı.
Bay Cooke,
Kitabından alıntı yaptı;
Ve Şansölye dedi ki--Şüpheliyim."

--"George III. kralken" Chancery uygulamasının bir resmi,
yirmi birinci veya yirmi ikinci yüzyıldan bazı gelecekteki Macaulay'lar,
zamanın biçimini ve _baskısını_ canlı sayfalarında yeniden üretmeye çalışırken, okuyucularını
çok yanlış sonuçlara
götürme riski olmadan "N. & Q."dan alıntı yapabilirler.

T. A. T.

Floransa.

_Ridley's Üniversitesi._--_The Bible in many Tongues_ (son zamanlarda Religious Tract Society tarafından yayınlanan ve faydalı olduğu hesaplanan, İncil'in ve çevirilerinin tarihi üzerine küçük bir çalışma) adlı kitabın yazarı, bize
Ridley'nin veda mektubunda "tesadüfen" bize, St. Paul'ün Mektuplarının neredeyse tamamını "Oxford'daki yalnız yürüyüşleri sırasında" öğrendiğini bildirdiğini bildirir. Ridley'nin Cambridge'deki Pembroke Hall'a yazdığı "Veda"da bize doğrudan söylediği şey şudur:

"Benim bahçemde (duvarlar, kütükler ve ağaçlar konuşabilselerdi bana tanıklık ederlerdi) neredeyse tüm Pavlus Mektuplarını kitapsız öğrendim;
evet, ve sadece Kıyamet hariç tüm kanonik mektupları okudum."

ABHBA.

_Harika, eğer doğruysa._--

"Aynı Duc de Lauragnois'in şefkatle bağlı olduğu bir karısı vardı. Veremden öldü. Kalıntıları gömülmedi; ancak
bir tür kimyasal işlemle küçük bir taşa dönüştürüldü ve bu taş Dük'ün her zaman parmağına taktığı bir yüzüğe yerleştirildi. Bundan sonra,
kim on sekizinci yüzyılın romantik bir
çağ olmadığını söyleyecek?"--_İmparatoriçe Josephine'in Anıları_, cilt ii, s. 162.: Londra,
    1829.

E.H.A.

_Savaşın İlerleyişi._--Şu anda insana şunu hatırlatıyor:
iş dünyasının yavaş ilerlemesine gönderme yapan hiciv ayetleri
İlk Fransız Devrimi'nde Ulusal Meclis aşağıdaki gibiydi:

 "Une heure, deux heures, trois heures, quatre heures,
  Cinq heures, altı heures, sept heures, midi;
  Allons-nous lokantası, mes amis!
  Allons-nous" ve c.

 "Une heure, deux heures, trois heures, quatre heures,
  Cinq heures, altı heures, sept heures, dakika;
  Allons-nous coucher, c'est mon avis!
  Allons-nous coucher" & c.

Dilimizde şu şekilde taklit edilebilir:

"Saat bir, saat iki, saat üç, dört,
Saat beş, saat altı, saat yedi, sekiz,
Saat dokuz, saat on, saat on bir, öğlen;
Hadi yemeğe gidelim, hiç de erken değil!
Hadi yemeğe gidelim," &c.

"Saat bir, saat iki, saat üç, dört,
Saat beş, saat altı, saat yedi, sekiz,
Saat dokuz, saat on, saat on bir, gece yarısı;
Hadi yatağa gidelim, çok doğru!
Hadi yatağa gidelim," &c.

F. C. H.

_Hatherleigh Moor, Devonshire. _--Aşağıdakileri eski bir
Devonshire gazetesinden kopyalıyorum ve muhabirlerinizden herhangi biri
anılan koşulları doğrulayabilirse minnettar olurum:

"John O'Gaunt, nehrin kıyısına inşa ettiği kilisenin
temel taşını koyduğunda;
O zaman Hatherleigh, Hatherleigh Moor kadar fakirdi,
Ve sonsuza dek böyle olmuştu.
John O'Gaunt, insanların fakir olduğunu gördüğünde,
Onlara nehrin kıyısında bu ilahiyi öğretti;
İnsanlar Hatherleigh Moor kadar fakirdi,
Ve sonsuza dek böyle olmuşlardı.
John O'Gaunt, son vasiyetini yaptığında,
Nehrin kıyısına yazdığında,
Hatherleigh Moor'u fakirlere verdi,
Ve sonsuza dek böyle olacak."

Yukarıdaki dizelerin "eski bir el yazısıyla" yazılmış olduğu belirtiliyor.

BALLIOLENSIS.

_Cromwell Eldivenleri._--6 Mayıs tarihli _Cambridge Chronicle_, Fordham'lı Bay Chas. Martin'in, Oliver Cromwell tarafından giyildiği söylenen bir çift eldivene sahip olduğunu söylüyor.
Bu eldivenler güçlü kunduzdan yapılmış, kalın, soluk ipek püsküllerle zengin bir şekilde
püsküllenmiş ve bilekle dirseğin ortasına kadar
uzuyor. Uzun süre Huntingdon'daki bir ailenin
elindeydi. İçinde Cromwell adının yazılı olduğu bir yazıt var; ancak tarih neredeyse silinmiş.

P. J. F. GANTILLON.

{539}

_Restall._--Shrewsbury'deki Abbey Parish'in ilginç eski kilise kitabında,
_restall_ kelimesi kilisenin iç kısmındaki cenazelerle bağlantılı olarak geçiyor.
Bu kelimeyi erişebildiğim hiçbir sözlükte bulamıyorum.
"N. & Q." okuyucuları Anlamını ve kökenini açıklayın ve başka yerlerde kullanımına dair örnekler ve örnekler verin? Aşağıdaki notları, kelimenin geçtiği girişlerin altına ekliyorum:

"1566. Restall ve knyll için alındı.

1577. Kilisedeki cenaze törenleri için alındı, yani.

Jane Powell'ın büyük annesi için yaptığı bir restall için Itm. vijs. viijd."

1593. Kelime artık "lastiall" olarak değiştirildi ve 29 Nisan 1621'e kadar yazılmaya devam etti, daha sonra "restiall" olarak yazıldı, bu da 1645'e kadar yazım şekli olmaya devam etti, daha sonra tamamen kullanılmayı bıraktı ve yalnızca "kilisedeki cenaze törenleri"nden bahsedildi.

SALOP'LU PRIOR ROBERT.

* * * * *

Sorular.

MEZAR ANITLARI.

(_514. sayfadan devam ediyor.)

Büyük bir otoritenin kalkanı altında savaşırken, daha önceki bir iletişimde, ortaçağ mezarlarındaki heykellerin ölümün benzerliğini sunduğunu kanıtlamaya çalıştım - görkemli bir ölüm, halkın görmeye alışkın olduğu ölümlülük, sokaklarda hüzünlü bir alayla gezdirildi ve tapınaklarında onurlandırıldı. Kostümün karakteri, varsayılan kökenlerine dair ek bir kanıttır ve bu sonucu kuvvetle haklı çıkarır. O çağın heykeltıraşlarının, ölen din adamını rahiplik cübbesiyle giydirmesi, ölmekte olan savaşçıyı tamamen çelikle kaplaması ve diğer bitkin ölümlüleri en zengin giysileriyle donatması, ayaklarının altına bir aslan veya köpek ve benzeri armalar veya amblemler koyması oldukça düşük bir ihtimaldir. Bir ölüm yatağı sahnesini bu kadar şiirsel bir şekilde ele almak için fazlasıyla gerçekçiydiler. Ancak, cenaze törenle kaldırıldığında,
_resmi veya en değerli kıyafetle donatılmıştı ve bu arma
ekipmanları _o_ konumu işgal ediyordu. Böylece 1852'de Würtemberg Prensi Paul'ün gerçek kalıntıları, tam alaylar halinde ve onurlarla süslenmiş olarak, Paris'teki Chapelle Ardente'de halka açık bir şekilde sergilendi
(_Illustrated London News_, cilt xx. s. 316.). Hayal gücünden yoksun eleştirmenler, cansız bir bedenin veya ölmekte olan bir Hıristiyan'ın böyle süslü giysilerle veya hantal zırhlarla kaplı olmasının anormalliğine karşı yüksek sesle haykırıyorlar;
ve eski günlerde insanlar bu ciddi manzaraya bu kadar aşina olmasaydı durum böyle olurdu. Froissart'taki bir tasvirde, Richard II'nin cenazesini görüyoruz. Cenaze töreninde, ceset sade bir arabaya yerleştiriliyor ve kraliyet kıyafetleri giydiriliyor, başında bir taç var ve kollar çaprazlanmış. Bize "Oliver Cromwell'in heykellerinin gövdesinin, büyük bir siyah kadife örtüyle örtülü bir
devlet yatağında yattığı ve heykellerin ayaklarının dibinde, eski anıtların geleneğine göre, armasının durduğu" bildirildi. Tarihçi, belki de daha uygun bir şekilde, "geleneğe uygun olarak" diyebilirdi; sebep ve sonuç, orijinal ve kopya, burada ters çevrilmiştir.

"Muhteşem bir şekilde (devam ediyor) heykeller Westminster Manastırı'nın doğu ucuna taşındı ve onu almak için özel olarak
yükseltilen asil bir yapıya yerleştirildi. Cesedi birkaç gün önce VII. Henry'nin Şapeli'ne gömüldüğü için, bir süre halkın gözü önünde kaldı."

General Monk, Albemarle Dükü'nün 1670'teki cenaze töreninin anlatımında yazar şöyle diyor:

"Wren kendini o kadar iyi savundu ki, cenaze arabası, üzerine heykel yerleştirildiği ve
sancaklar ve
flamalarla çevrildiği için, eski manastırda çarpıcı ve göze çarpan bir nesne haline geldi. Dört büyük sütunla destekleniyor ve ortada bir kubbe şeklinde yükseliyor."

Burada ayrıca, Horncastle Kilisesi'nin, çift temsil ilkesinin ilginç bir örneğini sunması da kayda değerdir - biri hayatta, diğeri ölümde; daha önce İtalyan anıtlarında ve
Aylmer de Valence'de buna değinilmiştir. Bir pirinç duvar resminde (1519), Sir Lionel Dymock dua ederken diz çöküyor; ve alttaki mezarı örten başka bir plakada, bedenin bir kefene sarılmış olduğu -tartışmasız bir şekilde ölü olduğu- çizilmiştir.

Bay Markland, faydalı eserinde, "çelik zırh giymiş babalar ve annelerin mermer mezarlarında _yumuşak bir şekilde _dinlenmelerinden_" bahseder; ve başka bir arkeologdan Edward the Confessor'un şapelinin hayranlık uyandıran bir tanımını ödünç alır; o da "bu kadar çok ünlü hükümdarın, soyunun en kutsalı olan daha yaşlı bir hükümdarın tapınağının etrafında _uyuması_ gibi daha görkemli bir manzaranın düşünülemeyeceğini" söyler. Bu ancak ölüm uykusu olabilir ve bu duyguyu ileten şey şudur: "Bunların hepsi inanç içinde öldü." Bu incelemenin konuları saygısızca yalvararak tembellik etmiyor, dindar rüyalar görerek uykuya dalmıyor, ölümcül bir hastalık yatağına uzanmıyor: ama günahtan ve acıdan kanat çırparak uzaklaşan ruh, yüzünde hala umut ışınları ve son çabalarını gevşetmeyi reddeden kutsal ellerle birlikte ikametgahını terk etti. Hesapçı zihinlere imkansız görünse de, yine de mutlu bir sonla birlikte gelen inancı, tövbeyi ve huzuru ifade etmek için tasarlanmış yetkili ve geleneksel modların en yaygın olanlarından biridir.

C. T.

{540}

* * * * *

"ES TU SCOLARIS."

Sayfalarınızda, geçen gün elime aldığım eski ve çok ilginç bir kitapla ilgili bilgi almak için muhabirlerinizden bazılarını aramama izin verin. Bu, siyah harfli, on iki sayfadan oluşan ince bir _sayfasız_ sekizli, matbaacının adı veya tarihi olmayan; ancak ilginç bir tahta baskının altındaki, bir öğretmen ve bilginleri temsil eden bir kalem notu, 1470 tarihini veriyor! Ve 
yazı stili, kısaltmalar, vb. açısından, aynı anda satın aldığım ve "Padua, 1484"te basıldığı gibi tarihi taşıyan başka bir kitapla hemen hemen aynı yaşta görünüyor. 
Hakkında bilgi edindiğim kitabın başlığı _Es tu Scolaris_ ve çok ilginç ve ilkel bir karaktere sahip bir Latin-Alman veya Hollanda grameri,
William Lilly'nin dünyaya eski _Powle's Grammar_'ı verdiğinde, böyle bir çalışmaya ihtiyaç duyulmasının çok açık bir şekilde kanıtlanması. Kitabımdan birkaç alıntı, bu Öğrenme Tapınağı rehberini derleyen "bilgili Teblilerin" bilgeliği ve etimolojik derinliği hakkında biraz fikir verecektir. Bu rehber, eğer öğretici olmasa bile, okuyucularınızı kesinlikle eğlendirecektir. Kitabın basımındaki kısaltmaların ve kısaltmaların çok sayıda ve keyfi olduğunu, okunmasının son derece zor olduğunu ve bu baskı tarzının konuyu o kadar yoğunlaştırdığını, modern tipografide on iki sayfanın yirmi veya otuza kadar uzayabileceğini varsaymalıyım. Kitap, başlığındaki kelimelerle, _Es tu Scolaris?_--"_Sum._" şeklinde sorgulayıcı bir tarzda başlıyor. Daha sonra, bu "_sum_" kelimesinin hangi sözcük türünde, ne tür bir fiil olduğu vb. üzerindeki değişiklikleri saymaya devam ediyor ve bunu _verbum anormalium_ olarak belirleyerek, bu beyitteki anormal fiilleri saymaya devam ediyor,--

"Sum, volo, fero, atque edo,
Tot et anormala credo."

Şimdi cildin ilginç bilgisi başlıyor:

"_Q._ Unde derivatur _sum_?

_A._ Derivatur a greca dictione, _hemi_ ([Yunanca: emi]); mutando _h_ in
_s_ et _e_ in _u_, et deponendo _i_, _sic habes sum_!"

Bu türetme sürecinin klasik okuyucularınız için yeni olacağını söyleyebilirim, ancak ilerledikçe, "Bunun daha da
zor bir aldatmaca olduğunu unutmayın." diyecekler.

"_S._ Türetilmiş bir_volo_ var mı?

    _A._ Türev a _beniamin_ (sic pro [Yunanca: boulomai]) yunanistan; mutando
    _vo_'da _ben_ ve _lo_'da _iamin_, sic habes _volo_. Karşı

      Tahmini _volo_ biçimi
      A beniamin, bene vocatum.

    _S._ _fero_ türetilmiş mi?

    _A._ Söyleyin ve _phoos_! yunanistan; _fe_'de mutando _pho_ ve _ro_'da _os_,
    aynen habes _fero_!

    _S._ Türetilmiş bir _edo_ var mı?

    _A._ A _phagin_, yunanistan; mutando _pha_ in _e_ ve _gin_ in _do_, sic
habes _edo_!"

Etimologlar için bir haber ve ayrıca, Martin Luther'in
bazı ateşli muhaliflerinin sonraki yüzyılda "Padişah
Yunan"ını onun şeytani bir _icadı_ olarak kınadıklarında, o günün dilbilgisi bilgisinde bu suçlamayı çürütecek çok az şey olduğu yönünde kanıtlar var.

Ancak _sum_ kelimesinin harikalarını ve erdemlerini henüz tüketmedik;
gramer dersi şunu sormaya devam ediyor:

    "_S._ _or_'da _o_ nec'de _sum_ non desinit mi?

    _A._ Ad habendum, _d[=r][=n]am_[2] [Bu daralmayı genişletemiyorum,
    bağlamdan bakıldığında bir işaret veya jeton anlamına gelse de], dignitatis dava
    sözlerine saygı duyuyorum.

    _S._ Declara hoc, et quomodo?

    _A._ Quia per _sum_ intelligitur Trinitas, cum tres habeatliteras,
    scl. _S_. _u_. ve _m_. Etiam illud verbum sum, quamvis de omnibus dici
    valeat, tamen de Deo ve Trinitate'in mülkiyetindedir.

    _Q._ Quare _sum_ potius terminatur in _m_ quam in _n_?

_A._ Quia proprie _m_ rursus intelligitur Trinitas, cum illa littera
_m_, tria habet puncta."

Bu edebi merak hakkında sizin veya muhabirlerinizden herhangi birinin verebileceği herhangi bir ayrıntı için kendimi çok minnettar hissedeceğim.

A. B. R.

Belmont.

[Dipnot 2: [Drnam, differentiam anlamına gelir.]]

* * * * *

SHAKSPEARE'DE ELEŞTİREL OKUMALARIN ÖZETİ.

Sizin köşelerinizde çok sık tartışılan bu konuyla ilgili olarak, günlük deneyimler beni bu görevi tam olarak yerine getirmenin
elverişsiz olduğu fikrine daha da ikna ediyor, lütfen bana
şu anda kabul edilen, folio ve quartoların farklı kopyalarının aynı baskıda pasajlarda değişiklik gösterdiği sık sık meydana gelen durumda ne yapılabileceğini sormama izin verir misiniz? Referansın temeli olarak hangi kopyalar alınacaktır; ve birinci folionun kimin kopyası standart olacaktır? Bay Knight, 1623 baskısınınki gibi bir okuma verebilir ve Bay Singer aynı eserden başka bir okuma önerebilirken, "kritik özet"in yazarı üçüncü bir okuma verebilir ve bunların hepsi, bu okumaların aslında birinci baskınınkiler olması gerçeğinde doğrudur. Dolayısıyla, _Measure for Measure_'daki bir pasajla ilgili olarak,--

"Kendi bağırsakların için, ki sana _sire_ diyorlar,"--

Sizin sütunlarınızda ikinci folionun bir kopyasının bu doğru okumaya sahip olduğu, oysa karşılaştığım her kopyanın _ateş_ olduğu belirtilmiştir; ve
aynı şekilde birinci ve üçüncü foliolar da. Sonra, yine, bu aynı satırla ilgili olarak, Bay Collier, Shakspeare'in ii. cildinde, s. 48., 1685 tarihli folio baskısında da _sire_ için _fire_ ifadesinin kullanıldığını söylüyor; ancak benim dördüncü folio kopyamda açıkça _sire_ olarak basılmış ve very {541} kelimesinden önceki virgül uygun şekilde atlanmış. Bu folionun diğer kopyalarında _fire_ ifadesinin bulunup bulunmadığını öğrenmek ilginç olurdu.

J. O. HALLIWELL.

* * * * *

Küçük Sorular.

"_Orijinal Şiirler._"--Bir hanımın şiirlerinden oluşan bir cilt var, _Orijinal Şiirler, birkaç kez_ başlığı altında yayınlanmış, C. R.,
4to., 1769. Bu şiirlerin _The Old English Baron_ ve diğer romanların yazarı Bayan Clara Reeve tarafından yazılmış olma ihtimalini bana bildirebilir misiniz? Bu hanımın şiirlerinden en azından bir tanesini Bay Pratt'in _Gleaner_ ciltlerinden birinde gördüm.

SIGMA.

_Bir Bristol İltifatı._--Kendinize saklamayı umursamadığınız bir
eşyadan yapılmış bir hediyeye "Bir Bristol İltifatı" denir. Bu ifadenin kökeni nedir?

HAUGHMOND ST. CLAIR.

_Fransız veya Flaman Arması._--Hangi aile (muhtemelen Fransız veya Flaman)
Azure'u taşır, başında üç tane gümüş mullet; ucunda bir dukal taç veya; tabanında
bir dukal taçla taçlandırılmış gerçek bir koyun veya.

PENN.

_Öncelik._--Muhabirlerinizden herhangi biri, ordu veya donanmadaki subayların (hiçbir nişanı, şövalyeliği veya şövalyelik nişanının yoldaşlığı olmayan) öncelik sırasını, birbirlerine göre değil,
sivillere göre mi belirleyecek? Her komisyonun, _örneğin_ "John Smith, Esquire" gibi sivil bir unvanı temsil eden
taşıyıcıya hitap ettiğini düşünüyorum
veya resmi gazetede yayınlanan sancaklarda gördüğümüz gibi, "A. B., Gent." Bu nedenle, benim izlenimim,
sivillerden oluşan karma bir şirkette, vb. hiçbir subayın, ait olduğu hizmetteki derecesi dışında, komisyonunda yer alan _sivil_ unvanından daha yüksek bir rütbe almaya hakkı olmadığıdır. Bu noktada, muhabirlerinizin sağlayabileceği herhangi bir bildirime; ayrıca, burada alfabetik olarak belirttiğim rütbelerin öncelik sırasına göre bir sınıflandırmaya da tabi olacağım: avukatlar, doktorlar (ilahiyat, hukuk, tıp), esquires, kraliçenin danışmanı, çavuşlar.

Esquire, ecuyer, armiger'in aslında askeri bir unvan olduğu, ancak kullanımda sivillere tahsis edildiği ileri sürülebilir.

SUUM CUIQUE.

"[Yunanca: Sphide]."--Bu kelimenin anlamı aranıyor.
Stephens'ın _Thesaurus_'unda yok. Eichhoff'un Vergleichung der Sprachen'inde geçiyor
Avrupa ve Hindistan_, s. 234.:

    "Sanscrit_bhid_, schneiden, brechen; Yunanca [Yunanca: phazo]; Lat. fido,
    findo, fodio; Fr. savunur; Litvanya., fouis; Tesniye. beisse; Müh. ısırmak" [to
    Kaltschmidt şunu ekler: Beissen, speisen, tutturmak, Futter, Butter, Mund,
    acı, maesten, feist, Weide, Wiese, Matte]; "Sans. bhida, bhid,
Spaltung, Faser; Yunanca [Yunanca: sphide], Lat. fidis; Sans. bhittis,
graben; Lat. fossa; Sans. bhaittar, zerschneider; Lat. fossor."

T. J. BUCKTON.

Lichfield.

_Dublin Gönüllüleri Baskısı._--Muhabirlerinizden herhangi biri bana, "The Volunteers of
the City and County of Dublin, as they meet on College Green, the 4th day of
Nov., 1779" adlı iyi bilinen baskının ne zaman, nerede ve kim tarafından yeniden yayınlandığını söyleyebilir mi? Orijinal bir kopya kolayca elde edilemez.

ABHBA.

_John Ogden._--"N. & Q." John Ogden, Esq.'nin İngiltere Kralı I. Charles'a yaptığı
hizmetlerin bir hesabını verebilir misiniz? Aşağıdakiler, soruşturmacının elindedir:

"Ogden'in Arması, Kral II. Charles tarafından John Ogden, Esq.'ye talihsiz babası I. Charles'a olan sadık
hizmetleri için verilmiştir.

"Kalkan, sekiz parçadan oluşan Girony, gümüş ve gül; sağ baş kısmında bir meşe dalı, meyveli ppr.

"Arma, Meşe ağacı ppr. Ağaca karşı şaha kalkan aslan.

"Slogan, Et si ostendo, non jacto."

OAKDEN.

_Bir Kilise Kulesinde Kolumbaryum._--Marlborough yakınlarındaki Collingbourne Ducis'te,
Kilise kulesinin iç kısmının başlangıçta bir kolumbaryum olarak hizmet etmek için
inşa edildiği söylendi. Bu gerçekten de tuhaf duvarcılığın nesnesi olabilir mi, kulenin tarihi nedir ve benzer bir örnek
gösterilebilir mi? Nişlerin sadece taşların çıkarılmasıyla oluşturulmadığı, fakat açıklıktan dikkatlice
genişletildiği söylenir. Kuşların konabileceği herhangi bir çıkıntı veya kuleye girebilecekleri herhangi bir tuhaf açıklık var mı?

J. W. HEWETT.

_George Herbert._--Muhabirlerinizden herhangi biri, bilmeceleri çözmede yetenekli, George Herbert'in bu kısa şiirinin bir açıklamasını bana verebilir mi? Başlığı--

"UMUT.

"Umut'a bir saat verdim; ama o bana
Bir çapa verdi.
Sonra eski bir dua kitabı sundum,
Ve ona bir optik gönderdi.
Bununla birlikte, gözyaşı dolu bir şişe verdim;
Ama ona birkaç yeşil kulak.
Ah, aylak! Artık daha fazla, daha fazla getirmeyeceğim; Bir yüzük bekliyordum."

G. D.

_Londra Yangını'ndan önceki görünüm._--Büyük Londra Yangını'nı iki ay önce haber veren görünüme dair bir açıklama veya
bu görünümün bulunabileceği kitaba bir atıf,
IGNIPETUS'u
zorunlu kılacaktır.

{542}

_Kutsal Perşembe Yağmur Suyu._--Northamptonshire'daki Marston St. Lawrence cemaatinde,
Kutsal Perşembe günü toplanan yağmur suyunun
gözün tüm hastalıklarında güçlü bir
etkiye sahip olduğu
na dair çok yaygın bir düşünce vardır. Mevcut yılın göğe yükseliş günü bu köy göz doktorları için bu açıdan çok elverişliydi ve kulübe sakinlerinin birçoğu, düştükleri değerli damlaları toplarken her yönden görülebilirdi. Bu ilginç geleneğin başka yerlerde de geçerli olup olmadığı biliniyor mu? Ve kökeninin ne olduğu düşünülüyor?

ANON.

_Masonluk._--A (Hamburg) gazetesi, _Der Freischuetz_, 27. sayısında şunları aktarıyor:

"Bu kasabanın büyük İngiliz Locası birkaç gün içinde iki sağır ve dilsiz kişiyi kabul edecek; çok nadir bir olay."

Ve 31. sayıda daha ileri giderek şöyle diyor:

"27. sayıdaki duyurumuzla ilgili olarak, 4 Mart'ta, biri sağır ve dilsiz olan iki kardeşin büyük İngiliz Locası'na kabul edildiğini öğrendik; dilin bilgisi, telaffuzu olmadan, onlar tarafından dikkate değer bir
derecede geliştirildi, öyle ki dudakların hareketini fark ederek tek bir kelimeyi bile
kaçırmıyorlar. İnisiyasyon töreni, orada bulunan herkes için en etkileyici olanıydı."

Sorgu 1. İngiltere'deki sağır ve dilsiz kişiler tarikatın üyesi olmaya hak kazanabilir mi? 2. Yukarıdakilere benzer vakalar bu ülkede hiç yaşandı mı?

J. W. S. D. 874.

* * * * *

Cevaplı Küçük Sorular.

_Lewis'in "Gloucester Dükü Anıları."_--"Gloucester Dükü Prens William Henry'nin Anıları, doğumundan itibaren, 24 Temmuz 1689'dan Ekim 1697'ye kadar: Jenkin Lewis tarafından yazılmış orijinal bir Risaleden" adlı eserin editörü kimdi? Editör için basılmış ve Messrs. Payne, &c.,
Londra: ve Messrs. Prince & Cooke ve J. Fletcher, Oxford, 1789 tarafından satılmıştır."

Şu anda önümde bulunan bu cildin nadir bir kopyasında, 1777'den 1797'ye kadar Oxford'daki Magdalen College Chapel'in orgcusu olan Dr. Philip Hayes'in editörlüğüne bir kalem notuyla atfedilmiştir.
Bunun hangi otoriteye dayanarak söylenebileceğini öğrenmekten memnuniyet duyarım.
Ayrıca Kral III. William'ın hayatı, saltanatı veya dönemiyle ilgili kitaplar
yayınlamış yazarların isimlerini de bilmek istiyorum.

J. R. B.

Oxford.

[Okurlarımızdan bazıları muhtemelen Jenkin Lewis'in _Memoirs of the Duke of Gloucester_ adlı eserinin editörlüğünü doğrulayabilir.
William III.'ün saltanatı hakkında aşağıdaki eserlere de başvurulabilir:
Walter Harris'in _History of William III'ün Saltanatı_, fol.,
1749; _Orange Prensi'nin Tarihi ve Nassau'nun Antik Tarihi_, 8 cilt, 1688; _Orange Prensi'nin Unutulmaz
Eylemlerinin Tarihsel Anlatımı_, 12 cilt, 1689; _William III'ün Tarihi_, 3 cilt.
8 cilt, 1702; _William III'ün Hayatı_, 18 cilt, 1702; bir diğeri, 8 cilt. , 1703;
_The History of the Life and Reign of William III._, Dublin, 4 cilt.
12 ay., 1747; Vernon's _Letters of the Reign of William III._, editörlüğünü

G. P. R. James yaptı, 3 cilt. 8 cilt, 1841; Paul Grimbolt's _Letters of William III. and Louis XIV._ Ayrıca Watt ve Lowndes' _Bibliyografik
Dictionaries_, art. WILLIAM III.; ve _Catalogue of the London Institution_, cilt i. s. 292'ye bakın.]

_Apocryphal Works._--Mackay'ın hayranlık uyandıran eseri _The Progress of the Human Intellect_'te sıkça alıntılanan _Book of Enoch_'un İngilizce versiyonunu nereden temin edebileceğimi bana bildirebilir misiniz? Ayrıca _Barnabas Mektubu_ ve _Sahte İnciller_?

W. S.

Cleveland Bridge, Bath.

[_Başpiskopos Laurence tarafından düzenlenen ve Oxford'da basılan _Enoch Kitabı_, birkaç baskıdan geçmiştir.--_Aziz Barnabas'ın Katolik Mektubu_, Başpiskopos Wake'in _Havari Babalarının Gerçek Mektupları_ arasında yer almaktadır.--"Sahte İnciller" muhtemelen _Apokrif Yeni Ahit'te_ bulunacaktır; çünkü şu anda mevcut olan tüm İnciller, Mektuplar ve diğer Parçalar, ilk dört Yüzyılda İsa Mesih'e, Havarilerine ve Arkadaşlarına atfedilmiş ve derleyicileri tarafından Yeni Ahit'e dahil edilmemiştir: Londra, 8 cilt, 1820; 2.
baskı, 1821. Anonim, ancak William Hone tarafından düzenlenmiştir.]

_Mirabeau, Talleyrand ve Fouche._--Muhabirlerinizden herhangi biri bana
Fransız Devrimi döneminde yer alan en dikkat çekici üç adamın, yani Mirabeau, Talleyrand ve Fouche'nin en iyi Hayatlarının hangileri olduğunu söyleyebilir mi?
Bu eserlerin İngilizce çevirileri varsa? Ve ayrıca Mirabeau'nun
ateşli filipliklerinin bir koleksiyonu varsa?

KENNEDY MCNAB.

[Mirabeau, Lucas Montigny adında doğal bir oğul bıraktı ve kendisi, amcası ve evlat edindiği çocuğu tarafından _Mirabeau'nun Anıları, Biyografik, Edebi ve Politik_ adlı 4 cilt 8 cilt, Londra, 1835'te yayınlandı.--_C. M. Talleyrand'ın Anıları_, 2 cilt 12 ay., Londra, 1805. Ayrıca _Hayatı_, 4 cilt.
8 cilt., Londra, 1834.--_Joseph Fouche'un Anıları_, Fransızcadan çevrilmiştir, 2 cilt. 8 cilt., Londra, 1825.]

_"Avrupa'daki Türkler" ve "Avusturya Olduğu Gibi."_--1828'de Londra'da yayınlanan iki anonim yayından oluşan 8 ciltlik bir cildim var,
biri _Avrupa'daki Türklerin Kuruluşu, Tarihsel Bir Söylem_ ve diğeri _Avusturya Olduğu Gibi, veya Kıta Mahkemelerinin Taslakları_, Bir Görgü Tanığı tarafından. Yazarların isimlerini verebilir misiniz?

ABHBA.

[_Avrupa'daki Türkler_ Lord John Russell'a aittir: ancak
_Avusturya Olduğu Gibi_ adlı eserin yazarını bulamıyoruz; Avusturya İmparatorluğu'nun yerlisiydi.]

"_Bağışla, kutsanmış gölge._"--"Bağışla, kutsanmış gölge" ile başlayan dizeler ilk olarak nerede yayınlandı? Dorsetshire'daki (Wyke Regis) küçük bir köy kilisesinin koro duvarındaki bir duvar tabletinde olduğunu düşünüyorum; ancak Wight Adası'ndaki bir kilisedeki anıttan alıntılanmış gibi gördüm.

Dorset'teki Wyke'daki tablet, gece vakti, koro dış duvarının doğu ucuna anonim olarak dikilmişti; ancak bunların orijinal mi yoksa daha önceki bir anıtsal yazıttan mı kopyalandığını bilmiyorum ve okuyucularınızdan herhangi biri bana bilgi verirse çok minnettar olurum.

S. S. M.

[Snow, _Mezarlık Toplamaları_ adlı eserinde, s. 44., Mart 1806'da Bethnal Green Kilisesi'nde ölen Robert Scott'un mezarında şu dizeleri fark eder. Önlerine şu dize eklenir: "Şefkatli bir
annenin acısı ve şımartıcı bir
babanın hayal kırıklığına uğramış umudu." Muhabirimiz Wyke tabletinin tarihini vermeliydi.]

_"Başını kesin," vb._--Sık sık alıntılanan dizenin yazarı kimdir--

"Başını kesin! Buckingham için bu kadar yeter!"

ki bu dize Shakspeare'in _Richard III._ eserinde yoktur?

UNEDA.

Philadelphia.

[Bu dizenin yazarı Colley Cibber'dır. _The Tragical History of Richard III._ adlı eserin sonuna yakın Shakspeare, Act IV.'ten değiştirilmiştir.]

"_Peter Wilkins. _"--Bu kitabı kim yazdı? ve ne zaman yayınlandı?

UNEDA.

Philadelphia.

[Bu eser ilk olarak 1750'de yayınlandı ve kısa başlığında, bilinen her şey -- meraklı bir çağın merakının keşfedebileceği her şey -- eserin tarihi, yazarın adı ve
soyundan oluşuyor. _The Life and Adventures of Peter Wilkins, a Cornwall Man_. Kendi Ağzından, Hector gemisinde, Amerika'daki Cape Horn açıklarından İngiltere'ye Geçişinde. R. S. tarafından, Hector'da bir yolcu olarak; Londra. 1750, 2 cilt. İthaf R. P. tarafından imzalanmıştır. "Bilinmeyen
yazarın," diyor bir yazar, _Retrospective Review_, cilt vii. s. 121., "eserin, orijinal kavramında ve
neredeyse saflığında benzersiz olan, onu haklı olarak hak sahibi kılmışsa, onu
en asil göğüslerde her zaman en derin olan o evrensel duygunun etkisinden muaf tutmuş olduğunu varsaymak demektir; ölümden sonra uzun süre hatırlanmak için ateşli bir arzu--çağdaşlarının gözlerinde parıldamak ve güneşleri battığında, geride gelecek nesillerin sevgi ve saygıyla
düşünmesi için
bir ihtişam dizisi bırakmak."]

_Barmecides Şöleni._--Barmecides'in hikayesinin ve ünlü ziyafetlerinin
nerede bulunduğunu söyleyebilir misiniz?

J. D.

[_Binbir Gece Masalları_, yaygın olarak _Arap Geceleri' Eğlenceleri_ olarak adlandırılır, Lane'in baskısı, bölüm v. cilt i. s. 410. Ayrıca bkz.
_Barmecides_, 1778, John Francis de la Harpe; ve Moreri,
_Dictionnaire Historique_, sanat. Barmecides.]

_Kaptan._--Bana uygun ve
geleneksel bir şekilde Latince bir mezar yazıtında "29. Alayın
Kaptanı" sözcüklerini çeviriyor. Ainsworth, "Kaptan"a karşılık gelen hiçbir sözcük vermiyor. _Ordinum ductor_ hantal ve zarif değil.

CLERICUS.

["29. Alayın
Kaptanı" sözcükleri, bu şekilde Latinceye çevrilebilir: "Centurio sive Capitanus vicesimae nonae cohortis." _capitanus_ sözcüğü, Ciceron'a ait olmasa da, Du Cange'nin _Sözlüğü_'nden anlaşıldığı üzere, Orta Çağ'da genel olarak bir askeri
kaptan için kullanılıyordu:
"Item vos armati et congregati quendam de vobis in _capitaneum_
elegistis."]

* * * * *

Cevaplar.

COLERIDGE'İN YAYIMLANMAMIŞ EL YAZMALARI.

(Cilt ix., s. 496.)

27 Mayıs tarihli "N. & Q." sayısında yer alan ve C. MANSFIELD INGLEBY tarafından imzalanan bir makalede, bana karşı düşüncesizce, hatta kaba bir
saldırıda bulunuldu; yazar, suçlamasını dayandırdığı konularla ilgili özel bir açıklama isteseydi bundan kurtulabilirdi.

"Bay Green, kutsal emanetinin görevlerini nasıl yerine getirdi? Mantık'ı, Felsefe'deki 'büyük eseri', Eski ve Yeni Ahit'teki _Din İddiası_ veya Felsefe Tarihi_ olarak adlandırılan eseri tanıtmak için herhangi bir girişimde bulundu mu? Bunların hepsi onun sorumluluğundadır ve bunlardan ilki, Coleridge'in kendi ifadesine göre, tamamlanmış bir eserdir?... Yukarıda sayılan dört eserden Bay Green sorumludur."

Şimdi, Coleridge'in vasiyetinin şartlarına göre, kendimi yazarın terime yüklediği anlamda "sorumlu" tutmuyorum ve her ne kadar Coleridge'in ailesinin bilgisi ve onayıyla hareket etmiş olsam da, yine de istekliyim ve şimdi Coleridge'in yazılarının bir hayranının isteyebileceği veya beklemeye hakkı olduğunu düşündüğü açıklamalarda bulunmaya devam edeceğim. Söz konusu dört eserden _Mantık_--Mektuplar'daki, cilt ii, sayfa 150'deki pasajda görüleceği gibi, yazarın _"Coleridge'in kendi tanıklığı" olarak bahsettiği--baskıya _neredeyse_ hazır olarak tanımlanıyor, ancak henüz _tamamlanmamış_; ve Bay'a atıfta bulunularak kanıtlanabileceğini düşünüyorum. Stutfield'ın notları, orada bulunan beyefendi, bunların dikte edildiğini ve orijinal kopyaya sahip olduğunu, eserin
asla tamamlanmadığını söyledi. Eserin bileşenleri olarak belirtilen üç bölümden {544}
Kriter ve Organon bilgime göre mevcut değil; ve
el yazmasının _Kanon_ da dahil olmak üzere diğer bölümleriyle ilgili olarak,
bunları şu anki halleriyle ve _tamamlanmamış_ halleriyle yayınlamamak konusunda sağlam bir takdir yetkisi kullandığıma inanıyorum.

Eski ve Yeni Ahitler üzerine iddia edilen ve _Din İddiası_ olarak adlandırılan eser hakkında hiçbir bilgim yok.
Kuşkusuz, Coleridge'in el yazısında, Kutsal Yazılar üzerine eleştiriler içeren birçok not, kopuk parça ve kenar notu
vardır. Bunların birçoğu yayımlandı, bazıları İncil eleştirisindeki son gelişmelerle ilgilerini kaybetti ve bazıları bundan sonra ortaya çıkabilir; ancak birçoğunun açıkça yayımlanması amaçlanmadığı için, ortaya çıkış zamanları, biçimleri ve vesileleriyle ilgili nihai bir yargı bekliyorlar. Ancak bildiğim kadarıyla, yukarıda belirtilen başlıktaki hiçbir eser, benzer bir amaca sahip hiçbir eser -_İtiraflar Bir Meraklı Ruh_ hariç- mevcut değil.

Yazarın _Felsefe Tarihi_ olarak bahsettiğini düşündüğüm eser benim elimde. Merhum J. Hookham Frere tarafından bana sunuldu ve Coleridge'in bu konu hakkında verdiği derslerin seçkin bir stenografi yazarı tarafından onun için alınmış notlarından oluşuyor. Ancak ne yazık ki, bu notlar yayınlanmaya tamamen uygun değil, çünkü
Coleridge'in bana ilettiği,
çalışan kişinin ilk dersten sonra,
sanatının sıradan çalışmasıyla tamamen hazırlıksız olduğu düşünce ve dilin yeniliği nedeniyle şaşkınlığa uğrayıp geciktiği için
ders vereni takip edemediğini itiraf ettiği gerçeğinden de anlaşılabilir. Eğer bu _Felsefe Tarihi_ anlaşılır bir biçimde yayınlanacaksa, yeniden yazılması gerekecektir; ve
Coleridge'in görüşleriyle bağlantılı olarak, başarılması gereken başka ve daha acil hedefler olmasaydı,
bu görevi gönüllü olarak üstlenirdim.

Şimdi dördüncü çalışmaya, _Felsefe_ üzerine "büyük çalışmaya" geliyorum.
Yazar, buna değinerek
Coleridge'in mektuplarından birinden alıntı yapıyor:

"Bu çalışmadan bir ciltten daha fazlası tarafımdan dikte edildi, böylece
baskıya uygun hale getirildi."

Burada, "bir ciltten daha fazlası" basıma uygun olduğu için, "bir ciltten daha fazlası"nın bir parçası olduğu tüm çalışmadan sorumlu olduğum sonucunun doğru olup olmadığını sormama gerek yok. Ancak, cevabımı asıl meseleye göre şekillendirerek, Coleridge'in okuyucularının bilgilenmesi için, cilt için materyallerde, basılı olarak görünmelerini sağlayacak spekülatif ilgi konularına ilişkin girişler ve eklemeler olmasına rağmen, çalışmanın ana bölümünün felsefi bir _Kozmogoni_ olduğunu ve bunun bilimsel okuyucular için pek de uygun olmadığından veya modern bilimin gereksinimlerine karşılık gelmediğinden korktuğum için belirtmeliyim. Her halükarda, el yazması olarak var olan kısmın anlaşılırlığı için bütünün tamamlanmasının gerekli olduğunu söylemekten çekinmiyorum.

O zaman, bu eserin şu anki haliyle basına sunulması riskini göze alarak akıllıca davranıp davranmadığıma karar vermeyi herhangi bir dürüst kişiye bırakıyorum. Ancak, başkalarının görüşü ne olursa olsun, konuyla ilgili kendi vicdani kanaatime göre, deneye karşı karar verdim. Ancak bu ilginç konu hakkında benden daha fazla açıklama beklenirse, çağın en aydınlanmış filozoflarından biriyle birlik olmanın yüksek ayrıcalığını yaşamış olmam ve onun isteklerine uygun olarak, onun çalışmalarını tamamlama sorumluluğunun, yeteneklerim elverdiği ölçüde bana ait olması nedeniyle, bu güvene uygun olarak, "büyük üstadımın" felsefi görüşlerini sistematik bir birlik biçiminde sunmayı umduğum bir çalışmaya bir ömürden daha fazla zaman ayırdığımı özgürce kabul edeceğim. Bu, yazılarında yayılan ışığı birlik ilkesine ve odak noktasına en iyi şekilde yoğunlaştırabilecek ve bunu insan bilgisinin tüm bölümlerine tekrar yansıtabilecek, böylece gerçeklerin İlahi gerçeğin tek ışığında anlaşılır hale gelebileceği bir biçimdir. Bu arada Coleridge'in dostlarına ve hayranlarına, felsefi doktrinlerinin açıklanmasına önemli ölçüde katkıda bulunacak hiçbir el yazması eser bulunmadığını temin edebilirim; ve onun edebi kalıntılarının herhangi bir şekilde daha fazla yayınlanmasında, saygıdeğer öğretmenimin anısına ve şöhretine olan borcumla yönlendirileceğim.

JOSEPH HENRY GREEN.

Hadley.

* * * * *

KING JAMES'S IRISH ARMY LIST, 1689.

(Cilt ix., s. 30, 31. 401.)

BAY D'ALTON'IN eserini duyurmasından çok memnun oldum; ve eğer onun İrlanda'daki Protestanların Durumu adlı kitabına sahip olmadığı hakkında bir fikrim olsaydı, daha önce yanıt verirdim; ancak Albay Sheldon hakkındaki soruşturması, Cilt ix., s. 401., o çalışmaya başvurmadığını gösteriyor, burada (s. 341.) Dominick Sheldon'ın "Atlıların Korgenerali" olduğunu görecek. Ancak Genelkurmay'ın sayımından sonra, sekiz atlı alay, yedi ejderha ve elli piyade alayının saha subaylarının bir listesi geliyor. Tyrconnel'in atlı alayında, Dominick Sheldon yarbay olarak görünüyor. Sanırım bu, atlıların korgeneralinin oğlu veya yeğeni olan Sheldon'ın bir junior'ı olmalı. King'in çalışmasına yapılan bu atıf bana, İrlandalı aile soyağacı üzerine daha geniş bir çalışmanın ön hazırlığı olarak BAY D'ALTON'a önermeye cesaret ettiğim bir fikir verdi ve bunun için çok uzun süre beklemek zorunda kalacağımızdan korkuyorum. Her iki partinin beyefendilerinin King'in eserinde verilen çeşitli listelerinin (ayrı bir biçimde) derhal yeniden basılmasını kastediyorum. Bu çok az sorunla ve bence, gerçek bir kar olmasa bile, herhangi bir maddi kayıp olmadan yapılabilir. Broşür boyutundan biraz daha büyük olurdu. İlk ve en önemli liste, Mayıs 1689'da Kral James'in İrlanda Parlamentosu'nda kabul edilen idam kararnamelerinde yer alan tüm kişilerin adları ve unvanlarından oluşurdu. Sanırım, ikametgahları ve kişisel unvanlarıyla birlikte yaklaşık iki bin isimden oluşuyorlar; ve aynı ailelerin çoğunun hala aynı yerlerde oturduğunu görmek ilginç. Bu isimleri, unvanları ve ikametgahlarıyla birlikte alfabetik olarak tek bir listeye yerleştirmem gerektiğini düşünüyorum; ve BAY D'ALTON'un bürokratik hataları düzeltmek veya şüpheli isimleri açıklamak için gerekli olduğunu düşünebileceği kısa notlar: daha uzun notlar, önerdiğim sınırlı amaç için belki de aile tarihine çok fazla girerdi. İkinci bir listede, King James'in parlamentosu, özel konseyi, ordusu, sivil ve yargı dairelerinin isimlerini, bunları King'de bulduğumuz gibi,
verirdim ve bunlara alfabetik bir isim dizini eklerdim.
Bütün liste daha sonra, o önemli dönemde İrlanda soylularının önemli bir kısmının isimlerinin, ikametgahlarının ve siyasetinin bir özetini sunardı.

C.

* * * * *

BARRELL'S REGIMENT.

(Cilt ix., s. 63. 159.)

Muhabiriniz H. B. C.'nin, "Günde on kez Barrels'ı kırbaçla" ifadesinin, Charles Coffey'nin 1731'de yayınlanan _The Devil to Pay_ adlı müzikal farsında söylenen "En İyi Karısı Olan" şarkısının alay parodisi olduğu yönündeki açıklamasında şüphesiz haklıdır. Popüler şarkılar, çok eski zamanlardan beri politik veya kişisel parodilerin konusu olmuştur; ve parodiler için, bireysel karakter özelliklerinin bu kadar tam olarak geliştiği ve bir hicivcinin yeteneklerine bu kadar geniş bir kapsam sağladığı bir kışladan daha verimli bir yer bulunamaz. Gerçekten de, yakın zamanda hizmetten emekli olmuş, her popüler baladı ele geçiren ve alay işleriyle bağlantılı olarak, kardeş subaylarının zevkine göre parodisini yapan bir subay tanıyordum; ve birçok durumda parodileri, alındığı orijinal komik şarkılardan çok daha nüktedandı.

Barrell'in alayı olarak bilinen, şarkının o birliğe göre tarihi olarak belirlenen dönemde, yani yaklaşık 1747'de, hangi birliğe atıfta bulunulduğu konusunda hiçbir şüphe olamaz. Barrell'in alayı, şimdi 4. veya
Kralın Kendi Alayı, piyade alayı, İngiliz ordusunda Barrell'in olarak bilinen tek birliktir; çünkü Albay William Barrell, 27 Eylül 1715'ten 25 Ağustos 1730'a kadar mevcut 28. alayın ve 8 Ağustos 1734'e kadar mevcut 22. alayın albayı olmasına rağmen, bu alaylardan hiçbiri onun komuta ettiği dönemlerde herhangi bir savaş hizmeti görmemiş veya askeri tarihte Barrell'in alayları olarak bilinmemiştir. 8 Ağustos 1734'te 4. piyade alayına atandı ve tam on beş yıl boyunca bu seçkin birliğin komutasını elinde tuttu, çünkü 9 Ağustos 1749'da öldü.
Alayın komutası altındayken alay Flanders'a doğru yola çıktı ve Mareşal Wade komutasında 1744 seferine katıldı. İskoçya'da isyan çıkana kadar Flanders'da kaldı, ardından İngiltere'ye döndü ve Ocak 1746'da Newcastle-on-Tyne'dan İskoçya'ya yürüdü ve o ayın 10'unda Edinburgh'a ulaştı. Alay, 17 Ocak 1746'da Falkirk savaşında yer aldı ve buradaki davranışları _General Advertiser_'da şöyle belirtiliyor: "Kendilerini öne çıkaran alaylar
Barrell's (King's Own) ve Ligonier's foot'tu." Ligonier'in alayı artık Albuera'nın şanlı 48. alayıdır.

Culloden Muharebesi'nde Barrell'in alayı hayal edilebilecek en büyük ünü kazandı; savaş o kadar umutsuzdu ki askerlerin süngüleri tüfeklerinin ağızlarına kadar kanla lekelenmişti; alayda ve isyancılarla savaşan Munro'nun (şimdi 37. alay) bir bölümünde, süngüleriyle bir veya iki kişiyi öldürmeyen neredeyse hiçbir subay veya asker yoktu. (_Savaşın Ayrıntıları_, 1746'da yayınlandı.) Şimdi, muhabiriniz E. H.'nin, Cilt ix., s. 159., "Culloden'da iyi davrandı" diyerek, alay davulcusunun albayın yanında tutuklu için araya girdiğini temsil ettiği hatırlanacaktır. Ve bu beni şu soruya getiriyor: Bu karikatürün yöneltildiği albay kimdi? İspatlanmıştır ki ("N. & Q.," Cilt vii., s. 242.) alaylar, albay tarafından şahsen komuta edilmiş olsun veya olmasın, 1 Temmuz 1751'e kadar ve hatta birkaç sonraki yıl boyunca _albaylarının_ isimleriyle biliniyordu.

Şimdi Culloden'a yapılan atıf, başvurulan albayın o savaşta hazır bulunduğunu ve belki de daha sonra kırbaçlanan askerin o olaydaki kişisel cesaretinin bir görgü tanığı olduğunu olası kılıyor. Ancak
Albay Barrell, 4. Piyade albaylığını Ağustos 1749'a kadar _korumasına_ rağmen, 1735'te tümgeneralliğe terfi etti ve bu tarihten sonra bir alay değil, bir tümen komuta etmiş olacaktı. 1739'da daha da terfi etti ve aynı yıl Pendennis Kalesi Valisi olarak atandı, bu görev onu alayının kişisel komutasından zorunlu olarak uzaklaştıracaktı. 16 Nisan 1746'da alayının komutanı Yarbay Robert {546} Rich'in olduğu Culloden savaşında bulunmadı, Rich o olayda yaralandı. Davulcunun kullandığı "Albay" sıfatına gelince, bu terim her zaman bir yarbay veya hatta bir brevet yarbayına hitap ederken konuşmada kullanılır ve bu nedenle kullanımı sadece geçit töreninin komutanı olan subayın binbaşıdan daha yüksek bir rütbeye sahip olduğunu kanıtlar. Culloden'dan sonra, 4. alay Highlands'a taşındı ve 1747'de Stirling'e geri döndü. 1749'da General Barrell öldü ve alayın albaylığı karikatürde bahsedilen subay olduğundan şüphelendiğim Yarbay Rich'e verildi. 4. alayın askeri kayıtlarını araştırdım, ancak 1747'den 1754'e kadar hangi yerlerde konuşlandırıldığına dair hiçbir şey bulamadım, o yılın baharında Büyük Britanya'dan Akdeniz'e doğru yola çıktı, tıpkı 1854 baharında yaptığı gibi. Baskının tarihini 1749 (1747 değil) olarak belirlemeye meyilliyim, "Yaşlı Bela" General Barrell'in vefatıyla
albay olarak
alayına geri döndüğünde.
Albay Rich, 17 Ocak 1758'e kadar tümgeneralliğe terfi ettirilmedi ve albay olarak göreve başlaması 22 Ağustos 1749'da, yani 4. alayın albaylığına atandığı tarihte oldu. 1785'te öldü, ancak 1771 ile 1776 yılları arasında hizmetten emekli oldu: 1768'de babasının yerine baronet oldu.

G. L. S.

* * * * *

KİL TÜTÜN PİPOLARI.

(Cilt ix., s. 372.)

Bu ihmal edilmiş konu hakkında MR. H. T. RILEY'İN Notunu okumaktan çok memnun oldum, bu konuya hiç de az ilgi duymuyorum ve bu konuda sahip olduğum az miktardaki bilgiyi
iletmekten mutluluk duyuyorum. Uzun zamandır sigara içme alışkanlığının, tütün demiyorum, ama başka bir
ot olduğunu düşünüyorum, genel olarak
varsayılandan çok daha eski bir tarihe sahip. Tütünün
aramıza 1586 civarında Yüzbaşı R. Greenfield ve Sir Francis Drake tarafından getirildiği anlaşılıyor (bkz. Brand's _Popular Antiquities_); ancak
Shropshire'daki Buildwas Manastırı'nın ankaustik kaldırımının altında bulunan
İngiliz yapımı pipo kaseleri gördüm, bu da
bir şey içmenin
çok daha erken bir tarihini veriyor.
Kendi tarzında mükemmel bir Dominie Sampson olan, St. Briavel'de, Tintern Manastırı yakınlarında
sırasıyla gardiyan, pedagog ve posta müdürü olan yaşlı bir adamı hatırlıyorum; bilerek yetiştirdiği öksürük otu yapraklarını alışkanlık haline getirmişti; bana tütün kullanmaya nadiren gücünün yettiğini söyledi. Thames yatağında ve Londra'nın her yerinde ve civarında bol miktarda bulunan pipoların Hollanda yapımı olduğuna inanıyorum; bunlar
Teniers ve Ostade'nin kabadayılarının ağızlarına koyduklarıyla aynıdır ve çoğunlukla küçük sivri bir topuk, dudak çevresinde iyi tanımlanmış bir frezelenmiş halka vardır ve
üreticisinin hiçbir işareti veya adı yoktur. Parlamento askerlerinin kullandığı pipolar, kamp kurdukları her yerde bulunurdu. Sadece G. Bowyer, Esq., M.P.'nin mülkünde, Abingdon yakınlarındaki Barton'dan bahsedeceğim, eski müstahkem malikanenin kalıntıları etrafındaki tarlalarda atış yaparken çok sayıda pipo gördüm. İngiliz pipolarının ise, aksine, çok geniş ve düz bir topukları vardır, bu sayede dik bir pozisyonda durabilirler, böylece küller erken dökülmez; ve bu topukta genellikle çömlekçinin adı veya işareti damgalanır, genellikle kabartmalı karakterlerle, ancak bazen de kazınır. Bazen işaret, kâsenin yan tarafında bulunur. Kısa bir süre önce Arkeoloji Enstitüsü'nde yaklaşık yirmi beş farklı tipte bir dizi sergiledim ve koleksiyonum o zamandan beri önemli ölçüde genişledi. Bunlar esas olarak Shropshire ve Staffordshire'da bulundu ve büyük ölçüde Broseley'de yapılmış gibi görünüyor. Bunlar çok sert ve sıkı bir kilden yapılmıştır ve
öğütülmüş halkanın ve damganın tüm orijinal tazeliğini korur.
Bu konu hakkında herhangi bir ek bilgi almaktan büyük bir memnuniyet duyacağım.

W. J. BERNHARD SMITH.

Temple.

* * * * *

MADAME DE STAEL.

(Cilt ix., s. 451.)

R. A.'ya talimat veremiyorum. Madame de Stael'in eserlerindeki pasaja. Alman
Soruşturduğu kitap Schlegel tarafından değil, Fichte tarafından destekleniyor, ama...

    "Friedrich Nicolai'nin Leben und sonderbare Meinungen'i. Ein Beitrag zur
    Literatur-Geschichte des Vergangenen und zur Pedagogik des Angehenden
    Jahrhunderts, von Johan Gottlieb Fichte. Herausgegeben von A.W.
    Schlegel: Tübingen, 1801, 80, s. 130."

Fichte'nin Nicolai'ye saldırdığı yönündeki suçlamanın kesinlikle hiçbir dayanağı yok
cevap veremeyecek kadar yaşlıyken. Nicolai 1733'te doğdu ve 1811'de öldü;
yani bu broşür yayınlandığında altmış sekiz yaşındaydı. _Leben
Sempronius Gundiberts_ adlı eseri 1798'de yayımlandı; ve muhabiriniz H. C. R. (Vol. vii., s. 20.) 1803'te Berlin'de onun misafirperverliğinden yararlandı.

Provokasyona gelince, Fichte (s. 82'de) bir açıklama yapıyor kişisel
onuruna yönelik saldırılar; en kötüsü ise Jena'daki _Edebiyat Gazetesi_'nde olumlu duyurular arama suçlaması gibi görünüyor. _Gundibert_'te Fichte'nin yazıları sert bir şekilde ele alındı, ancak kişisel
bir suçlama yapılmadı. Onun hakkında ne söylendiğini bilmiyorum _Neue
Deutsche Bibliothek_'te, ancak Nicolai'ye yönelik bu kadar
öfkeli bir saldırı için herhangi bir gerekçe hayal edemiyorum. Ayrıca, kitabın sıkıcı olduğunu düşünen Madame de
Stael'e katılıyorum: "Non est jocus esse malignum." Ciddi bir
burlesk girişimiyle başlıyor, ancak hızla
sadece azarlamaya dönüşüyor. Bir örnek alın:

    "Es war sehr wahr, dass aus seinen (Nicolais) Haenden alles beschmutzt
    ve her övgüyü hak ediyor; aber es war nicht wahr, das er beschmutzen und
    Verdrehen wollte. Es ward ihm nur so durch die Eigenschaft seiner
    Doğa. Wer moechte ein Stinkthier beschuldigen, dass es bohafter Weise
    alles was es zu sich nehme, in Gestank,-oder die Natter, das sie es in
    Hediye verwand. Diese Thiere sind daran sehr unschuldig; sie folgen nur
    ihrer Natur. Eben so unser Held, der nun einmal zumliterarischen
    Stinkthier und der Natter des achtzehnten Jahrhunderts en iyi savaşı,
    çok kötü kokuyordu ve hediye hediye değildi, Bosheit'e de benzemiyordu, çok güzel
    lediglich durch seine Bestimmung getrieben."--S. 78.

Dokunduğu her şeyi kirletme suçlaması, bunu yapanlar tarafından takdir edilecektir.
en saflarından ikisi olan _Sebaldus Nothanker_ ve _Sempronius Gundibert_'i okuyun
geçen yüzyılın en zekice romanlarından biri.

H.B.C.

U.U. Kulübü.

       * * * * *

CRANMER'IN ŞEHİTLİĞİ.

(Cilt ix., s. 392.)

Şehadetindeki çok çarpıcı bir eylemin uzun süredir konuşulan anlatımı
Cranmer'ın bir "imkansızlık" içerdiği açıklandı. Soru çeşitli şekillerde önemli bir sorudur, çünkü ahlaki ve dini, ayrıca edebi ve fizyolojik, derin ilgi gerektiren düşünceleri içerir; ancak bence "N. & Q." sayfaları tartışma için en uygun araç değildir eski başlıklarda, bunları şimdilik sadece
bu tür bir konunun orada
bu şekilde tartışılmış olması nedeniyle duyduğum pişmanlığın ifadesiyle geçeceğim. O zaman, asil şehidin gönüllü olarak
aslında lehine olan edebi kanıtlara atıfta bulunarak elini etrafında
kızgınlaşan ateşin en sıcak kısmına uzattı ve önce onu yaktı, alıntılanan
tarihçiler tamamen hemfikirdir, ancak farklı görüşlere sahiptirler, çünkü bunlar
çelişkili bir otorite olmaktan çok bağımsız bir tanıklığı ima ediyor gibi görünebilir. Ancak eylemin "tamamen imkansız olduğu ilan edilir, çünkü,"
&c. Neden bu şekilde soru soruluyor? "Çünkü," diyor H. B. C., "fizyoloji ve yanma yasaları, onun _girişimin_ ötesine geçemeyeceğini gösteriyor;" ekliyor, "Eğer el ateşin üzerine zincirlenmiş olsaydı, şok ölüme yol açardı." _Varsayımsal_ akıl yürütmeyi olduğu gibi bırakarak her iki dava da
değerli olduğu için, neredeyse her hafta koroner soruşturmalarında verilen delillerden, kişilerin
uzuvlarının yandığı--daha fazla yaralanmadan bahsetmeye bile gerek yok-- gerçekleri üretmek kesinlikle kolay olurdu. "Ölüm üreten şok" olmadan. "O zaman akla gelebilecek tek soru, Cranmer'ın pozisyonundaki bir kişinin, diğerlerinin _kazara_ maruz kaldığı bu kadar çok _ateşle_ sakatlanmaya _gönüllü olarak_ katlanıp katlanamayacağıdır? Bu bir görüş meselesi olabilir, ancak benim şüphem yok ve sanırım hiçbir gerçek Hristiyan filozofun da şüphesi olmayacaktır, "vücudunu yakılmak üzere teslim etme" ve böyle bir şehitlik biçimine kahramanca katlanma inancına sahip olan kişi, Cranmer'a ve Hooper'a atfedilen şeyi, aksine "yüksek tıbbi otorite"yi, yine de yapabilir. Görüşüm için "yüksek tıbbi otorite" denebilecek bir şey ileri sürebilirim, _yani_ bu olgunun tarihsel kanıtı, ancak böyle bir konu hakkında fikir alışverişinin istenmeyen olduğunu düşünüyorum. Özellikle konu hakkında gerçekten "tarihsel şüphe" için bir gerekçe varsa veya herhangi bir geçerli neden varsa, bu daha da önemli olurdu.
Bir tane
yaratmak için, genellikle
alınanlara karşı eş zamanlı deliller göstermek için. Şehit kalbinin "bütün ve küller arasında
tüketilmemiş" olmasıyla ilgili olarak, ne fizyolojik ne de başka gerekçelerle, bu iddia edilen gerçeğin bile, açık ve belirgin anlamıyla ele alındığında, bana tarihin "imkansızlıklarından" birini oluşturduğu izlenimini vermediğini söylememe izin verilmeli.

J. H.

Rotherfield.

Muhabiriniz H. B. C., Cranmer'ın eli hakkındaki hikayenin olasılığından şüphe ediyor ve "eğer bir fırın, bir adamın elini
vücudunu
yakmadan alevde tutabileceği şekilde inşa edilmiş olsaydı, sinir sistemine gelen şok, deri tamamen
tüketilmeden önce onu kas hareketi üzerindeki tüm komutadan mahrum ederdi. Eğer el ateşin üzerine zincirlenmiş olsaydı, şok ölüme yol açardı." Şimdi, bu son iddiadan şüphe ediyorum.
Aşağıda Ravaillac'ın idamına ilişkin anlatımdan bir alıntı yer almaktadır:
bir görgü tanığının olağanüstü ince ayrıntılarıyla ve
Cimber'in Arşivleri Curieux de l'Histoire de France_, cilt. xv. P. 103.:

    "On le couche sur l'eschaffaut, on ataşe les chevaux aux mains et aux
    alacalar. Bir kustos ile bruslee arasındaki kavganın ana nedeni
    çorba. Ce zavallı, dök ve oir comme ceste rezil ana et lokantası,
    ama bir kez daha savaşmak için teste ve saniyeye kadar cesaret
    etincelle de feu qui se se prenoit a sa barbe."

Onu öldürmekten o kadar uzaktı ki kızgın kerpetenlerle parçalandı,
erimiş kurşun ve c. yaralarının üzerine döküldü ve o zaman "uzun bir yorgunluk" oldu,
emekli olun, et promene de tous costez" dört atla:

    "S'il y eu quelque duraklama, ce ne fut que pour donner temps au bourreau
    de respirer, au hasta de se sentir mourir, aux theologiens de
    Dire la gerçek'i tavsiye ediyorum."

Ve yine de:

    "Sa vie estoit forte et vigoureuse; telle que emekli {548} une fois
    une des jambes, ben cheval qui le tiroit'i tutuklayacağım."

Korkarım ki muhabiriniz insan vücudunun gücünü hafife alıyor
işkenceye katlanmak. infazına ilişkin benzer bir anlatım gördüm
Damiens, bununla okuyucularınızı şok etmeyeceğim. Konu iğrenç bir konu, ancak gerçek bilinmeli, çünkü (en insani şekilde, tamamen inanıyorum ki) sorgulanıyor.

G. W. R.

Oxford ve Cambridge Kulübü.

* * * * *

FOTOĞRAF YAZIŞMALARI.

_Çözünebilir Pamuk Yapımındaki Zorluklar._--Çözünebilir pamuk yapımında
Bay Hadow'un _Fotoğraf Dergisi'nde_ ve yine BAY SHADBOLT'un "N. & Q."da verdiği formüle göre, en kışkırtıcı başarısızlıklara maruz kaldım ve BAY SHADBOLT veya diğer muhabirlerinizden herhangi biri başarısızlıklarımın nedenlerini açıklayabilirse kendimi minnettar hissederim, ki bunları açıklamaya çalışacağım.

1. Potasyum nitrat ve sülfürik asiti, belirli miktarda su ile birlikte kullanırken, pamuğu karışıma eklediğimde _her zaman_ _tamamen_ _çözüldüğünü_ ve kütlenin şiddetli bir şekilde köpürmeye başladığını, yoğun miktarda koyu kırmızı dumanlar çıkardığını ve tümün benzer bir renkte göründüğünü gördüm. İlk başta bunun sülfürik asitten kaynaklandığını düşündüm; ancak başka bir yerden temin ettiğim taze bir
asiti denediğimde aynı etkiler oluştu.

Yine karışık asitleri kullanırken (diğer yöntemle başarılı olamadığım halde denedim) Bay Hadow'un planını izleyerek pamuğun da tamamen
eridiğini gördüm.

Pamuğun daldırılacağı uygun sıcaklığa nasıl ulaşılacak? Bu amaçla yapılmış herhangi bir termometre var mı? Çünkü,
ahşap veya metale monte edilmiş sıradan olanlardan biri kullanılsa, asitler ona
saldırır ve tahmin ediyorum ki sıvılara zarar verir.

Aynı zamanda, son zamanlarda hem Turner'ın hem de Sandford'un makalelerinde aldığım tüm negatif kalotiplerin DR. DIAMOND'S planı, özellikle gökyüzü asla yoğun değildir,
iletilen ışıkla, ancak yansıyan ışıkla güzel bir
siyah beyaz görünürler. Daha önce böyle bir başarısızlıkla karşılaşmadım; ancak
o zamanlar her zaman cam levhayı ıslatır ve kağıdı ona tuttururdum,
kurutma kağıdıyla bastırarak yapışmasını sağlardım ve sonra bir
toka fırçası ve seyreltik gallo-nitratla heyecanlandırırdım. Ancak bu planla birlikte gelen rahatsızlık,
çekmek istediğim kadar çift slayt çıkarmak zorunda kalmamdı, bu da beni vazgeçirdi ve onları heyecanlandırma ve kullanım için bir portföye yerleştirme DR. DIAMOND'S planına yöneltti.
Bu kadar yoğun olmamalarının sebebinin ıslakken
teşhir edilmemeleri olduğunu düşünüyorum.

Açık havada kağıtları değiştirmek için tek kalınlıkta sarı patiskadan yapılmış bir çanta önerildi.
Özellikle güneş parlıyorsa, bunun işe yaramayacağından eminim; gölgeli yerlerde işe yarayabilir, ancak
şimdiye kadar ışığın içinden geçmesine izin vermeyecek kadar ince dokulu bir sarı basma görmedim, iki veya üç katına çıkarılmadığı sürece.
Kağıtların tek kalınlıktaki bir torbada,
geliştirme sıvısı uygulandığı anda kahverengileşmeden pozlanmaya dayanamayacağını kendi memnuniyetime göre kanıtladım.

Bay Hardwick'in _Photographic Journal_'ın son Sayısında önerdiği gibi
ince kolodyon kullanımıyla ilgili olarak, bunun
tamamen iyi pozitifler üretmenin tek planı olduğundan eminim; ve uzun zamandır kolodyonu aynı şekilde inceltmeyi alışkanlık haline getirdim,
kalın bir kolodyon için gereken pozlama süresinin yaklaşık yarısıyla çok daha iyi fotoğraflar ürettiğimi gördüm.

H. U.

_Light in Cameras._--"N. & Q."ya olan teşekkürlerimi yeterince ifade edemiyorum. incelemesinden elde ettiğim fotoğrafik faydalar için,
özellikle LUX IN CAMERA'nın 240. sayısındaki iletişimden. Birkaç ay önce bu sanata başladığımdan beri, (iki veya üç istisna dışında) bir dizi başarısızlık yaşadım, esas olarak negatiflerin kahverengiye dönmesinden ve LUX IN CAMERA'nın önerdiği şekilde kameramı incelediğimde, bahsettiği nedenden dolayı bir ışık parıltısı aldığını gördüm[3] ve şüphesiz hayal kırıklıklarım bundan kaynaklanıyordu. Ama bu tarihi neden size yükleyeyim? Kabulünüz için DR. DIAMOND'un "Kalotipin Basitliği" adlı eserinden bugüne kadar ürettiğim en iyi fotoğrafı ekliyorum.
Delamotte'nin talimatlarından basılmıştır:--

İlk hazırlık, 5 ons. sulu dist.; 1/4 ons. amonyak muriatı.

İkinci işlem, 60 tane gümüş nitrat ve 1 ons damıtılmış su çözeltisinde yüzdürme.

Yukarıdakinden daha iyi bir plan var mı?

CHARLES K. PROBERT.

P.S.--Ekteki görünüm, Essex'teki Newport Kilisesi'nin sundurması ve transepti,
Papaz Evi bahçesinden. Çok mu koyu basılmış?
Fotoğraf Sergisi'nde gördüğüm
gri ve beyaz tonları alabilmeyi isterdim.[4] Okuyucularınız olağan minnettarlıkla davranmış olsaydı,
fotoğraf portföyünüz bu zamana kadar
dolup taşmış olurdu.

[Dipnot 3: Pahalı bir portföydü, fotoğrafik ekipman tedariki vb. için başlıca evlerden birinden
alınmıştı.]

[Dipnot 4: [Bu tonların en iyi örneklerinden bazıları bize BAY tarafından iletildi. PUMPHREY, sekizinci cildimizde basılan işleminin açıklamasına eşlik ederek, s. 349.--ED. "N. & Q."]]

_Kameralar._--LUX IN CAMERA'nın notu birden fazla teşekkür mektubu getirdi; ve değerli bir muhabir bize "Fotoğrafçılık Derneği'nin, Sanat'ı ilerletmek için yapabileceklerinden çok daha azını yapmış olmalarına rağmen, derhal ve ciddi bir şekilde, saha amaçları için hafif, taşınabilir ve etkili bir kameranın üretimine yönelmesi gerektiğini; aynı zamanda hafiflik ve taşınabilirlik avantajlarına sahip olmasının yanı sıra, değişken iklimimize de dayanabilecek bir kameranın üretilmesi gerektiğini" önerdi. Muhabirimiz, muhtemelen avantajlı bir şekilde benimsenebilecek bir ipucu veriyor, {549} kağıt hamurunun istenen birçok özelliğe sahip olduğu, çok sağlam, hafif ve ıslanmaya dayanıklı olduğu.

_Fotoğrafçılığın İlerlemesi._--Fotoğrafçılık Tarihine daha fazla katkı sağlamak için, tanınmış bir amatörün erken dönem fotoğrafçılık deneyimlerini grafik bir şekilde anlatan mektubunun aşağıdaki kopyasıyla onurlandırıldık.

"Bay Fox Talbot'un planında bir tür gelgit olduğu ve farklı kişiler farklı şekillerde en iyi şekilde başarılı olduğu için,
benim _eskiden_ nasıl çalıştığımı ve o zamandan beri sahip olduğumdan daha iyi şansa sahip olduğumu duymak sizi eğlendirebilir.

"Bay Talbot'un hassas yıkaması çok güçlüydü, bu yüzden kağıdını uyguladıktan hemen sonra damıtılmış su üzerinde yüzdürdü.

"Finsbury Circus'tan Bay G. S. Cundell, kağıdı yüzdürmek yerine hassas yıkamayı suyla seyreltti. Amatörler başarılarını Bay Cundell'in orijinal sürecin bu basit değişikliğini yayınladığı zamandan itibaren başlatırlar.

"Yarmouth'tan Bay William Hunt, bu sanattaki ilk arkadaşım ve eğitmenimdi; ve _eğer_ sizi tanımadan önce yaptığım resimlerde herhangi bir değer varsa,
itibar tamamen _ona_ aittir.

"Denediğimiz ilk kağıt Whatman'ın fildişi postuydu, çok kalın ve sertti,
ve yine de iyi negatifler verdi. Daha sonra daha ince bir kağıt aldık, ama
her zaman Whatman'a bağlı kaldık. Ayrıca, o üreticinin daha yakın zamanda yapılmış kağıtlarında şikayet ettiğiniz
gökyüzündeki o _gözeneklilik_ ile de uğraşmadık.

"Önce kağıdı ons başına on beş
gren gümüş nitrat çözeltisiyle yıkadık, deve tüyü bir fırçayla her yöne doğru yüzeyi geçtik. Sıvı akmayı bırakır bırakmaz, kağıt
_ateşin önünde hızla kurutuldu_ ve sonra bir pint suya 500
gren potasyum iyodür çözeltisine daldırıldı. Sık sık köşelerinden çözeltinin içinden geçirirdik ve sonra sarı renk tonu arkada görünene kadar bekletirdik. Daha sonra hemen pompaya götürülür ve iki veya üç dakika boyunca kuvvetlice pompalanırdı, suyun yüzeyden yumuşakça akması için o kadar
açıda tutulurdu. Daha sonra birkaç
dakika yağmur suyu banyosunda bekletilirdi, kabın farklı açılarda eğilmesiyle suya hareket
verirdi. Bu sırada gümüş iyodür ıslak kağıtta
saf katı kükürt gibi görünüyordu. Sonra iyi olduğunu anladık ve
asıp kurumaya bıraktık.

"Bu kağıdı hassas hale getirmek için 5 damla gallik asit (doymuş çözelti), 5 damla buzlu asetik asit, 50 tanelik bir gümüş nitrat çözeltisinden 10 damla ve 100 damla su aldık. Hassas yıkama sıvısı bir cam tabağa döküldü ve kağıt üzerine yerleştirildi. Kağıdı
sık sık bir köşesinden kaldırarak tamamen yumuşayana kadar kaldırırdık. Daha sonra
silme işlemini yapıp kameraya yerleştirirdik ve orada uzun saatler kalırdı.

"Bu tür resimlerin geliştirme çözeltisi altında kendiliğinden çıkıp çıkmayacağını bilmiyorum, çünkü denemek için yeterli sabrımız yoktu. Onları kızgın maşalarla iki kat hızlı bir şekilde zorla çıkardık; ve karımın beni bu silahlarla
donanmış bir şekilde evin içinde çılgınca koştururken görmesi büyük bir endişeye yol açtı. Yine de planın avantajları vardı; pokerin noktasını inatçı bir noktaya sunarak, ortaya çıkma konusundaki isteksizliği hızla aşıldı,
ve gölgeleri ikna ettik.

* * *

"P.S. --Şimdi, çok az, hatta hiç değiştirilmemiş ilk resmim var.
Temmuz 1845'te, sıradan bir menisküs lensiyle yapıldı. Az önce DR. tarafından yapılmış
_büyük negatif_ bir resim aldım. DIAMOND'S planı, ancak Turner'ın makalesindeki
metalik iğrençlikler tarafından bozuluyor."

_Bir Kolodyon Zorluğu._--MR. J. COOK'S kolodyon'a atıfta bulunarak, eterinin gerçekten de _asitten
"hala çok güçlü" olduğunu öne sürerim;
bu sayede iyot serbest kalmış ve ona "neredeyse bir port şarabı rengi" vermiştir.
Bu, eter veya kolodyon asit olduğunda sık görülen bir durumdur.
Ancak, çare
elinizde. Birkaç tane _potasyum siyanür_ tozu
hazırlayın ve miktara göre her seferinde bir tane kadar ekleyin: eriyene kadar çalkalayın ve berrak altın rengini elde edene kadar devam edin. Böylece
"gizem çözülmüş olacak." Çözeltinin temel özelliklerinin bozulmayacağını söylememe gerek yok.

ANDREW STEINMETZ.

P.S.--Bir iki gün içinde size göndereceğim _Tüketilmiş daldırma banyolarını_ _nitrat_ olarak kolayca hemen kullanmaya başlamak için bir _tarif_, muhabirlerinizden birine önerilen zahmetli işlem olmadan.

_Potasyum Ferrisiyaniti._--Fotoğraf çekerken oluşan lekeleri çıkarmak için potasyum ferisiyanitini (_kırmızı_ potasyum prusyatı olarak adlandırılır) başarıyla kullandım. Lekeler yeniyse bunu çok kolay yapar ve ellerde kesikler ve yaralı yerler
olsa bile zararlı bir etkisi yoktur. Eski bir leke biraz pomza ile
çok kolay çıkarılabilir. Bunu birkaç arkadaşıma söyledim ve bir yenilik değilse bile, kesinlikle genel olarak bilinmemektedir.

S. PELHAM DALE.

Sion Koleji.

* * * * *

Küçük Sorulara Cevaplar.

_Romalıların Posta Sistemi_ (Cilt ix., s. 350.).--Muhabiriniz
ARDELIO muhtemelen Romalıların büyük yol hatlarına yerleştirdikleri kişilerin taşınması için posta sistemine değiniyor.
Bunun bir açıklaması
Bergier'in _Histoire des Grands Chemins de
l'Empire Romain_, lib. iv. adlı eserinde görülebilir; ve Gibbon'un _Decline and Fall_, chap.
xvii. ile karşılaştırın. Roma'dan eyalet valilerine iletişimler yapılıyordu ve bu postalar aracılığıyla onlardan bilgi alınıyordu: bkz. Suet.
_Ekim._ c. xlix. Ancak Romalıların özel mektupların taşınması için kamusal bir kurumu yoktu. Mektup postası nispeten modern bir kurumdur;
İngiltere'de yalnızca I. James'in saltanatından kalmadır.
Antik Pers postaları hakkında bir açıklama Xenoph tarafından verilmiştir. _Cyrop._ VIII. vi. s. 17, 18.; Herod.
viii. 98.: Schleusner, _Lex. N. T._ [Yunanca: angareuo] ile karşılaştırın.

L.

ARDELIO'nun "_biz_ Romalıların bir posta sistemine sahip olması gerektiğini biliyoruz" iddiasına dair en azından bir istisna olduğunun kanıtı olarak, Dr. William {550} Smith'in _Yunan ve Roma Eski Eserleri Sözlüğü_, alt sözcük Tabellarius'tan şu alıntıyı gönderiyorum:

"Romalıların kamuya açık bir postası olmadığından, mektuplarını başka türlü gönderme fırsatları olmadığında, Tabellarii adı verilen özel haberciler kullanmak zorundaydılar."

[Yunanca: Halieus].

Dublin.

_Handel ve Bononcini Arasındaki Kan Davaları Üzerine Epigram_ (Cilt ix., s. 445.).--Swift'inki olarak sık sık basılan bu epigram, Manchester'lı Dr. Byrom tarafından yazılmıştır. Yakında arkadaşım Dr. Parkinson'ın yetenekli editörlüğünde Chetham yayınları serisinde yayınlanacak olan çok ilgi çekici _Günlüğü_nde Byrom bundan bahseder.

"Nourse, Handel ve Bononcini hakkındaki dizeleri görüp görmediğimi sordu,
bunların benim olduğunu bilmeden; ama Sculler,
bunlarla suçlandığımı söyledi ve ben de
bunların benim olduğunu söyledim; ikisi de çok beğenildiklerini söylediler."--Byrom'un _Remains_ (Cheetham Serisi), cilt i. bölüm i.
s. 173.

Bu dizeler, Byrom'un _Works_, cilt i. s. 342'de daha doğru bir şekilde verilmiştir, edit. 1773:

"_Handel ve Bononcini Arasındaki Kan Davaları Üzerine Epigram. _

  Bazıları Bononcini ile karşılaştırıldığında şöyle diyor:
  Şu Mynheer Handel tam bir ahmak;
  Diğerleri onun Handel'e gittiğini iddia ediyor
  Bir mum tutmaya pek uygun değil:
  Bütün bu fark garip olmalı,
 'Twixt Tweedledum ve Tweedledee!"

JAS. CROSSLEY.

_Ölümden önce kehanet etme gücü_ (Cilt ii., s. 116.).--Aziz Gregory'de
_Diyaloglar_, b. IV. Ch. xxv., öğrenci sorar,--

    "Velim scire quonam modo agitur quod plerumque morientes multa
    praedicunt."

Cevap şöyle başlıyor (bölüm xxvi.),--

    "Ipsa aliquando animarum vis subtilitate sua aliquid preevidet.
    Ortaya çıkma macerası için vücut hayvanlarından çıkmayı başarın
    bilgin. Aliquando vero dum jam juxta sit ut corpus deserant,
divinitus afflatae in secreta coelestia incorporeum mentis oculum
mittunt."

J. C. R.

_King John_ (Cilt ix., s. 453.).--PRESTONIENSIS'in Sorularına cevap veremiyorum, ancak John'un (_Com.
Moritoniae_ olarak) Rible ve Merse arasındaki cemaatlerin ondalıklarının hibe notu,
Coventry Piskoposu'nun onayını almış gibi görünüyor, _ap.
Cestriam, an. 2 Pont. Papae Coelestini_. John'un hibesi Lancaster Manastırı'na aitti. Benim referansım Madox, _Formulare Anglicanum_, Lond. 1702, s.
52, MXCVI. Tapu Adam de Blakeburn ve Robert de'nin şahit olduğu
Preston ve Phil tarafından. Sanson (De Worcester?) ve diğerleri.

ANON.

Plantagenetlerin Şeytani İnişi (Cilt ix., s. 494.).--H. M.Ö.
Henry'de bu varsayımı açıklayıcı başka bir pasaj bulacaksınız.
Knyghton'ın _Chronica_'sı:

    "De isto quoque Henrico, quondam infantulo et in curia regis Francorum
    Besleyici, Beatus Bernardus Abbas de eo sic peygamber, praesente rege,
    _De Diabolo venit, et ad Diabolum ibit_: Hoc tam tiranlık için notlar
    Patris sui Galfridi, qui Sagiensem episcopum eunuchaverat, quam etiam
    istius Henrici, Beatum Thomam'da vahşice bir saldırı gerçekleştirdi
desaeviret."--Twysden, _Hist. Angl. Scriptores_, s. 2393. 32. ve
2399. 10.

C. H.

_Burial Service Tradition_ (Cilt ix., s. 451.).--Bir din adamının cemaatin veya cemaat mezarlığına gömülmesi kabul edilen başka bir kişinin cesedi üzerinde tüm töreni okumayı reddetmek yasal olarak haklıdır, en yüksek yetkililer tarafından açıklandığı gibi ön
rurikte belirtilen üç tanesi şunlardır: : 1.
Kişi evrensel kiliseye Hıristiyan vaftiziyle kabul edilmeden ölmüşse. 2. Ya da "'excommunicate majori excommunicatione'' olarak kınanmışsa
bazı ağır ve kötü şöhretli suçlar için ve tövbesine tanıklık edebilecek hiçbir adam yok." (Kanon 68.) 3. Ya da _felo de se_; çünkü intihar durumunda, ölen kişinin bir koroner jürisi tarafından beraat ettirilmesi, ona Hıristiyan
cenazesine hak kazandırır. REV. S. ADAMS tarafından bahsedilen, din adamının sıra dışı kavramı, kesinlikle hukuken yanlış. Bunun,
merhumun sağ elinin kesilmesinin jüri tarafından
kendini öldürmediğinin kanıtı olarak kabul edildiği bir davadan kaynaklandığını varsayabilirim. Bazı özel
durumlar hariç, cemaatten başka hiç kimse bir mahalli
gömme yerine gömülme.

ADVOCATUS.

_Kurtarıcımızın Resimleri_ (Cilt ix., s. 270.).--Muhabiriniz J. P.
Santa Prassede (Aziz Praxedes) kilisesini ziyaret ederek kendi lehine bir şey duyabilir ?), Roma'daki Santa Maria Maggiore'ye çok da uzak değil. İlkinde, her zamanki gibi, içinde
korunan harika kalıntıların bir listesini görecektir ve bunların arasında "Aziz Peter'in Santa Prassede'ye sunduğu Kurtarıcının Portresi" de vardır. Gerçekten değerli bir hediye, sadece otantik olsa bile.
İsim sanatçının adı, yukarıdaki doğru
belgede verilmemiştir diye düşünüyorum. Kataloğu, St. Luke'un kendisinin adını ekleyerek tamamlamaları daha iyi olurdu, bence kaleminin
diğer portreleri sağladığı belirtiliyor başka bir yerde. "Credat Judaeus!"

Yukarıda bahsi geçen Santa Prassede'nin, St. Paul'un Mektuplarında adı geçen
Pudens'in kızı olduğu belirtiliyor.

M. H. R.

_Widdrington Ailesi_ (Cilt ix., s. 375.). --Kuzey Yorkshire'daki Helmsly yakınlarındaki Nunnington kilisesi, Lord Preston ve Widdrington'ın iki güzel mermer anıtını barındırır. Şu anda bir çiftçinin oturduğu Nunnington'daki eski salon, bir zamanlar Viscount Preston'ın ve sonrasında Lord Widdrington'ın makamıydı.
Cesur Witherington'dan geldiği söylenen William, Lord Widdrington, Chevy Chace'de kütükleri üzerinde savaştığı için
övülen, Northumberland bölgesindeki Widdrington Kalesi'nin çok asil ve kadim Widdrington ailesindendi; ve 1651'de Lancashire'daki Wigan'da taç hizmetinde kahramanca savaşırken öldürülen cesur Lord Widdrington'ın torunu. Torunu William, talihsiz bir şekilde 1715'te Preston meselesine karıştı, mülkü taç tarafından kaybedildi ve daha sonra kendini özel hayata adadı. Yukarıda belirtilen, Nunnington'daki mülkün ortak mirasçılarından biri olan Lord Viscount Preston'ın kızıyla evlendi ve bunun sonucunda 1743'te altmış beş yaşında aile mezarına gömüldü. Widdrington ailesinin diğer ayrıntıları için Camden'ın _Britannia_'sına bakın.

THOMAS GILL.

Easingwold.

_Mathew, a Cornish Family_ (Cilt ix., s. 22. 289.).--Korkarım ki REV. H. T. ELLACOMBE, Mathew ailesinin Devon ve Cornwall kollarının kökeni konusunda istediği nokta hakkında çok fazla bilgiye sahip, ancak Dinevawr, Penline, Margam, Fonmon ve diğer yerlerdeki Kambriyen soyağacı bilgisine erişimi olan bazı okuyucularınızın, Galce ağaçlarına doğru şekilde aşılayabileceklerini umuyorum.

British Museum'da, Devon'daki Heralds' Visitation'da Starkey ve Gamage ile yapılan evlilikleri doğrulayamadım. Mathew'un varisinden olan
Malston'lu Reynell'in oğlu bu ismi mi aldı?

BAY ELLACOMBE, Heralds' Visitation'dan Batı İngiltere kollarının her ikisinin de 1650'den önce Cornwall'a yerleştiğini, birinin Tresingher'de, diğerinin Milton'da olduğunu görecektir; ancak ilkinin William, Elizabeth Wellington ile evlendi ve John, Rebecca Soame ile evlendi, ikisi de belki de atalarının türediği
Devonshire'a yerleşmek için geri döndüler.

B.

Birkenhead.

"[Yunanca: Pistis]," _unde deriv._ (Cilt ix., s. 324.).--Bu kelimeyi [Yunanca: Histemi] kelimesinden türetmenin
mükemmel imkansızlığı, aşağıdaki gerekçelerle hemen
açıktır: 1. [pi] harfini elde etmek için, bileşik biçime [Yunanca: ephistamai] başvurulur; ancak [epsilon]'un [Yunanca: epi]
kelimesinde böyle emilip, [pi]'nin yeni bir kelimeye başlamak için alındığına benzer bir örneği, türetilmiş herhangi bir kelimede nerede görüyoruz? 2.
Böylesine olağanüstü bir sürece izin verildiğinde, [Yunanca:
ephistamai] kelimesinin, [Yunanca: pistis] kelimesinin yerleşik yorumuna en ufak bir şekilde karşılık gelen olası anlamı ne olabilir?

[Yunanca: -is] son ​​ekini bir kenara bıraktığımızda, etimoloji hakkında çok az bir bilgiyle [Yunanca: peitho] kelimesine kadar izleyebileceğimiz [Yunanca:
pist-] harflerini elde ederiz; çünkü bu fiilin kökü [Yunanca: PITH]'dir (bkz. Aor. 2.
[Yunanca: epithon]) ve sıfatın [Yunanca: pistos] kelimesinden oluşumu, söz konusu kelimenin oluşumuna açıkça benzemektedir,
uzun hece ve ikili ünlü [Yunanca: ei], birçok benzer örneğin
ileri sürülebileceği kısa ve tek harf [Yunanca: i]'ye dönüştürülmüştür.

[Phi].

[Yunanca: pistis] kelimesinin [Yunanca:
peitho] kelimesinden türediğine dair hiçbir şüphe yoktur. [Yunanca: knestis] kelimesini [Yunanca: knao] veya [Yunanca: knetho] kelimelerinden,
[Yunanca: pristis] veya [Yunanca: prestis] kelimesini [Yunanca: pretho] kelimesinden, [Yunanca: pustis] kelimesini [Yunanca: punthanomai] kelimesinden karşılaştırın. Bu formdaki fiiller [Yunanca: s] kelimesini geleceğe ve diğer çekimli zamanlara sokar, [Yunanca: peiso], [Yunanca:
peusomai].

L.

_"The Whole Duty of Man" (Cilt vi., s. 537.) kitabının yazarı.--Bu, Sir Herbert Perrot Pakington, Bart. , Lady Pakington'ın yazarlık iddiasını desteklemek için, "el yazması, kendi el yazısıyla, artık
ailede kalıyor." Bu el yazması şimdi bulunabilir mi?

B. H. C.

_Table-turning_ (Cilt ix., ss. 88. 135., &c.).--Sozomen'in
_Ecclesiastical History_ kitabını çevirirken, b. VI. ch. 34.'te, sayfalarınızda zaten basılmış olan Ammianus Marcellinus'tan
işlemin bir anlatımını gözlemledim. Özetle şöyledir:--Hristiyanlığa karşı çıkan bazı filozoflar, imparatorlukta Valens'in yerini kimin alacağını öğrenmek için endişeliydiler. Diğer tüm kehanet türlerini denedikten sonra, defne ağacından bir üçayak (veya üç ayaklı masa: Virgil üzerine Servius'a bakın, _Aen._ III. 360.) inşa ettiler ve bazı büyüler ve formüller aracılığıyla (masayla bağlantılı bir tür düzenekle gösterilen harfleri tek tek birleştirerek) Th. E. O. D.'yi elde etmeyi başardılar. Şimdi, Theodorus'un tahta geçmesi için endişeli ve umutlu olduklarından, onun kastedildiği sonucuna vardılar. Valens bunu duyunca, onu ve onları ve isimleri bu harflerle başlayan birçok kişiyi ölüme mahkûm etti.

Sokrates'e atıfta bulunduğumda, onun da az önce değinilen koşulları adlandırdığını görüyorum. Tüm ayrıntıları vermese de, modern masa hareket ettirme ve ruh vurma ile daha yakından özdeşleşmeye yarayan önemli bir ifade ekliyor. "Şeytan," diyor, "bazı meraklı kişileri ölülerin ruhlarını çağırarak kehanet yapmaya teşvik etti ([Yunanca: nekuomanteian poiesasthai]), böylece Valens'ten sonra kimin hüküm süreceğini
öğrenmek için." Th. E. O. D. harflerini elde etmeyi başardılar.

XI. 45. yüzyılda yaşamış Nicephorus'a bir atıf görüyorum, ancak
başvurmak için
elimde eserleri yok. {552}

Tablonun yapımında _defne_ kullanımı, olayları Apollon'a tapınmayla ilişkilendiriyor gibi görünüyor. Konuyu tam olarak araştırmak isteyenler, klasiklerdeki şu pasajlara başvurmalıdır: Lucan [Lucretius?], lib. i. 739-40.:

"Sanctius et multo certa ratione magis, quam
Pythia, quae _tripode_ ex Phoebi _lauro_que profatur."

Le Nourry'nin s. 1345'e bir referansım var, gördüğüm kadarıyla Tertullian'dan daha önce verilen pasaj hakkında bazı yorumları var; ancak, konuya pek ışık tutmuyor.

HENRY H. BREEN (VIII. Cilt, s. 330.) "Eski çağlarda masa çevirmenin ... uygulandığını varsaymak mantıksız değil" diyor: Sanırım artık buna katılabiliriz.

B. H. C.

Kavak.

_Alfred Zamanına Kadar Soy Ağacı_ (Cilt viii., s. 586.; Cilt ix., s. 233.).--S. D.'nin "King's Head" Egham'da tanıştığı kişi şüphesiz Chertsey, Surrey'den Bay John Wapshott'tı (o mahalledeki Almoner's Barn Çiftliği'nin eski sahibi), zeki, saygın bir çiftçiydi ve S. D.'ye istediği herhangi bir bilgiyi vermekten büyük bir zevk duyacaktır.

B. S. ELCOCK.

Bath.

_Alıntı isteniyor_ (Cilt ix., s. 421.).--"Extinctus amabitur idem," _Horace_, Epist. II. i. 14'ten alınmıştır. (Bkz. Cilt vii., s. 81.)

P. J. F. GANTILLON.

"_Hic locus odit, amat._"--"N. & Q.,"nin 8. cildinde, "PROCURATOR"
iki tuhaf şekilde birbirine bağlı satırı verir--

"Hic locus odit, amat, punit, conservat, honorat
Nequitiam, leges, crimina, jura probos."

"Shropshire'daki Much Wenlock Belediye Binası'nın üzerindeki bir kirişe oyulmuş gibi."
Bu satırlar ayrıca Toskana'daki Pistoja'daki "Palazzo
del Podesta"nın eski yargı salonunda da bulunur. Şehrin bağımsızlık günlerinde cumhuriyetin yargıçlarının adaleti sağladığı, önlerinde taş masaları olan eski taş koltuklar hala
kalmaktadır ve bu satırlar sıraların hemen üzerindeki taşa oyulmuştur. Bu basit ve ilkel mahkeme 1307'de şu anki haliyle inşa edildi ve söz konusu dizelerin Much Wenlock'a ulaşmadan önce orada bulunduğuna dair hiçbir şüphe olamaz. Ancak bunların Toskana'dan Shropshire'a doğrudan seyahat etmiş olması pek olası olmadığından, başka bir yerde veya belki de birçok başka yerde bulunmaları olasıdır. Bu dizelerin yazarlığı veya tarihiyle ilgili herhangi bir ipucu
bulamadım. Belki de
bu şehrin sahip olduğundan daha geniş araştırma olanaklarına sahip olan muhabirlerinizden bazıları daha şanslı olabilir.

T. A. T.

Floransa, Mart 1854.

_Şehit Bradford'un Yazıları_ (Cilt ix., s. 450.).--Bradford'un yazılarının erken baskılarıyla ilgili BAY TOWNSEND'in sorusuna cevaben, Editör tarafından sağlanan bilgilere, Bay Jolley'nin satışında satılan _Hurt of Hearyng Masse_ adlı eserinin kopyasının daha sonra Bay Thorpe tarafından satın alındığını ve Chetham Kütüphanesi'ne bırakıldığını
ekleyebilirim. Bu baskı Watt tarafından fark edilmemiştir.

Stevens'ın _Memoirs of the Life and Martyrdom of John Bradford, with 
Examinations, Letters, &c._ adlı eserinde, _ad calcem_
ad--

"An Account of a Disputation at Oxford, Anno Domini 1554. With a Treatise of the Blessed Sacrament; her ikisi de Bishop Ridley,
Maryr. tarafından yazılmıştır. Bunlara, Bay John Bradford tarafından yazılmış, daha önce hiç basılmamış bir Mektup eklenmiştir. Hepsi orijinal bir el yazmasından alınmıştır [ve Gilbert Ironside tarafından yayınlanmıştır], Oxford, 1688, 4to."

BIBLIOTHECAR. CHETHAM.

_Lindsey Adliyesi'ndeki Latince Yazıt_ (Cilt ix., s. 492.).--Sizin
muhabir L.L.L. bu yazıyı şu şekilde veriyor:

           "Fiat Justitia,
                1619.
              Haec domus
  Dit, amat, ceza, konservat, onur,
  Equitiam, tempom, crimina, jura, bonos."

Bu beyit, doğru şekliyle açıkça şu şekildeydi:

 "Haec custodit, amat, ceza, muhafazakar, onurat,
    Aequitiam, pacem, crimina, jura, bonos."

Yani,

    "Custodit aequitiam, amat pacem, ceza suçu, muhafazakar jura, onur
    iyi şanslar."

_aequus'un aslı _aequitia_ değil, _aequitas_'tır. Eğer bu dizeler iyi bir Latince ile bestelenmiş olsaydı, beşli ölçünün ilk kelimesi muhtemelen _justitiam_ olurdu.

L.

_Blanco White'ın Soneti_ (Cilt vii., s. 404. 486.; Cilt ix., s. 469.).--Bu sone o kadar güzel ki, hayran okuyucularınızdan hiçbirinin gözünde küçümsenmeyeceğini umuyorum, eğer onlara Sir Thomas Browne'un _Quincunx_ adlı eserindeki bir pasajı hatırlatırsam, ki bu pasajın bu durumda Blanco White'ın parlak dehasına ilham vermiş olabileceğini düşünüyorum. Üzgünüm ki
bu pasajın kesin referansına sahip değilim:

"_Işık_" (Browne diyor) "_şeyleri görünür kılan, bazı şeyleri
görünmez kılar_. Karanlık ve yeryüzünün gölgesi olmasaydı, _yaratılışın en asil kısmı görünmez kalırdı_ ve _gökteki yıldızlar
dördüncü günde, ufukta _güneşle_ yaratıldıkları zaman olduğu gibi görünmezdi_ veya onları görecek bir göz yoktu.
Dinin
en büyük gizemi gölgelendirmeyle ifade edilir; ve Yahudi tiplerinin en asil kısmında, kerubimlerin merhamet koltuğunu
{553} gölgelediğini görürüz. _Hayatın kendisi ölümün gölgesinden başka bir şey değildir_ ve ruhlar
geçip gidenler sadece yaşayanların gölgeleridir: her şey bu isim altına girer. _Güneşin kendisi sadece karanlık bir taklittir_ ve _ışık sadece Tanrı'nın
gölgesidir_!"

J. SANSOM.

Oxford.

_"Akıllı adamlar emek verir," &c._ (Cilt ix., s. 468.).--Bu satırların aşağıdaki versiyonu, 1639-1661 yılları arasında Rump Parlamentosu'na karşı yazılmış olan _Sadık Şarkılar Koleksiyonu'nda basılmıştır_:

"_Şikayet._

"Akıllı adamlar acı çeker, iyi adamlar üzülür,
Aldatanlar plan yapar ve aptallar inanır;
Yardım et, ey Tanrım! Bize yardım gönder,
Yoksa aldatanlar ve aptallar bizi tamamen mahvedecekler."

Bu dört satır, anonim olan parçanın tamamını oluşturur:
cilt i. s. 27. ve ayrıca başlık sayfasında.

B. H. C.

[Benzer bir cevap için S-C. P. J.'ye minnettarız.]

_Copernicus_ (Cilt ix., s. 447.).--"N. & S.,"
iki yanlış nicelik içerir, _Gr[=a]tiam_ ve _V[=e]niam_. İki kelimenin
yer değiştirmesini önerebilir miyim, o zaman her şey yoluna girecek, en azından
_prozodi_ açısından, ki Latin şiirinde diğer tüm düşünceleri geçersiz kılıyor gibi görünüyor.

C. DE LA PRYME.

N.B.--Zavallı _dederat_'ın nominatif hali nedir?

_Yemekler, Meols_ (Cilt vii. , s. 208. 298.; Cilt ix., s. 409.).--"Mielles" kelimesi Normandiya ve Kanal Adaları'nda sıklıkla görülür,
burada deniz kıyısına sınır olan kumlu tepelere uygulanır. Fransızca sözlüklerde bulunmaz ve Normandiya'da kullanılan _hougue_, _falaise_ ve
diğer kelimeler gibi muhtemelen Kuzeylilerden gelmiştir, onlar da bu eyalete isimlerini vermişlerdir.

EDGAR MACCULLOCH.

Guernsey.

_Byron ve Rochefoucauld_ (Cilt ix., s. 347.).--Muhabiriniz SIGMA'yı "N. & Q.," Cilt i, s. 1'e yönlendirmeme izin verin. 260., MELANION'un imzası altında, Byron'un _La Rochefoucauld_'a karşı iki kabul edilmemiş yükümlülüğünü ve _Don Juan_, canto iii. st. 4'teki notta yapılan hatayı kaydettiğim yer. SIGMA ayrıca, _La Rochefoucauld_'un çevirisinde notlar arasında verilen bu ve diğer Byron pasajlarını da bulacaktır, 1850'de (Haziran) Messrs. Longman ve Co. tarafından yayınlanmıştır.

C. FORBES.

Temple.

_Robert Eden_ (Cilt ix., s. 374.).--Winchester Başdiyakozu ve Rahip Yardımcısı Robert Eden, Newcastle-upon-Tyne'dan Robert Eden'in oğluydu. Auckland Eden'leri ve Newcastle Eden'leri iki kardeşten geliyordu. Başdiyakoz, ilk baronetin dördüncü kuzeniydi. Kızı Mary, Ebenezer Blackwell, Esq. ile evlendi ve kızları Philadelphia, Lincolnshire'daki Doddington'dan Yarbay G. R. P. Jarvis ile evlendi. Başdiyakozun kuzenlerinden birinin soyundan geliyorum ve
adresini bilseydim, R. E. C.'ye Newcastle'daki Edens'e ilişkin daha fazla ayrıntı verebilirdim.

E. H. A.

_Haritaların Tarihleri_ (Cilt ix., s. 396.).--Bence BAY WARDEN'ın
haritaların _tarihlendirilmediği_ konusundaki çok haklı şikayetine verilen cevap, korkarım ki,
yeniden düzenlenmesinden çok daha kolay bir şekilde açıklanabilir. En son yayınlanan harita
en kesin ve faydalı olarak kabul edilir; bu nedenle, harita satıcısının
mümkün olduğunca eski haritaların hepsini satması kendi çıkarınadır; bu nedenle, biraz çaba sarf edilmediği sürece, hangisinin sonuncu olduğunu tespit etmek zordur. A. Fransa'nın yeni bir haritasını yayınlar, B. daha sonra bir tane yayınlar; ancak _ikisi de_ tarihi koymaktan kaçınır, çünkü en eski tarih daha az satar ve daha yeni harita sahibi daha da yenisinin yakında çıkmasını bekler. A. ile özellikle Bay Arrowsmith'e atıfta bulunmak istemiyorum, o en iyilerden biri, hatta en iyisi değilse bile,
sahip olduğumuz harita satıcılarından biridir. Ancak büyük askeri harita satıcıları neden Kıta'dakinden çok daha
değerlidir? Tamamen Bay Hume'un parlamentodaki çabaları sayesinde artık ucuza satılan Ordnance haritasını hariç tutmalıyım.

A. (1)

_Bayan Elstob_ (Cilt iii., s. 497.).--Bu soyadı o kadar nadirdir ki,
sadece üç kişide bu soyadını taşıdığına rastladım; biri muhabirinizin bahsettiği hanımdı, ikincisi kardeşi Rahip William Elstob'du ve üçüncüsü bir süre 3. Hafif Süvari Alayı'nda ve ayrıca, sanırım, Kraliyet Donanması'nda görev yapan Dryden Elstob'du - en azından Londra sokaklarında donanma üniforması giydiğini biliyorum. Ailenin bir ara Newcastle-on-Tyne'a yerleştiğine inanıyorum.[5]
Aile hakkında neler biliniyor?

JUVERNA.

[Dipnot 5: [Hem William Elstob hem de bilgili kız kardeşi Newcastle-upon-Tyne'da doğdu, babaları Ralph Elstob da bu yerin tüccarıydı.]]

_Şirket Kanunları_ (Cilt ix., s. 300.).--Muhabiriniz ABHBA
size bu başlık altında verdiği ilginç bilgiyi nerede bulduğunu söylemeyi ihmal ettiği için,
eksikliği giderme izninizi rica ediyorum. Aynı paragraf, neredeyse _kelimesi kelimesine_, uzun zaman önce ender
olmayan bir kitapta, _Dublin Penny Journal_,
cilt i. s. 226'da (No. 29, 12 Ocak 1833) yayınlandı, burada şöyle görünüyor:

"Youghal şirketinin şehir defterlerinde, bu kuruluşun diğer birçok
tek
özel kanunları arasında, artık merak konusu olarak kabul edilecek iki tane var. 1680 ve 1700 yıllarında, bir aşçı ve bir berber, belediye başkanının ziyafetlerini ayrı ayrı giydirmeleri ve şirketi tıraş etmeleri şartıyla serbest bırakıldılar - bedava!"

Bu, size orijinal olarak verilen paragrafın ta kendisi değil mi? İki veya üç kelimeyi değiştirerek bunu gizlemeye çalışmak eleştirinin altında. Elbette, sıradan veya kolayca erişilebilen kitaplardan alınan pasajlar "N. & S.," atıf yapılabilecek çalışmaya dürüstçe atıfta bulunulmasını beklemek çok fazla olmaz.

ARTERUS.

Dublin.

_Terimlerin Yanlış Uygulanması_ (Cilt ix., s. 361.).--Muhatabınız talep ettiği ve benim gereksiz bulduğum
atıflara hak sahibidir. Kendisine, oğullarım tarafından kullanılan okul sözlüklerine, yani Bay Young ve Dr. Carey'nin _Ainsworth_ baskısına, Dr. Morell tarafından özetlenen
başvurusunu; ayrıca, sahip olduğum tek şeye, yani Dr. Adam Littleton'ın 4. baskı, 1703; Robertson'ın _Gouldman_ baskısı, 4. baskı, 1674;
ve Gesner'in _Thesaurus_, 4 cilt fol. Horne Tooke'un gözlemleri, özellikle "hemşireler ve yaşlı kadınların efsanevi hikayeleri"ne uygulandığında, bana oldukça uygun. (Todd'un _Johnson_.)

Bu alanınıza bu şekilde
işgal eden muhabirinizle aynı yönde çalışırken, ulusal girişim ve endüstrinin
gelişmelerine uygulandığında "açılmış" ve "dışarı açılmış" ifadelerinin kullanımına karşı
protesto etme fırsatına karşı koyamıyorum. Birçok kişi için ortak olan ve sıklıkla "önde gelen dergide" okunan bu ifadelerin yerleşik kaba ifadeler haline gelme şansı oldukça yüksektir. Ancak, eşit derecede iddialı ve özellikle eğitimli sınıfların ailelerine hitap eden bir gazetenin okuyucularına
"merhum Yargıç Talfourd'un hayranlarından bazılarının Norwood'daki mezarlıktaki mezarının üzerine bir _mezar_ dikmeyi düşündüklerini" bildirmesi, özensiz olmaktan daha kötü bir şeydir. (_Illustrated News_, 25 Mart 1854.)

SQUEERS.

Dotheboys.

* * * * *

Çeşitli.

KİTAPLAR, VB. HAKKINDA NOTLAR

Bay Peter Cunningham'ın _The Works of Oliver Goldsmith_ adlı eserinin ilk cildinin yayınlanması üzerine, bunu "baskıdan bugüne kadar çıkan en iyi, en güzel ve en ucuz Goldsmith baskısı" olarak ilan etmekten çekinmedik. Çalışma şimdi Goldsmith'in Biyografileri; İncelemeler; Animasyonlu Doğa; Cock Lane Hayaleti; Vida'nın Satranç Oyunu (ilk olarak Bay Bolton Corney'nin elindeki orijinal el yazmasından Goldsmith'in el yazısıyla kopyalanmış olarak bulunduğu için basılmıştır) ve Mektupları'nı içeren dördüncü cildin yayınlanmasıyla tamamlanmıştır. Ve kitabın dikkatli bir şekilde gözden geçirilmesinden sonra, orijinal görüşümüzü tekrarlamaktan çekinmiyoruz. Bu, Goldsmith'i seven herkesin raflarına koymaktan mutluluk duyacağı bir kitap.

Bay Darling'i ve ayrıca teolojik literatürle herhangi bir şekilde ilgilenen herkesi, yazarların adları altında, yalnızca edebiyatın çeşitli dallarında mevcut en iyi eserlerin değil, daha özel olarak Kutsal Yazıların önemli bölümleri, İncil eleştirisi, yorumları, vaazları, tezleri ve diğer örnekleri; Hristiyan Kilisesi'nin anayasası, yönetimi ve ayinleri; kilise tarihi ve biyografisi; Babaların eserleri ve en seçkin İlahiyatçıların eserleri hakkında bir hesap veren _Cyclopaedia Bibliographica_ adlı eserinin bu bölümünü tamamladığı için tebrik etmeliyiz. Açıkça bu kadar yararlı ve bu kadar dikkatli bir şekilde derlenmiş bir çalışmanın, Bay Darling'in ikinci ve daha az önemli olmayan bölümle çok hızlı bir şekilde baskıya girmesini haklı çıkaracak teşvikle karşılaşacağına içtenlikle inanıyoruz - bu bölümde, konuların alfabetik olarak düzenlenmesiyle, ilahiyat, teolojik tartışma veya kilise soruşturmasının hemen hemen tüm başlıkları hakkındaki kitaplara, incelemelere, vaazlara ve tezlere kolayca başvurulabilir. Böyle bir Endeksin faydası, lehine tek bir argüman gerektirmeyecek kadar açıktır. Faussett Koleksiyonunun British Museum Mütevelli Heyeti tarafından satın alınmaması konusu, Bay Ewart tarafından 1 Haziran Perşembe günü Parlamento'ya getirildi ve "Faussett Anglo-Sakson Antikaları Koleksiyonu konusunda British Museum Mütevelli Heyeti'ne gönderilen veya gönderilen tüm raporların, anma yazılarının veya diğer iletişimlerin" kopyalarının Avam Kamarası'na sunulması emredildi.

ALINAN KİTAPLAR.--Miss Strickland'ın _İngiltere Kraliçelerinin Hayatları_, Cilt.
VI. Bu cilt tamamen, II. James Kraliçesi
Modena'lı Mary Beatrice'in biyografisiyle doludur. Bayan Strickland bu biyografide büyük miktarda
düzenlenmemiş materyalden yararlanmıştır.--_Rahip Sydney Smith'in Yazılarından Seçmeler_, Longman'ın
_Seyahat Kütüphanesi_'nin 61. ve 62. numaralarını oluşturur ve Eğitim,
Oylama, Amerikan Borçları, Zekâ ve Mizah, Anlayışın
Davranışı ve Zevk üzerine hayranlık uyandıran Denemelerini içerir.--_Eleştirel ve Tarihsel Denemeler, &c._, Sayın T. B. Macaulay tarafından, _Halkın_ Sürümü, Bölüm III.,
Lord Mahon'un Veraset Savaşı Üzerine Denemeleri, Walpole'un Mektupları, Lord
Chatham, Mackintosh'un Devrim Tarihi ve Lord
Bacon'ı içerir.--_Açıklamalı Sürüm İngiliz Şairler_, Robert Bell tarafından düzenlendi.
Bu ayki sayı _William Cowper'ın Şiirsel Eserleri_'nin ikinci cildinden oluşuyor.

* * * * *

SATILMASI İSTENEN KİTAPLAR VE TUHAF CİLTLER.

Aşağıdaki Kitapların Fiyat ve diğer ayrıntıları, bunları talep eden ve bu amaçla isimleri ve adresleri verilen beyefendilere doğrudan gönderilecektir:

ROBERT POWELL, EDWARD BURCH VE MATTHEW MARTIN'İN SAHTEKARLIKTAN DAVASI, OLD BAILEY'DE. Londra. 8 cilt. 1771.

_J. N. Chadwick, Esq._, King's Lynn tarafından aranıyor.

{555}

AYRE'S LIFE OF POPE. 2 Cilt. 1741.

POPE AND SWIFT'S MISCELLANIES. 1727. 2 Cilt (Motte), iki Cilt.
daha sonra yayınlanmış, toplam 4 Cilt.

BAY POPE TARAFINDAN H. CROMWELL'E AİLE MEKTUPLARI. Curl, 1727.

POPE'UN EDEBİ YAZIŞMALARI. Curl, 1735-6. 6 Cilt.

POPE'UN ESERLERİ. 4 ila. 1717.

POPE'UN WYCHERLEY İLE YAZIŞMALARI. Gilliver, 1729.

J. D. Lintot'UN ÇILGINLIĞI HAKKINDA DR. ROBERT NORRIS'İN ANLATIMI, 1713.

YENİ PROVA VEYA GENÇ BAYES. Roberts, 1714.

İNGİLİZ ŞİİRİNİN TAMAMI. 2 Cilt.

GAY'S MISCELLANEOUS WORKS. 4 Cilt. 12 ay. 1773.

RICHARDSONIANA, OR REFLECTIONS ON MORAL NATURE OF MAN. 1776.

Pope ve Swift'in
Miscellanies'inin sebep olduğu BİR DİZİ, MAKALE, &C. KOLEKSİYONU. 1728.

_Mr. Francis_ tarafından aranıyor, 14. Wellington Street North, Strand.

LONDRA NOTTINGHAM-GALLEY'İNİN SEYAHATİNİN GERÇEK BİR HİKÂYESİ, &C.,
Kaptan John Dean. 8 cilt. Londra, 1711.

Yukarıdakilerin Sahteciliği, Longman, Miller ve White tarafından. Londra, 1711.
8 cilt.

MOSKOVA'DAN MARKİ CARMARTHEN'E BİR MEKTUP, Moskova Çarı'nın
eve dönüşünden bu yana büyük Donanmasındaki İlerlemeciliğini anlatıyor, J. Deane.
Londra, 1699. Fol.

SAATLER BOŞLUK, LORD BYRON. 8 cilt. Newark, 1807.

BACON'UN LATİNCE DENEMELERİ.

_S. F. Creswell_ tarafından aranıyor, King's College, Londra.

İNGİLTERE KİLİSESİ DERGİSİ. XXI. Cilt. 1846. İyi durumda ve
bez kutuda.

_Rev. B. H. Blacker_ tarafından aranıyor, 11. Pembroke Yolu, Dublin.

BRIDOUL'UN EUCHARIST OKULU. Claget tarafından çevrilmiştir. Londra, 1687.

FREITAGHII MYTHOLOGIA ETHICA, 138 Levha ile. Antv. 1579. 4to.

_J. G._ tarafından aranıyor, Baylar Ponsonby, Kitapçılar, Grafton
Caddesi, Dublin.

* * * * *

Muhabirlere Duyurular.

Y. S. M. _Bu Muhabir'e gönderilen mektup iletildi._

W. S. _Muhabirimiz Barış Derneği toplantısında alıntılanan satırların daha doğru bir raporunu bulabilir mi? Bize gönderilenler kesinlikle
yanlış._

R. B. ALLEN. _Essex'teki Stansted Montfichet kilisesinin korosundaki anıt, Sir_ Thomas _(Hugh değil) Middleton'a aittir. Bkz.
Wright'ın_ Essex, cilt ii, s. 160.

_Diğer Muhataplara gelecek hafta cevap verilecektir._

ERRATA. Cilt ix., s. 193. , _"Meraklı Evlilik Anlaşması" boyunca,
Jacob_ Sprier için _Jacob_ Spicer'ı okuyun. _Cape May
County, New Jersey'de ikamet ediyordu._--Sayfa 468. sütun i. satır 26., _1789 için _1759'u_okuyun.--Sayfa 477., _sanatta. "Yaşlı Rowley," "Jüri'nin babası" için _"Çim'in babası"nı okuyun.--Sayfa 469., _Ausonius'tan alıntı, _"erplevi" için _"explevi"yi_ okuyun.

SEKİZİNCİ CİLTİMİZ _şu anda ciltlendi ve teslime hazır, fiyatı 10s. 6d.,
kumaş, mukavva. Tüm Sekiz Cildin birkaç seti hazırlanıyor,
fiyatı 4l. 4s.--Bu erken başvurular için arzu edilir._

"NOTLAR VE SORULAR" _Cuma günü öğlen yayınlanır, böylece Köy Kitapçıları o geceki paketlerde Kopyalar alabilir ve bunları Abone

Sahiplerine Cumartesi günü teslim edebilirler_.

* * * * *

Ücretsiz ve Başvuru Üzerine Ücretsiz Posta.

YABANCI İLAHİYAT VE DOĞU KİTAPLARI.--BAY BROWN'UN Kataloğu, No. 24,
çoğu dilde İnciller, İncil Eleştirisi ve Kilise Tarihinin tüm Dallarında Kitaplar, Ayinler, Konseyler, Babaların iyi bir
koleksiyonunu, Yunan Kilisesi ile ilgili Eserleri, Cizvitlerle ilgili çok sayıda kitabı, Metafizik Eserleri, İbranice ve Doğu Filolojisinin büyük bir
seçkisini, vb. içerir.

Londra: WILLIAM BROWN, 130. 131. ve 132. Old Street.

* * * * *

OLIVER CROMWELL VE KRAL CHARLES.--OLIVER CROMWELL'İN ÖLÜMÜNÜ duyuran, Commonwealth döneminde yayınlanmış, son derece merak uyandırıcı
ve ilginç bir GAZETENİN FAKS-BENZERİ. Ayrıca, birçok Ünlü Kişi ve Sıra Dışı Olay hakkında merak uyandırıcı Dedikodular içeren KRAL CHARLES'IN
GAZETESİNİN FAKS-BENZERİ. 12 Posta Pulu alındığında (Ücretsiz) gönderilir.

Adres, J. H. FENNELL, 1. Warwick Court, Holborn, Londra.

* * * * *

ALLEN'S RESİMLİ KATALOG, 100'den fazla ürünün Boyut, Fiyat ve Açıklamasını içerir, PORTMANTEALAR, SEYAHAT ÇANTALARI, Bayan Portmanteaları, SEVKİYAT KUTULARI, YAZI MASALARI, GİYİNME KUTULARI ve diğer seyahat gereçleri, başvuru üzerine Ücretsiz veya İki Pul alındığında Postayla ücretsiz gönderilir.

BAY ALLEN'S kayıtlı Sevk Kutusu ve Yazı Masası, çanta kadar büyük ağzı olan Seyahat Çantası ve dört bölmeli yeni Portmantea, şüphesiz şimdiye kadar üretilmiş en iyi ürünlerdir.

J. W. & T. ALLEN, 18. & 22. West Strand.

* * * * *

PIANOFORTES, her biri 25 Gine.--D'ALMAINE & CO., 20. Soho Square
(M.S. 1785'te kurulmuştur), ROYAL PIANOFORTES'in tek üreticisi, her biri 25
Gine. Her enstrüman garantilidir. Bu
pianoforte'lerin kendine özgü avantajları, dönemin önde gelen müzisyenlerinin çoğunluğunun imzaladığı şu profesyonel tanıklıkta en iyi şekilde açıklanmıştır:--"Müzik mesleğinin aşağıda imzası bulunan üyeleri olarak, MESSRS. D'ALMAINE & CO. tarafından üretilen
Kraliyet Piyanoforte'lerini dikkatlice inceledikten sonra, onların
değerlerine ve yeteneklerine tanıklık etmekten büyük bir memnuniyet duyuyoruz. Bize göre, aynı boyutta, daha zengin ve daha ince bir tona, daha esnek bir dokunuşa veya daha eşit bir mizaca sahip enstrümanlar üretmek
imkansız görünüyor; ancak
yapılarının zarafeti onları kütüphane, yatak odası veya oturma odası için güzel bir
süs haline getiriyor. (İmzalı) J. L. Abel, F. Benedict, H. R.
Bishop, J. Blewitt, J. Brizzi, T. P. Chipp, P. Delavanti, C. H. Dolby, E. F. Fitzwilliam, W. Forde, Stephen Glover, Henri Herz, E. Harrison, H. F.
Hasse, J. L. Hatton, Catherine Hayes, W. H. Holmes, W. Kuhe, G. F.
Kiallmark, E. Land, G. Lanza, Alexander Lee, A. Leffler, E. J. Loder, W. H.
Montgomery, S. Nelson, G. A. Osborne, John Parry, H. Panofka, Henry
Phillips, F. Praegar, E. F. Rimbault, Frank Romer, G. H. Rodwell, E.
Rockel, Sims Reeves, J. Templeton, F. Weber, H. Westrop, T. H. Wright," &c.

D'ALMAINE & CO., 20. Soho Square. Ücretsiz Listeler ve Tasarımlar.

* * * * *

BENNETT'S MODEL WATCH, BÜYÜK SERGİ'de gösterildiği gibi. No. 1. Sınıf X. ,
Altın ve Gümüş Kasalarda, beş kalitede ve tüm İklimlere uyarlanmış,
artık ÜRETİMDE bulunabilir, 65. UCUZ. Üstün Altın Londra yapımı
Patentli Kollar, 17, 15 ve 12 gine. Aynısı, Gümüş Kasalarda, 8, 6 ve 4
gine. Birinci sınıf Cenevre Kolları, Altın Kasalarda, 12, 10 ve 8 gine.
Aynısı, Gümüş Kasalarda, 8, 6 ve 5 gine. Üstün Kol,
Kronometre Terazisi, Altın, 27, 23 ve 19 gine. Bennett'in Cep
Kronometresi, Altın, 50 gine; Gümüş, 40 gine. Her Saat ustaca
incelenir, zamanlanır ve performansı garanti edilir. Barometreler, 2l., 3l. ve
4l. Termometreler her biri 1 şilin.

BENNETT, Saat, Saat ve Kraliyet Gözlemevi, Silah Kurulu, Amirallik ve Kraliçe'nin Enstrüman Üreticisi,

65. CHEAPSIDE.

* * * * *

WHITEFIELD'IN KÜBRENİ.

Merhum bir din adamının yöneticisi, merhum kocası tarafından toplanan diğer ilginç yerel kalıntılar arasında, Whitefield'ın İlk Vaazını verdiği varsayılan KÜBREN'de bulunmaktadır; ve St. Mary-de-Cryps, Gloucester'ın restorasyonu sırasında, mevcut sahibinin mülkiyetine geçmiştir.

Kürsü, oyma panelleri olan, altıgen şeklinde Meşe ağacındandır ve bir
ses tahtası vardır. Daha fazla ayrıntı için başvurular şu adrese yapılmalıdır:

BAY DAVIES & SON, Kitapçılar, Gloucester.

* * * * *

ROSS & SONS'UN ANINDA SAÇ BOYASI, Kokusuz, mevcut en iyi ve en ucuz
--ROSS & SONS'un tamamen Saç Boyamaya ayrılmış birkaç özel dairesi vardır ve özellikle inanmayanlardan ziyaret talep ederler, çünkü saçlarının bir kısmını, ücret almadan, en açık kahverengiden en koyu siyaha kadar, istedikleri herhangi bir renkte boyamayı üstleneceklerdir, böylece etkisine ikna olacaklardır.

Her biri 3s. 6d., 5s. 6d., 10s., 15s. ve 20s. fiyatla kasalarda satılır. Aynı şekilde, toptan olarak pint, quart veya galon olarak Ticarete satılır.

Adres, ROSS & SONS, 119. ve 120. Bishopsgate Street, Six Doors from
Cornhill, Londra.

* * * * *

SEÇİM İÇİN BİN KARYOLA.--HEAL & SON'IN Stokları arasında
güzel Japon ve Pirinç montajlı Demir Karyolalar, Çocuk Beşikleri ve Yeni ve zarif tasarımlı Karyolalar, Maun, Huş ve Ceviz ağacı
Karyolalar, en sağlam ve en iyi Üretim, birçoğu Mobilyalarla donatılmış, komple. Hizmetçi ve Taşınabilir
Karyolaların Geniş Bir Çeşitliliği. Ayrıca bir Yatak Odasının komple döşenmesi için her çeşit Mobilyaya sahiptirler.

HEAL & SON'IN RESİMLİ VE FİYATLI KARYOLA VE YATAK MALZEMELERİ KATALOĞU,
Ücretsiz Postayla gönderilir.

HEAL & SON, 196. Tottenham Court Road.

{556}

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK KURUMU.

En seçkin İngiliz ve Kıta
Sanatçılarının FOTOĞRAF SERGİSİ, HER GÜN ON'dan Beş'e kadar AÇIKTIR. Giriş Ücretsizdir.

L s. d.
Bay Talbot'un Patent
İşlemi Tarafından Yapılan Bir Portre 1 1 0
Ek Kopyalar (her biri) 0 5 0
Çok iyi tamamlanmış bir Renkli Portre
(küçük boy) 3 3 0
Çok iyi tamamlanmış bir Renkli Portre
(daha büyük boy) 5 5 0

Orijinallerin taklidi olarak
Fotoğraflanmış ve Renklendirilmiş Minyatürler, Yağlıboya Tablolar, Suluboya ve Tebeşir Çizimleri. Kısa bir bildirimle çekilmiş, Köy Konakları, Kiliseler, vb. Manzaraları.

Kameralar, Lensler ve gerekli tüm Fotoğrafik Cihazlar ve Kimyasallar tedarik edilir, test edilir ve garanti edilir.

Cihaz Setleri Satın Alanlara Ücretsiz Talimat Verilir.

FOTOĞRAFÇILIK KURUMU,
168. New Bond Street.

* * * * *

LONDRA FOTOĞRAFÇILIK OKULU, 78. Newgate Street.--Bu Kurumda,
Hanımlar ve Beyler Bir Saatte Portre ve Manzara çekmeyi öğrenebilir ve
Beş Pound karşılığında gerekli Aparatı satın alabilirler. Eğitim için herhangi bir ücret alınmaz. * * * * *

TOPTAN FOTOĞRAF DEPOSU: DANIEL M^cMILLAN, 132. Fleet Street, Londra.
Her Fotoğrafik Cihaz, Malzeme ve Kimyasal Açıklaması için Şehrin En Ucuz Evi.

*** Fiyat Listesi Başvuru Üzerine Ücretsizdir.

* * * * *

BLAND & LONG'un Çözünür Pamuk preparatını kullanarak en büyük kolaylık ve kesinlikle elde edilen KOLLODION PORTRELERİ VE GÖRÜNTÜLERİ; uzun bir süre boyunca kesinlik ve tekdüzelik, yarı tonların en sadık şekilde işlenmesiyle birleştiğinde, bunu fotoğrafçının elindeki en değerli
bir madde haline getirir.

Cam veya kağıt negatiflerden baskı için albuminize kağıt, başka hiçbir yöntemle elde edilemeyen bir ayrıntı
daklığı verir, Quire başına 5s.

Denemiş kalitede mumlu ve iyotlu kağıtlar.

İşlemlerde Talimat.

BLAND & LONG, Optisyenler ve Fotoğrafik Alet Üreticileri ve
Operatif Kimyagerler, 153. Fleet Street, Londra.

*** Kataloglar başvuru üzerine gönderilir.

* * * * *

GÖRÜŞ, SMEE'NİN OPTOMETRE'Sİ aracılığıyla her türlü Görme
çeşidine uygun şekilde uyarlanmış GÖZLÜKLERİN
Kullanımıyla korunur, bu da Uygunsuz Gözlük Seçimi
ne Bağlı Gözlere Zarar Vermesini Etkili
bir Şekilde Önler ve
BLAND & LONG, Optisyenler, 153. Fleet Street, Londra.

* * * * *

KOLODYONDA İYİLEŞME.--J. B. HOCKIN & CO., Kimyagerler, 289. Strand, İyotlamanın geliştirilmiş bir yöntemiyle, şimdiye kadar yayınlanmış olanlara eşit,
duyarlılık ve Negatif yoğunlukta daha üstün diyebilecekleri bir Kolodyon üretmeyi başardılar; Yarım renklendirmenin muhafaza özelliklerini ve takdirini azaltmadan, bunların imalatı için takdir edilmiştir.

Cihaz, saf Kimyasallar ve Fotoğrafçılık pratiği için tüm gereklilikler. Sanatta Talimat.

KOLODYON VE POZİTİF KAĞIT İŞLEMİ. J. B. HOCKIN tarafından. Fiyat 1s., posta başına, 1s. 2d.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK CİHAZI, MALZEMELER ve SAF KİMYASAL HAZIRLIKLAR.

KNIGHT & SONS'un Resimli Kataloğu, en iyi Kamera ve diğer Cihazların Açıklamasını ve Fiyatını içerir. Voightlander and Son'ın Portreler ve Görünümler için Lensleri, Fotoğraf Sanatını uygulamada gereken çeşitli Malzemeler ve
saf Kimyasal Hazırlıklar.
Altı Posta Pulu alındığında ücretsiz olarak iletilir.

Sanatın her dalında verilen talimatlar.

Stereoskopik ve diğer Fotoğrafik Örneklerin kapsamlı bir koleksiyonu.

GEORGE KNIGHT & SONS, Foster Lane, Londra.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK.--HORNE & CO.'NUN Anlık Görüntüler ve Portreler elde etmek için İyotlu Kolodyon'u, ışığa göre üç ila otuz saniye içinde.

Yukarıdakilerle elde edilen portreler, ayrıntıların inceliği açısından en seçkin
Dagerreyotipleriyle rekabet eder, bunların örnekleri Kuruluşlarında görülebilir.

Ayrıca bu güzel Sanatta kullanılan Cihaz, Kimyasallar, &c. &c.'nin her açıklaması.--123. ve 121. Newgate Street.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK KAMERALARI.

OTTEWILL VE MORGAN'IN Fabrikası, 24. ve 25. Charlotte Terrace, Caledonian
Road, Islington.

OTTEWILL'S Kayıtlı Çift Gövdeli Katlanır Kamera, Manzaralar veya Portreler için uyarlanmıştır, A. ROSS, Featherstone Buildings, Holborn; Fotoğraf Enstitüsü, Bond Street; ve yukarıda belirtilen Üretim Tesisinde bulunabilir,
burada her türlü Kamera, Slayt ve Üçayak bulunabilir. Ticaret
tedarik edilir.

* * * * *

Kraliyet Ailesi tarafından desteklenmektedir.

Aşağıdakilerden daha üstün Ürünler üreten herhangi bir kişi için İKİ BİN POUND:

SAÇLAR ONARILDI VE GRİLEŞME ÖNLENDİ.

BEETHAM'IN KILCAL SIVISI, Kellikteki Saçları Onarmak, zayıf ve ince olduğunda güçlendirmek,
düşmesini veya griye dönmesini etkili bir şekilde önlemek ve boya kullanmadan
doğal rengini geri kazandırmak için en etkili ürün olarak kabul edilir. Verdiği zengin parlak görünüm her insanın hayranlığını kazanmıştır. Binlerce kişi şaşırtıcı
etkisini deneyimlemiştir. Şişeler, 2s. 6d.; çift boyut, 4s. 6d.; 7s. 6d. 4 küçükle eşit; 11s. 6 küçükle; 21s. 13 küçükle. Şimdiye kadar icat edilmiş en mükemmel güzelleştirici.

FAZLA TÜY GİDERİLDİ.

BEETHAM'S BİTKİSEL ÖZÜ ciltte ağrıya veya yaralanmaya neden olmaz.
Etkisi yanılmazdır ve artık kraliyet ailesi ve yüzlerce ilk aile tarafından
korunmaktadır. Şişeler, 5s.

BEETHAM'S PLASTER, Nasır ve Başparmak Çıkıntısı'nın tek etkili gidericisidir.
Ayrıca, büyümüş Büyük Ayak Parmak Eklem'lerini şaşırtıcı bir şekilde azaltır. Yer varsa, son beş yıl boyunca on iki binden fazla kişinin tanıklığı eklenebilir. Paketler, 1s.; Kutular, 2s. 6d. Chemist, Cheltenham'dan BEETHAM tarafından 14 veya 36 Posta Pulu karşılığında ücretsiz olarak gönderilir.

PRING, 30. Westmorland Street; JACKSON, 9. Westland Row; BEWLEY
& EVANS, Dublin; GOULDING, 108. Patrick Street, Cork; BARRY, 9. Main Street, Kinsale; GRATTAN, Belfast; MURDOCK, BROTHERS, Glasgow; DUNCAN & FLOCKHART, Edinburgh. SANGER, 150. Oxford Street; PROUT, 229. Strand;
KEATING, St. Paul's Churchyard; SAVORY & MOORE, Bond Street; HANNAY,
63. Oxford Street; Londra tarafından satılır. Tüm Kimyagerler ve Parfümcüler bunları tedarik edecektir.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK.

MUMLU KAĞIT NEGATİFLERİN ÜRETİMİ HAKKINDA, JAMES HOW.--Yeni yayımlandı
THE CHEMIST, Aylık Kimya ve Fizik Bilimleri Dergisi. Editörlüğünü yapan
JOHN ve CHARLES WATT. Haziran. Fiyat 1s.

Londra: SAMUEL HIGHLEY, 32. Fleet Street.

* * * * *

WESTERN LIFE ASSURANCE AND ANNUITY SOCIETY.

3. PARLAMENT STREET, LONDRA.

M.S. 1842'de kuruldu.

_Yöneticiler._

H. E. Bicknell, Esq. | T. Grissell, Esq.
T. S. Cocks, Jun. Esq., M.P. | J. Hunt, Esq. G. H. Drew, Esq. | J. A. Lethbridge, Esq.
W. Evans, Esq. | E. Lucas, Esq.
W. Freeman, Esq. | J. Lys Seager, Esq.
F. Fuller, Esq. | J. B. White, Esq.
J. H. Goodhart, Esq. | J. Carter Wood, Esq.

_Mütevelli Heyeti._--W. Whateley, Esq., Q.C.; George Drew, Esq.,
T. Grissell, Esq.
_Doktor._--William Rich. Basham, M.D.
_Bankacılar._--Messrs. Cocks, Biddulph ve Şirketi, Charing Cross.

DEĞERLİ AYRICALIK.

Bu Ofiste yapılan POLİTİKALAR, Prim ödemede geçici
zorluk nedeniyle geçersiz olmaz, çünkü Prospektüste belirtilen koşullara göre faiz ödemeyi askıya alma izni başvuru üzerine verilir.

100l.'yi, Kârın
üçte Dörtte
Biri Payıyla Temin Etmek İçin Prim Oranlarının Örnekleri:--

Age L s. d. | Age L s. d.
17 1 14 4 | 32 2 10 8
22 1 18 8 | 37 2 18 6
27 2 4 5 | 42 3 8 2

ARTHUR SCRATCHLEY, M.A., F.R.A.S., Aktuer.

Şimdi hazır, fiyat 10s. 6d., İkinci Baskı, maddi eklemelerle,
ENDÜSTRİYEL YATIRIM ve GÖÇ: FAYDALI İNŞAAT
DERNEKLERİ ÜZERİNE BİR İNCELEME ve
Serbest Mülkiyetli Arazi Dernekleri, İnşaat Şirketleri, &c. Davalarında örneklenen Arazi Yatırımının Genel İlkeleri Üzerine.
Bileşik Faiz ve Hayat Sigortası Üzerine Matematiksel Bir Ek ile. ARTHUR
SCRATCHLEY, M.A., Western Life Assurance Society'nin Aktüeri, 3.
Parliament Street, Londra.

* * * * *

ALLSOPP'S SOLUK VEYA ACI BİRA.--BEYLER S. ALLSOPP & SONS, TİCARET'e, 18 Galon ve üzeri fıçılarda SOLUK BİRA'larının Mart Bira Üretimleri için Siparişleri,
BREWERY,
Burton-on-Trent'te kaydettiklerini bildirmek isterler; ve aşağıda belirtilen Şube Kuruluşlarında:

LONDRA, 61. King William Street, City.
LIVERPOOL, Cook Street.
MANCHESTER, Ducie Place.
DUDLEY, Burnt Tree.
GLASGOW, 115. St. Vincent Street.
DUBLIN, 1. Crampton Quay.
BIRMINGHAM, Market Hall.
SOUTH WALES, 13. King Street, Bristol.

MESSRS. ALLSOPP & SONS, ÖZEL AİLELERE, Tıbbi Mesleğin şiddetle önerdiği ALES'lerinin, tüm en SAYGIN LİSANSLI GIDACILARDAN _HAKİKİ_ FISKADA ve ŞİŞELERDE temin edilebileceğini duyurma fırsatını değerlendirir, "ALLSOPP'S PALE ALE" özellikle talep edilir.

Şişedeyken, etiketin hakikiliği, üzerinde "ALLSOPP & SONS" yazması ile tespit edilebilir.

* * * * *

St. Mary Mahallesi, Islington'daki No. 10. Stonefield Caddesi'nde, Londra Şehri'ndeki St. Bride Mahallesi'ndeki No. 5. New Street Meydanı'nda bulunan THOMAS CLARK SHAW tarafından basılmıştır; ve GEORGE BELL tarafından, No. 186'da yayınlanmıştır.
Fleet Street, Batı'daki St. Dunstan Mahallesi, Londra Şehri'nde, Yayıncı, No. 186'da. Yukarıda adı geçen Fleet Street.--Cumartesi, 10 Haziran.
1854.

Proje Gutenberg Notlar ve Sorular E-Kitabı'nın Sonu, Sayı 241, 10 Haziran 1854, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

***** This file should be named 42819.txt or 42819.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/8/1/42819/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

