*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Notes and Queries, Number 242, June 17, 1854 (Notlar ve Sorular, Sayı 242, 17 Haziran 1854)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 27, 2013 [EBook #42820]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42820
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Notes and Queries, Number 242, June 17, 1854, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Notes and Queries, Number 242, June 17, 1854
       A Medium of Inter-communication for Literary Men, Artists,
       Antiquaries, Genealogists, etc

Author: Various

Editor: George Bell

Release Date: May 27, 2013 [EBook #42820]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive/Canadian
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

{557}

NOTLAR VE SORGULAR:

EDEBİYATÇILAR, SANATÇILAR, ANTİKACILAR,
SOYBİLİMCİLER, VB. İÇİN BİR İLETİŞİM ORTAMI

"Bulduğunuz zaman, bir not alın."--KAPTAN CUTTLE.

* * * * *

No. 242.]
CUMARTESİ, 17 HAZİRAN 1854
[Fiyat Dört Peni. Damgalı Baskı 5d.

* * * * *

İÇERİK.

NOTLAR:-- Sayfa

Henry H. Breen'in Siyasi Tahminleri 559

"Bigot" Sözcüğünün Türetilmesi 560

Profesör De Morgan'ın "Almanaklar Kitabı" 561

KÜÇÜK NOTLAR:--Seslerin Duyulduğu
Mesafeler--Anagram--Logan veya Sallanan Taşlar 561

SORGULAR:--

Bir Rubens Sorgusu 561

Fatih William'ın Paxs Penileri 562

KÜÇÜK SORGULAR:--Lancashire'daki Preston'daki
Garip Gelenekler--Eski Tüzükler--On Yedinci Yüzyılda Ofislerin ve Maaşların
Satışı--Ticaret
Kurulu--Tapınakta Sacheverell ve Charles Lamb'ın İkametgahları--Braddock ve Orme 562

KÜÇÜK SORGULAR CEVAPLAR:--Cromwell'in İncili--Canne'nin İncili--Dryden ve Luke Milbourne--Geçtiğimiz Yüzyılın
Portre Ressamları--Aetna--Sir Adam veya Sir Ambrose, Brown 563

CEVAPLAR:--

Norwich, Kirkpatrick Koleksiyonu, B. B. Woodward, &c. tarafından
Tarih için El Yazmaları. 564

Erken Alman Renkli Gravürleri 565

Newgate'deki Bellman, J. W Farrer tarafından 565

Herbert'in "Kilise Verandası" 566

Kilisenin Antik Kullanımları 566

Popiana, R. Carruthers tarafından 568

Katolik Çiçek Rehberleri 568

FOTOĞRAFÇI YAZIŞMALAR:--Bay Lyte'ın Yeni Anlık
Süreci--Fotoğraflar, &c. Crystal Palace'ın--Çözünebilir
Pamuk--Kameralar 570

KÜÇÜK SORULARA CEVAPLAR:--Shakspeare Portresi--
"Ağrılar"--"Waestart"--Salgın Söğüt Kabuğu--Lord
Fairfax--Genç Sahtekar--Dobney'nin Bowling-yeşili;
Wildman; Sampson--Palaeologus--Tek Anneden Çocuklar--
Ayrılıkçı Robert Brown--"İspanyol Kadının Sevgisi"nin Kahramanı--Niagara--Handel'e atfedilen İlahi--Granby Markisi--İncil'in Yayılması İçin
Toplantı ve Dernek--Cassie--"Üç Kedi Oturdu", vb.--Kuyruksuz
Kediler--Francklyn Ev Kitabı--"Menekşe Taçlı"
Atina--Nevis'li Smith ve St. Kitt's--Hidropati--
Leslie ve Dr. Middleton--Lord Brougham ve Horne
Tooke--İrlanda Kafiyeleri--Lahana--Sir William "Usher", "Upton" değil--"Buckle"--Cornwall Ailesi--Gaunt'lu John--
"Wellesley" veya "Wesley"--Şömine rafı--"Perturbabantur,"
&c.--"Othello" Sürümü--Perspektif--"Bath'a Git," &c. 571

ÇEŞİTLİ:--

Aranan Kitaplar ve Garip Ciltler 579

Muhabirlere Duyurular 579

* * * * *

Multae terricolis linguae, coelestibus una.

SAMUEL BAGSTER VE OĞULLARI

[İllüstrasyon]

GENEL KATALOG Postayla Ücretsiz Gönderilir. Quarto Ailesi
İncilleri; Eski İngilizce Çevirileri; Elyazması Notlu İnciller; Çok Dilli
Her Türlü Boyut ve Dil Kombinasyonunda İnciller;
Paralel-geçişli İnciller; Yunanca Eleştirel ve Diğer Ahitler; Çok Dilli
Ortak Dua Kitapları; İngilizce, İbranice ve diğer birçok
Dilde Mezmurlar, büyük çeşitlilikte; Eski Ahit ve Yeni Ahit'in
Çalışılmasına Yardımcı Kitaplar; ve Çeşitli İncil ve Diğer Eserler. Postayla
Ücretsiz. Londra: SAMUEL BAGSTER & SONS, 15. Paternoster Row.

[Yunanca: Pollai men thnetois Glottai, mia d'Athanatoisin]

* * * * *

Bu Gün, İki Cilt, taç oktav, 14s.

ÜÇ İNANÇ TARİHİ VE İLAHİYATI. WILLIAM WIGAN HARVEY, M.A.,
Buckland, Herts Rektörü, King's College, Cambridge'in eski Üyesi.

Londra: JOHN W. PARKER & SON. Cambridge: DEIGHTON.

* * * * *

Bu Gün, Birinci Cilt, Septuagesima Pazarından İkinci Pazara kadar
Teslis dahil, oktav sonrası, 7s. 6d.

PAZAR GÜNÜ VAAZLARI Yıl boyunca ESKİ AHİT'ten TARİHİ DERSLER. HENRY ARTHUR WOODGATE, B.D., Worcester Fahri Rahibi ve
Belbroughton Rektörü tarafından. İki Cilt veya Altı Bölüm halinde tamamlanacak,
toplamda Elli Altı Vaaz içeriyor.

Londra: JOHN W. PARKER & SON, West Strand.

* * * * *

Şimdi hazır, No. VII. (Mayıs için), fiyatı 2s. 6d., Üç Aylık olarak yayınlanıyor.

GERİYE DÖNÜK İNCELEME (Yeni Seri); Merak Uyandıran, Faydalı, Değerli ve Nadir Eski Kitaplara Yönelik Eleştiriler, Analizler ve
Bu Kitaplardan Alıntılar içeriyor.

Cilt I, 8v., s. 436, cilt 10s. 6d., ayrıca hazır.

JOHN RUSSELL SMITH, 36. Soho Meydanı, Londra.

* * * * *

GLASGOW KATEDRALİ.

15 Haziran civarında, Plan ve Tarihsel Duyuru ile birlikte yayınlanacaktır,

GLASGOW KATEDRAL KİLİSESİNİN DÖRT GÖRÜNÜMÜ, Orijinal Taslaklardan Taşa çizilmiş ve MESSRS. N.J. HOLMES & CO., Glasgow tarafından Kromolitografinin ilk stilinde basılmıştır. Süslemeli Sarmalayıcıda Tamamlanmıştır, fiyatı Bir Gine.

Londra: MESSRS. HERING & REMINGTON, Regent Street.

Glasgow: N. J. HOLMES & CO., Cochran Street; MORISON & KYLE, Queen Street.

* * * * *

AMERİKAN KİTAPLARI.--LOW, SON, & CO., bu Ülkedeki Amerikan Kitaplarının İthalatçıları ve Yayıncıları olarak, yakın zamanda Teoloji, Tarih, Seyahatler, Biyografi, Pratik Bilim, Kurgu vb. alanlarındaki Stoklarının ayrıntılı bir Kataloğunu yayınladı ve başvuru üzerine bir kopyası iletilecektir.

Amerikan Yayıncıları ile yapılan anlaşmalar uyarınca, bilinen veya beklenen ilgiye sahip tüm eserler gelecekte LOW, SON, & CO. tarafından Amerika'da yayınlanmalarıyla eş zamanlı olarak yayınlanacaktır. Stokta olmayan eserler siparişten itibaren altı hafta içinde elde edilir. İthalat listeleri istendiğinde düzenli olarak iletilir.

Edebi Kurumlar, Din Adamları, Tüccarlar ve Nakliyeciler ve Ticaret, avantajlı şartlarda sağlanır.

Haftalık kasa için Amerika Birleşik Devletleri'ne makul bir ücret karşılığında küçük muhafazalar götürülür.

* * * * *

BÜYÜK BRİTANYA

ARKEOLOJİ ENSTİTÜSÜ.

YILLIK TOPLANTI CAMBRIDGE'de yapılacak ve 4 Temmuz Salı günü başlayacak
ve 11 Temmuz'da sona erecek.

PATRON.

KRALİYET ALT HAZRETLERİ PRENS ALBERT, Üniversite Şansölyesi.

BAŞKAN.

LORD TALBOT DE MALAHIDE, F.S.A.

BÖLÜM BAŞKANLARI.

_Tarih._--Edwin Guest, Esq., LL.D., Gonville ve Caius Koleji Müdürü.

_Antikalar._--Sayın Richard Neville, F.S.A.

_Mimarlık._--Trinity Koleji Müdürü Rahip W. Whewell, D.D.

Programlar Enstitü Ofislerinden, 26. Suffolk
Street, Pall Mall adresinden edinilebilir.

GEORGE VULLIAMY, _Sec._

* * * * *

"Yetenek, çalışkanlık ve öğrenmeyle yürütülür."--_Nottingham
Mercury._

Şimdi hazır, fiyatı 1s. 6d., Altı Aylık Cilt (Ocak-Haziran 1854),

İNGİLİZ TARTIŞMACI VE ÖZ-KÜLTÜR DERGİSİ.
Episkoposluk, Presbiteryenlik veya
Kongrecilik Üzerine İlginç Tartışmalar--Manevi Bir Dünyadan İletişimler--Napolyon
Buonaparte--İskoçya'ya Adalet--Kölelik.

Avrupa Felsefesi ve "Öz-Kültür" Üzerine Bir Dizi Makale.

Şiir Üzerine Denemeler--Modern Şairler--Toplumların İnşası: Anayasaları ve Avantajları--Dil--Fonetik, vb. "NOTLAR VE SORGULAR" planı üzerine çok sayıda soruya verilen yanıtlar. Ayrıca Yeni Kitapların Aylık Listesi, Edebi Zeka, Kitap Duyuruları, vb. BRITISH CONTROVERSIALIST ayrıca her ayın birinde, Parçalar halinde, her biri Üç Peni fiyatla, Kırk Sayfa üstün harfli baskı, Muhabirlere Duyurular'a ayrılmış bir Sarma Kağıdı ile birlikte yayınlanır.

Londra: HOULSTON & STONEMAN.

* * * * *

{558}

Üçüncü Baskı. önemli ölçüde genişletilmiş, çok sayıda Resimle, fcp.
8vo., 4s. 6d.

DR. ALBERT J. BERNAYS' HOUSEHOLD CHEMISTRY; or, Rudiments of the Science
applied to Everyday Life.

SAMPSON LOW & SON, 47. Ludgate Hill.

* * * * *

MISS STRICKLAND'S SCOTTISH QUEENS.

Cilt I ve II'nin İkinci Baskısı.

İskoçya Kraliçeleri ve Büyük Britanya'nın Kraliyet Halefiyetiyle ilgili
İNGİLİZ PRENSESLERİNİN HAYATLARI. AGNES STRICKLAND tarafından.

Yayınlanan Ciltler şunları içerir:--1. Fransa'lı Magdalene Margaret Tudor ve Lorraine'li Mary'nin Hayatı. 2. Lorraine'li Mary, Lennox Kontesi Margaret Douglas'ın devamı. 3. ve 4. Mary Stuart'ın Hayatı.

Her biri 10s. 6d., Portreler ve Tarihi Vinyetlerle.

Beşinci Cilt Yaz başında yayınlanacak.

WILLIAM BLACKWOOD & SONS, Edinburgh ve Londra.

* * * * *

SIR ARCHIBALD ALISON'S NEW HISTORY.

Bu Gün, 15 şilin fiyatla,

AVRUPA TARİHİ, Napolyon'un Düşüşünden Louis Napolyon'un Tahta Çıkışına
Üçüncü Cilt olarak yayınlanmıştır. SIR ARCHIBALD ALISON, BART., D.C.L.

Bu Cildin İçeriği:

Küçük Asya, Yunanistan, Türkiye, 1821'de--Yunan Devrimi, Navarin Muharebesi ve Yunan Bağımsızlığının Kurulması--Rusya ile Türkiye Arasındaki Savaş, 1827-1829--Fransa'dan 1830 Devrimine--İngiltere'nin İç Tarihinden 1825'teki Parasal Krize, &c. &c.

WILLIAM BLACKWOOD & SONS, Edinburgh ve Londra.

* * * * *

BAY FINLAY'İN YENİ ÇALIŞMASI.

Bu Gün, 8 ciltte, 15 şilin fiyatla yayınlanmıştır.

BİZANS VE YUNAN İMPARATORLUKLARI TARİHİ--1057'den 1204'te Haçlılar tarafından Konstantinopolis'in
Fırtınasına ve Yağmalanmasına; ve 1204'ten 1453'te II. Muhammed komutasındaki Türkler tarafından
Konstantinopolis'in Kuşatılmasına ve Ele Geçirilmesine kadar.
GEORGE FINLAY, ESQ. tarafından

Son zamanlarda aynı Yazar tarafından yayınlanmıştır,

ROMALILAR ALTINDA YUNANİSTAN, M.Ö. 146'dan M.S. 717'ye. 8 cilt 16s.

BİZANS İMPARATORLUĞU TARİHİ, 716'dan 1057'ye. 8 cilt 12s.

YUNANİSTAN TARİHİ ve Trabzon İmparatorluğu, 1204-1461. 12s. 6d.

WILLIAM BLACKWOOD & SONS, Edinburgh ve Londra.

* * * * *

Tek Cilt 8vo., fiyat 14s.,

NANTES FERMANININ İPTALİNDEN GÜNÜMÜZE
FRANSA PROTESTAN MÜLTECİLERİNİN TARİHİ. Lycee Buonaparte'de Tarih Profesörü olan CHARLES WEISS tarafından. Yazarın yardımıyla F. HARDMAN tarafından çevrilmiştir.

WILLIAM BLACKWOOD & SONS, Edinburgh ve Londra.

* * * * *

MİSYONLARIN TARİHİ.

Bu Gün, Üçüncü Baskı olan Yeni Baskı olarak yayınlanmaktadır,

HEATHEN'LER ARASINDA HRİSTİYANLIĞIN REFORMDAN
SONRA YAYILMASININ TARİHİ. İskoç Misyoner Topluluğu Sekreteri RAHİP WILLIAM BROWN, M.D. tarafından. Üçüncü Baskı, Günümüze Kadar Getirildi.
Üç Cilt, 8 cilt. Fiyatı 36 şilin.

WILLIAM BLACKWOOD & SONS, Edinburgh ve Londra.

* * * * *

SHAKSPERİ KEŞFİ.--George Wightwick, Esq. tarafından yapılan önemli bir Shaksperian keşfi, "CRITIC", Londra Edebiyat Dergisi'nin güncel sayısında verilmiştir. Ayrıca günün tüm Edebiyatı ve yeni SAVAŞ KİTAPLARI. Bir Kopya, Posta Ücretsiz, Altı Pul.

OFİS, 29. Essex Street, Strand.

* * * * *

Bu Gün, tek ciltte 8 cilt, 18 şilin.

TRANSKAFKASYA: KARADENİZ ile HAZAR arasındaki MİLLETLERİN ve IRKLARIN Taslakları. BARON VON HAXTHAUSEN tarafından, "Studien ueber die innern
Zustaende Russlands" kitabının yazarı. C. GRAEB'in çizimleriyle. Renkli olarak basılmıştır
LEIGHTON.

Londra: CHAPMAN & HALL, 193. Piccadilly.

* * * * *

UCUZ KİTAPLAR.--RICHARD JAMES BELL, Kitapçı, 17. Bedford Street, Covent
Garden, aşağıdaki Ucuz Eserleri SATIŞA SAHİPTİR:--Şairlerin, Filozofların, Devlet Adamlarının Portre Galerisi, Parçalar halinde tamamlanmış, güzel abonelik
kopyası, 2l., 3l'de yayınlanmıştır, 1853; Bewick'in Kuşların ve Dört Ayaklıların Tarihleri'ne ait Şekiller, Vignette'ler harf baskısı olmadan prova olarak çıkarılmıştır, 4 cilt 4to., yarı maroken, güzel ve nadir, 3l. 3s., 1825;
Bewick'in Vignette'leri, 314 zarif kuyruk parçasının Hindistan kağıt provaları, boya kalemi kağıdına monte edilmiş, imp. 8vo., yarı maroken, 2l. 12s. 6d.; Clarendon'un İsyanın Tarihi, 7 cilt 8vo., dana ekstra, 3l. 6s., 1849; Edinburgh
İnceleme, 1802'den 1844'e kadar, 80 cilt ve 1 Dizin cilt,
8cilt, dana ve yarım dana (üniform değil), sadece 5l. 10s.; Lockhart'ın
Sir W. Scott'un Hayatı, 7 cilt. 8cilt, bez, 24s., 1837; Darling'in Cyclopaedia'sı
Bibliographica, Teolojik ve Genel Edebiyat El Kitabı, 21 Bölüm
tamam, 1l. 17s. 6d., 2l. 12s. 6d. olarak yeni yayınlandı, 1854; Robertson'ın
Charles V.'nin Hayatı, 4 cilt. 8cilt, yarım dana, 7s. 6d., 1806; Güzel Hindistan
Thomas Bewick'in ünlü kesimi "The Chillingham Wild Bull"un kağıt provası,
son derece nadir, 12s. 6d.; Robinson's Scripture Characters, Hall tarafından, 4 cilt.
8 cilt, bez, 15s., 24s.'de yayınlandı, 1837; Kaptan Cook'un Dünya'nın Etrafındaki Seyahatleri, 2 cilt. imparatorluk 8 cilt, kesimler, bez, 20s.; Bewick'in
Dört Ayaklıların Tarihi, 8 cilt, yarı-marocco, 15s., 1791; Froissart'ın Chronicles,
Johnes tarafından çevrildi, 2 cilt. kalın 8 cilt, bez, 25s., 1848; The Harmonist,
or Musical Cabinet, 2 cilt. folio, yarım dana ekstra, 20s., 1853. Daha ayrıntılı bir Eserler listesi için, eşit derecede ucuz, R. J. Bell'in Kataloglarına bakın, bunlar aylık olarak yayınlanır ve Ücretsiz olarak veya yukarıdaki adrese iki Pul gönderen beyefendiler
üzerine Ücretsiz Posta ile edinilebilir.

* * * * *

ROSS & SONS'UN KOKUSU OLMAYAN ANINDA SAÇ BOYASI, mevcut en iyi ve en ucuz
--ROSS & SONS'un tamamen Saç Boyamaya ayrılmış birkaç özel dairesi vardır ve özellikle inanmayanlardan bir ziyaret talep ederler, çünkü saçlarının bir kısmını, ücret ödemeden, en açık kahverengiden en koyu siyaha kadar, onları etkisine ikna etmek için herhangi bir renkle boyamayı üstleneceklerdir.

Her biri 3s. 6d., 5s. 6d., 10s., 15s. ve 20s. fiyatla kasalarda satılır. Benzer şekilde
toptan satıştan pint, quart veya galon üzerinden Ticarete.

Adres, ROSS & SONS, 119. ve 120. Bishopsgate Street, Altı Kapı
Cornhill, Londra.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK KURUMU.

En seçkin İngiliz ve Kıta
Sanatçılarının FOTOĞRAF SERGİSİ, HER GÜN ON'dan Beş'e kadar AÇIKTIR. Giriş Ücretsizdir.

L s. d.
Bay Talbot'un Patent
Süreci Tarafından Bir Portre 1 1 0
Ek Kopyalar (her biri) 0 5 0
Çok iyi tamamlanmış Renkli Portre
(küçük boy) 3 3 0
Çok iyi tamamlanmış Renkli Portre
(daha büyük boy) 5 5 0

Orijinallerin taklidi olarak
Fotoğraflanmış ve Renklendirilmiş Minyatürler, Yağlıboya Tablolar, Suluboya ve Tebeşir Çizimleri. Kısa bir bildirimle çekilen Country Mansions,
Churches, &c. manzaraları.

Kameralar, Lensler ve gerekli tüm Fotoğrafik Cihazlar ve
Kimyasallar tedarik edilir, test edilir ve garanti edilir.

Cihaz Setleri Satın Alanlara Ücretsiz Eğitim Verilir.

FOTOĞRAFÇILIK KURUMU,
168. New Bond Street.

* * * * *

LONDRA FOTOĞRAFÇILIK OKULU, 78. Newgate Street.--Bu Kurumda,
Bayanlar ve Baylar Bir Saatte Portre ve
Manzara çekmeyi öğrenebilir ve gerekli Cihazı Beş Pound'a satın alabilirler. Eğitim için herhangi bir ücret alınmaz. * * * * *

BLAND & LONG'un Çözünür Pamuk hazırlama yöntemi kullanılarak en büyük kolaylık ve kesinlikle elde edilen KOLLODION PORTRELERİ VE GÖRÜNTÜLERİ; uzun bir süre boyunca kesinlik ve tekdüzelik, yarı tonların en sadık şekilde işlenmesiyle birleştiğinde, fotoğrafçının elinde
en değerli aracı oluşturur.

Albüminli kağıt, cam veya kağıt negatiflerden baskı için, başka hiçbir yöntemle elde edilemeyen bir ayrıntı
dakiklik sağlar, Quire başına 5s.

Denenmiş kalitede mumlu ve iyotlu kağıtlar.

İşlemlerde Talimat.

BLAND & LONG, Optisyenler ve Fotoğrafik Alet Üreticileri ve Operatif Kimyagerler, 153. Fleet Street, Londra.

*** Kataloglar başvuru üzerine gönderilir.

* * * * *

GÖRÜŞ, SMEE'S OPTOMETER ile her türlü Görme
çeşidine uygun hale getirilmiş GÖZLÜKLERİN kullanımıyla korunur, bu da Uygunsuz Gözlük Seçimi
ne Bağlı Gözlere Zarar Vermeyi Etkili Şekilde Önler ve BLAND & LONG, Optisyenler, 153. Fleet Street, Londra tarafından
yaygın olarak
kullanılır.

* * * * *

KOLODYONDA İYİLEŞME.--J. B. HOCKIN & CO., Kimyagerler, 289. Strand,
geliştirilmiş bir İyotlama yöntemiyle, hassasiyet ve Negatif yoğunluk açısından şimdiye kadar yayınlanmış olanlara eşit,
üstün diyebilecekleri bir Kolodyon üretmeyi başardılar; yarı renk tonunun tutma özelliklerini ve takdirini azaltmadan, üretimlerinin takdir edildiği.

Cihaz, saf Kimyasallar ve Fotoğrafçılık
uygulaması için gereken tüm gereksinimler. Sanatta Eğitim.

KOLODYON VE POZİTİF KAĞIT İŞLEMİ. J. B. HOCKIN tarafından. Fiyat 1s., posta başına, 1s. 2d.

* * * * *

TOPTAN FOTOĞRAF DEPOSU: DANIEL McMILLAN, 132. Fleet Street, Londra.
Fotoğrafik Cihazların, Malzemelerin ve Kimyasalların Her Tanımı İçin Şehrin En Ucuz Evi.

*** Fiyat Listesi Başvuru Üzerine Ücretsizdir.

* * * * *

{559}

_LONDRA, CUMARTESİ, 17 HAZİRAN 1854._

* * * * *

Notlar.

POLİTİK ÖNGÖRÜLER.

Yaklaşan siyasi dünyadaki krizi gölgelemek için yapılan çeşitli girişimleri bir araya getirmek ilginç ve belki de tamamen kârsız olmayacaktır. Edebi meraklar olarak, bu tür
şeyler korunmaya değer olabilir; bu nedenle size bir katkı olarak birkaç örnek gönderiyorum.

İlki, yaklaşık yirmi yıl önce dile getirilen ve bir taşra gazetesinde şu şekilde verilen Abbe De la Mennais'dendir:

"İngiltere, diğer tüm ülkeler gibi, bir büyüme dönemi geçirdi; Avrupa, bir asır boyunca, ufukta belirmeye başladı, ta ki en yüksek ihtişam derecesine ulaşana kadar, gerilemeye başladı ve bu gerileme, esas olarak onun çabaları sayesinde, Napolyon'un düşüşünün, onun ihtişamının en parlak dönemini işaret ettiği günden itibaren başladı. O zamandan beri, politikası çarpıcı bir değişime uğradı ve bu her yıl daha da belirginleşti. Eskiden çok sayıda kanıt sunduğu (her ne kadar hepsi aynı şekilde övülemese de, çünkü ahlaka aykırı birden fazla eylem vardı) o canlılık ve kararlılık yerine, şimdi çekingen, tereddütlü, diplomasinin karanlık ve dolambaçlı yollarında acı içinde çabalıyor ve eylem yerine entrikayı koyuyor; Görünen o ki, en önemli durumlarda bile doğru anda belirleyici bir rol almaktan aciz. İngiliz ulusu açıkça gücünü veya gücüne olan inancını kaybetmiş; ve gerçek
sonuçlara gelince, biri diğerinden farklı değil. Şu İngiltere'ye bakın,
çok kibirli, çıkarlarına çok bağlı, eskiden onları savunmada çok becerikli,
etkilerini tüm dünyaya yaymada çok cesur; şimdi Rusya'nın huzurunda ona bakın. Alçakgönüllü,
o genç güç tarafından cesaretlendirilmiş, onun dehası karşısında titrediğini söyleyebilirsiniz. Çarlar onun üzerinde, meclislerini rahatsız eden ve güçlü kollarının kaslarını gevşeten bir tür büyülenme uyguluyorlar. Rusların Doğu'daki fetihleri, İngiltere'nin Hindistan'daki mülklerini tehdit ediyor; Çanakkale Boğazı'nı filolarına kapatıyor, ticaretini Tuna'nın ağızlarından ve Karadeniz kıyılarından
uzaklaştırıyor. Otuz yıl önce bunlara nasıl direnirdi?"

Bir sonraki alıntı, Alison'ın 1852'de yayınlanan _Napolyon'un Düşüşünden
Avrupa Tarihi'nden_ alınmıştır. 68. bölümde, Gray'in _Eğitim ve Yönetim_ adlı eserinden bazı satırları alıntıladıktan sonra şöyle devam ediyor:

"Dünyanın sonuna kadar böyle olacak; çünkü kuzeyde ve sadece orada, dayanıklılığı garantileyen yoksunluklar, fethetmeye zorlayan yoksulluk, çabaya sevk eden zorluklar bulunur. Bu şekilde harekete geçirilen insanlar için karşı konulamaz olan şey, güneyin ikliminin, medeniyetin zenginliklerinin, yerli vahşi doğanın yoksulluğu ve enerjisi üzerinde uyguladığı çekimdir. Yavaşça ama istikrarlı bir şekilde, iki yüzyıl boyunca, Moskova gücü artmış, yaklaştığı her şeyi yutmuştur - sürekli ilerlemiş, asla geri çekilmemiştir. Her yarım yüzyılda iki katına çıkan altmış altı milyon insan, artık Çar'ın emirlerine uymaktadır; iradesi kanundur ve tutkusu fetih olan bir halkı yönetmektedir. Avrupa, bu tür kaynaklara sahip, bu tür arzularla harekete geçirilen, bu tür yeteneklerle yönetilen bir gücün büyümesi karşısında titreyebilir; ancak Avrupa tek başına insanlığın tüm ailesini oluşturmaz. İlahi takdirin büyük tasarımları, icraatlarının emanet edildiği özgür temsilcilerin tutkularıyla gerçekleştirilmektedir. Türkiye teslim olacak, İran Moskova taburları tarafından istila edilecek; dinimizin orijinal doğum yeri onların bağlılığıyla kurtarılacaktır; ve Transatlantik yarımküre ve Hint Denizi adaları Batı demokrasisinin kendi kendine hareket eden tutkularıyla doldurulacağı kadar, Asya ovaları Doğu despotluğunun karşı konulamaz
kollarıyla Haç'a kazanılacak."

Geçtiğimiz yıl Toronto'da yayınlanan ve _Dünya Milletleri Arasındaki Yaklaşan Mücadele; veya Önümüzdeki On Beş Yılın Politik Olayları, &c._ başlıklı bir broşürden iki veya üç alıntıyla bitireceğim. Yazar, şu anki zamanlara uygulanabilir şekilde, Hezekiel, Daniel ve Kıyamet'in kehanetlerini yorumlayarak başlıyor ve bunlardan şu olayları önceden haber veriyor:

1. Konstantinopolis'in ele geçirilmesi ve Türkiye'nin Rusya İmparatoru tarafından devrilmesi.

2. Fransa ve Avusturya arasındaki savaş: İkincinin devrilmesi ve bunun sonucunda Papalık'ın
yok edilmesi.

3. Rusya İmparatoru Tarafından Boynuzlar veya Kıta Güçleri.

4. Britanya, Doğu topraklarını hızla genişletir, Yahudiye'nin işgalini önler ve Yahudilerin restorasyonunun ilk aşamasını tamamlar.

Yazar daha sonra şu şekilde devam eder:

"Gözlerini doğuya, İngiliz koruması altındaki ülkelerin zenginliğine ve refahına çeviren Avrupa'nın muzaffer fatihi, onları yağmalama ve mallarına ve sığırlarına el koyma fikrini
düşünecektir. Bu fikir oluşur oluşmaz, uygulamaya başlanır;
ve aniden ve bir kasırga gibi korkunç bir şekilde 'görkemli topraklara' girer.

Saldırısı o kadar ani ve beklenmediktir ki, İngiliz gücü hazırlıksızdır ve Mısır, Etiyopya ve Libya onun eline geçer.

"Bu arada, Britanya bu devasa Napolyon'un ilerlemesini durdurmak için yoğun çabalar sarf etmektedir; ve kurtarılabilen her asker, yükselen
güneşe doğru gönderilir. Fakat İngiliz ordusu, Rus otokratının etrafında topladığı böyle bir orduya karşı ne yapabilir? Subaylar ve askerler ne kadar cesur olursa olsun, böylesine eşitsiz bir çatışmada ne başarı veya ne ün kazanılabilir? Kritik bir acil durumda, ana ada Atlantik'in ötesine bir haykırış gönderir, 'Gelin ve bize yardım edin!' Ses dalgaların üzerinden hızla taşınır ve kısa süre sonra Kolombiya kıyılarından bir yanıt yankısı duyulur. Dava ortaktır ve mücadele de ortak olmalıdır. 'Geliyoruz, kardeş John, geliyoruz,' asil bir cevaptır; ve neredeyse teslim edilmeden önce, her direğinde yıldızlar ve çizgiler parıldayan
bir filo, cesur gemilerle Pasifik'i geçer. Uzak güneyden başka bir kuvvet daha yoldadır ve kısa süre sonra Anglosakson ırkının çiçeği ve gücü Filistin'in kutsal topraklarında buluşur. Yaklaşımlarının zekası, küfürbaz gaspçıya ulaşır ve ordusunu Kudüs'ün etrafında ihtişamla yükselen
dağlara doğru götürür. Şehrin içindeki Yahudiler şimdi silahlanır ve korunmaları için doğudan ve batıdan, kuzeyden ve güneyden gelen orduya katılırlar:
ve böylece bu iki güçlü kitle yüz yüze gelir ve bu mücadeleci dünyada şimdiye kadar yapılmış en büyük _fiziksel_ savaşa
hazırlanırlar. Bir tarafta Rusya'nın rengarenk milyonları ve Kıta Avrupası'nın ulusları tepelerin yamaçlarına ve
vadilerin kuzeye doğru olan yamaçlarına dizilir; diğer tarafta ise, Britanya'nın binlercesi ve onun çocukları sıralanır; bunların sağlam ve düzenli saflarından İbrahim'in birçok oğlunun karanlık gözleri parlar, yeni kurtarılmış şehirlerini korumaya kararlıdırlar veya eski çağlardaki ataları gibi, yıkıntıları arasında yok olurlar.

"Her şey hazır. Savaşın şokundan önce gerçekleşen o korkunç duraklama etrafta hüküm sürüyor; ancak çarpışmanın
silahlarının çarpışmasıyla bozulmadan önce ve henüz mücadele eden taraflar birbirlerinden biraz uzaktayken, başlarının üstünde garip bir ses duyuluyor. Tanrı'nın intikamının
görünür tezahürünün zamanı geldi, öfkesi yüzüne
doğdu ve tüm dağlarda Gog'a karşı bir kılıç istiyor. Bu, ciddi
durgunluğu bozan ve toplanmış orduları
korkutup kaçıran Rab'bin sesidir. Ardından gelen sahne
anlatılması zor. Depremler ve ateş sağanakları arasında, otokratın şaşkın ve çılgın orduları, kılıç ellerinde, birbirlerine doğru
koşuyorlar, İsrailliler ve Anglosakson dostları ise bu manzaraya hayret ve dehşetle bakıyorlar. Karşılaşmak için bu kadar uzaklara geldikleri düşmana karşı ellerini bile kaldıracakları görünmüyor. Onların yardımı, başarmak için gerekli değil
Görüntünün yıkılışı. Eller olmadan kesilen taş, ayakları üzerine düşecek ve onları parçalayacak; ve sonra demir, kil, tunç, gümüş ve altın, yaz harmanının saman çöpü gibi olacak ve rüzgar onları alıp götürecek. Bu savaşla ilgili sahip olduğumuz çeşitli
açıklamalar, Tanrı'nın Armageddon'da otokratla mücadele edecek tek düşman olduğunu ima ediyor. John buna 'Yüce Tanrı'nın o büyük gününün savaşı' diyor; ve biz onların yenilgisinin
başlıca aracının karşılıklı katliam olacağına inanıyoruz. Katliam korkunç olacak. İsrail topraklarına bir bulut gibi gelen milyonlarca kişiden sadece dağılmış ve paramparça olmuş bir kalıntı
geri dönecek; büyük kütle 'toprağı temizlemek' ve Hamongog vadisini mezarlarla doldurmak için bırakılacak."

Napolyon'un St. Helena'da Rusya'ya ve Batı Avrupa'yı nihayetinde boyunduruk altına alma olasılığına ilişkin yaptığı açıklamaları alıntılamaktan kaçınıyorum, çünkü okuyucularınız bunlara O'Meara ve diğerlerinin yazılarından aşinadır.

HENRY H. BREEN.

St. Lucia. * * * * *

"BIGOT" KELİMESİNİN TÜREVİ.

Bay Trench'in hayranlık uyandıran küçük kitabı _On the Study of Words_'ün 80. sayfasında, _bigot_ kelimesine bir etimoloji atfedilmiştir ki bence bu açıkça
hatalıdır:

Bay Trench, "Bununla ilgili iki açıklama mevcuttur," diye yazıyor, "biri
kelimeyi, kuzey dillerini henüz korumuş olan erken Normanlara ve
Tanrı adına sık sık yalvarmalarına kadar götürür;
bazen Fransız tarihindeki ünlü bir sahneye atıf yapar, burada
Normandiya Dükü Rollo göze çarpan bir rol oynamıştır: diğeri ise onu
Latincede sıklıkla _beguttae_ olarak adlandırılan _beguines_ ile ilişkilendirir, bu isim Orta Çağ'da belirli dindar kadın topluluklarının bilindiği bir isimdir."

Bay Trench'in bu türetmelerden hiçbirinin doğru olmadığı düşüncesine katılıyorum. Ancak, onun sunmaya devam ettiği şeyi, aynı kararlılıkla reddetmek zorundayım. O, bizim--

"_Bigot_'un daha çok İspanyolların on beşinci ve sonraki yüzyılda tüm Avrupa üzerinde bıraktığı derin izlenime borçlu olduğumuzu düşünüyor. Şimdi, _bigote_ kelimesi," diye devam ediyor, "İspanyolcada 'moustachio' anlamına geliyor; ve diğer insanların çoğunun pürüzsüz veya neredeyse pürüzsüz üst dudağıyla karşılaştırıldığında, o zamanlar İspanyollar 'bıyıklı adamlar'dı....
Kendilerinin de bıyığa sıkılık ve kararlılık bağladıkları; bıyığın bunların dış simgesi olarak kabul edildiği, 'pombre de bigote', kararlı bir adam; 'tener bigotes', sağlam durmak gibi ifadelerden açıkça anlaşılıyor. Ancak o günlerde sıkılıklarını ve kararlılıklarını en iyi şekilde sergiledikleri şey, Roma'nın dayattığı ve öğrettiği her şeye bağlı kalmalarıydı. Öyleyse, İspanyol'un bu çarpıcı ve ayırt edici dış özelliğinin, kendisine ait olan o karakteri ve zihin durumunu ifade etmek için ele alınması ve daha sonra aynı şeyi paylaşan diğer herkese aktarılmasından daha doğal veya daha tamamen isim üretme yasasına uygun ne olabilir?"

Bu konuda şunu kabul etmek gerekir ki, "se non e vero, e ben trovato." Ve böyle bir etimolojiyi reddetmenin tek nedeni, daha üstün iddiaları olan
başka birinin varlığıdır.

_Bigot_, düşünüldüğünde şüphe duyulmayacak gibi,
İtalyanca _bigio_, gri kelimesinden türemiştir. Çeşitli dini kardeşlikler ve
özellikle, hem seküler hem de düzenli parsel
olmasından dolayı "Terziari di S. Francesco" olarak adlandırılan St. Francis tarikatının bir kolu, kendilerini griye bürüdüler; ve oradan _Bigiocchi_ ve _Bigiotti_ olarak adlandırıldılar.
Ve çok erken bir dönemden itibaren, kelime kötü bir anlamda kullanıldı. {561} Menage, _Origini della Lingua Italiana_ adlı eserinde BIZOCO kelimesi altında şöyle yazıyor: "Persono secolare vestita di abito di din. Quasi 'bigioco' perche ordinariamente gli Ipocriti, e coloro che si fanno dell' ordine di S. Francesco si vestono di bigio."

Ve _Decameron_'da Sansovino şunu söylüyor: "_Bizocco_ sia quasi _Bigioco_, o _Bigiotto_, perche i Terziari di S. Francesco si veston di bigio."

Bizocco teriminin ikiyüzlü ya da aziz anlamında kullanıldığına dair pek çok örnek verilebilir. Ve Bay Trench'in Richardson'dan sonra Bishop Hall'dan verdiği pasaj, burada _bigot_ kelimesi Romalılara sapkınlığı belirtmek için kullanılıyor, "hem _bigot_ hem de hekim oldu", bana İspanyolca'dan ziyade benim etimolojimi destekliyor gibi görünüyor; çünkü terimin bilinen en eski kullanımının bir Papa din adamına uygulanması olduğunu gösteriyor. Bahsedilen "sapık" kelimesi, çağdaş İtalyanların _bigiotto_ dediği şey haline gelmişti. Bishop Hall'un yeni türettiği kelimeyi oradan aldığı sonucuna varmamalı mıyız?

T. A. T.

Floransa.

* * * * *

"ALMANAK KİTABI."

Bu eseri yayınladığımda, önsözde belirtildiği gibi Francoeur dışında bir selefi bilmiyordum; ancak yakın zamanda bana başka bir selef gösterildi. Dominiklilerin kullanımı için derlenmiş bir çalışma vardı, adı
_Kalendarium Perpetuum juxta ritum Sacri ordinis praedicatorum, s. p. n.
Dominik_. Şu anda önümde duran Roma, 1612, 8vo. kopyasının "tertio
emendatum" olduğu söyleniyor, ki bu muhtemelen dördüncü baskıyı ifade ediyor. MS 1600'den 2100'e kadar epact'ları ve dominik
mektuplarını belirleme kurallarıyla birlikte otuz beş almanak ve epact ve mektup bilindiğinde almanağı seçmek için bir tablo içeriyor.

Bu çalışma takvimin yeniden düzenlenmesinden önce derlenmiş olmalı.
Otuz beşinci almanak için bir açıklama notunda MS 1736'nın o takvime ve D.C. harflerine ait olduğu ifadesi yer alıyor. Bu
eski stil için doğru, yenisi için değil.

Öyle görünüyor ki, _Almanak Kitapları_ Gregoryen reformundan daha eskidir: tamamen unutulmuş olabilirler, kitabımın sayfalarınızda veya başka bir yerde bunlardan hiç bahsetmemiş olmasından çıkarılabilir. Belki de daha eski bazı örnekler hala üretilebilir.

A. DE MORGAN.

* * * * *

Küçük Notlar.

_Seslerin duyulduğu mesafeler._--St. Paul'un saatinin çalmasının Windsor'daki bir nöbetçi tarafından duyulması hikayesi iyi bilinir ve
gerçek olduğuna inanıyorum. Şunu da ekleyeyim:--Rahip Hugh Salvin (28 Eylül 1852'de Cumberland, Alston'da papaz olarak ölmüştür) H.M.S. gemisinde papaz olarak görev yaptığı sırada eşit derecede dikkat çekici bir olaydan bahseder. Güney Amerika kıyısındaki "Cambridge":

"Chancay'deki selamlarımız Callao'da duyuldu, mesafe otuz beş mil olmasına ve birkaç çıkıntılı burun araya girmesine ve rüzgarın her zaman kuzeye doğru esmesine rağmen. Arap ambar gemisinin teğmeni, bu durumdan bahseden kişi, bir keresinde Plymouth'daki akşam topunun altmış mil uzaklıktaki Ilfracomb'da duyulduğunu ve dağlık bir bölgenin araya girdiğini belirtti."--_Journal of the Rev.
H. S. Salvin_, s. 64., 12 ay.: Newcastle-on-Tyne, 1829.

BALLIOLENSIS.

_Anagram._--Eşlik eden anagramı birkaç hafta önce bir taşra gazetesinde gördüm; belki siz ona "N. & Q."da yerel bir yerleşim yeri verirsiniz. Valenciennes bölgesindeki komitelerden birinin başkanı tarafından yazıldığı söyleniyor: "A sa majeste Imperiale Le Szar Nicholas, souverain et autocrate de toutes les Russies."

    "Oho! ta vanite sera ta perte; elle isole la Russie; tes Successeurs te maudiront a jamais."

PHILIP STRANGE.

_Logan veya Sallanan Taşlar._--Sir C. Anderson'ın _Eight Weeks' Journal in Norveç'ten alınan aşağıdaki alıntı, &c. 1852'de, 21 Temmuz'da, Devonshire ve Cornwall okuyucularınızın ilgisini çekebilir:

"Çok zeki bir Danimarka beyefendisi olan Bay De C----k, bana, Drammen yakınlarındaki bir mülk sahibinin Baltık'taki Bjornholm Adası'nda olduğunu, itildiğinde uğultu sesi çıkaran taşlar olduğunu ve
incelendiğinde bunların sallanan taşlar olduğunu öğrendiğini söyledi; döndüğünde,
kendi mülkünde, etraflarındaki toprağı
kaldırınca hareket edebilecek kadar dengeli olan birkaç büyük taş buldu. Eğer bu doğru bir ifadeyse, doğal nedenlerle birbirinin üzerine konulan taşların, Yorkshire'daki Brimham Craggs'teki taşlar gibi, biraz emekle hareket ettirildiği fikrini güçlendirme eğilimindedir; ve bu, böylesine büyük kütlelerin mekanik kuvvetle
kaldırılıp dengelenmiş olmasından daha olası görünüyor."

BALLIOLENSIS.

* * * * *

Sorular.

BİR RUBENS SORGUSU.

Ölümsüz Rubens'in bazı eserleriyle ilgili olarak, sanat konusunda uzman olan bazı okuyucularınızın, muhtemelen
ortadan kaldırmaya yardımcı olabileceği, biraz ilginç bir gizem var. Rubens'in en iyi eserlerini
oymuş olan Lommeline, şu anda Ulusal Galeri'de bulunan "Paris'in Kararı" konusuyla birkaç noktadan farklı olan "Paris'in Yargısı"nın bir baskısını bıraktı. Örneğin, birinde Paris elmayı dizinin üzerine koyuyor ve diğerinde onu Güzellik tanrıçasına sunuyor.
Bu baskıda ayrıca Galeri resmindekinden _beş_ fazla figür var. Şimdi, burada iki soru ortaya çıkıyor: birincisi, bu baskının alındığı orijinal resim ne oldu? ve ikincisi, resmin çizgi gravürü şu anda Ulusal Galeri'de nerede?

J. J. S.

Downshire Hill, Hampstead.

* * * * *

FATİH WİLLİAM'IN PAXS PENNİLERİ.

Belki de çok sayıdaki okuyucunuzdan bazıları, uzun zamandır kafamı kurcalayan bir konuda beni tatmin edebilir.

Tüm madeni para koleksiyoncuları, William I'in penilerinin birçok farklı arka yüzünün olduğunu bilir. Bunlardan biri genellikle _pax_ tipi olarak adlandırılır: ve _neden_ sorusudur.

Ön yüzünde "PILLM REX" veya bazen farklı şekilde yazılır; ancak "P" her zaman "W" anlamına gelir ve bu şekilde telaffuz edilir.

Arka yüzünde P [=A] X S (her harf çevrelenmiştir) şeklindedir, ancak "P"
burada "P" olarak telaffuz edilir; bu orta bölmededir:
çevresinde para basan kişinin adı ve paranın basıldığı yer vardır--"EDPI (Edwi)
ON LVND", "GODPINE (Godwine) ON LVND", vb. Aynı parada harflerin farklı şekilde telaffuz edilmesi çok tutarsızdır.

Ben daha çok doğru okumaya ulaşmadığımız ve
_pax_'ın bununla hiçbir ilgisi olmadığı görüşündeyim. PAXS, AXSP, XSPA veya SPAX'tır: çünkü
On dokuz farklı parayı karşılaştırdığımda, harflerin
etraflarındaki yazının başlangıcını belirten
çaprazla karşılaştırıldığında farklı konumlarda durduğunu görüyorum; yani kimse büyük haçın yanındaki dairelerdeki
dört harften hangisinin önce gelmesi gerektiğini söyleyemez. Ayrıca, "PAX"ı aldıktan sonra "S" ne anlama geliyor?

Ben Antikacılar Derneği'nin bir üyesi değilim, ancak bu bulmacayı (bana) açıklamaları için derneğe üye olan beyefendilerden rica ettim, ancak başarılı olamadım. Şimdi onlardan ve diğerlerinden, sayfalarınız aracılığıyla, bu zorluğun bir çözümünü sunmalarını istiyorum.

W. M. F.

* * * * *

Küçük Sorular.

_Lancashire'daki Preston'da Tuhaf Gelenekler._--Yukarıdaki kasabada, en yakın ve en yakın arkadaşların kaybı için bile, _yas_ kelimesinin kullanımının neredeyse, hatta tamamen, reddedildiğinin doğru olup olmadığını ve
bir dulun şapkasının yalnızca başka bir kocanın özellikle kabul edilebilir olacağı kişiler tarafından giyildiğini bilmek istiyorum? Bunlar ve diğer tuhaf gelenekler geçerliyse, Lancashire'dan bir muhabirin "N. & Q." okuyucularını bu konuda aydınlatmasını rica ediyorum.

ANON.

_Eski Tüzükler._--1738'de, broşür biçiminde (s. 61.)
, şu başlık altında büyük bir _ironi_ parçası yayınlanmıştı:

"Bir Parlamento Üyesine Mektup, 'On Emir' olarak bilinen bazı Eski Tüzükleri
gözden geçirmek, düzeltmek veya yürürlükten kaldırmak için bir Yasa Tasarısı
içeriyor. 4. Baskı."

Bu şüphesiz okuyucularınızdan bazılarının bildiği bir şey olduğundan, yazarın adını ve yayınlanma nedenini sorabilir miyim?

J. O.

_On Yedinci Yüzyılda Ofislerin ve Maaşların Satışı._--Eski zamanlarda ofislerin
satılması konusu hiç araştırıldı mı? Charles II. döneminde, yeni bir devlet sekreteri, lord haznedarı, vb. her zaman selefine büyük miktarda para öderdi, kral da genellikle gerekli miktarın bulunmasına yardımcı olurdu. Bu tüm ofisler için geçerli miydi? Lord şansölyeliği için hiçbir zaman ödeme yapıldığını sanmıyorum. Bu uygulama ne zaman ve nasıl ortaya çıktı ve ne zaman ve nasıl kullanımdan kalktı? Bu dönemlerdeki ofislerin maaşları (ücretler dahil) konusu hiç doğru bir şekilde araştırıldı mı? Charles döneminde, lord şansölyenin, hazine şansölyesinin ve konsey başkanının maaşları nelerdi?

C. H.

_Ticaret Kurulu._-- Ticaret konseyi, Restorasyon'dan sonra Konvansiyon Parlamentosu'nun tatil döneminde atandı. Bu konseyin isimleri herhangi bir yerde yayınlanmış mıdır? Bu konsey, Lord Sandwich'in başkan olarak atandığı Ticaret Konseyi'nin atanmasına kadar (sanırım 1670'te) varlığını sürdürdü mü?

C. H.

_Sacheverell'in ve Charles Lamb'in Temple'daki İkametgahları._--Charles Lamb, Temple'daki Crown Office Row'daki hangi evde doğdu? ve hayranlarının sebep olduğu isyanlar sırasında Dr. Sacheverell'in Temple'da
odaları hangileriydi?

YAYININIZIN BİR HAYRANI.

_Braddock ve Orme._--Siz veya muhabirlerinizden herhangi biri,
(Pensilvanya Tarih Derneği'nin bana yönelttiği bir soruya cevaben)
Monongahela Nehri Muharebesi'nde komutanlık yapan ve öldürülen General Braddock ile ilgili olarak Braddock ve Orme aileleri hakkında herhangi bir bilgi sağlayabilir mi? ve Washington ve Morris ile birlikte, melankolik ve ölümcül çatışmada yardımcıları olan Orme'ye.

F. O. MORRIS.

Nunburnholme Rektörlüğü, York.

{563}

* * * * *

Cevaplı Küçük Sorular.

_Cromwell'in İncili._--İncil'in, "Majestelerinin Matbaacılarından John Field tarafından 1658'de basılan" 12 ay, Londra'daki bir baskısının, Cromwell'in emriyle askerlerine dağıtılmak üzere basıldığını gördüm.
Muhataplarınızdan herhangi biri böyle bir gelenek için yetki verebilir mi?
Karşılaştığım en yanlış basılmış kitaplardan biri.
Cotton'ın listesinde bu baskıyı bulamadım: 8. ciltte bir tane var, 1657, Cambridge, J. Field.

W. C. TREVELYAN.

[Hackney'li George Offor, Esq., bu ve aşağıdaki Soruya bir cevap vererek bize nazikçe iltifat etti: "John Field tarafından basılan İncil'in on sekiz farklı baskısı koleksiyonumda bulunmaktadır ve 1648 ile 1666 yılları arasında yayınlanmıştır. Bunlardan bazılarında Cambridge Üniversitesi'nin matbaası olarak, diğerlerinde 'Majestelerinin Matbaacılarından Biri' olarak tanımlanmaktadır; ancak _gelenek_ ordu için yayınlandığını söylediği
lerde 'Parlamento Matbaası' olarak anılmaktadır. Hepsi, o dönemde genel olarak yayınlanan İnciller kadar doğru basılmıştır,
1653'te yayınlanan ve tek kelimeyle doğru ve güzel olan Quaker Giles Calvert hariç. Field'ın baskıları tipografinin güzelliği ve küçüklüğüyle dikkat çekici olduğundan, çokça incelenmiş ve birçok
hata tespit edilmiştir. 1653'teki en güzel olanıdır ve gerçek olarak adlandırılır ve ordunun ve donanmanın kullanımı için basıldığı söylenen kopyadır. Bunların beş farklı baskısı var, hepsi Matthew, ch. vi. v. 24'teki 'Siz hizmet edemez ve mammon alamazsınız;' ve ilk dört mezmurun tek sayfada olması konusunda hemfikir. Ancak bazılarında şu hatalar düzeltilmiştir, 1 Kor. vi. v. 9. 'Doğru olmayanlar Tanrı'nın krallığını miras alacaklar;' Rom. bölüm vi. v. 13., 'Ne de günaha karşı doğruluk araçları olarak uzuvlarınızı teslim edin.' SIR. W. C. TREVELYAN'ın tanımladığı 1658 kopyası, kaba bir şekilde 'The Bastard Field's Bible' olarak adlandırılan 1653'ün gerçek baskısının sahtesidir. Bunlar birçok kez yeniden basılmıştır. Dört farklı baskısına sahibim, biçim ve görünüm olarak o kadar benzer ki, farklılıklar ancak yan yana yerleştirilerek tespit edilebilir. Hepsi düzgün bir şekilde basılmıştır, sütunlar arasında siyah bir çizgi yoktur ve gerçek baskıdan daha kalın ciltler oluştururlar. Field's Bible, 1653'ün ordu için Cromwell'in emriyle basıldığı geleneğini asla doğrulayamadım. Keşfedebildiğim kadarıyla, 'Parlamento Matbaası John Field Tarafından Basılmıştır.' Bu geleneği yaklaşık altmış yıl önce babamdan aldım ve bunun
gerçeklere dayandığından hiç şüphem yok. Bu, araştırmaya değer bir soruşturma.--G.
OFFOR."]

_Canne's Bible._--1756'da John Kincaid tarafından Edinburgh'da basılan Canne's Bible'ın iyi bir kopyasının değeri nedir?

SIGMA. ["Canne'nin İncil'leri ilk olarak Amsterdam'da, 1647, 1662 ve 1664'te basıldı;
Londra'da, 1682, 1684, 1698: bunların hepsi cep ciltleridir. Sonra tekrar
Amsterdam'da, 4to., 1700. Edinburgh'da Watkins tarafından 1747'de ve Kincaid tarafından 1766'da; ardından çok kaba ve
yanlış basılmış baskılar geldi. Hepsi, 1647'deki hariç,
koleksiyonumda. Kincaid'in, 1766, 2 cilt. eşsiz, güzel durumda,
yeşil marokenle ciltlenmiş, bana beş şiline mal oldu. Watkins tarafından 1747'de basılan, o kadar iyi durumda olmayan,
iki şiline. SIGMA, Kincaid'in 1756 baskısının değerini, 1747 ve 1766. Okuyucularınızdan herhangi biri bana ilk baskıyı, 1647'yi temin etmemde yardımcı olabilirse, çok minnettar olurum.--G. OFFOR."]

_Dryden ve Luke Milbourne._--"Yazarların Kavgaları" arasında, _şanlı John_ ile bu saygıdeğer beyefendi arasında bir şey bulamadım. _The Christian's Pattern_'ın şiirsel bir yorumunda, ikincisinde (8. cilt, 1697), yakın zamanda _nüktedan kabile_ tarafından derisinin yüzüldüğüne dair açık bir kanıt gösteriyor, ki bunun Dryden ve _ateist ekibi_ olduğunu düşünüyorum. Milbourne'un İngiliz Virgil'e yönelik küstahça sözleriyle saldırıyı davet ettiğinin farkındayım, ancak bunu Dryden'ın hangi parçasında arayacağımı bilmiyorum.

J. O.

[Dryden'ın Milbourne'a saldırısı, Fables'ın önsözünde yer alır
(Scott'ın _Works_ baskısı, cilt xi. s. 235.). Dryden, "Başkalarına adaletli davrandığım bu önsözün bir sonucu olarak," diyor, "kendime biraz borçluyum; Milbourne ve Blackmore ile birlikte listeye girmeye zaman ayırmaya değer olduğunu düşünmüyorum, ancak
bu tür adamların, hiçbir kışkırtma olmadan
bana karşı
küstahça yazılar yazdıklarını fark etmiyorum bile. Emirlerde olan Milbourne, diğerlerinin arasında, bu kavgayı bana, rahiplikte
kötüye gittiğimi iddia ediyor; eğer
kötüye gittiysem, sadece iyi rahiplerden af ​​dileyeceğim ve tazminatın onun payının az olacağından korkuyorum. Kendisini bana karşı bir rakip olarak zorla kabul ettiremeyeceğinden emin olsun. Onunla rekabete girmek için onu çok küçümsüyorum." Biraz daha aşağıda
Dryden, Milbourne'un cemaatine iftira
yazdığı için hayatını kaybettiğini ima ediyor.]

_Geçtiğimiz Yüzyılın Portre Ressamları._--Geçtiğimiz yüzyılın portre ressamları hakkında biraz
bilgi edinmek istiyorum.
Koleksiyonumda H. Smith'in 1736 tarihli bir resmi var. Okuyucularınızdan herhangi biri bana onun hakkında bir
bilgi verebilir mi?

DURANDUS.

[Portre ressamlarının alfabetik olarak düzenlenmiş biyografik bir listesi Hobbes'un _Resim Koleksiyoncusunun El Kitabı'nda verilmiştir; Ressamlar Sözlüğü_, cilt ii. s. 467-515., 1849'da düzenlenmiştir; bu türde yararlı bir eserdir. H. Smith'in adı fark edilmemiştir.]

_Aetna._--Aşağıdaki pasaj kime atıfta bulunuyor olabilir?

"Burada (Catania) iyi bir han bulduk, Caca Sangue adında biri tarafından işletiliyordu, İtalyancada İngilizceden daha hoş bir isim. Bu adam son derece hoş ve konuşkandı ve diğer şeylerin yanı sıra bize Aetna kraterine yaptığı yolculuğun böylesine ayrıntılı bir tanımını yayınlayan Bay ----'nin hiç orada olmadığını, ancak ekibinin {564} yükseldiğinde Catania'da hasta olduğunu, kendisinin de onlara rehberlik ettiğini söyledi."--_Travels
through Switzerland, Italy, Sicily, &c._, cilt ii. s. 21., Thomas Watkins, A.M., F.R.S., 1787, 1788, 1789 yıllarında; 2 cilt 8 cilt, 2.
baskı, Londra, 1794.

ANON.

[Bu gönderme muhtemelen M. D'Orville'e aittir, Aetna Dağı'na yaptığı yolculuğun ayrıntılı açıklaması _Gentleman's Magazine_, cilt xxxiv. sayfa 281'de kopyalanmıştır, D'Orville'in _Sicula,
or the History and Antiquities of the Island of Sicily, &c._ adlı eserinden alınmıştır, 2 cilt.
folio, Amsterdam.]

_Sir Adam veya Sir Ambrose, Brown._--Evelyn'in Betchworth Park'ta yaşayan bu arkadaşı, Evelyn'in _Memoirs_ adlı eserinde bazen Sir Adam, bazen de Sir Ambrose olarak anılır. Sir Adam doğru isim değil mi?

C. H.

[Evelyn'in _Günlüğü_'ndeki girişler doğru görünüyor. Sir Ambrose Brown,
ölüm ilanı 1661, Sir Adam'ın babasıydı, ölüm ilanı 1690. Soyağacına bakın
Manning ve Bray'in _Surrey_, cilt i. s. 560.]

* * * * *

Cevaplar.

NORWICH, KIRKPATRICK KOLEKSİYONU TARİHİ İÇİN EL YAZMALARI.

(Cilt ix., s. 515.)

Muhabiriniz T. A. T., sorusuna tam ama bir açıdan pek de tatmin edici olmayan bir yanıt bulabilir, Bay John Kirkpatrick'in, Büyük Hastane'nin Hazinedarı, Edwards ve Hughes, Londra ve Stevenson ve Hatchett, Norwich adlarını taşıyan ve 1845 tarihli _Dini Tarikatlar ve Topluluklar Tarihi ve Norwich Hastanesi ve Kalesi_ adlı eserinin önsözünde. Bu cilt, "memleketi hakkındaki antik eserler hakkındaki bilgiyi sürdürme konusundaki iyi bilinen cömertliği ve övgüye değer arzusu" önsözünde uygun şekilde kaydedilen Hudson Gurney, Esq. tarafından basılmıştır; ancak, kelimenin ticari anlamında _yayınlanmamıştır_; ve bu nedenle, verdiği bilgiler genel olarak erişilebilir olmayabilir. Aşağıda, M. de Hague'nin belediye katibi olarak görev yaptığı 1800 ile 1810 yılları arasında, yaklaşık otuz yıl önce "şirketin gözetiminde güvende olan" koleksiyonların listesi yer almaktadır. "1. Şehrin erken tarihi ve yargı yetkisi hakkında kalın bir cilt;
tarih 1720.

2. Şehrin askeri durumu, surları, kasabaları, göletleri, çukurları, kuyuları, pompaları vb. hakkında bir hesap olan benzer bir folio cilt; tarih 1722.

3. Kalın bir quarto.

4. Birkaç büyük deste, foolscap folio; Norwich Yıllıkları.

5. Bir fasciculus, foolscap folio; her mahallede hayır kurumlarının ve bunlarla ilgili vasiyetlerin kökeni.

6. Anıtların muhtıra kitapları.

7. Tüccarların işaretlerinin aynısı.

8. Kiliselerin planlarının aynısı.

9. Şehir kapılarının çizimlerini ve Norwich'in bir planını içeren kağıt.

10. Tüm kiliselerin çizimleri.

11. Her evin mülkiyet sürelerinin notlarını içeren çok sayıda küçük kağıt parçası Norwich'te."

Bu koleksiyonların hiçbir kısmı şu anda mirasçıların elinde kalmamıştır ve bunların çoğunun var olduğu bile bilinmemektedir. Listede "3" ile işaretlenen "kalın quarto", Bay Gurney'nin gayretiyle basılmıştır; ve şu anda babası yıllar önce bir kitapçıdan satın aldığı Hethersett'li merhum Bay William Herring'in temsilcilerinin mülküdür. "9" ile işaretlenen kağıdın "Friars' Society'nin mülkiyetinde olduğu" söylenmektedir ve bu da yaklaşık yirmi yıl önce keşfedilmiştir. Babamın "Şehir Kapılarının Çizimleri"nin izleri vardı; ancak bunların Kirkpatrick'in orijinalinden yapıldığından emin değilim. Babam "10" ile işaretlenen koleksiyonu "Bay De Hague'nin katibi Bay William Matthews'un mülkiyetinde" görmüştür. Ve "son sayı altında yer alan makalelerin bir kısmının" 1845'te var olduğu söyleniyordu; ancak "Önsözü" derleyen Bay Dawson Turner, bunlarla ilgili olarak "tam olarak bilgili değildi" ve ben bu konuya ışık tutamıyorum. Norfolk ve Norwich Arkeoloji Derneği'nin bu paha biçilmez mirasın geri kalanının kurtarılması veya keşfedilmesi için hiçbir şey yapmamış olması çok dikkat çekici; belki de T. A. T.'nin soruşturması onları her ikisini de denemeye teşvik edebilir ve bu umutla sizi bu cevapla rahatsız ediyorum.

B. B. WOODWARD.

Bungay, Suffolk.

1845 yılında, Bay John Kirkpatrick'in el yazmalarından biri, Bay Hudson Gurney'nin masrafıyla Bay Dawson Turner tarafından düzenlenerek Yarmouth'da basıldı.
Bu el yazması _Dini Tarikatlar ve Toplulukların Tarihi ve
Norwich Hastanesi ve Kalesi_'dir ve yazarın el yazısıyla
258 sayfalık bir quarto'yu doldurmuştur. Çok ilginç bir önsözde, editör, Kirkpatrick'in mirasının şu anda Norwich şirketinin elinde kalmadığını veya var olduğu bile bilinmediğini, ancak bu şekilde düzenlenen cilt ve belki de vasiyette "Norwich'teki her evin mülkiyetine ilişkin notlar içeren" olarak tanımlanan "küçük kağıt parçalarının" bazı parçalarının olduğunu belirtiyor; eğer varsa, korkulan o ki, işe yaramayacak kadar dağınık ve hasarlı. Editör, yaklaşık kırk yıl önce şirketin gözetiminde güvende olduğunu söylediği on bir el yazmasını sayıyor ve anlatıyor: ancak, kendisinin düzenlediği cilt hariç, bunların artık kaybolduğunu ekliyor. Bu el yazması, babası tarafından bir kitapçıdan satın alınan Hethersett'li merhum Bay William Herring'in temsilcilerinin mülküdür.

F. C. H. {565} * * * * * ESKİ ALMAN RENKLİ GRAVÜRLER.

(Cilt ix., s. 57.) H.'nin baskıları muhtemelen "Lambspring, das ist ein herzlichen Teutscher Tractat vom philosophischen Steine, welchen fuer Jahren ein adelicher Teutscher Philosophus so Lampert Spring geheissen, mit schoenen Figuren beschreiben hat," başlıklı Simya üzerine bir çalışmadan kesilmiştir. bey Lucca Jennis zu finden." 1625, 4 ila. s. 36. Plaka serisi on beşe kadar uzanır; bunların arasında H. tarafından anlatılanlar da vardır. Bazıları iyi çizim ve canlı ifade açısından dikkat çekicidir ve hepsi de o zamana göre iyidir. 2. Levhaya ait olan dizeler 1. Levhanın arkasına basılmıştır ve bu da onları monte ederken transkripsiyonu gerekli kılmıştır. Her biri mecazi olarak felsefe taşına doğru atılan adımlardan birini temsil eder. Bazılarının ayaklarında Latince açıklamalar vardır. Simyayı anlamadığım için bunları yalnızca sanat eseri olarak değerlendirebilirim. Birinin örnek olarak anlatılması ilgi çekici olabilir, bu yüzden en az
anlaşılmaz olanı seçiyorum. 6. Levha. Kendi kuyruğunu yiyen bir ejderha. 
Yukarıda: 

"Das ist gross Wundr und seltsam list, 
Die hoechst Artzney im Drachen ist." 

Aşağıda: 

"Mercurius recte et chymice praecipitatus, vel sublimatus, in sua 
propria aqua resolutus et rursum coagulatus." 

Karşı sayfada: "Ein Drach im Walde wohnend ist Am Gifft demselben nichts gebrisst; Wenn er die Sonn sieht und das Fewr, So speuesst er Gifft, fleugt ungehewr Kein lebend Thier fuer ihm mag gnesn Der Basilisc mag ihm nit gleich wesn, Wenn diesen Wurmb weiss zu toedtn Der Koempt auss allen seinen noethn, Sein Farbn in seinem Todt sich vermehrn Auss seiner Gifft Artzney thur werden Sein Gifft verzehrt er gar und gans, Und frisst sein eign vergifften Schwanz da muss er in sich selbst volbringen.
Der edlst Balsam, auss ihm thut tringen.
Solch grosse Tugend wird mann schawen,
Welches alle Weysn sich hoch erfrawen."

Resim 13'teki üç kişi ilk olarak Resim 11'de görünür. Üst yazı
şudur--

"Vater, Sohn, Fuehrer, haben sie beym handen:
Cisim, ruh, can, verstanden."

Resim 13'te babanın ağzı oğlunu yutarken "doğaüstü genişlikte" olabilir; ve Resim 14'te ilginç bir şekilde döşenmiş bir yatak odasında terleme geçirir. Resim 15'te üçü aynı tahtta oturur. Taş bulunur. Ayrıca, Dr. Lambspring'in kafiyeli bir önsözde verdiği talimatları sıkı bir şekilde uygulayanlar da onu bulacaktır. Reçetede yalnızca bir bileşen
eksik bırakılmıştır:

"Denn es ist nur ein Ding allein,
Dinn alls verborgn ist ins gemein.
Dan solt ihr gar nicht verzagen,
Zeit und Geduld muest ihr dran wagen."

Bu nedir?

H. B. C.

U. U. Club.

* * * * *

NEWGATE'TEKİ TELEFONCU.

(Cilt i., s. 152.; Cilt iii., s. 324. 377. 451. 485.: ve bkz. _Continental
Watchmen_, Cilt iv., s. 206. 356.)

Eskiden, çok eski bir geleneğe göre, idam edilen suçluların
infazından önceki gece, St. Mezar Newgate'in altına girecek ve çanını çalarak, ölüm cezası altındaki talihsizlere dostça bir öğüt olarak şu dizeleri tekrarlayacak:

"Mahkumların elinde yatan herkes,
Hazırlanın, çünkü yarın öleceksiniz.
Hepinizi izleyin ve dua edin, saat yaklaşıyor,
Yüce Tanrı'nın huzuruna çıkmanız gerekiyor.
Kendinizi iyi inceleyin, zamanında tövbe edin,
Böylece sonsuz alevlere gönderilmeyeceksiniz.
Ve yarın Aziz Mezar'ın çanı çaldığında,
Rab ruhlarınıza merhamet etsin!
Saat on ikiyi geçti!"

Aşağıdaki alıntı Stowe'un _Londra Araştırması_, s. 1618'de basılan
quarto baskısının 125. maddesi, yukarıdaki dizelerin bir
çantacı yerine bir din adamı tarafından tekrarlanması gerektiğini kanıtlayacaktır:

"Londra'dan vatandaş ve tüccar terzi Robert Doue, St. Sepulchre's cemaatine 50 pound bağışladı. Londra'daki çeşitli
oturumlardan sonra, mahkumlar hapishanede kaldıklarında, ölüme mahkûm edilmiş adamlar olarak, ertesi gün idam edilmeyi beklediklerinde;
kilisenin clarke'ı (yani papazı) gece vakti ve aynı şekilde sabahın erken saatlerinde, yattıkları hapishanenin penceresine gelmeli ve orada bu amaçla belirlenmiş bir el zili ile bazı
çanları çalarak, daha sonra (en Hıristiyan

şekilde) onlara şu anki durumlarını ve ardından gelecek idamı hatırlatarak, olması gerektiği gibi hazırlıklı olmalarını ister.
Arabaya bindiklerinde ve duvarın önüne getirildiklerinde kilise,
orada aynı çanla hazır bekliyor. Ve belirli zil seslerinden sonra
orada bulunan herkesin kendileri için dua etmesini isteyerek belirlenmiş bir duayı prova ediyor. Merchant Taylors' Hall'un kilise görevlisi de
bunun gereği gibi yapılmasını görmek için dürüst bir maaş alıyor."

Bu not, _Romance of the Forum_, cilt ii, s. 268'den bir alıntıdır.

J. W. FARRER.

{566}

* * * * *

HERBERT'İN "KİLİSE SUNDURMASI."

(Cilt ix, s. 173.)

Muhabiriniz S. SINGLETON'ın bahsettiği George Herbert'in _Kilise Sundurması_ adlı eserindeki ilginç kıtanın anlamının aşağıdaki olduğunu düşünüyorum:

"Tanrı beni tek bir adam yaptı; aşk beni daha fazla yapmaz,
Emek gelip zayıflığımı puanlayana kadar."

Bekarsanız, sahip olduğunuz her şeyi Tanrı'nın hizmetine verin. Ama
çabayla armağanı daha büyük hale getirmek için endişelenmeyin: çünkü Tanrı yalnızca sizi yerleştirdiği
pozisyona uygun olanı ister. O, her insana hayat bahşettiği gibi belirli bir "mevki" bahşeder: ikisi de O'na adansın. Çünkü önce kendinizi, sonra da O'nun size verdiklerini verirseniz,
bu yeterlidir; daha cömert olmak için daha zengin olmaya çalışmanıza gerek yoktur. Ama Tanrı'nın takdirinde size verilen orijinal pozisyonun ötesinde bir "mevki" kazanmak için bir emek hayatı seçerseniz, o zaman kendinizi Tanrı'nın sizi "yarattığı" "bir adamdan" ve kendinizi bunun dışında yaptığınız _diğerinden_ sorumlu saymalısınız.

Bu kıtanın, yoksullukla tefekkürlü bir hayatı, aktif bir hayatla tercih etmek yerine, zenginlikler.

J. H. B.

* * * * *

KİLİSENİN ESKİ KULLANIMLARI.

(Cilt ix., s. 127. 257.)

Clyst St. George'dan iyi bilinen muhabirinizin bu konu hakkında size yönelttiği bir soruşturmaya göre, bazı okuyucularınız için cenazelerde diz çökme uygulamasının bu mahallede hala var olduğunu öğrenmek ilginç olmayabilir. Soğuk bir Aralık gününde, ayinimizin açık hava bölümünde kullanılan Rab'bin ve diğer dualar sırasında çıplak çimenlerin üzerinde dizlerini büken erkekleri, kadınları ve çocukları gördüm, ayin veda duası ayini sonlandırana kadar ayağa kalkmadılar. Gerçekten de, burada cenazelerimize katılanların (en azından _çoğunluğunun_) bu eski geleneği ihmal ettiğini hiç görmedim. Mezarları Paskalya ve Pentekost Günü'nde çiçeklerle süsleme geleneği, Galler'de olduğu gibi burada da yaygındır: ve yaşlılar hala, olağan ayinler sırasında Gloria gerçekleştiğinde bir saygı duruşunda bulunma geleneğini sürdürüyorlar. Son cemaat üyeleri de ayin tamamlanana kadar sunak korkuluklarındaki yerlerinde kalma alışkanlığındadır; ancak bu uygulamaların yaygın mı yoksa sadece yerel mi olduğunu yargılamak için yeterli fırsatım olmadı.

J. T. P.

Dewchurch Vicarage.

Arundel yakınlarındaki South Stoke kilisesinde, katibin İncil'den sonra "Kutsal İncil için Tanrı'ya şükürler olsun." dediğini duydum.

Brighton yakınlarındaki Southwick'te, papaz (yaklaşık dört yıldır) Litanya'daki "Glory"de ayağa kalkmaya alışmıştı.

Londra Piskoposu, doksoloji veya övgü atıfları söylendiğinde baş eğmenin Kilisemizde bir yenilik olduğuna inanıyor (Knightsbridge Kilise Muhtarına Mektup, 28 Mart 1854). Exeter Katedrali'nin ayinlerine düzenli olarak katılan ve her zaman "Glory"de reverans yapmaya alışkın olan yaşlı bir kadını hatırlıyorum. Ve 25 Nisan tarihli _The Guardian_'da W. G. T., bu geleneğin yaygın olduğu Staffordshire'daki bir mahalleye atıfta bulunuyor. Ve A. W. şöyle diyor:

"İngiltere'nin batı bölgelerinde, 'Gloria'da eğilme geleneğinin çok eski zamanlardan beri yoksullar tarafından evrensel olarak uygulandığı birçok mahalle var. Worcestershire'daki veya Herefordshire'daki mahallelerden bahsedebilirim, burada her zaman yaygın olmuştur."

Dikkat edilmelidir ki, gelenek yalnızca "Şan" önünde eğilmek değildir,
ancak ayin sırasında Kutsal Üçlü'nün Üç Kişisinin
isimleri anıldığında da eğilmek gerekir. Bkz. Yeşaya, vi. 2, 3.

Kutsal Üçlü adına başlanıp "Şan" ile sonlanan vaazlar duydum, vaiz ilk kısmı tekrarlarken cemaat ikinci kısmı tekrarladı. Bunun çok eski bir kullanıma uygun olduğuna inanıyorum.
Herhangi biri bunun kendi Kilisemizde herhangi bir yerde korunduğunu söyleyebilir mi?

J. W. HEWETT.

MR. tarafından belirtilen Lincolnshire geleneği ELLACOMBE'nin Bitton'daki iki cemaat üyesinin gözlemlediği gibi, kökeni şüphesiz Ortak Dua Kitabımızdaki Rabbin Sofrası Yönetimi Düzeni'nin ilk başlığındadır ve şöyle emreder:

"Kutsal Komünyona katılmak isteyenler, en azından bir gün önce isimlerini Rahip'e bildirmelidir."

Bunun üzerine Piskopos Wilson şunları söyler:

"Kilise'nin bu emri vermesinin büyük bir nedeni vardır;
bu nedenle ihmal etmeyin."

"Ya Pastörünüzün size karşı söyleyecek bir şeyi olmadığını bilmenin rahatlığını yaşayacaksınız ya da varsa, onun tavsiyesinden yararlanacaksınız: ve Kilise'nin emirlerine itaat etmenizle birlikte güzel bir bereket gelecektir."

GEORGE E. FRERE.

_Sunağa Saygı_ (Cilt vi., s. 182.).--Tüzük XI. Böyle bir saygı
benim ait olduğum Oxford kolejinde, her akademisyen ve İncil katipleri günün derslerini okumak için
koltuklarından kalkıp kartal kürsüsüne geçtiklerinde Provost'a her zaman gösterilirdi.

I. R. R.

_Kilisede Cinsiyetlerin Ayrılması._--Birkaç yıl önce, İrlanda'nın kuzeyindeki Armagh yakınlarındaki Grange kilisesinde erkeklerin koridorun bir tarafında, kadınların ise diğer tarafında oturması
gelenekti (ve şu anda da böyle olduğuna inanmak için her türlü sebebim var).
Kimse bu geleneğin
başlangıcını hatırlamadı.

ABHBA.

_Rabbin Duası okunurken ayakta durmak_ (Cilt ix., s. 127. 257.).--Dundee'deki İngiliz Episkopal Şapeli'nin cemaati, sabah dersleri sırasında gerçekleştiğinde, Mesih'in doğumunda Rab'bin Duası, On Emir ve Meleklerin Şarkısı'nın okunması sırasında ayakta durdu. Bu cemaat, İskoç Episkopalyanların cemaatine birkaç yıl önce katıldı ve bu uygulamanın şu anki cemaatte devam edip etmediğini söyleyemem.

St. Paul Şapeli, Edinburgh, York Place, cemaat Tesniye'nin beşinci bölümündeki On Emir'in okunması sırasında ayakta durur ve İncil'in verilmesi üzerine "Sana şan olsun, ey Tanrım" ve okunduktan sonra "Sana şan olsun, ey Tanrım" vb. diye tezahürat ederler. Komünyonda, "Rab'de Sevgili Sevgili" Nasihatinin okunması sırasında otururlar; ve Komünyon Sonrası'nda "Yücelerdeki Tanrı'ya şan olsun" vb. diye tekrarlamaları çok yakın bir zamanda olmuştur.

HENRY STEPHENS.

5 Eylül 1850'de Durham Katedrali'nde, Din Adamlarının Oğulları'nın Yıldönümünde, cemaat ders sırasında Rab'bin Duası'nın okunması üzerine aynı anda ayağa kalktı. Aynı geleneğin, Rahip Henry Blunt'un görev süresi boyunca Chelsea'deki Trinity Kilisesi'nde de uygulandığını hatırlıyorum. 55. Kanon tarafından emredilen Dua Duası'nın kullanıldığı yerde (bu arada, bu tek yetkili kürsü duasıdır), insanların Rab'bin Duası sırasında ayağa kalkmasının olağan olduğuna inanıyorum; vaiz daha sonra bize, Rab'bimizin öğrencilerine öğrettiği gibi dua etmeyi öğretiyor. MR. ELLACOMBE'nin 257. sayfada atıfta bulunduğu, İncil'in sonundaki kısa doksoloji, İngiltere'nin kuzeyinde yaygındır.

E. H. A.

Bu gelenek genellikle İskoçya'daki Episkopal kiliselerinde yaygındır;
ve cemaatlerimiz de dersler sırasında Emirler okunurken ayağa kalkarlar. Ayrıca İncil'den sonra "Bu Kutsal İncil için sana şükürler olsun, ey Rab!" diye şarkı söyleme alışkanlığımız da vardır.

BALIVUS.

Edinburgh.

Bu, Birmingham yakınlarındaki Edgbaston cemaat kilisesindeki ikinci derste bu duanın okunması uygulamasıdır. Muhtemelen Kilise'deki eski uygulamanın bir kalıntısıdır, sadece İncil'in okunması sırasında değil, tüm ayin boyunca Mesih'in dirilişinin sembolü olarak ayağa kalkmak - Rab'bin Günü; bu hala Yunan Kilisesi'nde mevcuttur ve Londra'da herhangi bir Pazar, Londra Duvarı'ndaki yeni yapıyı ziyaret ederek tanık olunabilir.

T. J. BUCKTON.

Birmingham.

Bu gelenek St. Thomas Kilisesi'nde gözlemlenir.

W. HAZEL.

Portsmouth.

Exeter Katedrali'nde insanlar ders sırasında Rab'bin Duası okunduğunda diz çökerler.

J. W. HEWETT.

_Kiliseden Ayrılırken Çan Çalmak_ (Cilt ix., s. 125. 311, 312.).--Bu cemaatte,
sabah ayininin sonunda her zaman bir çan çalınır,
akşam ayininde vaaz verileceğini bildirmek için. Burada elli dört yıl boyunca cemaat katibi olarak görev yapmış olan çok saygıdeğer yaşlı bir adamın "vaaz çanı" dediği bu çan, ikinci bir ayin olmadıkça asla çalınmaz. Sabah ayini herhangi bir zamanda yapılmazsa,
zili cemaat üyelerine akşam ayininin yapılacağını bildirmek için öğlen on ikide çalar. Ayrıca, pazar günleri veya sabah duası okunan diğer sabahlarda saat sekiz ve dokuzda da bir çan çalınır.

NEWBURIENSIS'in (Cilt ix., s. 324) bahsettiği gibi, Shrove Salı günü kilise çanını çalma geleneği burada da gözlemlenir ve genellikle "gözleme çanı" olarak adlandırılır.

C. F. P.

Normanton-upon-Soar, Notts.

Bu gelenek konusunda E. W. I. ile hemfikir olmaya meyilliyim, sadece rahipler için değil, aynı zamanda halk için de, çünkü çoğu kırsal cemaatte bu, genellikle daha mütevazı sınıfların Pazar akşam yemeğini pişiren fırıncının fırınını açması için bir işarettir: ve yaşlıların bundan sık sık "puding çanı" olarak bahsettiğini duydum.

G. TAYLOR.

Okuma.

Amaç, öğleden sonra veya akşam, duruma göre başka bir ayinin daha yapılacağını duyurmaktır. Burada çan, cemaat kiliseden ayrılırken değil, saat birde çalınır.

WM. HAZEL.

Portsmouth.

E. W. I., Cilt ix., s. 312'deki bu Soruya verdiği cevapta,
kilise çanının pazar sabahı saat sekizde ve
sonra da dokuzda çalınması geleneğine atıfta bulunur. Bu gelenek, Bray ve Cookham cemaatlerine ait olan Maidenhead'deki ease şapelinde uygulanır.

NEWBURIENSIS. "Puding çanı", bazen kırsal kesimdeki insanların (evdekileri akşam yemeğini hazırlamaları konusunda uyarmak için kullanıldığı izlenimiyle) dediği gibi, bazı eski Lancashire cemaat kiliselerinde cemaat dışarı çıktığında hala çalınır. Ancak bu ilçede cemaat kiliseleri nadir olduğundan ve iki tam ayin oldukça olağan olduğundan, W. S.'nin {568} gerekçesi burada geçerli olamaz. Cemaatin Rab'bin Duası ders sırasında okunduğunda _diz çökme_ geleneğini iyi hatırlıyorum; kendi kilisemde yaklaşık otuz yıl önce bırakılmıştı, bu gelenek, "Gloria"ya reverans yapmak ve diğer bazılarının _cahil_ olarak görülmesi ve bu nedenle daha iyi bilenler tarafından dikkate alınmamasıydı. P. P.

_Exeter Piskoposluğunda Başrahip_ (Cilt ix., s. 105. 185.).--Bir
soru soruldu: "Anglikan Kilisesi'nde Haccombe rektörü gibi bir onur veya makam var mıdır?" Benzer bir şeyi, kilise kontrolünden tamamen bağımsız olan Newry papazı
durumunda da buluyorum; o, ünvanını Edward VI tarafından verilen orijinal patentten alan, görevi gereği rektörün (Lord Kilmony) elinden alıyor. İrlandalı Mareşali Sir Nicholas Pagnall'a, "Monasterium Nevoracense"nin feshedilmesi üzerine, bağlı arazinin mülkiyetini elde etti ve ayrıca kendisine şu yetki verildi:

"Tüm ve tek ve çok sayıda ve benzeri mahkemelere, açık rehin, kanun günleri, haklar, yargı yetkileri, özgürlükler, ayrıcalıklar, vb. vb., daha önce feshedilmiş manastırın herhangi bir başrahibi, rahibi, manastırı veya diğer şefi, başkanı veya valisi tarafından ele geçirilen, tutulan veya kullanılan kadar büyük, geniş ve yararlı bir şekilde sahip olacaktır," vb.

Üzerine "Sigillum exemptae judgeis de virido ligno alias Newry et Mourne" efsanesinin yazıldığı eski tüzüğün mührü hala mahkemelerde kullanılmaktadır. Başında iki porsuk ağacının desteklediği sandalyesinde oturan, miğferli bir başrahip de üzerine kazınmıştır; Bu ağaçların St. Patrick tarafından manastırın yakınlarına dikildiği
geleneğini sürdürmek için (söyleniyor).

N. C. ATKINSON.

85. Waterloo Yolu, Dublin.

_Kutsal Somun Parası_ (Cilt ix., ss. 150. 256.).--Normandiya ve Bretanya'da ve
muhtemelen diğer Roma Katolik ülkelerinde, ekmek, yüksek ayin sırasında görevli rahip tarafından kutsanır ve kilisenin alt düzey görevlileri tarafından cemaate
sepetler içinde dağıtılır.
Bu geleneğin anlamını sorduğumda, bunun ilkel kilisenin _agapae_'sini temsil ettiğini; ve ilk devrimden önce, cemaatteki her varlıklı ev sahibinin sırayla somunları veya buna eşdeğer parayı sağlamakla yükümlü olduğunu öğrendim. Şimdi, inanıyorum ki, daha dindar cemaat üyelerinin gönüllü bir hediyesi veya
kilisenin olağan gelirlerinden karşılanıyor.

HONORE DE MAREVILLE.

Guernsey.

* * * * *

POPIANA.

(Cilt ix., s. 445.)

MR. HARRY LEROY TEMPLE'IN _Popiana_ adlı eserinde, Pope'un _Horrace Taklidi_, İkinci Hiciv, Kitap I'e atıf yapılıyor ve şu soru soruluyor:
Bu Taklit, Pope'un hangi modern baskılarında bulunmaktadır? Warton'ın baskısında ve ayrıca Pickering tarafından yayınlanan Aldine baskısında bulunmaktadır. Bana (Bowles, Roscoe, Mr. Cary ve diğerlerine göre) Pope'un popüler bir baskısı için çok
açıkça uygunsuz göründü. Şair bunu asla kabul etmedi; bunu "Bay Pope tarzında taklit edildi" olarak yayınladı, ancak bu gerçek bir
üretimdir. Pope'un benim basımımdaki notlara bakın, cilt iv, sayfa 300.

BAY TEMPLE diyor ki,--

"Roscoe ve Croly _Gulliver'in Seyahatleri_ hakkında _dört_ şiir veriyor. Bay Carruthers neden
üçüncüyü dışarıda bırakıyor? Onun basımı, (birçok eklemenin yanı sıra) önceki tüm editörlerin kabul ettiği her şeyi içeriyor gibi görünüyor,
üçüncü_ Gulliver şiiri, Bayan Blount'a şehirden ayrılırken yazılan on altı ek dize, Dr. Bolton'a yazılan dizeler ve sekiz dizelik bir parça (muhtemelen Congreve tarafından) hariç; son üçü Warton'ın basımında bulunabilir. "

Üçüncü Gulliver şiiri, Pope tarafından diğerleriyle birlikte
_Miscellanies_'de yayınlanmamıştır. Ancak, Pope'un Swift ile yazışmalarında kabul ettiği gibi, eklenmesi gerekirdi. Bu eksiklik, bir sonraki baskıda
düzeltilecek bir editoryal ihmal olarak kaydedilmelidir. Dr. Bolton'la ilgili dizeler kesinlikle _Pope'a_ ait değildir; Aaron Hill'in _Works_, 1753'te basılmıştır. Bu konu hakkında "N. & Q.," Cilt
vii., s. 113. BAY TEMPLE tarafından fark edilen diğer iki eksiklik (kendisi tarafından fark edilmeyen diğerleriyle birlikte, Birinci Mezmur'daki parodi gibi) _Horace'ın Taklidi_'nin hariç tutulmasına neden olan aynı his tarafından dikte edilmiştir.
Pope'un Maple Durham'da saklanan mektuplarının birçoğunda, kendisinin basılı yazışmalarında atladığı ve yayınlanmaya tamamen uygun olmayan, son derece
uygunsuz ve küfürlü pasajlar vardır. Aynı unutuluş, kabul edilmeyen şiirsel günahlarına da uygulanmalıdır.

R. CARRUTHERS.

Inverness.

* * * * *

KATHOLİK ÇİÇEK DİZİNLERİ

(Cilt viii., s. 585.): _Anthologia Borealis et Australis; Florilegium
Sanctarum Aspirationum_.

Son yazdığımdan beri, bu iki eseri
saran gizemi çözmeyi başaramadım; ancak bununla ilgili bir ipucu buldum ve bunun için iki muhabirin aşırı nezaketine ve nezaketine
borçluyum.

Bu beyefendilerden biri bana _Anthologia_'nın Dr. Forster'ın Atmosfer üzerine çalışmasının 280. sayfasında alıntılandığını söyledi: Londra, 1823. İkinci muhabirim, "Dr. Forster'ın 1830'da yayınlanan _Mevsimler Çemberi_'ni temin edebilirseniz, söz konusu kitaplardan çok
bol miktarda alıntı bulacaksınız." diye yazdı. Daha fazla ilerlemeden önce şunu sormak istiyorum, _Dr. Forster_ bu kitabın yazarı mı? Bir halk kütüphanesinde rastladığım kopya anonimdir ve bu nedenle şu başlığı taşır: _The Circle of
the Seasons, and Perpetual Key to the Calendar and Almanac_: London, Thomas
Hookham, 1828, s. 432. 12mo. Değerli bir kitaptır ve eksiksiz bir
Katolik Çiçek Rehberi oluşturur. _Anthologia_ ve _Florilegium_ bolca alıntılanmış olsa da, sadece çıplak isimler verilmiştir.

_Catholic Florist_'in "derleyicisi" olan Bay Weale'in istenen bilgileri vermeyi neden reddettiğini görmek kolaydır. Söz konusu alıntıların hepsi _Circle of the Seasons_'dan _ikinci el_dir. _Florist_'in önsözü bile orijinal değildir; bunun en değerli kısmı (s. 11'den başlayarak) _The Truthteller_'dan veya daha doğrusu Hone'un _Every-Day Book_, cilt i, s. 103. 303'ten birebir yeniden basılmış olduğunu keşfettim, burada _Crito_ imzalı bir muhabirin bu dergiye yaptığı katkılardan bazı alıntılar verilmiştir. Hone'daki bu alıntılar ilk önce _The Truthteller_'a dikkatimi çekti ve bunun için reklam verdim, ancak
başarısız oldum. Sanırım Thomas Andrews tarafından düzenlenmişti. 1825'te Londra'da yayınlanan bu derginin ikinci serisiyle tanıştım ve
tamamını almaktan mutluluk duyarım.[1]

Forster'ın _Perennial Calendar_ adlı eserinde, Londra, 1824, _Anthologia_ s. 101. 108. 173. 211. 265. 295'te alıntılanmıştır: bu pasajlardan biri
Hone, cilt i. s. 383'te tekrar alıntılanmıştır. Burada Hone'un bu eserinin
bir _Çiçek Rehberi_ ile donatıldığını belirtmek isterim.

Hem kendi adıma hem de "N. & Q." adına, iki İngilizce kitap tarafından şaşkına çevrildiğim için biraz rahatsız hissediyorum ve Dr. Forster tarafından ileri sürülen dikkate değer alıntılarla ilgili olarak hiçbir soruşturma yapılmadan otuz yıl geçmesine biraz şaşırdım. Şimdi önerdiğim Sorular şunlardır: _Circle of the Seasons_'ın derleyicisi kimdi? _Anthologia_ ve _Florilegium_ Forster'ın zamanından önceki herhangi bir eserde alıntılanmış mıdır?

EIRIONNACH.

P.S.--_Catholic Florist_'in önsözünde nadir ve değerli bir eser olarak anılan _Catholic Friend_'in bir kopyasını ve ayrıca _Catholic Instructor_: London, 1844'ün bir kopyasını alabilir miyim?

Mart 1854. [Dipnot 1: [_The Truthteller_, i. cildin sonunda yayından kaldırıldı. İlk sayı 25 Eylül 1824'te, son sayı ise 17 Eylül 1825'te yayınlandı.
Yayımcı ve editör W. A. ​​Andrews, çalışmalarını şu sözlerle sonlandırıyor: "_The Truthteller_'a bir yıllık bir deneme süresi verdikten sonra, ailemize karşı adalet gereği, onu bir gazete olarak yayınlamayı
durdurmamız gerektiğini hissediyoruz. Abonelerimizin çoğunun bize olan taahhütlerini yerine getirmemesi ve Katolik topluluğunun diğerlerinin medeni ve dini ilkelerinin savunucusunu destekleme konusundaki ilgisizliği, bize onu bir gazete olarak yayınlamaktan veya zararına devam etmekten başka bir seçenek bırakmıyor." Crito'nun Botanik üzerine yalnızca iki makalesi _The Truthteller_'da verilmiştir, yani. No. 15, s. 115. ve No. 16, s. 123.
Muhtemelen bunları W. A. ​​Andrews tarafından yayınlanan _The Catholic Friend_ adlı kitapta da sürdürdü.

_The Truthteller_ adlı kitapta, 4 Ocak 1825 tarihli ve F. tarafından imzalanmış bir mektuptan alınan aşağıdaki alıntı,
diğer eserlerin yanı sıra bir "KATOLİK TAKVİMİ"nin yayınlanmasını öneriyor. Ayrıca, _The Perennial Calendar_ gibi, ancak daha taşınabilir ve daha fazla dini bilgi içeren bir Katolik Takvimi olmalı, bu takvimde her azizin özel erdemleri, zekası, iyi işleri veya şehitliği özlü bir şekilde ortaya konulmalı, böylece Bay Danışman Basil Montagu'nun Denemeler adlı kitabında önerdiği gibi bir tür insan zaferleri takvimi oluşturulmalıdır." Yazar bir notta şunu ekliyor: "Bunun yakında gerçekleştirileceğine inanıyorum." Bu mektup Dr. Forster tarafından yazılmış gibi görünüyor.--ED.]]

MR. PINKERTON sayesinde, varsayımımı kesinliğe dönüştürebiliyorum
ve bu sayfalarda soru notum görünene kadar
görünüşe göre hiçbir itiraz olmadan geçen edebi bir _aldatmacayı_ açıklığa kavuşturmanın zevkini yaşıyorum. _Anthologia_ ve _Florilegium_ tamamen hayali başlıklardır
Dr. Forster'ın eseri olan düzyazı ve şiirdeki bazı parçalar için ve _Mevsimler Çemberi_ dışında hiçbir varlıkları yoktur.

Eksantrik Doktorun Otobiyografisi'nde -Recueil de başlıklı
ma Vie, mes Ouvrages et mes Pensees: Opuscule Philosophique_, Thomas tarafından
Ignace Marie Forster: Bruxelles, 1836 - s. 55. şunları sıralıyor
_Anthologia_ ve _Florilegium_ "Parça Kaçakları" arasında yer alır ve
aşağıdaki kelimelerle listeleyin:

    "Encore je me itiraf ediyorum d'avoir ecrit toutes ces essais detaches dans le
    _Çok Yıllık Takvim_, imzalara ek olarak veya ek olarak
    artı proprement des lettres, comme A.B.S.R. vb."

Hartwell'deki bahçesinin yalnızlığında, sonunda gerçekleştirdiği ve _Circle of the Seasons_ başlığı altında yayınladığı bir
Çiçek Rehberi yapma fikrini tasarladı. Bkz. s. 21.

BAY PINKERTON bana Forster'ın _Harmonia Musarum başlıklı, Nugae Cantabrigenses,
Florilegium Sanctae Aspirationis ve Anthologia Borealis et Australis_ içeren, çoğunlukla Alumnus Cantabrigensis (Not: Yayımlanmadı) tarafından düzenlenen bir Kolej Albümünden olan nadir ve özel olarak basılmış bir kitabını ödünç verdi: 1843, s. 144, 8vo.

Önsöz T. F. tarafından imzalanmış ve "Bruges, 15 Eylül 1843" tarihiyle yazılmıştır. İçinde şöyle diyor:

"Müzler'in uyumu üç bölüme ayrılmıştır - birincisi _Nugae Cantab_'dır. {570} İkincisi, esas olarak bir akraba tarafından yazılmış ve daha önce _Florilegium Sanctae Aspirationis_ başlığı altında toplanmış kutsal konuları, ilahileri vb. içerir. Üçüncüsü, bazı öğrencilerin seçtiği, geri kalanından ara sıra notlar içeren ve _Kuzey ve Güney'den Parçalar_ olarak adlandırılan küçük bir Latince dize koleksiyonundan oluşur: en azından birçoğu daha önce basılmıştır."

Bu olağanüstü Olla hakkında bir fikir vermek imkansızdır; içinde Porson, Gray ve Byron'ın parçaları, Cowper'ın _John Gilpin_ ve _Coleridge'in _Devil's Walk_'ı var; s. 19'da "Bahar Doğaçlaması, bazı eski kağıtlar arasında bulundu" var, "N. " ekli, Gray'in "Pleasures of Vicissitude" adlı eseri olduğu ortaya çıktı. Bu cildin çok fazla kaba ve saldırgan şey içerdiğini söylemekten üzüntü duyuyorum, ki bu daha az mazur görülebilir ve daha şaşırtıcıdır, çünkü _Circle of the Seasons_'da yayınlanan çok güzel ve dindar parçaların yazarından geliyor.

_Florilegium_ ve _Anthologia_ of the _Circle_'ın isim babaları olan _Harmonia_ ile pek az ortak noktası vardır, bu sonuncusu Southwell, Byron, Gray, Hogg, Porson, Jortin, &c.'nin şiirlerini içerir, ancak Forster'ın diğer _Florilegium_ ve _Anthologia_'nın çok büyük bir bölümünü oluşturan düzyazı parçalarından hiçbiri yoktur. Dr. Forster'ın hayatı çok eğlenceli bir biyografi olurdu ve onun hakkında daha fazla şey bilmekten mutluluk duyardım, hala hayatta olup olmadığı, Bruges'de hangi kitapları bastığı, &c.[2]

Bu konuyu sonlandırırken, bana cömertçe verdiği değerli bilgiler ve bunları bana sunmadaki
güzel tarzı için BAY PINKERTON'a en içten teşekkürlerimi sunmak istiyorum.

[Dipnot 2: Dr. Forster, 1789'da Londra'da, eski bir Katolik ailede doğdu; kendisi 1835 yılına kadar Protestandı; bu tarihte Roma Kilisesi'ne
geçtiği anlaşılıyor: aynı zamanda Ignatius Maria'nın ek isimlerini aldı. Büyük olasılıkla
hala hayatta ve uzun yıllardır ikamet ettiği Belçika'da. "N. & Q." Editörü bana Dr. Forster'ın yaklaşık otuz dört eserinin bulunduğu British Museum Kataloğu'ndan bir liste gönderdi. Ancak, Dr. Forster'ın Müze listesinde yer almayan bir kitabı daha var,
_Onthophilos, ou Les Derniers Entretiens d'un Philosophe Catholique_
(Brüksel?), 1836.]

* * * * *

FOTOĞRAFÇI YAZIŞMALAR.

_Bay Lyte'ın Yeni Anlık İşlemi._--Size fotoğrafçılıkta şimdiye kadar keşfedilmiş en hızlı
olan ve aynı zamanda büyük bir istikrarı birleştiren yeni bir işlemden bahsetmek istiyorum.
Bu, benim tarafımdan yapılan birçok deneyin sonucuydu ve şu anda bile tam mükemmelliğe ulaştığını söylemeye pek hazır değilim; ancak
deniz dalgalarının hareketini, gemilerin saatte on knot hızla seyretmesini, aynı anda yukarı aşağı hareket etmesini ve tüm bunları bir manzara
merceğiyle yapmasını mükemmel bir keskinlikle resmetmek için yeterince hızlı olduğunu söylemek yeterli. Bununla ve aynı mercekle, anlık
portreler çekebiliriz. İşlem şu şekildedir:--Daha önceki Sayılarınızdan birinde anlattığım gibi, kolodyonla
hazırlanmış ve nitrat banyosuyla hassaslaştırılmış plaka banyodan alındıktan sonra, üzerine aşağıdaki gibi bir
çözelti dökerim:

1. Al--
Gümüş nitrat 200 gren.
Damıtılmış su 6 ons.
Çözünebilecek kadar gümüş iyodür.
Karıştırın ve süzün.

2. Al--
Üzüm şekeri veya bal 8 ons.
Su 6 ons.
Alkol 1 ons.
Karıştırın, çözündürün ve süzün.

Ve kullanım için gerektiğinde, bu çözeltilerden eşit miktarlarda karıştırın ve
plakanın üzerine dökün. Plakanın süzülmesine izin verilmelidir; ve sonra,
çerçeveye yerleştirildiğinde, kamera için hazır hale gelir ve anında bir Ross manzara lensi tarafından
derin negatif olarak kolayca baskılanır. Geliştirmek için,
daha önce belirttiğim aynı maddeleri kullanırım. Bu işlemde bir veya iki uyarıya dikkat edilmelidir. Birincisi, üzüm şekeri veya bal
oldukça saf olmalı ve herhangi bir _güçlü_ asit reaksiyonundan arındırılmış olmalıdır; ve ikincisi, bu maddeler
havaya uzun süre maruz bırakılarak çok daha iyi hale getirilir, bu sayede oksidasyonları başlatılır ve sonuç çok daha kesin ve
etkili hale gelir. Ancak, mümkün olan en az miktarda nitrik asit eklenmesinin de aynı etkiye sahip olduğunu görüyorum; ancak hiçbir şey şekerin veya balın
karıştırılmadan önce tamamen şekerlenmesi için uzun süre maruz bırakılmasından daha iyi değildir. Şeker, elbette kolodyumda olduğu gibi banyoda da rahatlıkla karıştırılabilir, ancak bu durumda tutma özellikleri kaybolur, çünkü plaka normalden daha uzun süre nemli tutulmaz. Ancak, önceki işlem kullanılırsa ve iyi yürütülürse, hassaslaştırılan plaka en az dört saat boyunca hasar görmeden tutulabilir. Üzüm şekeri oksalik asitle yapılmalı ve asit her zamanki gibi kireçle giderilmelidir, sıklıkla yapıldığı gibi sülfürik asitle değil; çünkü ikinci durumda sülfo-sakkarik asit oluşur ve bu da sonuca çok zarar verir. Bu alanda çok sayıda deney yaptım ve sanırım neredeyse başka ve oldukça yeni ve anında gerçekleşen bir işlemle karşılaştım; ancak henüz embriyo aşamasında olduğu için mükemmel olana kadar size vermeyeceğim. Elbette banyoda veya kolodyumda karıştırılacak başka birçok madde daha var, _e. g._ tüm alkaloitler veya bilinen deoksidan maddelerden herhangi biri,
ve muhtemelen iyi sonuçlarla. Bu konuda deneylerime devam ediyorum ve daha fazla gelişme kaydedersem bunları sizinle paylaşmakta vakit kaybetmeyeceğim. Bu şekilde çekilen bazı negatifler Cuma akşamı Kraliyet Enstitüsünde sergilendi ve çok beğenildi.

F. MAXWELL LYTE.

[Bize bu yeni işlemle çekilmiş birkaç fotoğraf gösteren BAY LYTE'nin nezaketi sayesinde, {571} bu güzel sonuçlara tanıklık edebildik. Ayrıca, fotoğrafçılık hayranlarının yakında bu yetenekli amatörün eserlerinden örnekler satın alabilme olasılığının olduğunu öğrenmekten mutluluk duyuyoruz. Bu amatör, orada bulunan muhteşem manzaranın ve çeşitli ilgi çekici nesnelerin fotoğrafik görüntülerini güvence altına almak amacıyla Pireneler'e geri dönmek üzere.--ED. "N. & Q."]

_Kristal Saray'ın Fotoğrafları, vb._--New Bond Caddesi'ndeki
Fotoğrafçılık Enstitüsü'nü ziyaret eden herkes, sanatçının zevkini fotoğrafçının becerisiyle
birleştirerek bu yeni Eğitim Tapınağı'nın en etkili
görüntülerini üretmeyi başaran
MR. DELAMOTTE tarafından çekilen kolodyon negatiflerden
Kristal Saray'ın büyük fotoğrafik görünümlerine hayran kalmış olmalı. Geçtiğimiz cumartesi günü Lord Rosse'un gecesinde, ne yazık ki bu en hoş buluşmaların
sonuncusu olan gecede, Bay Williams, o sabah çekilmiş, Kristal Saray'ın açılış töreninin üç dagerreyotipisini sergiledi. Saray, sadece üç inç x beş inç boyutlarında olmasına rağmen, yüzlerce figür içeriyordu. Kraliçe'nin portreleri ve o anda onu
çevreleyen parlak kortej çarpıcı
bir şekilde etkiliydi.

_Çözünebilir Pamuk._--H. U.'nun (Cilt ix., s. 548.) gözlemlerine cevaben, kullanılan potasyum nitratın iyice kurutulmadığını ve dolayısıyla kullanılan su miktarının belirtilenden fazla olduğunu düşünüyorum. Sıcaklık 120 derece ile 130 derece Fahr arasında olmalıdır. Ve uygun bir yapıya sahip termometreler (ölçeğin alt kısmı ampulden yukarı doğru bükülecek şekilde) Hatton Garden'daki veya başka yerlerdeki birkaç üreticide 1s. ile 2s. 6d. arasında bol miktarda bulunabilir.

GEO. SHADBOLT.

_Kameralar._--Fotoğraf Derneği'nin ilk toplantılarından birinde, kamera yapımında bir malzeme olarak kağıt hamurunun kullanılmasını önerdim, çünkü bu malzeme _neredeyse_ tüm gerekli niteliklere sahiptir; ancak bu amaca uygulanmasına yönelik ciddi bir itiraz var, _kırılganlığı_, çünkü akıllı bir darbe onu bir bisküvi gibi kırmaya meyillidir. Ancak, genel olarak, _Honduras_ maununun, örneğin araba panellerinde kullanılan, özel bir türü benimsenirse, sahibinin asla bir değişiklik
istemeyeceğini düşünüyorum. Bir anlaşma parçası kadar sade olmalı, grenin en ufak bir güzelliği olmadan, ki bu da bir kamera için olumlu bir dezavantajdır, eğrilmeye eşlik eden
yaralanma riski.

GEO. SHADBOLT.

* * * * *

Küçük Sorulara Cevaplar.

_Shakspeare Portrait_ (Vol. viii., s. 438.).--J. S. Smith, _Nollekins and his Times_ (vol. i. s. 26. ), muhabirinizin bahsettiği
portreye atıfta bulunan bir pasaj içeriyor:

"Portre ressamı Clarkson, başlangıçta bir araba paneli ve tabela ressamıydı; ve Shakespeare'in en ayrıntılı tablosunu çizdi, bu tablo eskiden Drury Lane'deki Little Russell Caddesi'nin kuzeydoğu köşesindeki caddenin karşısında asılıydı. Merhum Bay Thomas Grignon bana,
babasının sık sık bu tabelanın _beş
yüz pounda!_ mal olduğunu söylediğini söyledi. Çocukluğumda, uzun yıllar boyunca, Grosvenor Meydanı'ndaki Lower Brook Caddesi'ndeki bir komisyoncu dükkanında çok
cüzi bir fiyata satışa sunulmuştu. Great Queen Caddesi'nden merhum Bay Crace, bana,
ilk günlerinde bunun kırsal kesimdeki insanların durup bakacağı bir şey olduğunu ve caddenin o köşesinin neredeyse geçilemez olduğunu söyledi."

Edwards, _Anecdotes of Painters_ (s. 117) adlı eserinde portreyi farklı bir ressama, Samuel Wale, R.A.'ya atadı. Ancak onun anlatımı Smith'inkinden daha ayrıntılı olduğundan, aktarmaya değer:

"Bay Wale bazı tabelalar çizdi; en önemlisi, yaklaşık beş fit yüksekliğindeki Shakespeare'in tamamı uzunluğunda bir tabloydu ve Drury Lane'deki Little Russell Caddesi'nin kuzeybatı köşesindeki bir meyhanenin kapısının önünde sergilendi. Çok görkemli bir oymalı yaldızlı çerçeveyle çevrilmişti ve zengin demir işçiliğiyle asılıydı; ancak bu muhteşem
çekim nesnesi, kaldırım yapımı ve ayrıca Londra sokaklarındaki tabelaların ve diğer engellerin kaldırılması için parlamento kararının ardından kaldırılmadan önce uzun süre asılı kalmadı.
Modanın tamamen değişmesi ve buna bağlı olarak tabelaların kullanılmaması o kadar büyüktü ki, büyük tiyatro şairimizin yukarıdaki tasviri, Lower Grosvenor Caddesi'ndeki komisyoncu Mason'a çok ucuza satıldı; orada birkaç yıl boyunca kapısında durdu, ta ki hava koşulları ve diğer kazalar
tarafından tamamen yok edilene kadar."

EDWARD F. RIMBAULT.

"_Aches_" (Cilt ix., s. 351. 409.).--_Aches_, iki heceli bir kelime olarak Shropshire'da her gün duyulabilir: "My yead _eaches_" (başım ağrıyor) sağlıkla ilgili bir soruya verilen
sıradan bir şikayet değildir.

WM. FRASER, B.C.L.

"_Waestart_" (Cilt ix., s. 349.).--Sorgulayanın kendisi Yorkshire'lı değildir; ya da muhtemelen hemen
_waestart_ diye dilbilgisi kurallarına uymayan ama doğal bir soru sorardı: "Where ist'
'art"--_ist'_ _are you_ anlamına gelir, _thou_ kaba bir şekilde sizin için kullanılır; _h_ _hurt_ kelimesinde atlanır, _'urt_ kelimesindeki _u_ _a_ olarak telaffuz edilir, bu da sesli harfin değişmesine neden olur, bu da okuma yazma bilmeyenler arasında çok yaygındır. Örneğin,
church kelimesine kuzeybatıda biraz yaşayanlar tarafından sıklıkla _ch_a_rch_ denir; ve person kelimesine, _e_ harfinin yumuşak _u_
sesine neredeyse eşdeğer olduğu yerde, _p_a_rson_ denir!

L. J.

_Willow Bark in Ague_ (Cilt ix., s. 452.).-- _Philosophical
Transactions_ (1835?) kitabında, Chipping Norton'lu Rahip E. Stone,
Ördek Söğütünün kabuğunun sıtma ve aralıklı ateşlerde iyileştirici etkilerine dair bir anı yazmıştır. Yazar, fırında kurutulup dövülerek paroksisma aralıklarında her dört saatte bir drahmi dozunda uygulandığında distemperi kısa sürede azalttığını ve çok ciddi vakalar hariç tamamen ortadan kaldırdığını belirtiyor. Peru kabuğunun beşte birinin eklenmesiyle bu rahatsızlıklara karşı özel bir ilaç haline geliyor ve bunları ortadan kaldırmada asla başarısız olmuyor. Sahip olduğu bir avantaj, önceden hazırlık gerektirmeden, benimsendiği anda hastayı olumlu yönde etkilemesidir. Güvenli bir ilaçtır ve su veya çayla alınabilir.

Yukarıdakileri eski bir defterdeki bir girdiden kopyaladım. Ördek Söğütünün Ray'in Ortak Beyaz Söğüdü (_Salix albae vulgaris_) olduğunu düşünüyorum.

SHIRLEY HIBBERD.

Pereira'nın _Materia Medica_: SALIX'ine bakın. Sayın Rev.
Stone'un _Phil. Trans._ cilt liii. s. 195'te _Salix alba_ kabuğunun sıtma ilacı olarak etkinliği üzerine yazdığı bir makaleye atıfta bulunur. Ayrıca bkz. A. T. Thomson'ın _Londra
Dispensatory_ adlı eserinde, Bay Stone'un yönetim biçiminin bir açıklaması verilmiştir.

H. J.

_Lord Fairfax_ (Cilt ix., s. 380.).--Bir FAIRFAX KINSMAN'ın cevabında, Fairfax of Cameron baronluğuyla ilgili olarak ifade ettiğim görüşü sarsacak hiçbir şey olmadığını düşünüyorum.
Muhabirinizin hiç bahsetmediği Newburgh kontluğu davası, bence, tüm "Soylular"dan ve hatta İskoç Soylular Listesi'nden daha büyük bir ağırlığa sahiptir. İrlanda davasına gelince - Athlone Kontu davası - Sorumu tekrarlayabilirim. Doğru ya da yanlış, İngiliz Lordlar Kamarası için bağlayıcı değildir. Hanover Kralı, Wellington Dükü ve Earl Nelson davaları konuyla ilgili değildir. Hanover Majesteleri
yabancı değildir; ve bazı İngiliz tebaası yabancı devletler tarafından
eşdeğer olarak tanınsa da, bir yabancının
Britanya'nın bir eşi olabileceği sonucu çıkmaz.

H. G.

_The Young Pretender_ (Cilt ix., s. 177. 231.)--Genç
Pretender'ın karısı, 1752'de doğan ve 1772'de evlenen Scholberg Prensi Gustavus Adolphus'un kızı Louisa Maximiliene'di. Dul olarak, Paris'te Albany Kontesi olarak yaşadı, ancak oturma odasında kendisine Büyük Britanya Kraliçesi diyordu. Prenses Charlotte'un ölümünde (Kasım 1817) hayattaydı. Fisher'ın _Companion and Key to
History of England_, s. 333'e bakın.

O. S.

_Dobney's Bowling-green; Wildman; Sampson_, (Cilt ix., s. 375.).--Dobney's,
veya daha doğrusu, _D'Aubigney's_ Bowling-green, 1810 yılı civarında bir kamu eğlence yeri olmaktan çıktı. Şimdi Penton Caddesi'nin dibinde _Dobney's Place_ adı verilen bir grup ev tarafından işgal ediliyor. Merhum
Bay Upcott, Prospect House'un (binanın adı buydu) 1780 civarında çekilmiş bir çizimine sahipti. 1772 yılına ait bir el ilanı (önceden Lysons'a ait olan bir ciltte) Wildman'ın performansının doğasını şöyle anlatıyor:

"_At Sırtındaki Arılar._--Daniel Wildman, bir ayağı eyerde, diğeri atın boynunda, yüzünde ilginç bir arı maskesiyle ayakta durur. Ayrıca eyerde dik durur, ağzında dizginle
ve bir tabanca ateşleyerek arıların bir kısmını
bir masanın üzerinden yürütür, diğer kısmını da havaya uçurur ve tekrar kendi yerlerine dönerler."

Sampson, Price, Johnson ve Coningham, geçen yüzyılın sonlarına doğru ünlü binicilik
performansçılarıydı. Astley, Sampson'ın öğrencisi ve çeviklikteki halefiydi. Bromley, _Katalog
Engraved Portraits_ adlı eserinde, tarih veya gravürcünün adı olmadan Sampson'ın bir folio gravüründen bahseder. Onun herhangi bir hayatının yayınlanmış olması pek olası değildir.

EDWARD F. RIMBAULT.

_Palaeologus_ (Cilt ix., s. 312.).--Okurlarınız, Oldmixon'ın _Batı Hint Adaları_ adlı eserinde, bir zamanlar şanlı olan bu ailenin garip kökeni ve serveti hakkında daha sonraki bir duyuru bulacaktır. Cornwall'dan _Barbado'lara yerleşmiş gibi görünüyorlar, burada adı bozulmuş olan ailenin hala o adanın "yoksul beyazları" (çoğu eski soydan) arasında bulunması çok olasıdır.

B.

_Tek Bir Anneden Çocuklar._--Cilt ix., s. 186, I. R. R., Cilt v.'deki bir Soruya yanıt olarak, s. 126.--"Bir kadının yirmi beşten fazla çocuğu olduğuna dair iyi doğrulanmış bir örnek varsa?"--otuz çocuğu olan bir çiftçinin karısının
doğrulandığına "kesinlikle inandığı" bir vakanın hesabını gönderir. Şimdi size çiftçinin karısını tamamen gölgede bırakan
_çoklu üreme_ vakasının çok daha iyi doğrulanmış bir vakasını gönderiyorum. Bu şehirdeki Palazzo Frescobaldi'de, aynı adı taşıyan eski Floransalı ailenin eski ikametgahında, diğer birçok aile portresinin arasında, altında şu yazı bulunan uzun boylu ve güzel bir hanımın tam boy resmi vardır: "Dianora Salviati, moglie di Bartolomeo
Frescobaldi, fece cinquantadue figli, mai meno che tre per parto" (Bartolomeo Frescobaldi'nin karısı olan Dianora Salviati, elli iki erkek çocuk doğurdu ve
bir doğumda üçten az çocuğu olmadı). Bu vakaya Gio. Schenchio, _Del Parto_ adlı eserinde, s. 144'te değinmektedir.

Essex hanımı ve sanırım diğer tüm hanımlar,
bu asil Floransa hanımının huzurunda küçülmüş başlarını saklamak zorundadır.

T. A. T.

Floransa.

_Robert Brown the Separatist_ (Cilt ix., s. 494.).--BAY CORNER
muhtemelen sorusuna W. Harrod'un _Stamford Tarihi_ (1785) ve Blore'nin _Rutland Kontluğu Tarihi_, 1813,
fol.; Bawden'ın _Anketi_, 1809, 4to.; Wright'ın _Rutlandshire Tarihi_, 1687 ve 1714'te bir cevap bulacaktır. Robert Brown'un son torunu 17 Eylül 1839'da öldü,
yaklaşık altmış dokuz, Pomfret'in üçüncü Kontu George'un dul eşi; ve çocuğu olmadığı için, Lincolnshire'daki Stamford'dan yaklaşık iki mil uzaklıktaki Rutlandshire'daki Toltrop'taki (_i.e._ Tolthorp) evi ve mülkü muhtemelen
varisi ve kardeşi Thomas William'a, dördüncü kont'a geçti.

Evlendiği sırada, hizmetçileri (hanımlarının emirlerine göre) kilisenin tek _iki_ çanını çalmaya _sürekli_ devam ettiler, papazın karısının ilk çocuğuna neredeyse bir taş atımı uzaklıktaki bir odada hapsolması tehlike ve sıkıntıya yol açtı. Öğrencileri o kadar öfkeliydi ki, suçluları kovdular ve çanların tokmaklarını çıkardılar: ve yakın komşusunun oğlu, o zamanlar Cambridge'deki St. John's College'ın bir üyesiydi (Thos. Foster, A.B., 1792), bunu _Brunoniad_ (Londra, 1790,
Kearsley tarafından basılmıştır) adlı, bir miktar değer taşıyan sahte kahramanlık şiirinin konusu yaptı. O kadar az kopya basıldı ki, kraliçe ve
prensesler bir tane elde edemediler; ve Saray'da çalışan bir hanım, Stamford'da ikamet eden genç bir arkadaşından, kendi kullanımları için
bunun bir kopyasını çıkarmasını istedi. Şu anki not yazıcınız bunu iddia edebilir, çünkü

yazıcı ANAT'ın kız kardeşiydi.

_"İspanyol Kadının Aşkı"nın Kahramanı_ (Cilt ix., s. 305.).--Bu ilginç eski baladın kökeniyle ilgili olarak, 1 Mayıs 1846 tarihli _The Times_ gazetesinde şu bildiri yer aldı. Coldrey, Hants'tan alınmıştır ve Charles Lee tarafından imzalanmıştır:

"Bu güzel baladın kahramanı, en eski ve sadık aileden olan, Lincolnshire, Thorpe Hall'dan Sir John Bolle'du ve Aralık 1643'te isyancılara karşı savaşırken Alton Kilisesi'nde ölen Albay Bolle'nin babasıydı. Bunun doğruluğuna dair, bu konularda meraklı olanlara en bol kanıtı vermeye hazırım, ancak konunun kaplayacağı alan, onu sizin köşelerinizden
istisna edecektir.

"_Edinburgh_ gazetesindeki makalenin yazarı şöyle diyor:--'Kolye hala mevcut olsaydı, tercih Littlecot'a ait olurdu.' Kolye hala mevcut, ailemin bir üyesinin elinde ve yazdığım evde. Illingworth'un _Scampton'un Topografik Hesabı, Bolles Ailesinin Anekdotları_ adlı eserinde şöyle deniyor: 'Sir John'un 1596'da, otuz altı yaşındayken çizdiği ve İspanyol Leydisi, vb. tarafından kendisine verilen altın zincire sahip portresi hala onun soyundan gelen Yüzbaşı Birch'in elinde.' 

"Bu portre şu anda Yüzbaşı Birch'in halefi, Yorkshire, Ravensfield Park'tan Thomas Bosvile Bosvile, Esq., kardeşimin elinde ve herkes tarafından görülebilir. Sadece Illingworth'un _Scampton_'ından bir alıntı daha ekleyeceğim:--'Sir John Bolle'nin Cadiz'den ayrılması üzerine, İspanyol Leydi karısına hediye olarak bol miktarda mücevher ve diğer değerli eşyalar gönderdi, bunların arasında yeşille çizilmiş portresi de vardı; tabak, para ve diğer hazineler. Bazı eşyalar hala ailenin elinde; ancak resmi ne yazık ki ve kazara yaklaşık yarım yüzyıl
önce elden çıkarıldı. Bu portrenin yeşille çizilmiş olması, Thorpe Hall civarında ona Yeşil Leydi denmesine sebep oldu; burada, bugün bile, halk arasında, Thorpe Hall'un Yeşil Leydi tarafından perili olduğu ve her gece malikanenin yakınındaki belirli bir ağaçta oturduğu
gibi geleneksel bir batıl inanç vardır.' Illingworth'te İspanyol Leydi hakkında uzun ve kapsamlı bir açıklama var ve balad uzun uzadıya anlatılıyor."

EDWARD F. RIMBAULT.

_Niagara_ (Cilt vii., s. 50. 137.).--Goldsmith'in _vexata quaestio_ tarafındaki nispeten yakın tarihli bir otoriteyi daha ekleyeyim,
bu ismin telaffuzu hakkında:

"Ve dizeleri Demerara'ya,
Yeni Güney Galler'e ve Niagara'ya kadar götürürdük."
William ve Robert Whistlecraft'ın _The Monks and the Giants_ adlı eserine ait proeme, _i.e._
John Hookham Frere.

BALLIOLENSIS.

_Handel'e atfedilen ilahi_ (Cilt ix., s. 303.).--MR. STORER'IN Sorusunun _kelimelere_ mi yoksa _bu ilahinin müziği_.
Eğer birincisine aitse, kesinlikle Handel'in değildir. Kilisenin bu kudretli üstadın tek bir _gerçek_ ilahi veya ilahi melodisine sahip olmaması gariptir, ancak kesinlikle birkaç tane bestelemiştir. _Hanover_ olarak adlandırılan ve genellikle Handel'e atfedilen popüler melodi, 1703'te _Yeni Mezmur Versiyonu'nun Eki_'nde (bir melodi koleksiyonu) basılmıştır. Handel 1710'a kadar İngiltere'ye gelmemiştir. Birçok durumdan dolayı, bu görkemli melodiyi onun bestelemiş olması olası değildir. Muhtemelen Dr. Croft'un eseridir.

Soho Meydanı'nın seçkin müzik satıcısı D'Almaine, birkaç yıl önce şunları yayınladı:

"Üç İlahi, Oxon'daki Christ Church College'dan rahmetli Rahip Charles Wesley, A.M.'nin sözleri; ve George Frederick Handel tarafından bestelendi, Cambridge'deki Fitzwilliam Müzesi Kütüphanesi'ndeki kendi otografisinden Samuel Wesley tarafından sadakatle kopyalandı ve şimdi Wesleyan Topluluğu'na büyük bir saygıyla sunuldu."

Müzikal imzalarım arasında, yukarıdaki yayınla ilgili olarak, şunu aktarıyorum:

"Zamanının en ünlü soytarısı olan merhum komedyen Rich, Handel'in oratoryolarını o evde yönettiği dönemde Covent Garden Tiyatrosu'nun da sahibiydi. Daha önce çok ters bir karakter olan ve Handel'den Fitzwilliam Kütüphanesi'nde imzasından aktardığım ve sonrasında yayınladığım _Üç İlahi_'yi müzikle düzenlemesini isteyen biriyle evlendi.

S. WESLEY.
Pazartesi, 30 Mart 1829."

İlahilerin ilk dizeleri şöyledir: 1. Günahkarlar, İncil Sözcüğüne itaat edin. 2. Ey İlahi Aşk, ne kadar tatlısın! 3. Sevinin! Rab Kraldır.

EDWARD F. RIMBAULT.

{574}

_Granby Marki'si_ (Cilt ix., s. 127. 360.).--Ocak veya Nisan 1838'de _Quarterly Review_ dergisinde Dickens'ın önceki eserleri üzerine çıkan bir eleştiride, kraliyet At Muhafızları alayından terhis edilmiş bir asker olan Sumpter'ın Hounslow'da bir meyhane açtığı ve tabelasında "Granby Marki'si" yazdığı belirtiliyor. Bu, marki'nin adının bir meyhanenin tabelasında ilk kez yer aldığı durumdu. Bu not, Dorking'de Bayan Weller tarafından işletilen meyhaneye atıfta bulunuyordu. Bayan Weller, bu türden ölümsüz Samivel'in babası Tony Weller'ın "ikinci wentur"uydu.

John, Granby Markisi, 13 Mayıs 1758'den Ekim ayında gerçekleşen ölümüne kadar Atlı Muhafızlar Kraliyet Alayı'nın albayıydı. 19, 1770 ve haklı olarak askerin dostu olarak kabul edildi. (Bkz. Kaptan Packer'ın _Kraliyet At Muhafızları Alayı Tarihi_, s. 95.) Bay Dickens, Dorking'deki tabelanın açıklamasında, markizi alayın değil, bir generalin üniformasıyla giydirdi: şöyle diyor: 

"Yolun karşı tarafında, koyu mavi yüzlü, kırmızı bir ceket giymiş, başını ve omuzlarını ve gökyüzünü andıran üç köşeli şapkasının üzerinde aynı renkten bir dokunuşu olan, apoplektik bir yüze sahip bir beyefendinin başını ve omuzlarını temsil eden bir tabela vardı. Onun üzerinde yine bir çift bayrak vardı ve ceketinin son düğmesinin altında bir çift top vardı; ve
bütün bunlar, görkemli anısıyla Granby Markisi'nin etkileyici ve şüphesiz bir benzerliğini oluşturuyordu." 

Esprili, kabul ediyorum, ama gökyüzü için o "aynı dokunuş" (mavi _yüzeyler_?) belirsizdir. _Brevis esse laboro, obscurus fio._

Kraliyet Atlı Muhafız Alayı'nın üniforması, 1758'den 1770'e kadar,
kırmızı yüzlü koyu mavi bir ceket, kırmızı pantolon, ceketli
çizmeler ve altın dantelle bağlanmış üç köşeli şapkalardan oluşuyordu.

G. L. S.

_Convocation and the Society for the Propagation of the Gospel_ (Cilt
viii., s. 100.).--Stafford Başdiyakozu, 23 Mayıs 1854'te Stafford'daki son ziyaretinde, Convocation hakkında şunları söyledi:

"Yabancı Ülkelerde İncil'in Yayılması Derneği ve Hristiyan Bilgisinin Geliştirilmesi Derneği'nin varlığını buna borçlu olduğunu bilmiyordu."

Atterbury, 15 Mart 1700-1'de Piskopos Trelawny'ye yazdığı mektupta şunları söyledi:

"Yabancı Ülkelerde Hristiyan Dininin Yayılması yöntemlerini ele almak üzere başka bir komite atadı. Bu komite bugün öğleden sonra ilk kez St. Paul'ün Bölüm Evi'nde oturdu."--Atterbury'nin _Yazışmaları_, cilt i. s. 88.

Saygıdeğer Society for the Propagation of the Gospel in Foreign Parts, kesin olarak söylemek gerekirse, varlığını Convocation'a borçlu olmasa da, hem faaliyetlerinin genel hatları hem de ismi açısından kesinlikle ona borçludur.

WM. FRASER, B.C.L.

_Cassie_ (Cilt ix., s. 396.).--W. T. M.'nin _cassie_ ile ilgili olarak, _causeway_ için kullanılan bu kelimeye benzer bir ifadeyi, Ludlow'un _Memoirs_'ının eski baskılarında ve diğerlerinde, causeway kelimesinin her zaman _causey_ olarak yazıldığı yerlerde bulacaktır.

A. (1)

_"Üç kedi oturdu," &c._ (Cilt ix., s.173.).--Çocuk yuvası antikaları arasında uzun ve zahmetli bir araştırma sürecinin bana JULIA R. BOCKETT'e (hanımın medeni statüsünü bilmediğim için büyük bir yanlış yapmaktan korktuğum için isme herhangi bir önek eklemeye cesaret edemiyorum) kadim dostunun tamamlamayı çok istediği eksik şarkıyı sağlamamı sağladığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Şiirin sevimli bir sosyallik dersi verdiği görülecektir - "iletişimleri" teşvik etmeyi amaçlayan bir eserin sayfalarına hayranlık verici bir şekilde uyarlanmış _d'ailleurs_. Şöyle devam ediyor:

"Küçük bir kedi dedi ki,
Diğer küçük kediye,
Konuşmazsan, ben konuşmalıyım;
Konuşmazsan, ben konuşmalıyım."

JULIA R. BOCKETT şüphesiz benimle aynı fikirde olacaktır ki, antitez ilk durumda "ben"in güçlü bir şekilde vurgulanmasını gerektirse de, buyurucu bir şekilde ifade edilen duygu ikinci tekrarda "must"a yoğun bir güç verilmesini talep eder.

T. A. T.

Floransa.

P. S.--Bu arada, kedilerden bahsetmişken, yaygın bir hikaye var ki, ne Canterbury'de ne de York'ta oturan bir başpiskopos, bir keresinde,
tavizsiz bir ruh haliyle, din adamlarından birine "kedi" kelimesini reddedebilir mi diye sormuş,
saygıdeğer katekümeni düzeltmiş,
vokatif duruma geldiğinde, "Vokatif, ey kedi!" demiş ve bu çekimin yanlış olduğunu ve "kedi" kelimesinin vokatifinin "_puss_" olduğunu ilan etmiş. Elbette, bundan böyle söz konusu piskoposluğun başkanlık ettiği piskoposlukta da böyle kabul edilecektir, çünkü "carrosse" kelimesinin cinsiyeti, _büyük monark_ın bir gafıyla _la belle
Fransa'nın_ her yerinde değiştirilmiştir. Fakat başpiskopos kesinlikle kral kadar
açıkça yanılıyordu. En azından, eğer öyle değilse,
sadece Shakespeare'in gaf yaptığını düşünmek gibi bir alternatifimiz var. Çünkü,
Stefano'nun zavallı Caliban'a hitabı yok mu:

"Ağzını aç; işte sana dil verecek olan şey, _kedi_."

Ve yine, Lysander, biraz da küstahça,
Hermia'yı şöyle kesmiyor mu:

"Dur, sen _kedi_, sen burr!"

Dahası, çocuk edebiyatımızın sayfaları, öte yandan, her bir dolaylı durumda ve nominatifte kullanılan _puss_ sözcüğünün _passim_ {575} örneğini sağlamayacak mı?

_Kuyruksuz Kediler_ (Cilt ix., s. 10. 111.).--Muhabiriniz SHIRLEY HIBBERD'in, Burma kedilerinin, Man Adası'ndakiler gibi, kuyruksuz olduğunu; veya tam olarak kuyruksuz olmasalar bile, kuyruklarının o kadar kısa olduğunu bilmesi ilginç olabilir; bu, yalnızca aşırı nezaketle kuyruksuz olarak adlandırılabilir. Ancak, onları diğer kedilerden ayıran tek özellik budur.

S. B.

Lucknow.

_Francklyn Household Book_ (Cilt ix., s. 422.).--

_Fıçıları durdurmak için defne tuzu._--Tuzlu et dolu bir fıçıya girmeden önce, boş alanlar tuzla doldurulur.

_Giggs ve kırbaç çubukları._--Kırbaç başlıkları ve onları döndürmek için kırbaçlar.

_Jumballs._--Bir tür zencefilli kurabiye.

JOHN P. STILWELL.

Dorking.

_"Menekşe taçlı" Atina_ (Cilt ix., s. 496.).--Her zaman _menekşenin_ eski Atina'nın arma çiçeği olarak benimsenmesinin, armacılıkta sıklıkla olduğu gibi, bir kelime oyunu içerdiğini anladım. Bildiğiniz gibi, _menekşenin Yunancası [Yunanca: İyon]'dur ve dolayısıyla _İyon_ ırkının Avrupa'daki baş şehrinin sembolik çiçeği olarak benimsenmesidir.

CANTAB.

_Smith of Nevis and St. Kitt's_ (Cilt ix., s. 222.).--Doğuştan Antigua'lı Bayan Williams olan ve Nevis Valisi'nin oğlunun dul eşi olan ve şu anda Batı Hint Adaları ile bağlantısı olan bir arkadaşımın elinde bulunan yaşlı bir hanımın
tuhaf mektuplarından, o ailenin armalarının--Gules, üç bezant veya üç çapraz
sable arasında bir şerit üzerinde olduğunu öğrendim. Ve arma, bir dük tacından veya bir Kızılderili keçisi
başından gümüş.

Bu, muhabirinizin o ailenin Birleşik Krallık'a olan bağlılığını araştırmasını kolaylaştırabilir.

B.

_Hydrophati_ (Cilt ix., s. 395.).--"John Smith, C.M." (_i.e._
saatçi), Londra'daki St. Augustin cemaatinden, birkaç
kitapçığın yazarıydı. 1723 yılında, suyun "evrensel bir çare" olarak, hem içilerek hem de vücuda haricen uygulanarak tıbbi kullanımını öneren bir inceleme
yayınladı. British
Museum'da, MS 1725'te Paris'te yayınlanan Fransızca bir çevirisi var. Bu, incelemenin kazandığı şöhretin bir kanıtıdır. "Edinburgh, 1740" tarihli onuncu baskı, Bay Ralph Thoresby, F.R.S. ve diğerleri tarafından iletilen eklemeleri içerir. 1695 yılında, _Socinian Tartışmasına Tasarlanmış Bir Son; veya, Mesih'in Babasından Başka Hiçbir Kişinin En Yüce Tanrı
olmadığını Kanıtlamak İçin Mantıklı ve Açık Bir Söylem_ başlıklı kısa bir inceleme
yayınladı. Bu, sivil iktidarın dikkatini çekti ve
parlamentonun emriyle yakıldı ve yazar hakkında dava açıldı. (Bkz.
Wallace'ın _Anti-Trinitarian Biography_, cilt iii. s. 398., Londra, 1850.)

N. W. S.

_Leslie ve Dr. Middleton_ (Cilt ix., s. 324.).--

"Middleton, yirmi yıl boyunca Leslie'nin dört koşuluna uyabilecek ve yine de Leslie'nin mantığından kaçabilecek bazı tarihsel gerçekleri arayan adamlardan biriydi."--_Blackwood's Magazine_, Temmuz 1842, s. 5.

J. O. B.

_Lord Brougham ve Horne Tooke_ (Cilt ix., s. 398.).--Lord
Brougham'ın kitabı önümde değil, ancak Q.'nun lordluğunun anlamını kaçırdığından şüphem yok. Referans muhtemelen Horne Tooke'un Emerson ve diğerlerinin garip ahlaksız hayallerine dair öngörüsüne yönelik olurdu, _gerçeğin_ tamamen öznel olduğu; çünkü kelimenin etimolojik olarak "trow", yani düşünmek veya inanmak ile ilişkisi vardır: ve bu nedenle _gerçeğin_ nesnel bir varlığı yoktur, sadece bir insanın attığı şeydir. Eğer bu bir argümansa, Lord Brougham o zaman iftira yasasının adaletsiz olacağını söylerdi, çünkü "iftira" öncelikle küçük bir kitap anlamına gelir; Horne Tooke ve Bay Emerson'a göre, bir adam Charing Cross'ta bir direğe düşerek öldürülmüş olsaydı, jüri şiddetli ölüm gerçeğini inkar edebilirdi, çünkü "post" mektupların bırakıldığı bir yer anlamına gelir ve o St. Martin's-le-grand'ın yakınında bulunmamıştı. Lord Brougham'ın açıklaması bir olguyla ilgili değil, bir _reductio ad absurdum_.

W. DENTON.

Lord Brougham'ın, Horne Tooke'un bu garip doktrini _asla_ savunduğunu veya benimsediğini_ söylemediği, "iftira yasasının adaletsiz ve saçma olduğu, çünkü iftiranın küçük bir kitap anlamına geldiği", ancak _bunu_ yapmış olacağı veya etimolojik teorisiyle tutarlı bir şekilde bunu yapmış olabileceği, yani kelimelerin _şimdiki_ anlamının ilkel anlamlarında aranması gerektiği: _örn._, _Diversiyonlar
Purley_, cilt ii, s. 403., Horne Tooke şöyle diyor:--

"_True_, şimdi yazdığımız gibi, ya da _trew_, eskiden yazıldığı gibi,
sadece ve sadece _trowed_ olan anlamına gelir; ve yeryüzünde nadir bulunan bir meta olmak yerine, sadece kelimelerle ifade edildiğinde, dünyada
sadece hakikat vardır."

Eğer _şimdi_ hakikat kelimesini sadece bu anlamda kullanmamız gerekiyorsa, o zaman, _pari
ratione_, iftira kelimesini kullandığımızda sadece küçük bir kitaptan bahsetmeliyiz.

J. O. B.

Thorpe.

_Irish Rhymes_ (Cilt viii., s. 250.).--A. B. C., "Herhangi biri, onun (Swift) giydiği _g_ sesini
çıkarmamasının cehaletten kaynaklandığını {576} söyleyebilir mi?" diye soruyor. Şimdi kulaklarımda bir eşek arısı yuvası kurup kurmayacağımı söyleyemem, ancak özel izlenimim Swift'in bunu yaparken "daha _İngiliz_ ve daha az nazik" olmayı amaçladığı yönünde. Bence bu, bir İrlandalıya İngiliz halkının en dikkat çekici özelliklerinden biri olarak çarpar, her kelimede o harfin neredeyse sürekli olarak atlanması (eğer bir İngiliz olsaydım, "bitiş" derdim). Korkarım ki, bu ikisinden de güzeller, Kraliçe'nin İngilizcesini kısaltmada (_g_) daha kararlıdır.

Y. S. M.

_Cabbages_ (Cilt ix., s. 424.).--Evelyn'in _Acetaria_ adlı eserindeki pasajdan haberdardım ve bu ifadenin doğruluğunu teyit eden bir şey olup olmadığını merak ediyorum. Lahana'nın İngiltere'ye ilk kez
girişiyle ilgili başka bir bilgi var mı?

C. H.

_Sir William "Usher", "Upton" değil_ (Vol. viii., s. 328.), 22 Mart 1593'te İrlanda Konseyi Katibi olarak atandı. 1603'te, St. James Günü'nde, Sir
George Carey, Hukuk Vekili tarafından şövalye ilan edildi; ve 16-- yılında, Dublin Başpiskoposu Adam Loftus'un en büyük kızı Isabella Loftus ile evlenerek öldü. Hangi ailedendi?

Y. S. M.

"_Buckle_" (Vol. viii., s. 127. 304. 526.).--Testereyle dikkatsizce çalışan beceriksiz bir kişi, bir marangozun deyimiyle, muhtemelen
onu _toka_ edecektir; yani, çalışmasına zarar verecek şekilde
bükecektir veya bükecektir.

Y. S. M.

_Cornwall Ailesi_ (Cilt ix., s. 304.).--İngiltere Bankası'nın 1769'daki müdürü John Cornwall, Esq., üyesi olduğu Shropshire'daki Burford adlı eski ailenin armalarını ve armasını taşıyordu.
Bu seçkin ailenin tam bir açıklaması şu anda onların onayıyla hazırlanıyor.

E. D.

_John of Gaunt_ (Cilt ix., s. 432.).--Belki de Y. S. M.'ye John of Gaunt'un soyundan gelenlerin ayırt edilebilir burnunu açıklamanın en iyi yolu, onu Badminton'daki tüm portre serisine yönlendirmek olacaktır,
sonunda merhum Beaufort Dükü'yle sonlanacaktır. Daha sonra fizyonomide

tanımlanması zor olanı anlayacaktır

"Eski babaları
Britanya'nın kraliyet kanından gelen;
Bütün oğulları bilge ve cesur,
Bütün kızları güzel ve iyiydi!"

E. D.

_"Wellesley" veya "Wesley"_ (V. VIII., s. 173. 255.).--Okurlarınız, Lynch'in _Feodal Dignities_ adlı eserinde, _Wellesley_ adının İrlanda'da 1230 yılı kadar eski bir tarihte yazıldığını ve en azından o tarihten sonraki birkaç yüzyıl boyunca böyle devam ettiğini bulacaktır. Kamu Kayıtları ayrıca, İrlanda tarihinde uzun bir süre boyunca _Wesley'lerin değil, Wellesley'lerin yüksek konumunun ve büyük etkisinin kanıtını taşımaktadır.

Y. S. M.

_Şömine rafı_ (Cilt ix., s. 302. 385.).--Geniş, açık şömine ve ocağın hala var olduğu eski çiftlik evlerinde, genellikle şömine rafının altından küçük bir perde veya daha doğrusu
perde asılır, bu nesne görünüşe göre hava akımlarını ve dumanı
dışarı atar. Bu tür _şömine rafının_ kullanımı, şöminenin asıldığı kısmının şömine rafı olarak adlandırılmasına neden olmuş olabilir mi?

EDGAR MACCULLOCH.

Guernsey.

"MANTEL, _n. s._ (_mantel_, eski Fransızca veya daha doğrusu Almanca kelime
    _mantel_, 'Almanca _mantel_ pallium olmayan modun anlamı, sed etiam id
    Her yerde geçerli olan her şey: her zaman odak noktası olan bir yapı
    ters çevir, _mantel_ ipsis dicitur.' V. Ducange, Mantum'a karşı). İş
    gizlemek için bir bacanın önüne yükseltilmiştir; bu isim de buradan gelmektedir.
    aslında bir pelerin anlamına gelir." -Todd'un _Johnson_'ı.

Richardson, Wotton'dan şu iki alıntıyı yapar:

Onlardan (İtalyanlardan) hem odaların içinde güzel
_şömineler_ nasıl kaldırılacağını hem de (kullandıkları gibi) çeşitli biçimlerde
bacaların şaftlarını zarif bir şekilde nasıl gizleyeceklerini daha iyi öğrenebiliriz."--_Reliquiae
Wottonianae_, s. 37.

"İtalyanlar bunu (plastik) büyük figürlerle bacaların _şöminelerine_ uygularlar, ucuz bir ihtişam parçası."--Aynı. s. 63.

ZEUS.

_"Perturbabantur," &c._ (Cilt ix., s. 452.).--Yaklaşık otuz yıl önce dizeleri taramayı ilk öğrendiğimde, muhabiriniz P.'nin ürettiği dizeler her çocuğun ağzındaydı ve bu hikaye onlara eklenmişti. Oxford'un Cambridge'den şiirin ilk dizesini aldığı söyleniyordu distich, yalnızca iki kelimeden oluşan bir karşılık gelen dizeyi üretme meydan okumasıyla. Oxford bu meydan okumaya ikinci dizeyi geri göndererek yanıt verdi ve aynı zamanda "Constantin[)o]politani" kelimesindeki yanlış niceliği belirtti.

J. SANSOM.

Benim zamanımda Cambridge'de bu dizelerle ilgili hikaye,
Oxford Üniversitesi'nin kardeş üniversiteye ilk dizeyi eşleştirmesi için meydan okumasıydı; bu meydan okumaya ikinci dize Cambridge'den hemen yanıt olarak geri gönderildi. Oxford'da hikayenin tersine döndüğüne inanıyorum, çünkü
hiçbir üniversite "Constantin[)o]politani"deki yanlış niceliği kabul etmeye yanaşmıyor.

J. EASTWOOD, M.A.

Bu iki dizeye bağlı klasik efsane (ve efsanede yalnızca iki dize var) Oxonianların Cantab'lara "Perturbabantur
Constantinopolitani"ye karşılık gelen iki terimli bir pentametre yapmaları için meydan okuma göndermesidir. Cantabs hemen meydan okumaya "Innumerabilibus sollicitudinibus" göndererek karşılık verdi. Belki de bir Yunan bilgini dışında kimsenin fark etmediği
ilk dizenin en azından _bir_ yanlış nicelik içerdiğini belirtmekte fayda var, çünkü "Constantinopol[)i]tani" [Yunanca: polites] kelimesinden türetildiği için antepenultima long'a sahip olmalı. Dördüncü hecenin uzatılması belki de bir telafi olarak düşünülmüş olabilir, ancak daha çok _prae-posterous_ bir telafi.

CHARLES DE LA PRYME.

Bu iki dizenin geçmişinin şöyle olduğunu duyduğumu hatırlıyorum:-- Olağanüstü dizeler besteleme konusunda yetenekli olan kamu okullarımızdan birinin müdürü, ilk dize olan "Perturbabantur
Constantinopolitani"yi, o zamanlar başka bir kamu okulunun kaptanı olan bir arkadaşına göndererek, aynı zamanda buna benzer bir şey besteleyip besteleyemeyeceğini sormuş. Cevap ikinci dizeydi, "Innumerabilibus sollicitudinibus"--benim fikrime göre, ilkinden çok daha üstün bir dize, ayrıca herhangi bir yanlış nicelikten arınmış olması gibi başka sebeplerden dolayı; herhangi bir Yunan bilgininin hemen anlayacağı gibi, "Constantinopolitani"nin sondan bir önceki hecesi uzun olmalı, çünkü Yunanca [Yunanca: polites] kelimesinden türetilmiştir.

Aynı şekilde başka dizeler duymadım.

P. A. H.

Bir zamanlar Etonlu çocukların veya başka bir devlet okulundaki çocukların, Winchester çocuklarına "Perturbabantur Constantinopolitani" adlı hekzametre dizesini göndererek, sadece iki kelimeden oluşan ve mantıklı bir pentametre dizesi üretmeleri için onları zorladığını her zaman anladım.
Winchester çocukları, "Innumerabilibus sollicitudinibus" diye ekledi.

WICCAMICUS.

_"Othello" Sürümü_ (Cilt ix., s. 375.).--Astrolojik (editörün hiyeroglif olarak adlandıracağı) notlarla birlikte, talep edilen eser, Bay Robert Deverell'in delilik prodüksiyonunun üçüncü cildinin bir parçasıdır. Bu eseri "N. & Q.," Cilt ii., s. 61'de tanımlamıştım. Bu eser, 6 cilt 8 cilt, Londra. 1813'te yayınlanmıştır.

J. F. M.

M. A.'ya faydalı olması durumunda, Dublin'deki Theatre Royal'in eski kiracısı Bay Cole, şu anda (sanırım) Bay Kean'in oyunlarını Prensesler Tiyatrosu'nda okuyor; her durumda bu kuruluşla bağlantısı var.

L. M. N.

Dublin.

_Perspektif_ (Cilt ix., s. 300. 378.).--Notumu yaptığım konunun o kısmını tatmin edici şekilde ele alan Perspektif üzerine herhangi bir çalışmaya atıfta bulunmaktan memnuniyet duyarım. Bay Ferrey'in bir manzaranın her iki tarafına yüksek bir bina
çizeceğini, resmin düzleminde olan tarafını mükemmel bir şekilde
dikdörtgen
yaptığını düşünürsem, görünüşünden memnun olmayacaktır. Sık sık böyle
çizildiği durumlarla karşılaşıyorum ve bunlar bende zaman dışı bir not etkisi yaratıyor. Bay STILWELL'in gözlemi sadece kısmen doğru. Gözün, resimden sabit bir mesafede, tüm çizgilerin orijinal manzaranın karşılık gelen çizgileriyle gözde eşit açılar oluşturduğu bir konumu vardır. Ancak bir resme tek bir noktadan bakılmamalıdır ve o da muhtemelen göze uygunsuz bir yakınlıkta olmalıdır. Önümde St. Paul'un iç kısmının bir baskısı var (_Ill. Lond. News_'de),
kubbesi binanın oranı hakkında Mercator'un Dünya projeksiyonunun kuzey kısmı kadar iyi bir fikir veriyor.
Bütün bina
basık ve tepesi ağır, çünkü resmin düzlemindeki çizgilerin perspektifi
her yerde dikdörtgen. Aynı plan üzerine çizildiği için, resimden yaklaşık sekiz inç uzakta tek bir bakış açısından bakılmadığı sürece _çömelmiş bir tünel_ fikri veren başka bir iç kısım (Owen Carter'ın
Winchester Katedrali'nin) var. Bu iç kısımları, perspektifin fazlalığı veya eksikliği nedeniyle gözü rahatsız etmeyecek şekilde çizmenin
çok zor olduğunu düşünüyorum. Ancak perspektifi "hoş görme" ve çizimimizde gördüğümüzü bildiğimiz şeye yaklaşma yolunda bir şeyler yapılabileceğini düşünüyorum. Kamera konuya ışık tutmuş. Resmin düzlemindeki paralel çizgiler durumunda belki de abartılı perspektifiyle bize verdiği ipuçlarını tamamen küçümsememeliyiz. En azından Bay INGLEBY ile birlikte tatmin edici olmayan ve kusurlu bir durumda olduğunu düşünmeden edemediğim bir konu hakkında birkaç yorum daha çıkarabileceğimi umuyorum.

G. T. HOARE.

Tandridge.

"_Go to Bath_" (Cilt ix., s. 421.).--Bu ifadenin Bath'ın atasözü haline gelmiş dilencilerin uğrak yeri olması gerçeğiyle bağlantılı olduğundan pek şüphem yok; ve bu gerçeği bilen biri için, ısrarcı bir başvurucuya arkadaşlarına katılmak için oraya gitmesini söylemekten daha doğal ne olabilir?
Ayrıca Fuller'ın _Worthies_ (co. Somerset) eserine bakın.

Kitabı elinde bulundurmayanların faydalanması için pasajı aktarıyorum:

"_Bath Dilencileri. _--O yerde çok kişi var; bazı yerliler orada, diğerleri
ülkenin her yerinden oraya gidiyor; yoksullar sadaka için,
acı çekenler rahatlık için. Sert bir donda kümes hayvanları ahır kapısından başka nereye uçabilir ki? Burada, iki mevsim boyunca, soyluların genel bir araya geldiği yer. Gerçekten de dilencileri engellemek için her gün yasalar çıkarılıyor ve her gün onları yapanların
suç ortaklığıyla çiğneniyor; aç karın havladığında ve bağırsaklar gurladığında dili sessiz tutmak imkansız. Ve kırbaç yağı {578} tembellik krampına uygun bir merhem olsa da, yine de aciz kişilere biraz merhamet gösterilmesi gerekir. Kısacası,
bu şehirde Lazar'ın banyosu olduğunu gördüğümden, hayırseverliğin gerçek nesnesi olan birçok iyi Lazar'ın orada dileneceğinden şüphem yok."

J. EASTWOOD, M.A.

R. R. yukarıdaki sözün kökenini soruyor, ancak bağlamı, yani "ve başını kazıt."
unutmuş.
Sık sık, eskiden delilik belirtileri gösteren kişilerin şifalı sulardan içmeleri için
Bath'a gönderildiği gerçeğine bir gönderme olarak açıklandığını duydum;
önceleri baş tıraşı işlemine başvurulmuştu.
Bu söz, ya "kafadan çatlak" hikayeler anlatanlara ya da akıl sağlıkları konusunda şüphe uyandıran girişimlerde bulunanlara uygulanır.

N. L. T.

_Ridings and Chaffings_ (Cilt ix., s. 370.).--Bunu söyleyemese de BAY THOMAS RUSSELL POTTER Nottinghamshire ve Leicestershire'daki "Ridings and Chaffings" hakkında herhangi bir bilgi için, Oxfordshire'da yaygın olan benzer bir geleneğin aşağıdaki notunu gönderiyorum (başka bir yerde hiç duymadım), belki de onun ve diğer muhabirlerinizin ilgisini çekebileceğini düşünüyorum.

Hatırlıyorum, yaklaşık üç yıl önce, o zamanlar Woodstock'ta ikamet eden bir arkadaşımla Blenheim Park'ta yürüyordum,
birdenbire yaz akşamının durgunluğu, eski şehrin
karşısından bize doğru gelen garip ve uyumsuz seslerle bozuldu. Sesler giderek yükseldi ve
büyük bir şaşkınlıkla arkadaşımdan bir açıklama istedim; Ülkenin o bölgesinde bir adamın karısını dövdüğü keşfedildiğinde, komşuların her türlü alet, ateş demirleri, kazanlar ve tencereler, kısacası gürültü yapabilecek her şeyi temin edip, _toplu halde_
suçlunun evine gitmeleri, kapısının önünde birlikte performans sergilemeleri,
öfkeleri yatışana veya kolları yorulana kadar; ve o sırada duyduğumuz
gürültünün bu tür bir müziğin uzaktan gelen sesi olduğunu öğrendim.

Arkadaşımın bu uygulamaya bir isim verip vermediğini bilmiyorum; eğer verdiyse,
ben o zamandan beri unuttum. Şüphesiz, Oxford'lu okuyucularınızdan bazıları bana yardımcı olabilir.

R. V. T.

Mincing Lane.

Staffordshire'daki Marchington'da, karısını döven her adam için "Rantipole Riding" adı verilen bir şey yapma geleneği vardır. Tören büyük bir özen ve ciddiyetle
gerçekleştirilir. Davayı incelemek için bir komite kurulur. Sonra köy şairi olayın tarihini şiirsel olarak anlatmak üzere görevlendirilir. Alay akşamları bir arabayla dolaşır, bu araba sahnenin oynandığı ve dizelerin okunduğu bir sahne görevi görür. Bu gelenek orada o kadar çok yargı ve takdirle yerine getirilmiştir ki çok iyi sonuçlar vermiştir ve
şimdi bu utanç verici uygulamayı neredeyse tamamen sona erdirmiştir. Gençliğimde birkaç "biniş" yaptığımı hatırlıyorum.

H. B.

BAY POTTER, Cilt i, s. 245'e başvurduğunda, bu geleneğin Gloucestershire'da, saman yerine saman kullanılmasıyla
geçerli olduğunu görecektir.
Gloucestershire versiyonunu hem Kent'te hem de Sussex'te gördüm ve
BAY POTTER'ın kendi varsayımına benzer bir açıklama aldım.

G. WILLIAM SKYRING.

Somerset House.

_Faithful Commin_ (Cilt ix., s. 155.).--Muhabiriniz W. H. GUNNER
Faithful Commin'in ayrıntılı bir açıklamasını _Foxes and Firebrands_'da bulacaktır,
bu kitaptan "N. & Q. "
Bunun
Cecil Lord Burleigh'in Anıtlarından çıkarıldığı,
Başpiskopos Ussher'a iletildiği
söyleniyor. "Başpiskopos
Sir James Ware'in eline geçen Lord Primat'ın
evrakları, oğlu Robert
Ware, Esq., bunları iletmekle halkı yükümlü kıldı."

[Yunanca: Halieus.]

Dublin.

_Heraldic Anomaly_ (Cilt ix., s. 430.).--TEE BEE'NİN St. John's Kapısı'ndaki
armaların tanımı biraz eksik. Bunlar, Cromwell'in _History of Clerkenwell_ [1828], s.
128'de kazınmış ve daha kapsamlı bir şekilde açıklanmıştır.

W. P. STORER.

Olney, Bucks.

_Odd Fellows_ (Cilt ix., s. 327.).--C. F. A. W. Odd Fellows'un sırlarından bazılarını, Amerika Birleşik Devletleri'nde bir Gezgin tarafından yazılmış _A Ritual and
Illustrations of Free Masonry, &c._ adlı küçük bir ciltte bulabilirsiniz. (üçüncü bin): James Gilbert tarafından yayınlanmıştır, 49. Paternoster Row, 1844.
Odd Fellows, Havva'nın yaratılmasından önce insan ırkının tek ve yalnız temsilcisi olan Adem'den kalmadır.

KENNEDY MCNAB.

"_Branks_" (Cilt ix., s. 336.).--_Branks_ kelimesi Burns'te geçer ve "tahta bordür" anlamına gelir, ancak Wodrow'un kullandığı anlamda değildir.
Covenanters'ın _branks_'ı, yerden yaklaşık üç fit yüksekte bir ağaca, direğe veya sütuna sıkıca sabitlenmiş bir demir tasma ve zincirdi. Bu, talihsiz suçlunun boynuna kilitlenmişti, bu nedenle ne ayakta durabilen ne de yatabilen
en rahatsız edici ve acı verici bir çömelme pozisyonunda kalmak zorundaydı. Bunlardan birçoğu hala, Lord Hardwicke'nin Yargı Yetkisi Yasası'ndan önce çukur ve darağacı yetkilerini kullanan eski Highland ailelerinin ikametgahlarının civarında görülebilir.
Inverness yakınlarındaki Culloden House'un girişinde bir tane var.

KENNEDY MCNAB.

{579}

* * * * *

Çeşitli.

SATILMASI İSTENEN KİTAPLAR VE TUHAF CİLTLER.

Fiyat Ayrıntıları, vb. Aşağıdaki Kitapların, doğrudan talep edilen beyefendilere gönderilmesi ve bu amaçla isimleri ve adresleri verilenler:

ROBERT POWELL, EDWARD BURCH VE MATTHEW MARTIN'İN SAHTEKARLIKTAN DAVASI, OLD BAILEY'DE. Londra. 8 cilt. 1771.

_J. N. Chadwick, Esq._, King's Lynn tarafından aranıyor.

AYRE'S LIFE OF POPE. 2 Cilt. 1741.

POPE AND SWIFT'S MISCELLANIES. 1727. 2 Cilt. (Motte), daha sonra iki Cilt.
ile birlikte yayınlandı, toplam 4 Cilt.

FAMILIAR LETTERS TO H. CROMWELL BY MR. POPE. Curl, 1727.

POPE'S LITERARY CORRESPONDENCE. Curl, 1735-6. 6 Cilt.

POPE'UN ESERLERİ. 4 ila 1717.

POPE'UN WYCHERLEY İLE YAZIŞMALARI. Gilliver, 1729.

DR. ROBERT NORRIS'İN J. D. Lintot'UN ÇILGINLIĞI HAKKINDAKİ ANLATIMI, 1713.

YENİ PROVA VEYA GENÇ BAYES. Roberts, 1714.

İNGİLİZ ŞİİRİNİN TAM SANATI. 2 Cilt.

GAY'İN ÇEŞİTLİ ESERLERİ. 4 Cilt. 12 ay. 1773.

RICHARDSONIANA VEYA İNSANIN AHLAKİ DOĞASI ÜZERİNE DÜŞÜNCELER. 1776.

Papa ve Swift'in Derlemeleri'nin vesile olduğu AYETLER, DENEMELER, vb. KOLEKSİYONU. 1728.

_Bay Francis_ tarafından aranıyor, 14. Wellington Street North, Strand.

LONDRA NOTTINGHAM KADIRGASI'NIN SEYAHATİNİN GERÇEK HİKÂYESİ, vb.,
Kaptan John Dean tarafından. 8 cilt. Londra, 1711.

Yukarıdakilerin Sahteciliği, Longman, Miller ve White tarafından. Londra, 1711.
8 cilt.

J. Deane tarafından Moskova'dan CARMARTHEN MARKİ'SİNE, Moskova Çarı'nın
eve dönüşünden bu yana büyük Donanmasındaki İlericiliği ile ilgili bir Mektup.
Londra, 1699. Fol.

SAATLER BOŞ DURMA, LORD BYRON. 8 cilt. Newark, 1807.

BACON'S ESSAYS IN LATIN.

_S. F. Creswell_ tarafından aranıyor, King's College, Londra.

THE CHURCH OF ENGLAND DERGİSİ. Cilt XXI. 1846. İyi durumda ve
bez kutuda.

_Rev. B. H. Blacker_ tarafından aranıyor, 11. Pembroke Road, Dublin.

FATHER BRIDOUL'S SCHOOL OF THE EUCHARIST. Claget tarafından çevrildi. Londra, 1687.

FREITAGHII MYTHOLOGIA ETHICA, 138 Levha ile. Antv. 1579. 4to.

_J. G._ tarafından aranıyor, Baylar Ponsonby, Booksellers, Grafton
Street, Dublin.

* * * * *

Muhabirlere Duyurular. _Küçük Sorulara Cevapların eklenmesini bekleyen sayıdan dolayı, bu hafta KİTAPLAR HAKKINDA NOTLARIMIZI, _&c._ atladık.

SALOP, Cooper'ın Sussex Sözlüğü'nde, Bostal _veya_ Borstal Yolu, _bir tepeye doğru kıvrılan bir yol hakkında ilginç bir makale _bulacaktır, _s. v._

ABONE. _"Müziğin cazibesi vardır," vb. pasajı Congreve'in_
Yas Gelini, _Perde I. Bölüm I._'den alınmıştır.

J. L. (Edinburgh) _bu satırı_

"Dan Chaucer (İngilizce'nin kirlenmemiş hali)"

_Spenser'ın_ Faerie Queene'inde, _b. iv. canto ii. kıta 32_ bulacaktır.

B. B. _IV. Bölüm'e atıfta bulunulmaktadır. Ferriar'ın_ Sterne Resimleri, _2
cilt, 1812, Sterne'nin Burton'ın_ Melankoli Anatomisi'ne ilişkin yükümlülüklerine dair bazı bildirimler için.

H. C. C. (Devizes). _Gönderilen resimdeki başarısızlığın, albüminize edilmiş kağıdı
uyarırken çözeltideki hava kabarcıklarından kaynaklandığı
görünüyor._

_Gelecek hafta, fotoğrafik okuyucularımıza Talbotype işlemi için
kağıt hazırlamanın çok basit bir
modunu sunmayı umuyoruz. Bu arada, onlara bu Sayıda Bay Lyte'ın
işlemiyle elde ettiğimiz güzel sonuçlardan emin olabiliriz. Ancak deneyenler şunu hatırlasınlar ki
eylem ne kadar hızlı olursa, işlemde o kadar fazla dikkat gerekir ve başarısızlık riski de o kadar artar._

"NOTLAR VE SORULAR" _Cuma günü öğlen yayınlanır, böylece Kır Kitapçıları o geceki paketlerde Kopyalar alabilir ve bunları Abonelerine Cumartesi günü teslim edebilirler_.

"NOTLAR VE SORULAR" _Ayrıca_ Aylık Parçalar halinde yayınlanır, _haftalık damgasız Sayıları temin etmekte zorluk çeken veya aylık olarak almayı tercih edenlerin rahatlığı için. Ülkede veya yurtdışında ikamet eden ve haftalık Sayıları almak isteyen taraflar, doğrudan Yayıncıdan gönderilen damgalı _kopyaları alabilirler. "NOTLAR VE SORULAR"ın damgalı baskısı için abonelik, altı ay için on bir şilin dört penidir ve bu, Yayıncı, BAY GEORGE BELL, No. 186. Fleet Street lehine çekilen Posta Havalesi ile ödenebilir.

* * * * *

GÜMÜŞ KSİLON-İYODÜR, yalnızca tüm Fotoğraf
Kuruluşlarında kullanılır.--Bu preparatın üstünlüğü artık evrensel olarak kabul
edilmiştir. Günümüzün en iyi Fotoğrafçıları ve başlıca bilim adamlarının tanıklıkları, şimdiye kadar bu kadar mükemmel
resimler üreten ve en yüksek etki hızıyla birleşen hiçbir preparatın keşfedilmediğini iddia etmeyi desteklemektedir. Bir miktara ihtiyaç duyulan tüm durumlarda, iki çözelti ayrı Şişelerde Toptan fiyata bulunabilir ve bu durumda yıllarca saklanabilir ve
herhangi bir İklime
İhraç edilebilir. Kullanım için tam talimatlar.

DİKKAT.--Her Şişe, benim adımın yazılı olduğu Kırmızı bir Etiketle Damgalanmıştır, RICHARD
W. THOMAS, Kimyager, 10. Pall Mall, sahtecilik suçtur.

SİYANOJEN SABUN: her türlü Fotoğrafik Lekeleri çıkarmak için. Orijinal
sadece Mucit tarafından yapılır ve bu İmza ve Adresi taşıyan Kırmızı bir Etiketle güvence altına alınır, RICHARD W. THOMAS. KİMYAC. 10. PALL MALL.
Saf Fotoğrafik Kimyasalların Üreticisi: ve tüm saygın Kimyagerlerden, her biri 1s., 2s. ve 3s. 6d. olan Kaplarda, MESSRS. EDWARDS, 67. St. Paul's Churchyard; ve MESSRS. BARCLAY & CO., 95.
Farringdon Street, Toptancı Acenteleri aracılığıyla temin edilebilir.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILARA, DAGÜERREOTİPİSTLERE, vb. - Anlık Kolodyon (veya
Kolodyo-İyodür Gümüşü). Kolodyon İyotlaştırma Çözeltisi. Pirogalik,
Gallik ve Buzul Asetik Asitler ve Fotoğrafçılık Uygulamasında
gerekli olan her Saf Kimyasal, Operatif ve
Fotoğraf Kimyacısı WILLIAM BOLTON tarafından hazırlanmıştır, 146. Holborn Bars. Her türlü
Fotoğraf Kağıdı, Mercek, Kamera ve Aparatının Toptan Satıcısı ve Fransız ve Alman Merceklerinin İthalatçısı, vb. İki Posta Pulu alındığında Postayla Kataloglar.
Üç Gine'den Aparat Setleri.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK KAMERALARI. OTTEWILL VE MORGAN'IN

Manufactory, 24. ve 25. Charlotte Terrace, Caledonian Road, Islington.

OTTEWILL'İN Manzaralar veya Portreler için uyarlanmış Kayıtlı Çift Gövdeli Katlanır Kamerası, A. ROSS. Featherstone Buildings, Holborn; Fotoğraf Enstitüsü, Bond Street; ve yukarıdaki gibi Manufactory'de bulunabilir,
burada her türlü Kamera, Slayt ve Tripod bulunabilir. Ticaret
tedarik edilir.

* * * * *

TOPTAN FOTOĞRAFÇILIK VE OPTİK DEPOSU.

J. SOLOMON, 22. Red Lion Square, Londra. Cep Su Filtresi Deposu.

* * * * *

Satılacak KAMERA, İkinci el, iyi yapılmış, İngiliz yapımı, sürgülü prensip,
ön, evrensel ayar, odaklama camı ve çift kağıt tutucu ile. Resimler 10 x 8. Fiyat 3l. Ayrıca Fransız Standı, 15s. P. LE NEVE
FOSTER, Sanat Derneği, Adelphi, Londra'ya başvurun.

* * * * *

FOTOĞRAFÇILIK.--HORNE & CO.'NUN İyotlu Kolodyonu, ışığa göre üç ila otuz saniye içinde Anlık
Görüntüler ve Portreler elde etmek için.

Yukarıdakilerle elde edilen portreler, ayrıntıların inceliği açısından en seçkin
Dagerreyotipleriyle rekabet eder, bunların örnekleri Kuruluşlarında görülebilir.

Ayrıca bu güzel Sanatta kullanılan Cihaz, Kimyasallar, &c. &c.'nin her türlü açıklaması.--123. ve 121. Newgate Street.

* * * * *

En iyi kalitede KAKAO-FINDIK LİFLİ MATLAR ve MATLAR.--Sınıf 28, Büyük Sergi Jürisi, Ödül Madalyasını T. TRELOAR, Kakao-Fındık Lif Üreticisi, 42. Ludgate Hill, Londra'ya verdi.

* * * * *

{580}

WESTERN LIFE ASSURANCE AND ANNUITY SOCIETY.

3. PARLAMENT STREET, LONDRA.

M.S. 1842'de kuruldu.

_Yöneticiler._

H. E. Bicknell, Esq. | T. Grissell, Esq.
T. S. Cocks, Jun. Esq., M.P. | J. Hunt, Esq.
G. H. Drew, Esq. | J. A. Lethbridge, Esq.
W. Evans, Esq. | E. Lucas, Esq. W. Freeman, Esq. | J. Lys Seager, Esq.
F. Fuller, Esq. | J. B. White, Esq.
J. H. Goodhart, Esq. | J. Carter Wood, Esq.

_Mütevelli Heyeti._--W. Whateley, Esq., Q.C.; George Drew, Esq.,
T. Grissell, Esq.
_Doktor._--William Rich. Basham, M.D.
_Bankacılar._--Messrs. Cocks, Biddulph ve Şirketi, Charing Cross.

DEĞERLİ AYRICALIK.

Bu Ofiste yürürlüğe giren POLİÇELER, Prim ödemede geçici zorluk nedeniyle geçersiz olmaz, çünkü Prospektüste ayrıntılı olarak belirtilen koşullara göre, faizle ödemeyi askıya alma başvurusu üzerine izin verilir.

100l.'yi Güvence Altına Almak İçin Prim Oranlarının Örnekleri, Kârların
üçte-dörtte Bir Payıyla:--

Yaş L s. d. | Yaş L s. d.
17 1 14 4 | 32 2 10 8
22 1 18 8 | 37 2 18 6
27 2 4 5 | 42 3 8 2

ARTHUR SCRATCHLEY, M.A., F.R.A.S., Aktuer.

Şimdi hazır, fiyat 10s. 6d., İkinci Baskı, önemli eklemelerle,
ENDÜSTRİYEL YATIRIM ve GÖÇ: YARARLI İNŞAAT
DERNEKLERİ ÜZERİNE BİR İNCELEME ve
Örneklenen
Serbest Mülkiyetli Arazi Dernekleri, İnşaat Şirketleri, vb. Vakaları'nda Arazi Yatırımının Genel İlkeleri. Bileşik Faiz ve Hayat Sigortası Üzerine Matematiksel Bir Ek ile. ARTHUR
SCRATCHLEY, M.A., Western Life Assurance Society'nin Aktüeri, 3.
Parliament Street, Londra.

* * * * *

ALLSOPP'S PALE veya BITTER ALE.--BEYLER S. ALLSOPP & SONS, TİCARET'e, 18 Galon ve üzeri fıçılarda PALE ALE'lerinin Mart Bira Üretimleri için Siparişleri, BREWERY,
Burton-on-Trent; ve aşağıda belirtilen Şube Kuruluşlarında kaydettiklerini bildirmek isterler:

LONDRA, 61. King William Street, City.
LIVERPOOL, Cook Street.
MANCHESTER, Ducie Place.
DUDLEY, Burnt Tree.
GLASGOW, 115. St. Vincent Street. DUBLİN, 1. Crampton Quay'de.
BİRMINGHAM, Market Hall'de.
GÜNEY GALLER, 13. King Street, Bristol'de.

BEYLER. ALLSOPP & SONS, ÖZEL AİLELERE, Tıbbi Mesleğin şiddetle önerdiği ALES'lerinin, tüm en SAYGIN LİSANSLI GIDACILARDAN, özellikle "ALLSOPP'S PALE ALE" istenerek, FISK ve ŞİŞELERDE GERÇEK olarak temin edilebileceğini duyurma fırsatını değerlendirir.

Şişedeyken, etiketin gerçekliği, üzerinde "ALLSOPP & SONS" yazması ile tespit edilebilir.

* * * * *

CHUBB'S YANGINA DAYANIKLI KASALAR VE KİLİTLER.--Bu kasalar, zorlama, dolandırıcılık ve yangına karşı en güvenli olanlardır. Tüm son gelişmelerle Chubb's kilitleri, her boyutta nakit ve tapu kutuları. Fiyatlarla birlikte tam listeler, başvuru üzerine gönderilecektir.

CHUBB & SON, 57. St. Paul's Churchyard, Londra; 28. Lord Street,
Liverpool; 16. Market Street, Manchester; ve Horseley Fields,
Wolverhampton.

* * * * *

IMPERIAL LIFE INSURANCE COMPANY.

1. OLD BROAD STREET, LONDRA.

1820'de kuruldu.

----

SAMUEL HIBBERT, ESQ., _Başkan_.
WILLIAM R. ROBINSON, ESQ., _Başkan Yardımcısı_.

----

Bu Ofis tarafından kabul edilen PRİM ÖLÇEĞİ çok
ılımlı bir karakterde bulunacaktır, ancak aynı zamanda
karşılaşılan riske oldukça uygundur.

BEŞTE BİRİ veya %80. Kârların, Poliçelere _her beş yılda bir_ tahsis edilir ve sigortalı tutarı artırmak, nakit olarak hemen ödeme yapmak veya gelecekteki Primlerin azaltılması ve nihai olarak
söndürülmesi için kullanılabilir.

500£ ve üzeri Sigorta Priminin ÜÇTE BİRİ, tüm yaşam süresi boyunca, Poliçe üzerinde bir borç olarak kalabilir ve uygun
bir şekilde ödenebilir; veya Yöneticiler, bu Şirketle yapılan Poliçelerin teminatı üzerine, yeterli bir değere ulaştıklarında, 50£ ve üzeri tutarlarda borç verebilirler.

TEMİNAT.--Bu Şirketle Sigorta yaptıranlar, 140.000£'sinin yatırıldığı 750.000£'lik Abone Sermayesi ile Karşılıklı Dernekler Üyelerinin üstlendiği riskten korunurlar.

Şirketin, Abone Olunan ve Yatırılan Sermaye hariç, tatmin edici mali durumu aşağıdaki Beyannamede görülecektir:

31 Ekim 1853'te, Prim dahil, Sigortalı tutarlar 2.500.000 L'ye ulaştı

Prim Fonu 800.000'den fazla

Ve aynı kaynaktan gelen Yıllık Gelir 109.000 L'ye ulaştı

Sigortalar, Kârlara katılım olmadan, indirimli
oranlarla yapılabilir.

SAMUEL INGALL, Aktuer.

* * * * *

BAYAN AMBROSE MERTON'UN PİYANO FORTE İÇİN BESTE ETTİĞİ ORİJİNAL DÖRTLÜLER.

Londra: Sahipleri için yayınlanmıştır ve C. LONSDALE, 26. Old Bond Street adresinden ve tüm Müzik Satıcılarının Emriyle edinilebilir.

FİYAT ÜÇ ŞİLİN.

* * * * *

PİYANOFORTE, her biri 25 Gine.--D'ALMAINE & CO., 20. Soho Meydanı
(M.S. 1785'te kurulmuştur), ROYAL PİYANOFORTE'lerin tek üreticisi, her biri 25
Gine. Her enstrüman garantilidir. Bu
pianoforte'lerin kendine özgü avantajları, dönemin önde gelen müzisyenlerinin çoğunluğunun imzaladığı şu profesyonel tanıklıkta en iyi şekilde açıklanmıştır:--"Müzik mesleğinin aşağıda imzası bulunan üyeleri olarak, MESSRS. D'ALMAINE & CO. tarafından üretilen
Kraliyet Piyanoforte'lerini dikkatlice inceledikten sonra, onların
değerlerine ve yeteneklerine tanıklık etmekten büyük bir memnuniyet duyuyoruz. Bize göre, aynı boyutta, daha zengin ve daha ince bir tona, daha esnek bir dokunuşa veya daha eşit bir mizaca sahip enstrümanlar üretmek
imkansız görünüyor; ancak
yapılarının zarafeti onları kütüphane, yatak odası veya oturma odası için güzel bir
süs haline getiriyor. (İmzalı) J. L. Abel, F. Benedict, H. R.
Bishop, J. Blewitt, J. Brizzi, T. P. Chipp, P. Delavanti, C. H. Dolby, E. F. Fitzwilliam, W. Forde, Stephen Glover, Henri Herz, E. Harrison, H. F.
Hasse, J. L. Hatton, Catherine Hayes, W. H. Holmes, W. Kuhe, G. F.
Kiallmark, E. Land, G. Lanza, Alexander Lee, A. Leffler, E. J. Loder, W. H.
Montgomery, S. Nelson, G. A. Osborne, John Parry, H. Panofka, Henry
Phillips, F. Praegar, E. F. Rimbault, Frank Romer, G. H. Rodwell, E.
Rockel, Sims Reeves, J. Templeton, F. Weber, H. Westrop, T. H. Wright," &c.

D'ALMAINE & CO., 20. Soho Square. Ücretsiz Listeler ve Tasarımlar.

* * * * *

Kraliyet Ailesi tarafından desteklenmektedir.

Aşağıdakilerden daha üstün Ürünler üreten herhangi bir kişi için İKİ BİN POUND:

SAÇLAR GERİ DÖNDÜRÜLDÜ VE GRİLEŞME ÖNLENDİ.

BEETHAM'IN KILCAL SIVISI, Kellikteki Saçları Geri Kazandırmak, zayıf ve ince olduğunda güçlendirmek,
dökülmeyi veya grileşmeyi etkili bir şekilde önlemek ve doğal rengini geri kazandırmak için en etkili ürün olarak kabul edilmektedir. boya kullanımı. Verdiği zengin parlak görünüm her insanın hayranlığını kazanmıştır. Binlerce kişi
şaşırtıcı etkisini deneyimlemiştir. Şişeler 2s. 6d.; çift boyut, 4s. 6d.; 7s. 6d. 4 küçük; 11s. 6 küçük; 21s. 13 küçük. Şimdiye kadar icat edilmiş en mükemmel güzelleştirici.

GEREKSİZ TÜYLER GİDERİLDİ.

BEETHAM'S BİTKİSEL ÖZÜ ciltte ağrıya veya yaralanmaya neden olmaz.
Etkisi yanılmazdır ve artık kraliyet ailesi ve yüzlerce ilk aile tarafından
korunmaktadır. Şişeler, 5s.

BEETHAM'S PLASTER, Nasır ve Başparmak Çıkıntısı'nın tek etkili gidericisidir.
Ayrıca, büyümüş Büyük Ayak Parmak Eklem'lerini şaşırtıcı bir şekilde azaltır. Yer varsa, son beş yıl boyunca on iki binden fazla kişinin tanıklığı eklenebilir. Paketler, 1s.; Kutular, 2s. 6d. Chemist, Cheltenham'dan BEETHAM tarafından 14 veya 36 Posta Pulu karşılığında ücretsiz olarak gönderilir.

PRING, 30. Westmorland Street; JACKSON, 9. Westland Row; BEWLEY
& EVANS, Dublin; GOULDING, 108. Patrick Street, Cork; BARRY, 9. Main Street, Kinsale; GRATTAN, Belfast; MURDOCK, BROTHERS, Glasgow; DUNCAN & FLOCKHART, Edinburgh. SANGER, 150. Oxford Street; PROUT, 229. Strand;
KEATING, St. Paul's Churchyard; SAVORY & MOORE, Bond Street; HANNAY,
63. Oxford Street; Londra tarafından satılır. Tüm Kimyagerler ve Parfümcüler bunları tedarik edecektir.

* * * * *

BENNETT'S MODEL SAATİ, BÜYÜK SERGİ'de gösterildiği gibi, No. 1. Sınıf X.,
Altın ve Gümüş Kutularda, beş kalitede ve tüm İklimlere uyarlanmış,
artık ÜRETİM EVİNDE, 65. UCUZ. Üstün Altın Londra yapımı
Patent Kolları, 17, 15 ve 12 gine. Aynısı, Gümüş Kutularda, 8, 6 ve 4 gine. Birinci sınıf Cenevre Kolları, Altın Kutularda, 12, 10 ve 8 gine.
Aynısı, Gümüş Kutularda, 8, 6 ve 5 gine. Üstün Kol,
Kronometre Terazisi, Altın, 27, 23 ve 19 gine. Bennett'in Cebi
Kronometre, Altın, 50 gine; Gümüş, 40 gine. Her Saat ustaca
incelendi, zamanlandı ve performansı garanti edildi. Barometreler, 2l., 3l. ve
4l. Termometreler her biri 1s.'den.

BENNETT, Saat, Saat ve Enstrüman Üreticisi Kraliyet Gözlemevi, Mühimmat Kurulu, Amirallik ve Kraliçe'ye.

65. UCUZ.

* * * * *

ALLEN'S RESİMLİ KATALOG, 100'den fazla ürünün Boyutunu, Fiyatını ve Açıklamasını içerir, PORTMANTEALAR, SEYAHAT ÇANTALARI, Bayan Portmanteaları, SEVKİYAT KUTULARI, YAZI MASALARI, GİYİNME KUTULARI ve diğer seyahat
gereklilikleri, başvuru üzerine Ücretsiz veya İki Pul alındığında Postayla ücretsiz gönderilir.

MESSRS. ALLEN'S kayıtlı Sevk Kutusu ve Yazı Masası, çanta kadar büyük ağzı olan Seyahat Çantası ve dört bölmeli yeni Portmantea, şüphesiz şimdiye kadar üretilmiş
en iyi ürünlerdir.

J. W. & T. ALLEN, 18. & 22. West Strand.

* * * * *

THOMAS CLARK SHAW tarafından basılmıştır, No. 10. Stonefield Street, St. Mary Mahallesi, Islington, No. 5. New Street Square, St. Bride Mahallesi, Londra Şehri; ve GEORGE BELL tarafından yayınlanmıştır, No. 186. Fleet Street, St. Dunstan Mahallesi, Batı, Londra Şehri, Yayıncı, No. 186. Yukarıda adı geçen Fleet Street.--Cumartesi, 17 Haziran.
1854. Project Gutenberg Notlar ve Sorgular E-Kitabının Sonu, Sayı 242, 17 Haziran 1854, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NOTES AND QUERIES ***

***** This file should be named 42820.txt or 42820.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/8/2/42820/

Produced by Charlene Taylor, Jonathan Ingram, Keith Edkins
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

