*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Stories of El Dorado (El Dorado'nun hikayeleri)
Yazar: Frona Eunice Wait
Yayın Tarihi: May 27, 2013  [eBook #42823]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42823
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Stories of El Dorado, by Frona Eunice Wait


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Stories of El Dorado


Author: Frona Eunice Wait



Release Date: May 27, 2013  [eBook #42823]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORIES OF EL DORADO***

*** START OF TURKISH PART ***
SP1nd, Melissa McDaniel ve çevrimiçi dağıtılan e-metin
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir (https://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 42823-H.htm veya 42823-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/42823/42823-h/42823-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/42823/42823-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/details/storiesofeldorad00waitrich


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).





El Dorado'nun hikayeleri

      * * * * * * *

Baskılı ve
Oyulmuş
Sunset Press
San Francisco

      * * * * * * *


El Dorado'nun hikayeleri

ile

Frona Eunice Bekle


   Mutluluk sadece El Dorado'da bulunur, ki
   Biri henüz ulaşabildi.
        -İspanyol Atasözü







Telif hakkıyla korunan 1904, Frona Eunice Wait tarafından
San Francisco, California




     Bu kitap sevgili Little Jack Morgan'a adanmış
     Gillespie, en sevecen ve samimi saygılarıyla
     Sadık arkadaşı,
          Frona Eunice Bekle




Önsöz


"Son zamanlarda bir gerçek olarak kabul edildi," diyor Prof. A. F.
Bandelier, "_ Bütün Amerikan kıtasında, yaşam tarzı
ilkel sakinlerin _one_ sosyolojik
İlke ve sonuç olarak bu halkların kültürü değişti,
Yerel olarak, sadece _degree_'de, _kind_'de değil. Dini ilkeler
temelde Sioux ve Brezilyalılar arasında aynıydı ve
fiziksel nedenler, her şeyden daha fazlası
yerel farklılıklar.
Bu kitabın konusunu oluşturan El Dorado'nun hikayeleri ve
Bir adam sunmak-doğudan denizden gelen bir kültür kahramanı
Bilindiğiden daha eksiksiz bir kayıt kümesi ile haklı
yüzeysel öğrenci. Bu adamın yaşam ilkeleri aynı olduğu için,
Tüm kahramanların bir olduğu sonucuna zorlandık
Gebe kalma, sözlü gelenek tarafından dağıtıldı, ancak yaygın olarak ayrıldı
Yerellik, zamanla, göçler ve ticari ilişkilerle
farklı kabileler.

Bu efsanelerin nereden kaynaklandığına veya kaç yaşında olduklarına gelince,
Önerilecek bir şey yok, çünkü bu basit varyantları sunarken,
Benim endişem yok. Amacım için onların
var olmak. Bana göre, bir
puslu geçmiş, zengin ve yüce bir mitoloji ile dolu
Antik çağların herhangi biri. Sadece onların çalışması değil
Vatanseverliğe ilham ver ve bizi iç yaşamlarla daha iyi tanıdı
kırmızı adamlardan, ancak kız kardeşimize ilgi yaratma eğiliminde olacak
kalıcı pratik fayda olamayan cumhuriyetler. Biz
Avrupalıların bizden çok daha fazlasını tanıyın
kıta.

Eğer mitoloji okullarda öğretilecekse, elbette bizim
dikkate almalıyız ve kendimizi tanıdıkta
El Dorado'nun gelenekleri, daha yüksek bir teşvike sahip olacağız
yaşamak. Sahip olan ırkların büyük ruhlarının
Amerika'da bizden önce, aynı yaşam sorunlarıyla karşı karşıya kaldı,
ortak insanlığımızın mirası; Karanlıkta
Onlar da mücadele ettiler, umut ettiler ve dua ettiler.

İngilizce diline dahil edilen hiçbir kelime ile doludur.
El Dorado olarak böyle _stupendous sonuçları. Padres denediğinde
Mesih'in hikayesini anlatmak için yerliler "El Dorado" ya da
Kusurlu çeviriler El Dorado-Altın Yaptı. Gibi
Cahil denizciler ve maceracılar,
Columbus'un altın vaadi,
manevi olan yerine gerçek anlam. Don Kişot ve Engizisyonun Zamanı, Hesaplar
Bir taraftaki çocuksu güvenilirlik ve eşsiz vahşilik için
Öte yandan. El Dorado'nun aranması, olduğuna inanılsa da
Muhteşem bir altın veya erişilemez bir dağ veya göl,
Ya da bir şehir ya da kokulu bir petrol ile görevlendiren bir rahip ve
vücudunu ince altın tozu ile serpiştirdi, her zaman
Beyaz ırk tarihindeki en siyah sayfalar. Büyük kalbi
İnsanlık melankolik ve zavallı için sempati ile acı çekecek
Meksika'nın fethi sırasında yerlilerin sonu
Hafif ve nazik quetzalcoatl'ın geri dönüşünü güvenle beklemek,
Bu evrensel mitin Meksika varyantı. Zulümlerin hiçbiri
Hintlilere atfedilen kökeni,
yeni bir inancın kabulü. Aksine sadece savunmada savaştı
evinden ve Patagonya'dan Alaska'ya her zaman dinlemeye istekliydi
Tanrı'nın ve ahiretin Hıristiyan fikirlerine.

İlk yedi varyantını orijinal efsaneye adarken,
Diğerleri, geçişler ve yanlış anlamalarla ilgilidir.
İsim El Dorado. Conquest tarafından edinilen altın için bir şehvet
İçinde yapılan keşiflerin ve keşiflerin altta yatan güdüsü
Batı Yarımküre ve tüm Amerikan tarihinin başlangıcıdır. Biz
bilinçsizce Kaliforniya'da bazı varyantlar eklediler, burada
Quivivera'nın efsanevi krallığı '49 döneminin altın ülkesi oldu.
El Dorado uzun zamandır zengin ve altın herhangi bir şey için bir ev kelimesi olmuştur.

Doğudaki bir adadan altın kalpli getirerek başlıyorum,
Tlapalla, geldiği andan itibaren efsaneye geri döndü.
Tüm varyantlarda belirgin bir geri dönüş vaadi verdi. Bu hesaplar
Yerlilerin zihninde Avrupalılardan ilham alan huşu için
her yerde, vicdansız maceracılara kolay kurbanları düşmek için
Ülkelerine sürükleniyor. Karışıklık olmalıydı
koşullar altında kaçınılmaz görünüyor, ama kesinlikle kader asla
Bir erkek ırkının konuşması ve hareket etmesinden daha acımasız bir şaka oynadı
sürekli gelenek ve dini inanç açısından,
diğer düşünce sadece maddi kazanç.

Sadece Hiawatha ve Pueblo Montezuma'da özgürlük aldım
orijinal. Birincisi son araştırmalara dayanıyor
Michabo'nun Algonquin ve Chippewa Mitleri, Büyük Beyaz Hare. İçinde
Pueblo Montezuma Prof. Bandelier'i en sonuna kadar takip ettim
Gazbeli şefin kavramları. Yapma yetkim
Amazon Queens Güneş'in rahipleri dejenere rahipleri, J. A. von Heuvel,
Sir Walter Raleigh'in Güney ile bağlantısının savunucusu
El Dorado efsanesinin Amerikan versiyonu. Hubert Howe Bancroft'un
Peder Sügan'ın Popol Vuh çevirisinin kısaltması ben çok
borçlu.

Tüm aksesuarlarda,
Efsanevi Kahramanın Ziyaret Edilen Yereller, ancak yatırım yapmaktan kaçındı
dini bir karakterle veya doğaüstü ile çevreleyen
fenomen. Tamamen arasında bir ayrım yapmak akıllıca olacak
efsanevi ve tarihe yol açan. İÇİNDEKİLER


                                               SAYFA

     Mutlu Ada 11

     Zamna, Güneş'in Gözü 18

     Votan, Halkın Kalbi 31

     Kutsal Tunkel'in Efendisi 39

     Yıldızlar Balo 45

     Ulusal Kitap 52

     Manco-Capac, güçlü olan 61

     Bochica ve Zipa 71

     Hiawatha 78 şarkısı

     Michabo, Büyük Beyaz Hare 80

     Mısırın doğumu 90

     The Wrathy Chieftain 99

     Quetzalcoatl, tüylü yılan 109

     Cholula, Kutsal Şehir 117

     Tulla, Yılanın Saklanma Köşesi 125

     Altın kalpli 132'nin ayrılması

     El Dorado, Altın 140

     Bimini, Gençlik Çeşmesi 151

     Montezuma ve PABA 161

     Güneş'in çocuğu 176

     Yaldızlı Adam 189

     Manoların Beyaz Denizi 197

     Altın Dağı 207

     Amazon Queens 219

     Cibola 228'in yedi şehri

     Quivera Krallığı 240

     Altın Ülkesi 250

     Yeni El Dorado 262

     Ek 271




İllüstrasyonlar listesi


                                                                  SAYFA

     Happy Island'dan Ayrılma (Xavier Martinez tarafından Çizim) 17

     "Her dikiş sayılmalıdır" (resim, dokumacı,
            Amadee Joullin tarafından) 21

     Ball Player (Çizim, Xavier Martinez) 30

     "Sen kimsin?" (Resim, Alexander Para, Mexico City) 35

     "Eski moda bir almanak" (fotoğraf, takvim
            Stone, Mexico City) 48

     "İlk kelimeye bak" (resim, hiyeroglif
            Maker, A. Joullin) 55

     Tapir (kuyruk parçası) 60

     Bir Askı Köprüsü (Xavier Martinez tarafından çizim) 64

     "İnsanlar 'Haille' diye bağırdı!" (Resim, güneş
            İbadetçiler, E. Narjot) 69

     "Çiçek yüklü balsa" (kuyruk parçası) 77

     "Wunzh Evi" (kuyruk parçası) 89

     Güreş Maçı (kuyruk parçası) 93

     "The Wrathy Chieftain" (Resim J. W. Clawson) 104

     Çanak çömlek üreticisi (Çizim, X. Martinez) 107

     "Humming-Bird hizalandı" (Çizim, X. Martinez) 111

     "Yılan Halkını Kano" (Çizim, X. Martinez) 124

     "İşte sizin için ilaç" (Çizim, X. Martinez) 129

     "Veda Şarkısı" (Çizim, X. Martinez) 137

     Meşale taşıyıcıları (kuyruk parçası) (çizim, X. Martinez) 139

     "ON ve Garavels Yelken" (Resmi Fotoğraf) 147

     "Toprak! İleride kara!" (Resmi Fotoğraf) 148

     "Gençlik Çeşmesi" (Çizim, X. Martinez) 159

     "Çıplak bedenleri parçalara ayrıldı" (Çizim, X.
            Martinez) 185

     Kurutma Hindistan Kauçuk 201

     "Eski Cadı, Monella" 214

     "Bir Çiçek Teklifi" (Eskiz X. Martinez) 224

     "Yedi Şehirden Biri" (X. Martinez) 235

     "Fray Marcos" 239

     "Eski Bir Topluluk Evi" 249

     "San Francisco Körfezi Keşfi" (Resim, Arthur
             Matthews, S.F. Sanat Derneği'nin izniyle) 253

     "Bir Prairie Schooner" 261




Mutlu Ada


Uzun zaman önce,
Güneşin doğduğu doğu. Deniz her yerdeydi ve öğlen gününde
Gökyüzündeki güneş onun hemen üstünde eğimli görünüyordu. Yakın olmak
Ekvator ve tropik bir klime içinde rüzgarlar yumuşak ve sıcaktı ve doluydu
Tatlı çiçeklerin kokusu. Bazen deniz pürüzsüz ve netti
cam ve sonra akvaryum balığı ve deniz yosunları yüzeye yakın yüzdü
ve güneş ışığında parıldadı.

Geceleri ay gümüş bir top gibi büyük ve yuvarlak çıktı ve
Yıldızlar çok açık bir şekilde parladı çünkü havada duman veya sis yoktu.
Ay ışığında queer küçük uçan balıklar
su ve en komik şekilde sanki
Bir tür oyun oynamak. Küçük ıslak kanatları gümüş gibi parıldadı
Gazlı bez ve her şey hala olduğunda, tuhaf bir pırıltı yaptı
aynı anda çırparak ses.

Plaj, kabuklu ve abalone kabukları ile de saçılmıştır.
tüm şekil ve boyutlardan diğer türler ve bunlar renkli renkteydi
Tahmin etmek mümkün olduğu gibi. Mutlu adanın çocukları sık sık
mırıltıları dinlemek için daha büyük olanları kulaklarına tuttu ve
Böceklerin şikayetleri ve içinde yaşayan diğer yaşam biçimleri.
Bu sadece bir fanteziydi, ama birçok deniz kabuğunun yumuşak bir müzikal var
Eğer onu duymayı önemsiyorsak. Bazı şairler onların
ilk müzik aletleri ve deniz sakinlerinin gönderdiği
Mesajlar bu şekilde karaya.

Eğrelti otları neredeyse ağaçlar kadar uzun büyüdü ve yüzlerce
havada sıyıran veya dallardan geçiyor kuşlar
Şarkı söyleme ve gevezelik ve çok mutlu zaman geçirme. Değiller
Korktuğu için kimse onlara taş atmadı ya da onları korkutmaya çalışmadı.
Herkes küçük faturalarını koyduklarını ve fırçaladığını görmekten memnundu
Şarkı söylerken boğazları, aksi takdirde kanatlarını ve sıçramalarını yayar
Çakıl veya dalın üzerinde dururken sırtlarının her yerinde su
Bir sabah banyosu. İnsanlar kuşların Twitter'da bulunduğunu söyledi
ve cıvıl cıvıl birbirleriyle konuşuyorlardı. Şarkı söylerken
Tanrı'ya sıcak güneş ışığı için ne kadar müteşekkir olduklarını söylüyorlardı.
Yemek için bolca.

Adanın merkezinde şehir adında harika bir şehir vardı
Altın kapılardan çok yüksek bir duvarla çevriliydi
kalın taşlar, çok sayıda altın kapısı ile
Hayvanlar ve insanlar içeri ve dışarı geçti. Burada yaşlı adamı yaşadı
Kral çağrıldığı gibi deniz ve oğlu bilinen güzel bir gençti
Altın kalpli çünkü çok nazik ve nazikti. O bir
Swift Runner ve bir yay ve ok ile iyi ateş edebilir ve güçlüydü
Büyük bir adamla güreşmek için yeterli, ama altın yapmayı tercih etti
Babası için süsler ve gemiler ve genellikle gitmesine izin verildi
Kralın hazine evine, işçilerin cilasını izlemek için
Kazarak büyük bollukta buldukları değerli mücevherler
şehrin yakınındaki dağlar.

İnsanlar beyaz ve siyah inciler hakkında her şeyi biliyorlar ve onları nasıl alacaklarını
Okyanus yatağından. Adanın tam olarak görüldüğünde büyük bir
Pembe ve beyaz mercan resif ve genç prens oraya gitti
Zarif, havadarlarını inşa eden meraklı küçük böcekleri görmek için zamanlar
Su tarafından gizlenmiş bir kaya üzerinde evler. Bazen bunu hayal etti
Deniz kızlarının onu aradığını duydu. Gerçekten duyduğu şey
Rüzgar, mercan odalarının içine ve dışına dalgaları sanki sanki
onları yıkamaya kararlı. Resif balık için mükemmel bir yerdi,
Ve altın kalpli ve arkadaşlarının çok güzel bir gün sporu vardı
Dalgıçlar inci istiridye ararken. O avlandı
Kendi kendine yapılan bir drag-net ile ve onu dışarı çıkarabilir ve çekebilir
Yine normal bir denizci gibi. Balıkların hiçbirini hiç öldürmedi ve
dalgıçlar ona buldukları incileri vermezler çünkü
istiridyeleri onları almak için öldürmeye mecbur kaldı ve bunu söylediler
İnciler şanssız ve yuvarlak ve parlıyor olmalarının nedeni buydu
gözyaşı damlaları. Madenciler ona bulabilecekleri tüm zümrütleri getirdi,
Çünkü bu mutluluk getirme taşıydı. Rengi gibi
İlkbaharda yumuşak çim ve her zaman genç olmasını istediler
Ve kalbinin istediği her şeye sahip.

Kraliyet Bahçeleri onun özel bakımıydı ve içlerinde izin verildi
Her türlü ağaç, bitki veya tahıl yetiştirin. O zaman onlardan o olmalı
En iyi ahşabı üreten ağaçların isimlerini ve alışkanlıklarını öğrenin
evler inşa etmek, hangi bitkiler hastaları iyileştirmek için iyiydi ve her şey
Tahıllar ya insan veya hayvanlar için yiyecekler için yararlıdır. Her Çiçek
Bahçenin ayrı bir bölümünde bir parfüm büyüdü ve
Kokularını geceleri dökmek sadece kendi başlarına bir yataktaydı. O
tek ve çift türler arasındaki farkı bilmek zorundaydı
Ve aynı bitki ailesinde neden böyle bir fark var.

Bal arıları, büyük kanatlı kelebekler, kriketler ve böcekler saklandı
Çiçekler veya üstlerinde uçtu ve bunların hepsi gençlere bir ders verdi
Başka kitabı olmayan Prens. Bal arısı çalışkan bir küçüktü
sürekli bir parça tarak inşa eden veya
Bal. Kelebek ise hiç çalışmadı ama
Çirkin bir grubdan bir tırtıl haline ve son olarak
Benekli kanatlar ve parlak gözlü muhteşem kelebek. Kral anlattı
Kelebeğin bir ruh gibi olduğunu-ölümsüz kısmı
kendimiz-ve arı kadar meşgul olmasını ve
Diğer yaratıklara güzel kelebeklerden daha fazla zarar.

Kriket, genellikle tepesinde şarkı söyleyen neşeli, neşeli bir adamdı.
Sesi ve böcek tüm kiri dışarı itmeye çalıştı
bahçe. Eğer bir şey bulsaydı, sevmediği ve yuvarlanacağını
Onunla, kendisinden çok daha büyük olsa bile. Bu eğlendirdi
Altın çok kalpli ve kendisinden yorulduğunda
Meslekler bahçeye koşar ve böcekleri izlerdi.

Bir gün babasının olduğu görkemli taht odasına girdi
Ne olduğunu önceden önceden yazan bazı bilge yaşlı adamlara izleyici vermek
Kral ve mutlu adanın halkına olacak. Onlar
Kralı, evinin bir üyesini garip olana göndermeye çağırdı
Deniz üzerinden, insanların bulunduğu batan güneşe doğru iniş
barbarlık.

Altın kalpli çok ilgileniyordu ve burada bir
Zayıf ve çaresiz için biraz iyilik yapma fırsatı. Yaylı
ileri dedi ki:

"Sevgili baba, gitmeme izin ver. Denizlere yelken açabiliyorum ve
Hayatımı bu fakir insanlara nasıl yaşayacaklarını öğretmeye adayın
kardeşler. "

Kral genç prensle gurur duyuyordu, ama onu çok sevdi
Gitmesine izin vermenin zor olduğunu ve aynı zamanda böyle bir asil reddetmek zor,
erkeksi istek.

"Biliyor musun, oğlum, bu çok fazla zorluk gerektirecek ve
Kendini inkar ediyor mu? "Diye sordu.

"Evet, baba, ama Tanrı bizi hayattaki tüm iyi şeyleri kazanmayı planlıyor;
Onları bize hiçbir şey için vermeyecek. Bu onun iyi yasası
Bizi sağlıklı, mutlu ve akıllıca yapar-en değerli olanlardan üçü
Dünyada mallar. "

"Git, Altın Kalbim ve Tanrı seni her zaman korusun ve tutsın," dedi
kral. "Rehberiniz için yeşil boğazlı bir sinek kuşu alın ve
Araziyi bulun, bir kaktüsün bulunduğu bir yere gelene kadar yolculuk
Bir kayanın tabanında büyür ve
Üstündeki hava. Orada durun ve bir şehir bul ve onuruna adlandırın
güneş. "

Sonra tüm bilge adamlar onunla gitmeye yalvardı ve günler sonra
kralın oğlunun ayrılması için büyük hazırlıklar yapıldı. -Den
Bir sabah Daybreak bir yılan derisi teknesine yelken açtı ve tüm
Sakinler kralla birlikte çiçek ve zümrüt atmak için geldi
Deniz çünkü altın kalplere saygı göstermek istediler. Oldu
Onu kutsama ve ona iyi şanslar dileme yöntemleri. Bütün
Shore Line, görebildiği kadarıyla, Bonfires tarafından aydınlandı.
İnsanlar onun gitmesini anmak için reçine ve parfüm yaktılar.

Suyun kenarında uzun beyaz saçlarıyla eski deniz kralı duruyordu
ve Rüzgarda Sakal üfleme. Yanında krem-beyaz bir at vardı
Bridle dizginlerinin üstünde üç tüy ve bir kare, kırmızı ile
Battaniye sırtında derin saçak ile kenarlı. Kronlar, aylar ve yıldızlar
Altın ve gümüş battaniyenin üzerine dağılmıştı.
At kraliyet prensine aitti. Kralın arkası uzun bir çizgiydi
Beyaz atlara monte edilmiş, kırmızı battaniyeli genç savaşçı rahiplerin
ve ellerinde ters mızrak taşımak. Başlarını eğdiler
Zavallı yaşlı baba atın boynuna yaslandığında ve
Eğer içinde tek oğluyla tekne ittikçe kalbi kırılacaksa
Kıyıdan. Bir görevlinin elinden bir meşale kapmak,
Altın kalpli onu yüksekte salladı. Onlarla ateş bir sembolü
Bilgelik ve kral onu görünce,
Meşale ve savaşçı rahipler mızraklarını parlak olarak parlattılar
güneş ışığı ve insanlar sağır edici bir bağırış gönderdi.

Bu, gelecekteki krallarını feda etmeye istekli oldukları anlamına geliyordu
Onları göstermek için bir öğretmene ihtiyaç duyan garip bir erkek ırkının iyiliği
Araziyi nasıl geliştirir ve şehirler nasıl inşa edilir ve medeni yaşar.
Happy Ada halkı için ortak bir adam göndermez
Öğretmen. Hayır, gerçekten; Sahip oldukları en iyisini verdiler-çok sevdikleri
Altın Kalble Prens-daha az şanslı komşularına yardım etmek için.
Ve tüm lüks ve rahatlıktan vazgeçti çünkü olmayı tercih ediyor
Bir kral olarak rahat yaşamaktan daha yararlı. Adanın adı
Atlantis ve yeni ülke bizimkiydi-Amerika.

  [İllüstrasyon: Mutlu Ada'dan Ayrılma]




Zamna, güneşin gözü


"Ho orada! Bize kanoda kim geliyor?" insanları ağladı
Altın kalpli ve bilge adamlar geldiğinde garip topraklarda
Happy Adadan. Yerlilerin çoğu kaçtı ve diğerleri saklandı
Çalılar, çünkü öldürüleceklerinden korkuyorlardı. Hiçbiri
onlardan hayatlarında hiç bu kadar kötü korkmuştu ve hiçbirinin
Daha önce hiç beyaz adamlar gördüm.

"Bizimle savaşmaya geliyor musun? Savaşçılar mısınız?" sordular.

"Ben senin arkadaşın, düşmanın değil," diye cevapladı genç prens nazikçe,
ve başının üstünde beyaz bir bayrağı tutarak. "Savaşçı olmak
Birçok savaşta bulundum ve ben asla afişin altında bir gün yürümedim
kralın babam. Tamamen huzur içinde geliyorum. "

"O sadece bir delikanlı. Elbette ondan korkmamıza gerek yok," dedi
Kıyıda etrafında kalabalığa geri dönüp teknesini incelemek için ve
çok merakla kıyafetler. "O zaman neden burada mısın?" Sonunda
sordu.

"Size iyi yasayı öğretmek için babam tarafından gönderildim."

"Bir kartalın kalbinden bir ok nasıl çekileceğini zaten biliyoruz.
Savaşta birçok esir aldık ve
düşmanlar, "gururla cevap verdiler.
ziyaretçiler.

"Bir solucanı merhamet etmeden eziyorsun, asla aynı haklı olduğunu düşünmüyorsun
Sahip olduğun gibi yaşamak ve kendi içinde hepsinden daha harika
Bunlar, "dedi Altın kalpli, yeniden yaratarak.

Yerliler çok şaşkındı. Hiç kimse duymamışlardı
Böyle konuşun ve ne tür bir genç adamı hayal edemediler
oldu. Kovalamayı sevmediyse ve bir savaşçı değilse ve istemediyse
Bir şeyleri öldürmeye inan, onu hiç anlayamadılar. "İyi yasa ile ne demek istiyorsun? Yine de ne?"

"Tüm yaratıklara nazik ve nazik olmak ve
Komşu sanki senin kardeşinmiş gibi. Sadece bitki için olmalısın
Boğa, ata ve köpeğe. Dünyanın da olma hakkı var
ekili. İhmal et ve sizi lanetleyecek; gübreleyin ve
Bin şekilde minnettarlık gösterecek. Alanlarınız ortaya çıksın
Yemek için iyi olan her şey ve sayısız köyün bol olsun
refah."

Altın kalpli konuşmada çok mütevazı ve samimi ve çok iyi
ondan memnun oldukları ve hissetmeye başladıkları için
Oldukça dost. Bilge adamlar da onlara çok güzel şeyler söyledi ve
Durumu hoş hale getirmek için ellerinden geleni yaptılar.

Takdir göstermek ve genç prensi karşılamak için yerliler verdi
Ona bir avuç ateş böceği, çünkü onlarla ışık bir sembolü
düzen, barış ve erdem. Bu hassas, güzel bir iltifattı ve
Altın kalpten memnun oldu, onları başının her tarafına dağıttı.
Yumuşak, dalgalı, sarı saçlarını, şişkin gözlerini ve
Gezaz kanatları elmas gibi parladı ve uçmaya çalışmadılar
Çünkü onlara şarkı söyledi:

"Firefly, Firefly! Parlak küçük şey, beni yatağa yaktı ve şarkım I
Şarkı söyleyecek. Başıma uçarken bana ışığın ver
neşeyle yatağıma git. Süpürürken bana ışığın bana ışığını ver
Sevinçle uykuma gidebilirim. Gelin küçük ateş böceği, küçük gel
Canavar, gel ve yarın bir şölen yapacağım; Gel, küçük mum,
Bu şarkı söylerken uçuyor, parlak küçük peri böceği-Gecenin Küçük Kralı.
Gel, bana rehberlik ederken dans edeceğim, gel ve sana ödeyeceğim
Bug, bir şarkıyla. "

Her sinekin dört noktası vardır, her gözün arkası ve her kanadın altında
seçtiğinde mum ışığı kadar parlak yapabilir. Vücudu
yaklaşık bir buçuk inç uzunluğunda.

  [İllüstrasyon: "Her dikiş sayılmalıdır"]

Prens ateş böceklerini saçlarına koyduğunda, yerliler mevcut
sağ elleriyle yere dokundu ve onları üzerine yerleştirdi
kalpleri saygı jetonunda. Sırayla onlara beyaz verdi
Bir barış, dostluk amblemi olduğu için taşıdığı bayrak,
Mutluluk ve refahın yanı sıra saflık ve kutsallık ve o
tüm bunları getirmeyi amaçladı.

"Dileğin nedir?" Her bilge adamın yerlilerine sordu.

"Bu kıyıların sıcak sörfünde yıkanmak ve sonra yapmak istiyoruz
Güvenli varışımız ve nazik bir selamlama için bir teşekkür teklifi, "Onlar
cevaplandı.

Tiz trompetleri ve davulları olan Criers plajda yukarı ve aşağı koştu
Balıkçı teknelerini arayın.

"Etek giyen adamlar denize geliyorlar" diye bağırdılar ve
Altın kalpli ve takipçileri birbirlerine bir gülümsemeyle baktı
Criers'ın söylediklerini duyduklarında. Yerliler sadece makat giydi
CLOTS, Tüy ve Kabuk Süsleri, Tıpkı Kızılderililer gibi
Bugün. Daha önce hiç uzun beyaz cüppeler giyen erkekleri görmemişlerdi, sakallar
ve jantsız yüksek taçlı şapkalar ve kare siyah bir beze sahip olmak
Peçe gibi arkadaki omuzların üzerinde asılı.

"Sizi daha fazla içerik yapmak için başka bir şey var mı ve
rahat mı?

"Kurbanımız için bir sunak inşa etmek için ahşap ve taşlara ihtiyacımız var," diye yanıtladı
Altın kalpli.

Yeni gelenler sörf içine sıçrarken, hamallar getirdi
odunla dolu kollar ve taşlar büyük ve küçük ve onları yakınında yığılmış
Tekne ve ziyaretçilerin onlarla ne yapacağını görmek için bekledi.

"Neden kadınlar gibi etek giyiyorsun?" Sonra sordular,
Banyocılar uzun bir yüzdükten sonra cüppelerini giyiyorlardı.

"Çünkü insanlık için çalışıyoruz," dedi genç prens. "Hiç kimse değil
Kalbinde bir kadının hassasiyetini geliştirmeyen gerçekten harika
ve arkadaşlarımızın bu kaliteye sahip olduğumuzu bilebileceğini, giyiyoruz
etekler ve cüppeler. "

Bu yüzden günümüzde kral ve rahip ve yargıç uzun önlükler giyiyor. Kral hem erkekleri, kadınları hem de çocukları yönetir; Hakim yönetir
Hepsi için yasa ve Bakan da iyilik için dua ediyor
kötü olarak. Bu nedenle, gördüğümüzde cüppelerine saygı duymalıyız
onlara.

Yerliler genç prensin adını bilmiyorlardı ama onlar
Bir parça mika aldığını ve biraz pamuk üzerinde tuttuğunu gördü
Güneş ateşe verdiler, "Zamna!" "Gözü"
Güneş, "ve o yaşarken ona dedikleri buydu
ülke. Bilge adamlar sunağın üzerine biraz copal yerleştirmişlerdi
odun ve taştan yapılmıştı ve pamuktan çok önce değildi ve
Copal yanmaya başladı. Bunu yaptığı gibi, altın kalpli onunla işaret etti
öğlen güneşinin bir ışını parmağı. Önce o ve takipçileri tuttu
Kolları yüksek tepede, sonra çömelme pozisyonunda oturdular ve
yolculuklarının tüm olaylarını okudu. Sonunda hepsi
kendilerini yerde secde ettiler ve onların için teşekkürler
güvenlik ve iyi sağlık. Ayaklarına yükselen bilge adamlar başladı
Çıplak kafaları ve yüzleri olan ilahi doğuya doğru döndü.

Yerliler bunun çok garip bir performans olduğunu düşündü ve
kendileri iyi yasanın bir parçası olup olmayacağı, yakında
öğrenmek.

"Eski inançlarımızı yok etmeye ve bize yeni bir Tanrı getirmeye mi geliyorsunuz?"
Sunak üzerindeki ahşap alçak ve zikrederek sordular
durdu.

"Herhangi bir ibadete saldırmak bir sopayla karanlıkla savaşmak gibidir.
Erkeklerde gece konutunun karanlığının üstesinden gelmenin tek yolu
Kalpler bir ışığı yakmaktır-ve dünyanın ışığı aşktır, "
Altın kalpli cevap verdi,
ona soruyu soran yerli. "Kavga etmeye gelmedim
Sen. Beni hizmet etmeye hazır ve istekli bir erkek kardeş olarak düşünmeni istiyorum
Sen her zaman. Babamın krallığında, sadakatle hizmet eden adam
Herhangi bir kapasite en çok onurlandırılmıştır. Bu haçı şefine götür
köyün ve ona cennetin çiyinin, efendisinin
Şafak ve dört rüzgardan, tek oğlunu bir mesajla gönderir
Tüm halkına barış ve iyi niyet. Ona kırmızı el boyalı göster
merkezde ve ona gücü iletmenin amaçlanmadığını söyleyin,
güç ve ustalık, ancak bu şekilde bir eylem olarak gündeme getiriliyor
Destek. "

Gruptaki en hızlı kurye, kırmızı bir kanat sıkıca girerken
Belinin etrafında hızlı bir koşuya hazırlanıyor, balıkçılar geldi
kulübelerinden ve gezginleri gelip paylaşmaya davet etti
Mütevazi öğle yemeği. Altın kalpli kabul etmekten memnuniyet duyuyordu
Genişletilmiş misafirperverliği, kendi hükümleri olmadığı için değil, ama
Çünkü iyi görüşlerine değer verdi ve ne olursa olsun yapmaya hazırdı
Düşünce onları memnun edecek.

Onlar nazik, nazik bir halk, bu basit balıkçılardı. Sadece değil
Çalışkanlar, ama kibar ve saygılarına göre
amirler ve birçok çocuk kadar mutlu bulduklarında
Çatılarının altında garip prens. Bütün yıllar içinde yaparlardı
onun için ölmeye istekliydi.

Şirketinin bilge adamları, alışkanlıklarında o kadar katıydı ki
herhangi bir hayvanın etini yemeyi reddetti ve basit yemekleri yakında
bitti. Ama her biri masada iken
Altın etrafında dolaşan görkemli ve ciddi bir tarzda kutsal dans
Kendi başına oturan kalpli. Ellerinde yeşil avuç içi vardı ve
Arada bir prens'e boyun eğeceklerdi. Tuhaf
şarkı söyle, uzun bir şiir tarihini anlattılar
Mutlu Ada.

Ne kadar komik olduklarını hayal ettiklerini hayal edin
Uzun cüppeleri, siyah peçe ve geniş kolları rüzgarla dolu.
Yüksek şapkalarında ve uzun sakalları ve saçları ile tuttular
Her yönde uçmak, balıkçıların ve
Diğer insanlar güldü ve bunun bir tür oyun olduğunu düşündüler. Dansçılar
hiç rahatsız değildi ve yerliler nasıl olduğunu bilip bilmediklerini sorduğunda
Top oynamak için iyi cevap verdiler:

"Hayır, ama çok şey öğrenmek istiyoruz."

"Buraya sokağa gelin ve size öğreteceğiz.
Bize birçok şeyde ders ver, ama size ilk vereceğiz
bir."

Sonra hepsi güldü ve genç prens ve bilge yaşlı
erkekler.

Top oynadıkları sokak yüz metre uzunluğundaydı ve
Merkezde yaklaşık on iki feet yüksekliğinde pürüzsüz, beyaz yıkanmış duvarlar, ancak
Oyuncular için dikdörtgen bir köşenin olduğu her iki uçta daha düşük
dinlenmek. Duvarlar tabanda oldukça kalındı, ancak
Battlamalar ve kuleler ile biten üst.

Oyun başlamadan önce, aralarındaki en eski oyuncu küçükleri attı,
Solun çevresinde dört kez sağlam, Hindistan-kauçuk topu mırıldanıyor
her zaman kendi kendine kelimeler. Yerin sahibi eskiyi yaptı
Adam bir önemsiz hediye ve sonra oyun iyi bir şekilde başladı.

Kural, topa sadece diz, dirsek veya omuzla vurmaktı,
Eller ne de ayaklarla değil. Bilge adamları uzun önlükleri ve
Peçe, giyilen yerli oyunculara ayak uydurmakta zorlandı
Çok az kıyafet ve hızlı ve emin ayaklı. Her iki tarafta iki
Bir seferde oynandı ve büyük nokta topu karşı göndermekti
karşıt duvar ya da olabildiğince sık sık
yere dokunmasına izin vermek. İki hakem vardı; bir varlık
Altın kalpli, diğeri, en eski oyuncu.

Herkes bağırdı ve bilge adamların beceriksiz oynamasına güldü
diğerlerini gördükleri şeyleri taklit etmek için bu kadar çok uğraşan
yapmak. Onlar için büyük bir çabaydı ve nefes nefese kaldı ve üflediler
koştular. Çoğu zaman,
Önde etekler. O zaman hepsi bir yığınla birlikte aşağı inecekti
diğerinin üstünde ve hakemlerin daha önce yapacak çok şeyi olurdu
Hepsini tekrar düzeltebilirlerdi. Çok eğlenceliydi
ancak uzman bir oyuncu için bile önemli zaman ve sabır gerektiren
Topu dirseğiyle, diziyle veya
omuz.

Her iki taraftaki duvarın ortasında,
Görüntüler, merkezde top için yeterince büyük bir delik var
geç. Kimden birinden araba kullanacak kadar yetenekli
Onları, sadece onun tarafı için oyunu kazanmakla kalmadı, aynı zamanda
Mevcut tüm bunlardan pelerinler. Tabii ki, bu çok zor bir başarı oldu
başarmak ve başarılı olan adamın bir kahramanı yapmak, bu yüzden her
Oyuncu onur için denedi.

Bu gün altın kalpli ilk selamlayan genç yerli
İnişli bir Dirseğin şanslı bir fırlatmasıyla topu uçarak gönderdi.
Bilge erkeklerin tarafındaki delik. Bir anda seyirciler karıştı
koltuklarından aşağı ve gidebildikleri kadar hızlı kaçtı. Bilge
Erkekler geniş gözlü şaşkınlıkla onlara bakıyorlardı ve önce
Victor onları çıkardığı sokaktan çıkmak için zamanları vardı
Onların perdeleri ve sonra uzun şapkaları bir parça soba borusu gibi görünüyordu
bir ucunun üzerinde bir kapak ile.

Altın kalpli, her erkeğin ne olursa olsun geri vermesi gerektiğinde ısrar etti
oyunda bir bahis kazanmıştı ve bu tür her kayıp için verdi
hem kazanan hem de kaybeden bir hediye ve oğullarına öğretmeye söz verdi ve
Kızları içinde figürleri olan bezin nasıl örüleceğini. Böyle bir şekilde
Onlara nasıl sayılacağını öğretti ve bugüne kadar başka bir yöntemleri yok
Bir deseni mükemmel bir şekilde yeniden üretme. Her dikiş sayılmalı ve sadece
Her rengin belirli bir sayısı ve tüm bunlar taşınmalıdır
baş. Dokumacıların yazmasına izin verilmez.

Akşam vakfinde koşucular,
Köy şefi bir meclis üyesi ve resmi rehber gönderiyordu
Garip beyaz adamları konutuna hoş geldiniz ve eşlik et. Ama
Altın kalpli balıkçıları ve yaygın olarak ayrılmak için acele etmedi
Kısa bir ziyaret dışında günü geçirdiği insanlar. Ne zaman
Onlara nasıl güneşte kurutulmuş tuğlalar yapacağını öğretti.
Ayrıca kahverengi çömleklerin yuvarlak su kavanozlarını şekillendirmek için evler inşa edin ve
Onları ve içtikleri kabakların nasıl süsleneceği. Bilge Adamlar
Ona tüm bunlara yardım etti ve zamanla yerliler sadece inşa etmekle kalmadı
kendileri için rahat evler ama birçok moda nasıl yapılacağını öğrendi
Sıvı dışındaki güzel kornişlerin ve duvar süslemelerinin güzel tasarımları
Birçok rengi renklendirdiler.

Köye gittiğinde yaptığı ilk şey
Şef Kral ve sonra bazı bilge adamları emretti
Mimarlar ve mühendisler muhteşem bir şehir düzenlemek ve
yerliler onu inşa etmek. O gelmeden önce parkurlardan başka bir şey yoktu
Ülkenin bir kısmı diğerine ve basit esnaflar
mallarını nasıl değiştireceklerini bilin. Altın kalpli patron oldu
inşaatçıların ve tüccarların ve uzun yıllar insanlarla birlikte
Aztlan.

O ülkede iken, bir
İyi yasaya hizmet edenlere adanmış kutsal tapınak. Dört tane vardı
Pusulanın dört kardinal noktasına bakan güzel salonlar. O
Doğuda Altın Salonu vardı ve duvarları neredeyse kaplanmıştı
hassas metalin plakaları ile hassas bir şekilde karakterler
parlayan yüzeyinin üzerinde. Batıda Zümrütler Salonu ve
Birçok mücevherin sıva içine çivili olduğu turkuazlar. Güney
Kuzey Salonu Jasper'dan yapılırken salon gümüşle bitirildi
Meraklı desenlerde renkli kabuklarla sıkışmış. Her odada vardı
sarı, mavi, beyaz ve kırmızı tüy mozaik bir goblen
bir resim olarak iyi ve bazı durumlarda mükemmel bir şekilde temsil edilen erkekleri ve
hayvanlar. Uzun yıllar boyunca ana girişin önünde bir kanatlı duruyordu
Granitten kesilmiş aslan, içinde altın kalpli bir görüntüsü tutan
ağız.

Şehrin adı Mayapan ve sadece bir
Köy şefi, eski zamanların ünlü kokomlarıydı.

  [İllüstrasyon: top oyuncusu]




Votan, Halkın Kalbi


Bir akşam altın kalpli doğuda bir ateş topu yükseldi
Happy Ada'nın nerede bulunduğu ve ardından
güneşin seyri. Sonra bir kısmını alma zamanının geldiğini biliyordu
bilge adamlar ve yeni bir yere gir, böylece
gece ve hazırlanmaya en iyi nasıl başlayacağımı düşündüm. İnsanları biliyordu
Onu çok sevdi, ama babasına yemini hatırladı,
Kral, ve kalbinde üzgün olmasına rağmen, bir sonrakini terk etmeye karar verdi
gün ama bir. Henüz kimseyle niyeti hakkında konuşmamıştı, ama
Aksi halde, bir bütün olmazdı
O gün şehre çok daha bilge adamlar geldi.

  [İllüstrasyon]

"Şimdi," dedi kendi kendine, "Bu akıllı adamları yardım etmek için bırakabilirim
Zavallı yerliler, ben de yedi ailesini yanımda alacağım. "

Daybreak ve güneş doğmak üzere olduğunu görmek, altın
Yürekli yataktan fırladı ve aceleyle yüzünü ve ellerini yıkadı,
Pencereyi tamamen açtı ve kollarını yüksek tepeden kaldırarak şunları söyledi:

"Dail! Günün güzelliği! Ufkun üzerinde yükselen sana saygı.
Sana yaklaşıyorum. Başka bir günün kapılarını en iyi şekilde açıyorsun. Harika
Altından aydınlatıcı, kendinizi arkamda bir koruyucu olarak yerleştirin.
Yapmak üzere olduğum yolculuğa rehberlik ve beni güvende tut. "

Sonra kendini olabildiğince çabuk giydirdi ve bulmak için dışarı çıktı
Bilge adamlar ve onlara ne yapacağını söyle. İstediler
Onunla gitmek için, ama Kral Cocomes çok hayal kırıklığına uğradı, ancak
Altın kalpli geri dönme sözü verdiğinde daha memnun hissettim
Tekrar.

"Kalbin sessiz, büyük kral ve aşkıma güven"
Genç Prens ona dedi.

Gezginler,
çok vahşi bir insanlar. Uzun keçeli saçlarla çıplak gittiler
Omuzlarının üzerinde asılı ve çiğ et, meyve ve otlar yiyorlardı. Yemek pişirme hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı, ama bir tür pulque yapabilirler
Bira, Maguey bitkisinden, kaktüs ailesinin bir kuzeni. Bu konuda
genellikle çok sarhoş oldu. Sonra şiddetli ve kavgacılardı. Hiç
Bu insanlar savaşta güçlerinden ve kurnazlıklarından gurur duyuyorlardı
ve tepelerde ve ovaların üzerinde dolaşan vahşi canavarları avlarken.
Quinames gerçekten korkunç bir erkek setiydi, ama altın kalpli
onlardan korkmuyordu. Onların hakkında her türlü hikayeyi duydu
Zulüm ve vahşi yaşam tarzları, ama aralarında sessizce gitti ve
Toprağı parsel olarak çıkardı ve onlara nasıl yetiştirileceğini gösterdi. .
Quinames tamamen avcılık ve balık tutarak yaşadı ve evleri yoktu. Ne zaman
Bir yer artık onlara uymadı, diğerine taşındılar ve
Gelecek dışında nasıl uygar bir şekilde yaşayacağını asla öğrenmezdim
Prens ve bilge adamlar.

Ve ne korkunç bir yolculuktu! Tropik bir ülkedeydi
O kadar çok sıcak yağmur vardı ki her şey rütbe ve bereketli büyüdü.
Bütün günler boyunca altın kalpli, eğrelti otlarının gölgesinde yürüdü
Ağaçlar ve zemin kadar büyük brier ve nettles ile kaplıydı.
Bazen çamurlu bataklıkların etrafında ya da çalılardan geçmesi gerekiyordu
Yılanlarla dolu. Sonra da geniş nehirlerde yüzmek zorunda kaldı ve
Dik, kayalık dağlar tırman. Karışık yapraklarda ve sarmaşıklarda yüzlerce
Papağanlar çığlık attı ve onlara çığlık attı, her tarafta
Maymunlar ağaçların dallarından sopa attı. Sivriler ve diğer
Zehirli böcekler ellerini ve yüzünü sokar.

Bu gibi seyahat etti. Ne zaman kampa girdiğinde
Golden Hearthed, sıraları sırayla yemeye davet ederdi
Onlara yemeklerden pişmiş yiyecekleri nasıl yiyeceğini öğretebilir. Onlar
bardak ve havzaların kullanımını anlayamadım, çünkü içtiler
Kakao-fındık kabuklarından ve hiç peçete veya masa örtüsü görmemişti.
Her zaman yiyecekleri parmaklarına alma alışkanlıydılar
Ve onu ayırıyorum ve ellerini tutmak konusunda pek hoş değildim
Temiz.

Tabii ki, tüm bunlar altın kalpli için çok açık değildi, ama
Mümkün olduğunca sabırlı ve nazikti ve bu şiddetli Quinames
kafasında bir saça zarar vermedi. Ona nerede olduğunu sorduklarında
Her zaman cevap verdi, "Kardeşlerimi, Culebra'yı aramak için
Daha fazla bileceksin. "

"Ve nereden geliyorsun?"

"Küçük iniş dağından ve burada katlandığım yerde, ben
Yılan şehri Nachan'ı inşa et. "

Cahil barbarlar yılan kelimesinin kastettiğini bilmiyordu
Mutlu adanın dilinde bilgelik, ama bilge adamlar çok
memnun oldukları için bu şehrin büyük bir koltuk olacağını biliyorlardı
öğrenme ve tapınakların ve okulların sorumluluğuna sahip olacakları
tamamlandığında.

"Kimin takipçilerinin?" genellikle onlardan soruldu.

"Biz Chanes ve Chanes Oğullarıyız" ama bu hiçbir şey ifade etmiyordu
Savajlara da, çünkü "Chane" in olduğunu bilmiyorlardı.
Kendi ülkelerindeki bilge adamların adı.

Bir gün, suçlanan altın kalpli bir suçlu getirildi
Sarı tanelerle meraklı bir görünümlü çubuk çalmak hepsini sabitledi
etrafında. Sınavlar iyi yemek olduğunu söyledi ve
yeşil ambalajlar ve kızarana kadar ateşin önünde tutun ve
Sonra yedi. Altın kalpli ve bilge adamlar bunu hiç görmemişti
Daha önce bitki ve keşifleriyle çok ilgileniyorlardı. Ancak
Bunu söylemenin iyi düşünmediler.

  [İllüstrasyon: "Kim sanat ve takipçileriniz?"]

"Bu adamın hırsız olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu altın kalpli.

"Evet, evet; çalıların nerede büyüdüğünü biliyorduk, ama biz onu bekliyorduk
Size vermeden önce daha sarı olmalı, "dedi esirler.

"Seni kanıtlayacağım," dedi altın sanıklara yürekli. O aldı
göğüs cebinden ince ciltli siyah taş parçası ve tutuldu
Mahkum, "Parlayan yüzüne bak ve
Kendi imajını gör, cennetin kalbine yemin etmek için
gerçek. "

Zavallı vahşi, kendini gördüğünde neredeyse korkmadan öldü çünkü
Bunun bir anlık ölüm omen olduğunu düşündüm. Yarıştı ve titredi ve
Gözleri ceviz kadar büyük ve yuvarlaktı.

"Bu iyi tohum geldi mi?" diye sordu Altın kalpli nazikçe.

"Gümüş bir su bandının eski bir bandın olduğu odun kenarından
Ağaç, "diye cevapladı adama, hala korkuyla soluk.

"Paylaşın ve bana suçlayıcıların benim için istediklerini bırak."

Mahkum bir an için aptalca baktı, sonra daha iyisi
Doğa konuştu ve sadece bir tane aldı ve
Jungle Altın kalpli onu manto tarafından yakalamışsa.

"Gerçeğin aynasına tekrar bak."

Bu sefer vahşi o kadar korkmadı ve merakla
bir süre taş. Yüzeyi mükemmel boştu.

"Bana neyi görüyorsun?"

"Kendi karanlık yüzünden başka hiçbir şey hizmetkarının gözünden bahsetmiyor,"
sanıklara cevap verdi.

"O zaman tanıyın, kardeşlerim," dedi altın kalpli
Şaşırmış Quinames, "Bu adam masum ve özgür olmalı."

"Sanat hayatıma hoş geldiniz," diye bağırdı sanık sevinçle; "Sen
Hast kurtardı ve komuta etmek senin. "

"Bu garip tohumun büyümesini mükemmelleştirmek için kullanın, böylece arkadaşlarınız
Ve tüm tahıl yiyen yaratıklar işçileriniz tarafından kâr edebilir. "

Bu şekilde bulunan tahıl, o ülkenin halkı tarafından bilinir
Mısır olarak günümüzde. Biz buna Hint mısır diyoruz.

Bilge adamlar bunu duyduklarında, altın kalpli yalvardılar.
Suçla suçlanan herhangi birinin olacağı bir Beyaz Saray inşa etmelerine izin verin
Hakimler suçlu olup olmadıklarına karar verene kadar güvenli.
Prens bunun çok iyi bir plan olduğunu düşündü ve şöyle dedi:

"Siyah taşı içine koyacağım ve hiç kimse
Taşın yüzeyi değişmezse suçlu olarak adlandırılacaktır
ona bakmak için yapıldığında. Ve güvenli geçişimizi anmak
Bu vahşi ülke aracılığıyla, inşa edilmiş birkaç beyaz ev sipariş edeceğim,
ve her biri korkuya karşı sığınak olarak adlandırılacak. "

O günlerde kimse bir kişiyi öldürmenin yanlış olduğunu düşünmüyordu.
hırsız olduğu söylendi ya da komşularının yapmadığı bir şey yapmıştı
bu yüzden altın kalpli için onlara öğretmesi çok gerekliydi
sadece birbirlerine ol. Touchames'e emin olmaları gerektiğini söyledi
sert davranmadan önce bir şey hakkında ve onları
Duydukları kaba açıklamalara inanmaya veya tekrarlamaya dikkat edin. Oldu
Sınavların bunu yapmaya bile çalışmasından çok uzun bir süre, ama
Sonunda evlerin inşa edilmesine yardım ettiler ve yeterince onurlu değillerdi
duvarların içinde bir kez zarar vermek. Birçok yararlı bir hayat kurtarıldı
bu şekilde, ama bazen fakir bir mülteci geçti ve dövüldü
eve ulaşmadan önce kulüplerle ölüm.

Çünkü altın kalpli savaş benzeri ikna etmeyi başardı
Komşularıyla barışçıl bir şekilde yaşamak ve her birini tedavi etmek
Diğer iyi, o ve diğer birçok ülke, Votan,
İnsanların kalbi, onu cennetin kalbinden ayırt etmek
Tanrı için isimleri. Gerçekten harika bir işti çünkü yapıldı
Bencil bir güdü olmadan ve onun iyiliği dışında hiçbir ödül yok
adam.

  [İllüstrasyon]




Kutsal Tunkel'in Efendisi


Yaşayan kimse kaç yıl önce altın olduğunu söyleyemez
Yürekli inşa edilmiş Nachan, bilge adamlar ya da kaç yıl sürdü
işi yapmak için, ama her zaman çok güzel olduğu söyleniyor
yer. Her neyse, o, ilke ayrıldıktan sonra oldu ve bir
ülke çok daha medeni.

Altın kalpli orada çok mutlu günler vardı.

Yetişkin bir adam ve büyük bir prens olsa bile,
çocuklar ve bir gün öğrencilerin bulunduğu güneş tapınağını ziyaret etti
Okuldan bir tatil yapıyordu. Hepsinin en iyi kıyafetleri vardı,
Ve yüzleri ve elleri temizdi, ama bağırıyorlardı ve
Şarkı söylemek ve oyun oynamak, tıpkı bildiğimiz erkek ve kızlar gibi. Altın yürekli onların iyi arkadaşı olduğundan eminler ve ne zaman
Geldiğini gördüler, avluya koştular ve etrafta kalabalık
onu sineklik kadar kalın.

"Bir hikaye! Bir hikaye!" dediler; "Lütfen, iyi prens, bize bir hikaye anlat."

"Ne hakkında olacak?" diye sordu altın kalpli hoş bir
gülümsemek.

"Çok mükemmel ve güzel bir şey," dediler.

"Dünyada hem mükemmel hem de sahip olduğumuzu düşünmeme izin verin
Güzel. Hangisini tercih edersiniz, insanın yaptığı bir şey ya da Tanrı
yaptı mı? "

Çocuklar hangisini seçeceklerini bilmek için çok şaşkındı. Onlar
İnsanın ne yaptığını düşünmeye çalıştı, bunun herhangi bir hatası olmadan ve
Görünüş veya kalitede taklit edilemedi veya geliştirilemedi,
Ama hiçbir şeyden memnun değillerdi. Sonra düşünmeye başladılar
Ağaçlar, çiçekler, değerli taşlar, gökyüzü ve
deniz ve her zaman daha fazla karışıyorlardı
Altın yürekli güldü ve dedi ki:

"Size ne yapacağımızı söyleyeceğim. Bilge adamlar için göndereceğiz ve
Onlardan seçmelerini isteyin. "

Bilge adamlar bunun çok eğlenceli olduğunu düşündüler, bu yüzden onlar kadar acele ettiler
konuşacak kadar yaklaştıklarında nefes nefese kalabilirdi
Altın yürekli.

"Bana dünyada hem mükemmel hem de bildiğin bir şey söyle
güzel, "dedi.
güneş, ve ilk gelecekti.

"Büyük, yanan, görkemli güneş," diye yanıtladı.

"Tanrı dışında hiçbiri bunu başaramazdı ve biz onu tapıyoruz ve feda ediyoruz
Çünkü Tanrı'nın her zaman içen yüzünü gizlediği maske. "

Çocukların çoğu gözlerini elleriyle gölgeledi ve bir
Güneş tepesine hızlı bir şekilde bakın ve bunun iyi bir cevap olduğunu düşündüm.

"Dünyada hem mükemmel hem de güzel olan ne biliyorsunuz?"
diye sordu bir sonraki gelen Prens, sanatta bilge olan bir adam olan
çalışma metalleri. İlk cevabı duymamıştı, ama olmadan
Düşünmek için bir dakika duruyorum, dedi ki:

"Altın; çünkü güneşin maddesi gibidir ve yapılamaz
herhangi bir metali bir araya getirerek veya herhangi bir kimyasal karışımı ile. "

Altın kalpli bunun doğru bir cevap olduğunu biliyordu ama istedi.
Çocuklar tatmin olacak ve hepsinden emin değildi
anladım.

"Yeryüzündeki altının altına düştüğünü biliyor musunuz, ama yine de
Güneşin ışığı gibi parlayan ve parlak ve sarı mı? Bu hesaplar
güzelliği için ve mükemmel çünkü kesinlikle saf
kendisi. "

Bir sonraki adam akıllıydı, ama bir çiftçi gibi görünüyordu.

"Hayatında iyileştirilemeyen veya yapılamayan ne gördün?
Daha güzel? "

"Buğday," onun hızlı cevabı oldu, çünkü bu
tahıllar veya otlar ama mükemmel yerden büyür. Güzel
Bir deniz gibi rüzgarda sallanıp dalgalanmasın hayatının her aşamasında
zümrütler veya büyük altın kasetlerine veya tombul tanelerine olgunlaşır
Açlığı tatmin etmenizi sağlayın. İnsanın sahip olduğu en iyi arkadaş ve
onsuz yaşaması çok zor olurdu. "

Bu o kadar mantıklı bir cevaptı ki, çocuklar onları alkışladı
Eller zevkle çünkü bir kerede doğru olduğunu biliyorlardı. Sadece
Sonra altın kalpli baktı ve en iyi parfümcularından birini gördü
bilge adam grubu.

"Bize bu soruya cevap verecek misin?" diye sordu.

"Diğerlerinden farklı olmalıyım"-adamı başlattı.

"Boş ver, bize çizginizde en mükemmel olanı söyle ve
Bildiğiniz güzel şey. "

"Yasemin çiçeği," diye yanıtladı parfümer "çünkü hassas kokusu
Hangi yağ veya özler kombinasyonu olursa olsun taklit edilemez
yapmak. Dünyadaki başka bir çiçeğin bunu söyleyemem. "

Çocuklar bu soruyu kendileri cevaplayabilirlerdi
Sadece yeterince hızlı düşündüm. Dainty'ye oldukça aşinaydılar
Küçük beyaz çiçekler ve yasemin hassas asma ve onun
Tatlı koku, çünkü ülkelerinde vahşi büyüdü.

Parfümer konuşurken, altın kalpli bir parlayan
Ayaklarının yakınında çakıl. "Şimdi çocuklar," dedi, "Bu küçük pürüzlü taşta bir şeyler buluyorum
Mükemmel ve güzel. Bu bir opal, değerli olanlardan biri
Mücevherler nasıl taklit edileceğimi bilmiyorum. El ele verin, birçoğunuz
Ben sana doğumu hakkında bir şarkı söylerken etrafımda dans edebilir ve dans edebilir
Opal. "

Bilge adamlardan biri ona kutsal bir tunkel, bir tür gitar verdi
Güneş tapınağından getirdi ve söylediği şey buydu:

Opalın doğumu

     Bir çiy damlası bir alev kıvılcımı ile geldi
       Güneşin son ışınlarından yakalanmıştı
     Bir menekşenin göğsüne, dinlendiğinde
       Saatler günü geri getirene kadar.

     Gül bir allık ve kaşlarını çattı
       Ama görmek için bir kerede gülümsedi
     Renkli sıcaklığı ile kendi parlak formu
       Çiy tarafından geri yansıtıldı.

     Sonra yabancı çalınan bir bakış attı
       Gökyüzünde çok yumuşak ve mavi,
     Ve gümüş parlaklığı ile bir broşür yeşili
       Avukat tarafından da görülüyordu.

     Soğuk bir kuzey rüzgarı, bu şekilde yatarken,
       Aniden öfkeli
     Ve orada yürüyen bir kızlık fuarı
       Ertesi sabah bir opal bulundu.

Bazı öğrenciler,
Altın kalpli duydukları en mükemmel ve güzeldi
Ve hepsi düşük kibar notlarını dinlemeyi seviyorlardı.
Tunkel. Etrafta toplanan dansa katılamayanlar
öğretmenleri ve sordu:

"İyi Prens'i onurlandırmak ve ona ne kadar olduğumuzu göstermek için ne yapmalıyız?
Eğlenmek ve lütfen lütfen çabalarını takdir ettiniz mi? "

"Ondan kendi sorunuzu cevaplamanıza izin vermesini isteyin" dediler "ve
O zaman ona tüylü arkadaşların hakkında bir şeyler söyle. Sen var
Üç ayak gökkuşağı tüyleriyle ormanın münzevi unutuldu
Uzun ve eşcinsel kırmızı göğsü? "

Bu kuşun adı quetzal ve yüksekte yaşıyor
Dağın tepeleri yalnız ve sadece bir güvercin büyüklüğünde.

Altın kalpli şarkı söylemeyi bitirdiğinde ve dansçıların hepsi
Hala dururken, parlak yüzlü bir çocuk yaklaştı ve "Bir
Kendi sorumuza cevap, iyi prens. "

"Söyle küçük adamım, seni dinliyorum."

"Quetzal, dünyanın en nadir kuşu ve en mükemmel
Ve tüm tüylü yaratıklardan güzel. Parlak parlaklığıyla
Tüyler, kutsal tunkelin efendisini taçlandırıyorum, sizin için bir ödül olarak
tatlı şarkı. Her ülkenin çocukları biz olarak sizi bilir ve sevsin
Yapmak."

Altın kalpli yeni tacından çok şaşırdı ve memnun oldu
ve Ever Sold, baş elbisesinde quetzalin tüylerini giydi. Bu yüzden
Nachan'da kaldığı sürece ona kutsalın efendisi deniyordu
Tunkel çünkü bu queerly şekilli gitarda çok iyi oynayabilirdi.




Yıldızların Topu


Çocuklar ona Lordu taçlandırmasından sonra çok uzun değildi.
Altın kalpli hepsini almayı planlayana kadar kutsal tunkel
tekrar. Hayatını öğretmek için kararını verdi çünkü
Bunun yapabileceği en yararlı şey olduğunu düşündü, ama
Çocuklar için dersler vermeye kararlı
olası. O ve bilge adamlar yaşlı insanlara nasıl bölüneceklerini öğrettiler
günler, aylar ve yıllar ve bir takvimin nasıl yapılacağı ve
Güneş, ay ve yıldızlar hakkında her şey, ama bu çok zordu
çocuklar için. Bu yüzden onları çatısına almaya karar verdi
Ay ışığında güneş tapınağı ve onlara basit bir güzel söyle
Geceleri gökyüzü hakkında hikaye.

O ülkede, evler ile kaplı düz çatılarla inşa edildi
kırmızı karolar ve bir merdiven ya da sarma merdiveni vardı
Zemin, bu yüzden çatıdan kalkmak çok fazla sorun değildi. Aslında,
Konutların çoğunda orada güzel saksı bitkileri vardı ve
Sıcak bir yaz akşamı gitmek için gerçekten hoş bir yer. Bu gece
Hava nefesi yoktu ve çocukların hiçbir şeye ihtiyacı yoktu
kafalarında veya sargılarda. Sadece gökyüzünün alt kenarlarında
Bulutlar vardı ve bunlar büyük yığınlar gibi yumuşak ve beyazdı
pamuk. Bütün gökler kalın bir şekilde parlak mavi bir peçe gibi görünüyordu
Elmaslarla serpildi. Çok hareketsiz ve sessizdi ve öyle
Bloom'da birçok çiçek, atmosferin onlarla kokulu olduğunu.
Mill havuzunda kurbağaların yakalandığı ve saçaklarının etrafında
Evler Crickets ve Katydids bir akşam ilahisi söylüyorlardı.

Dışarı çıkmak için güzel bir geceydi ve neredeyse her biri
sokak. Kapılar ve pencereler tamamen açıktı ve insanlar gitti
Bareheaded ve güldü ve kalbinin içeriğiyle sohbet etti.

"Bu mükemmel gecenin iyiliği küçük arkadaşlarımın üzerine" dedi
Prens, tapınağın çatısına geldiğinde ve çok şey bulduğunda
tanıdığı çocukların. "Seni yıldızların topuna tanık olmaya davet ettim
gece, ama başlamadan önce sizi en çok tanıtmalıyım
önemli olanlar. "

Sonra Milyonlarca Yıldızı ile Samanyolu'nu işaret etti.
Bir ışık grubunda küçük pin kafaları gibi görünüyordu çünkü öyleler
uzak. Büyük kepçenin sapının altında ve bir tarafa doğru
Kuzey Yıldızı. Jüpiter, geniş karanlık bantları ve minik ayları ile
Orada, üç yüzüğü ile Satürn de vardı. Başka bir yerde
Mars, savaşmak istiyormuş gibi gözlerini kırıyordu ve vuruyordu
bir şey. Köpek yıldızı hala aşağı ve kendi başına oldukça düşüktü.

"Önce sizi büyük yüzlü Silver Moon ile tanıştıracağım,"
dedi prens. "Sanki harika bir şey gibi yelken açıyor
Acele et, ama oradaki adamı görmen için yeterli zaman olacak
Eğer bu konuda keskin görünüyorsan. "

Çocuklar ayda kesinlikle bir adam olmadığını biliyorlardı, bu yüzden hepsi
güldü ve ellerini çırptı ve sonra güzellere öpücükler attı
Gecenin kraliçesi.

"Sana Merkür'i, Güneşin Elçisi gösteremem, çünkü o
Ne kadar uykulu bir kafa zaten yattı. Asla uzun süre kalmaz
Güneş battıktan sonra, ama o çalışkan küçük bir adam ve
Genellikle sabah ilk kalkar. "

Çocuklar bunun bir yıldızdan bahsetmenin çok komik bir yolu olduğunu düşündüler, ama
Prensin iyi bir mizah içinde olduğunu gördüler ve dinlemekten zevk aldılar
Ne dedi.

"Venüs bizim akşam yıldızımız," diye devam etti, en parlak olanı işaret ederek
Batı gökyüzündeki nesne "ve bize göz kırpıyor ve gülümsüyor. Bak
Şimdi yakından ve onu bulup bulamayacağınızı görün. "

  [İllüstrasyon: "Eski moda bir almanak"]

Bütün çocuklar onu gördüğünde, altın kalpli
göklerin başka bir parçası ve dedi ki, "İşte eski baba zamanı,
kaşlarını çattı ve kaşlarınıp nihayet hayatı bedenlerimizden öğütüyor. "O
Satürn hakkında konuşuyordu çünkü bir şekilde yuvarlanıyor ve yuvarlanıyor
Üç yüzüğü diğer yöne doğru dönüyor ve tüm insanlar
eski zamanlar yıldızların iyi ya da kötü şans verebileceğine inanıyordu ve
hayatımızı uzun veya kısa yapabilir. Bunun bir kısmı vardı
Bilge adamlar arasında bir tür falcı, bu yüzden elbette prens
Yıldızlar hakkında ne düşündüklerini biliyordu. Çocuklar anladı
Ayrıca ve Satürn'ü işaret ettiğinde, birbirlerine dediler
Fısıltı, "Bu Ölüm Yıldızı; Umarım bize parlamayacağını umalım
ne de sevdiğimizlere. "

"Eğer zamanın efendisinden korkmamız gerekiyorsa,
Sağlam küçük arkadaşlarıyla geniş kuşaklı gezegeni seviyorum. Var
haklı olarak 'faydalı' olarak adlandırıldı, "dedi prens-
Yıldızlar arasında Jüpiter'in konumu. "Çocukları içeri girip çıkış
Arkasında sanki saklamış gibi oynuyorlardı. "

Yaşlar için insanlar Jüpiter'in onlara iyi şans verdiğini ve onları yaptığını düşündüler
bilge, ihale ve nazik. Bu yüzden çocuklar "Büyük, beyaz,
Parlayan yıldızın prensi gibi bir kalbi var. "

Mars bizim için en yakın gezegendir ve sanki sanki
Gerçekten bu insanlar onunla kredilendirdiği kadar kötü bir öfke vardı. Bütün
Ondan geldikleri savaşlar ve sıkıntılar, dediler ve çocuklar
Ona çok uzun süre bakmayı umursamıyordu. Güzel bir kırmızı veriyor
Işık, Jüpiter mavimsi beyazken ve köpek yıldızının tüm renkleri var
Gökkuşağı gibi. "Şimdi," dedi Prens, "Sana en önemli grubu göstereceğim
gökyüzü. Şu anda doğrudan başlarımızın üzerinde Pleiades.
Bu kız kardeşlerden yedisi var ve soluk, loş bir merkez
tüm yıldız sisteminden çünkü geri kalanları daire
etrafında. "

Sonra onlara her yıldızın ve gezegenin nasıl olduğunu ve
Dünya, etrafta dolaşmanın yanı sıra kendi isteğiyle tekrar tekrar dönüyor
çok geniş bir daire içinde güneş. Tüm yıldızlar harika bardaklar ve
Tıpkı üstler gibi dönüyorlar ve bu dönen hareketti
Prens'in bir topları olduğunu söyledi. Pırıltı yaptıklarında
Ve ışıltı, dans ettiklerini söyledi.

Oturur oturmaz, çocuklardan biri kutsal tunkel aldı ve
Sonra bazıları ellerini tuttu, diğerleri ise mantosunda tutuldu ve
Yine de diğerleri kollarını boynuna koydu ve şarkı söylemesi için yalvardı
onlara. Onları reddetmek istemedi, ama herhangi bir şarkı bilmiyordu
Bu vesileyle uygun, bu yüzden bunu yaparken uydurdu:

     Ah! Yıldızlar bir ve hepsi
     Harika bir topları vardı
       Gökyüzünde bir gece yukarı;
     Dünyayı davet ettiler
     Onların neşesine katılmak
       Ama çok yükselmekten korkuyordu.

     Hiçbir kemancı yoktu
     Oynamak için müzikleri
       Ve yıldızlar korkuyordu 'başarısız oldu;
     Ama aydaki adam
     Bir melodi ıslık çaldı
       Ve kuyruklu yıldız kuyruğuyla zaman tuttu.

     Dans ettiler ve dans ettiler,
     Ve tanıttılar ve prensediler,
       Ay 'Twas istediği teke kadar,
     Çünkü dudakları çok ağrıyordu
     Daha fazla ıslık çalamazdı
       Ve kuyruklu yıldız yorulmaya başladı.

     Böylece kayboldular
     Günün loş ışığında
       Ay ve toptan yıldızlar.
     Ama ilişki kurmak üzücü,
     Ertesi gece geç kaldılar
       Ve hiç parlamamakla yaklaştı.

  [İllüstrasyon]




Ulusal Kitap


Çünkü kişilerin hem iyi hem de kötü yapmaları mümkündür
Yaşıyor ve iyi ve kötü düşünceleri düşünmek, bilge adamlar ve altın
Hearted, bu fikirleri insanların önünde nasıl tutacağını inceledi
zaman. O günlerde, o ülkenin yerlilerinin kitabı yoktu ve
yazma şekli ve tanıdık bir nesne seçmek gerekiyordu
Birçok şeyin anlamını temsil eder. Böyle bir
Amaç, sembol denir.

Hippopotamus, timsah ve tapir bugüne kadar
İnsanlığın sembolleri olun çünkü iki doğası var. İçinde yaşayabilirler
su veya karada ve gün içinde yiyecek arayın veya
gece vakti. Üç hayvandan bilge adamlar tapir seçtiler
Çünkü utangaç, rahatsız edici bir yaratık, bir
koyun ve yeşil otlar ve otlar üzerinde yaşar. Gün boyunca uyuyor
Sessizce suda veya bir derenin kıyısında ve geceleri geliyor
yiyecek almak için arazi. Ceket kuru olduğunda, koyu kahverengi renktedir,
Ama ıslakken siyah ve parlıyor. Bir tapir çok benziyor
Şişman eşek, kulaklarının çok uzun olmaması ve burnunun tam olarak olmaması
Çok güdük. Nachan'da bilge adamlar büyük sürüleri bir
İyi ve kötü benliğimizin örneği ve illüstrasyonu.

Altın kalpli, büyük bir şey bulmaktan daha fazlasını yapması gerektiğini fark etti
Şehir ve çocuklara öğretin, bu yüzden altında inşa edilmiş karanlık bir ev vardı
hazineleri ve tüm kayıtlarını saklayabileceği yer
seyahat. Bu gizli bir geçitti ve salonlarında ve labirentlerinde
Güvenli tutmak için miktarda heykel ve seramik vardı. Sırasında
Bu yapıldı, "The Popol dilinde bir kitap yazdı
Vuh "ama bunun ulusal bir kitap olduğunu söyleyebiliriz çünkü her şeyi anlatıyor
dünyanın başlangıcı ve dört bölüme ayrılmıştır. Bu bir
Çoğu tekil hikaye ve tercüme edildi, böylece bunu okuyabiliriz
kendimizi. Amerika'nın en eski kitabı olduğu söyleniyor ve altın
Hearted, yeraltındaki karanlık evdeki bilge adamların emrini tuttu
Bir nesilden diğerine koruyun. Popul vuh

Bu, uzun geçmeye gelen şeylerin tarihinin başlangıcı
evvel; dünyanın bölünmesi, herkesin mülkiyeti; Kökeni ve
Vakfı ve hayatımızın anlatısı
Gölgeler ve ışığı nasıl gördüğümüzün. Bu ilk kitap
Eski zamanlar, ama görüşü gören ve düşünen ondan gizlenir.

İlk kelimeye ve ilk söylemi gör. Henüz hayır vardı
adam, ne hayvan, ne kuş, ne balık, ne kerevit, ne çukur,
Ne bir dağ geçidi, ne de yeşil bitki, ne de herhangi bir ağaç.

Silahtan başka bir şey değildi.

Dünyanın yüzü henüz ortaya çıkmamıştı-sadece barışçıl deniz ve
Cennetin tüm alanı. Henüz bir araya gelmedi,
Başka bir şeye yapışan hiçbir şey; kendini dengeleyen hiçbir şey
Bu, cennette bir ses çıkaran en az hışırtı yaptı. Orada
Ayağa kalkan bir şey değildi; Sessizlik, karanlık ve gece dışında hiçbir şey
zaman.

Tek başına ortaya çıkan, varlık verenlerdi; Onlar üzerindeydiler
Sular büyüyen bir ışık gibi. Birlikte danıştılar ve
meditasyon; Sözlerini ve görüşlerini karıştırdılar.

"Toprak!" Dediler ve bir anda oluştu; bir bulut gibi
Sis başlangıcıydı.

Sonra dağlar büyük ıstakozlar gibi suyun üzerinde yükseldi. Bir
Anında dağlar ve ovalar görünür ve selvi ve
Çam ağaçları ortaya çıktı.

Cennetin kalbi bağırdı ve şöyle dedi:

"Geleceğin kutsanmış. İşimiz ve emeğimiz onu başardı
son."

Dünya ve bitki örtüsü ortaya çıktı,
Çeşitli hayvan yaşamı biçimleri. Ve yapımcılar hayvanlara dedi ki,
"Şimdi konuşun.
yapı. Konuşun, bizi arayın, selamla. "

  [İllüstrasyon: "İlk kelimeye bakın"]

Ancak hayvanlar cevaplayamadı. Sadece cluck ve croak yapabilirlerdi,
Her biri türden farklı bir şekilde mırıldanıyor.

Bu yaratıcıları rahatsız etti ve hayvanlara dediler:

"Bizi övemeyeceğiniz gibi, ne de isimlerimizi çağırmaz,
et aşağılayıcı olacaktır. Dişlerle kırılmalıdır. Sen olacaksın
öldürüldü ve yendi. "

İlk adam kilden yapılmıştı, ama sulu, gücü yoktu ve
Başını çeviremedi. Yüzü her zaman bir şekilde görünüyordu. O öyleydi
Bir dil verildi, ama zekası yoktu, bu yüzden tüketildi
su.

"Bizi tapacak ve çağıracak zeki bir varlık yapalım" dedi
Thunderbolt ve Yıldırım Flaşı.

Bir erkeğin odun ve türden bir kadından yapılması gerektiğine karar verildi
ilik. Yapıldı ama sonuç akıllıca tatmin edici değildi.
Mükemmel bir şekilde hareket ettiler, doğrudur; arttılar ve
Dünyayı çok az ahşap manikinlerle çarptı ve insanlar
kendileri, ama kalp ve zeka istiyordu. Yoktu
yapımcılarının anısı; Canavarlar gibi yaşadılar ve kalbi unuttılar
cennetin. Ne kan ne de madde, nem ne de yağ yoktu.
Yanakları büzüldü; Ayakları ve elleri kurudu.

Sonra cennetin kalbi çok wroth ve harabe gönderdi ve
Bu içseller üzerinde yıkım. Onlara gece gündüz yağmur yağdı
Kalın bir reçine ve dünya karanlıktı.

Adamlar terörle delirdi. Çatılara monte etmeye çalıştılar, ama
Evler onlarla birlikte düştü. Ağaçlara tırmanmaya çalıştılar, ama
Ağaçlar onları dallarından salladı. Mağaralarda saklanmaya çalıştılar
ve dünyanın yoğunları, ama bunlar onlara karşı kapandı.

Sonra başları kesildi ve kemikleri kırıldı ve çürük ve
Gözleri kuşlar tarafından seçildi ve etleri vahşi tarafından yendi
Canavarlar.

Böylece hepsi azaltma ve yıkıma adanmış mıydı?
Ahşap adamların anıtı olarak korunan çok az şey. Bunlar şimdi var
Ormanlarda küçük maymunlar.

Gece tanrılar tekrar birlikte danışmanlık yaptı. "Ne yapmalıyız
Adamım? "Dediler.

Sonra yaratıcı beyaz ve sarı mısırdan dört mükemmel adam yaptı. Birincisinin adı tatlı gülümsemeli kaplantı,
İkincisi gecenin kaplanı olarak adlandırıldı, üçüncüsü
Seçkin isim ve dördüncüsü ayın kaplanıydı. Vardı
Ne baba ne de anne, ama var olan bir
O'nun özel müdahalesi tarafından yapılan mucize
Önceden yaratıcı.

Sonunda, kökenlerine ve kaderlerine layık erkekler bulundu.
Şüphesiz tanrılar gözleriyle görebilen varlıklara baktı ve
Elleriyle idare edin ve kalpleriyle anlayın. Büyük
Çarşamba ve uzuv genişliğinde, ırkımızın dört siresi ayağa kalktı
Sabah yıldızının beyaz ışınlarının altında.

Büyük, net gözleri hızla süpürüldü. Ormanları gördüler
kayalar, göller ve deniz; dağlar ve vadiler ve
Şimdiye kadar ne yapacaklarını bilmeden cennete baktılar.
Kalpleri sevgi, itaat ve korku ile doluydu. Kaldırma
Gözleri, şükürler olsun ki:

"Hail! O Yaratıcı, o seven ve anladın! Sunuyoruz
Teşekkürlerimiz. Biz yaratıldık-bizi değil, bizi terk et! Vermek
Işık devam ettiği sürece biz torunlar ve bir gelecek nesil. Bize Ver
Tutulmaz bir yolda her zaman açık bir ahşapta yürümek; Sessiz liderlik etmek
Tüm sitemden arınmış yaşıyor. "

Fakat tanrılar bu şeyden tamamen memnun değildi. Cennet, onlar
düşünce, izini aşmıştı. Bu adamlar çok mükemmeldi; biliyordu,
çok fazla anlaşıldı ve gördü.

"Şimdi insanla ne yapmalıyız?" dediler. "Gördüğümüz bu değil
iyi. İnsanın görüşünü sözleşme yapalım, böylece sadece biraz görebilir
dünyanın yüzeyi ve memnun olun. "

Bunun üzerine, cennetin kalbi öğrencilerinin üzerinde bir bulut nefes aldı
erkeklerin gözleri ve her gözün üzerinden bir nefes aldığında
Bir aynanın yüzü. Böylece göz dünyası karardı, ne de
Artık çok açık olan.

Sonra uyuyakaldılar ve uyandıklarında tanrılar her birini getirmişti
Bunlardan biri eş. Uzun süre sakin yaşadılar
Güneşin yükselmesini bekliyor, çünkü hiçbir şeyleri yoktu
Bir ışık için sabah yıldızı.

Fakat hiçbir güneş doğmadı ve dört adam ve aileleri tedirgin oldu.

"Bizi izleyecek kimsemiz yok, sembollerimizi koruyacak kimse yok,"
söz konusu. Böylece hepsi yedi mağara için yola çıktı.

Zavallı gezginler. Gitmek için acımasız bir yolları vardı, nüfuz etmek için birçok orman,
tırmanmak için birçok yüksek dağ ve
deniz. Çok dolu ve soğuk yağmur başlarına düştü ve ateşleri
Hepsi dışarı çıktı, aynı zamanda açlıktan da acı çekti.

Sonunda bir dağa geldiler ve burada dinlendiler. Oradayken
Güneşin çok yakında geldiği söylendi. Sonra salladılar
Tütsü tavaları ve çok sevinç için dans etti. Güneş başladığında
Büyük ve küçük hayvanlar, zevkle doluydu. Onlar
kendilerini suların yüzeyine kaldırdılar,
vadi ve dağların kenarında toplanma,
Güneşin doğduğu kısma doğru bir araya gelir.

Aslan ve kaplan kükredi ve şarkı söyleyen ilk kuş
Quetzal. Tüm hayvanlar görüşte kendilerinin yanındaydı. .
Kartal ve Uçurtma kanatlarını dövdü ve adamlar secde etti
kendileri yerde.

Güneş, ay ve yıldızlar kuruldu. Henüz değildi
Güneş şimdiye kadar olduğu gibi. Onun ısısı güç istedi ve o bir
Aynada yansıma. Yine de kurudu ve ısındı
dünyanın yüzeyi ve birçok iyi uç cevapladı.

Güneşin doğduğunda başka bir merak daha vardı. Sahip olan kabile tanrıları
Bu fakir insanları cezalandırdı, böylece taşa dönüştü. Ve hepsi de öyle
Mamut aslanları, kaplanlar, engerekler ve diğer şiddetli ve tehlikeli
hayvanlar.

  [İllüstrasyon: Tapir]




Manco-Capac, güçlü olan


"Bu yerden uzaklaşmanın zamanı geldi," dedi bilge adamlar
Altın, karanlık evi bitirirken bir gün kalpli,
Ulusal kitaptan ayrılacaklar. "Neden böyle düşünüyorsun?" diye sordu prens, yapılmış bir balta bırakarak
İşçilerden biri için keskinleştirdiği bakır ve tin.

"Çünkü Altın Kama'nın nerede olduğunu henüz bulamadık
Baba, kral, sana kendi dünyasına batacak
anlaşma. "

"Burası altın yerine ve çocukları arasında olmak
Güneş."

"Evet; ve" dört çeyrek olarak bilinen ülkeden uzak değiliz
dünyanın "yaşadıkları yerde. Onlara bir kerede gitmeliyiz
Cuzco'yu inşa edeceğiz ve onu tüm onların göbek veya merkezi yapacağız
mallar. Güçlü olan Manco-Capac adı altında,
İlk İnka veya Cetvel olun ve bayrağınız bir gökkuşağı olacak, göstermek
Güneşin çocuklarına hizmet ettiğini. "

Altın kalpli bir hükümdar olmak istemedi ama görmedi
Sadık yaşlı bilge adamlara itaat etmeyi nasıl reddedebilir, bu yüzden o
söz konusu:

"Seninle gideceğim ve dediğin gibi yapacağım ama bana nasıl istediğini söyle
Bu harika Cuzco şehrini mi inşa et? "

"Seni gitmeye zorladığımızı hissetmemelisin," dedi bilge adamlar
Ağlamaya hazır görünüyorlar, çünkü genç prensin olmadığını düşündüler
onlardan memnun. "Babanızın emriydi ve sözümüz
o."

"Bunu biliyorum," dedi prens sabırsızlıkla, "ama nasıl olacaksın?
Cuzco'yu her şeyin merkezi mi yapıyorsun? "

"Pusulanın dört noktasında sokakları inşa ederek ve
Kraliyet yollarıyla krallığın dört köşesine bağlamak.
Bunu yapmakta sorun yaşamayacağız, çünkü raporlarımız
Yerliler hafif ve naziktir ve o ülkede taşlar vardır
bir oda kadar geniş ve uzun. "

O ve bilge adamlar üzerinde yolculuk yapmaya başladığında
Dağlar, tüm eşyalarını arkasına koyarlar.
Llamas-bir koyundan çok daha büyük olmayan küçük bir deve ve
o ülkede, burros yerine paket hayvanlar için kullanılır veya
katırlar. Yükü lama'nın herhangi bir Girt veya Paket olmadan sırtına koydular
eyer ve uzun, gür yünü her şeyi yerinde tutar. Var
Bir kanca gibi keskin, azgın bir ayak parmağı, dikte sabitlediği
kayalar ve sonra çok fazla sorun olmadan kaba yerlere tırmanabilir.
Bir lama sinirlendiğinde sıradan bir deve gibi tükürmez, ama
inatçı bir katır gibi yatar. Ona ne yaparsan yap, o
Bir inç tomurcuk değil ve sonra yük çıkarılmalı ve
Daha ileri gitmeden önce kandırılmalı ve beslenebilir.

Bir gün bilge adamlar ve altın kalpli geniş bir kayalık uçurum geldi
Dağın yanında yüzlerce feet derinliğinde,
Altta hızlı koşan nehir. Çok keskin kaya vardı
yapışıyor ve su üzerlerinde o kadar hızlı kesildi ki hepsi içeride
Beyaz bir köpük ve hiçbir şey onun üzerinde yüzemezdi. Yerli
Hizmetçiler ve işçiler ne yapacağını bilmiyorlardı.

"Bu derin kanyonu nasıl geçeceğiz?" sordular.

"Bir askıya alma köprüsü yapmanıza yardımcı olacağız," dedi bilge adamlar.

"Ama hiçbir aletimiz yok"-başladılar.

"İki eliniz ve bazı bakır eksenleriniz var ve bu yeterli."

"Ağaç düşüp taş getirebiliriz, ancak yayılacak kadar yok
Böyle tehlikeli bir yer, "dediler, sonuç hakkında hala şüpheli.

"Eksenlerinizi al ve bulabileceğiniz tüm sihirbazları kesin," dedi bilge
erkekler. "Buraya getir ve yığın; o zaman size yanında ne olduğunu söyleyeceğiz
Yapmak."

Bilge adamlar ve altın kalpli, bazı ağır kulüpler yaptı
Sert ahşap, yakın büyüdüler. Bunlarla kısa sürede
lifleri kaba iplikçiklere düşene kadar sihrini yenmek
Güneş kurudu. Sonra yerlilerin onu ağır, kalın olarak örmesine yardımcı oldular
halatlar. Bunlardan yeterince aldıklarında, onları birlikte örüyorlar
nehrin karşısına uzanacak kadar uzun bir kablo zincirine.

"Sonlarla ne yapacağız?" diye sordu yerliler. "Bağlanamayız
onları bir ağaca. "

"Kesinlikle hayır, ama bizim için büyük ve küçük taşlar toplayabilirsiniz,"
bilge adamlara cevap verdi. [İllüstrasyon: Bir Askı Köprüsü]

Bunlarla nehrin kıyısında muazzam payandalar inşa ettiler,
altta geniş ve üstte daralıyor, böylece aşağı inmezler
ne de sulara kayıyor. Tabii ki delikler bırakmak zorunda kaldılar
Kabloları sabitlemek için taraflar. Yapmak için birkaç iplik aldı
Yeterince geniş köprü ve o zaman bile yerlilerden korktuklarından korkuyorlardı
suya düş.

"Her iki tarafta korkuluklara ihtiyacımız var," dediler.

"Çok iyi; iplerden bir tane yap," dedi bilge adamlar. Ne zaman
Yerliler hala karşılaşmaya çalışmak istemiyorlardı.

"Tek bir adım atamayız. Ayaklarımız örgülere karışıyor
kablo. "

"Bazı kaba tahtalar yaparak ve onları sonuna kadar koyarak üstesinden gelin
üzerinde."

Gerçekten yeni bir asma köprüydü, çünkü tahtaların konduğu zaman
Kabloya ortada sarktı ve ileri ve geri sallandı
Rüzgar bir salıncak gibi. Yerlilerin ne kadar korktuğunu hayal edin
İlk başta oldu, ama o dağlık ülkede asla
Başka tür köprüler ve şimdi her zaman kullanıyorlar.

"Bu açık vadi ve ovada tatlı koku dikeceğiz
Yol kenarında ağaçlar ve çalılar, böylece gezginler tarafından yenilenebilir
Gölge ve parfümün tadını çıkarın ve ayrıca çocuklara öğreteceğiz
Güneşin Tamos veya ev sonrası inşa etmek için, "dedi altın kalpli,
Bir zamanlar dağların üzerindeyken. Bunu her noktada yaptılar
dinlenmek için durdukları yerde ve her birinde bir grup bıraktılar
Chasquis veya sorumlu koşucular. Chasqui kelimesi "
bir değişim "ve bu erkekler ve erkekler sadece haberi taşımakla kalmadı
Postenlerimiz ve habercilerimiz, ancak birbirleriyle haber alıyorlar ve
tanıştıkları her biriyle. Koşuculardan herhangi birinin gitmesine izin vermeden önce
Altın kalpli şöyle dedi: "Seni Quippos'un kalecilerini yapacağım,
veya düğümlü kordonlar. Kırmızı olanlar savaş veya diğer kötü haberler anlamına gelirken
Beyaz olanlar barış ve refah içindir. İlkbaharda
Mahsuller iyidir, yeşil kablo bantları taşımalısınız. İstersen
Altın ve gümüş kullanım raporlarını bu tür bir quippo'yu yayın, böylece
Sizi uzakta gören insanlar mesajınızın ithalatını bilebilir.
Onları her zaman onlar ve yirmili olarak sayın ve gayret ve özen kullanın
hesaplamalarınızda doğru ve hızlı olun. "

Bu queer bir tür aritmetikti ama ne kadar sürede şaşırtıcıydı
Çocuklar öğrendi. Yıllar sonra gezinti grupları vardı
Ülkeye giren şarkıcılar ve şairler ve
quippos, hatırlamak istedikleri şeyleri hatırlamak için
atalarının cesur işleri ve kahramanlarının isimleri. Çok uzun
Bu ülkenin sakinlerine güneşin çocukları olarak adlandırıldığı için,
Başka kitapları yoktu ve genç erkekleri uzman olmak için eğittiler
onları okumak. Quippos'un dilinin çok doğru olduğu söyleniyor
ve zarif.

Altın kalpli ilk şey,
Yolculuğu, toprağı üç bölüme bölmekti-biri güneş için,
biri kral için, diğeri insanlar için. Sonra güzel atadı
Genç kızlar güneşin bakireleri olacak ve onları sorumlu tutacak
Onlara ince saçlarını nasıl döndüreceklerini ve öreceklerini öğreten yaşlı kadınlar
Vicuna, bilge adamların sahip olduğu altın yeri için asma
zaten inşa etmeye başladı. Kızlar nasıl işlemeyi biliyordu
güzel ve kutsal yangınları korumak görevlerinin bir parçasıydı
Her zaman sunakta yanar. Altın kalpli ateşi aydınlattı
kendisi ve yüzlerce yıl boyunca gece gündüz yanmaya devam etti.
Bakirelerin evlerinde hiçbir insan, kral bile gitemezdi ve
Eğer hiç biri yaptıysa, insanlar sadece onu öldürmekle kalmaz, aynı zamanda onu yırttı
ev. Bu tür bir şey yaptıklarında "ekerek"
taşlarla öğütülür, "ve daha sonra ailesi ve arkadaşları giydi
korkunç utanç nedeniyle yas. Altın yeri, Cuzco'nun merkezinde bir tapınaktı, çünkü
Altın kama denendiğinde hemen yere battı ve
Bilge adamlar bunun uygun olduğunu söyledi çünkü "Altın gözyaşları ağladı
Güneş tarafından. "Dünyada hiçbir binanın daha fazla olmadığı söyleniyor
Bu harika tapınaktan güzel. Bilge adamlar ve altın
Yürek nasıl olduğunu bildikleri en iyi işi yaptı ve bol miktarda altın vardı
ve dağlardaki değerli taşlar, böylece
Sevdiler. Doğu girişinin önünde, büyük bir sunburst yapılmış
Bir insan yüzü gibi, ışık ışınları her yönde başlıyor.
Her ışın zümrütlerle kalın bir şekilde ayarlandı ve güneş doğduğunda
Sabah, parlayan altının yansıması ve ışıltısı
Zümrütler tüm tapınağı aydınlattı. Bunun yanı sıra parlamışlardı
tabaklar, kornişler, vazolar ve hayvanlar ve altın çiçekleri
duvarların etrafında ve su urns ve tütsü tavaları da
Parlak sarı metal.

"Harika bir Rami festivalini kutlayacağız; yenileme zamanı,
Güneş dünyayı doğurganlığa geri koyuyor; tomurcuklar ve
Yapraklar ortaya çıkıyor ve kuşlar yuva yapmaya başlıyor "dedi
Tapınak tamamlanır tamamlanmaz altın kalpli.

"Güneşin çocuklarına,
ilk önce kendin sod, "dedi bilge adamlar, gelme hakkında söylendiğinde
kutlama.

"Yapacağım," dedi şimdi Manco-Capac olarak adlandırılan ve
Krallığın hükümdarı "ve güneşin bakireleri
tohumlar. Herkesin tatil kıyafetleriyle ve şarkılarla gelmesine izin verin ve
Dans ve şölen, günü anacağız. "

Ertesi sabah tüm insanlar güneşin doğuşunu izlemek için bir araya geldi.
Bakireler, üzerinde çiçek çelenkleri ile beyaz giyinmişlerdir.
kafalar ve her biri süs eşyaları ve mücevherler giydi ve blithe ve
Pikniğe gidiyormuş gibi gey.

  [İllüstrasyon: "İnsanlar Haille Haille bağırdı!"]

Tıpkı güneş ufkun kenarından göründüğü ve gülümsediği gibi
"Günaydın" onlara, altın kalpli bir kurtuluş döktü.
Altın bir kadehten öğütüldü ve insanlar "Haille!
Haille! "Zafer anlamına geliyor. Prens, bilge adamlar ve herkes karşılaştı
Yükselen güneş çubuklu kafalarla ve üç kez eğildi. Sonra prens
söz konusu:

"Birçoğu güneşin her şeyin üreticisi olduğunu düşünüyor. Ama
yaptıklarına uymalı. Şimdi güneş olduğunda birçok şey oluyor
yok; Bu nedenle evrensel yaratıcı olamaz. Ve o
hayatta hiç şüpheli, gezileri onu yormaz. O bir
Yaşayan şey, kendimiz gibi yorulurdu. O özgür miydi?
Göklerin diğer bölümlerini ziyaret edin. O,
Üstatın gözünün altında günlük tur. O bir ok gibi
Gönderildiği yere gitmeli; istediği gibi değil. Sana söylüyorum,
Babamız ve efendimiz, güneş, daha güçlü bir efendiye sahip olmalıdır.
onu duraklatmadan günlük devresini kısıtlayan kendisi veya
dinlenmek."

Altın kalpli böyle konuştu çünkü istemedi
Güneşin çocukları gerçekten onların babası veya tanrısı olduğuna inanmak
herhangi biri.

Tüm toplantı sandaletlerini çıkardı ve yerine geçti
Altın ve dua etti; Sonra mahkeme bahçesine çıktı ve teklif etti
Parfüm, meyve ve çiçek fedakarlığı. Bu yapıldığında onlar
tarlalara acele etti ve altın kalpli ilk döndü
Her biri çalışmaya başladı. Pulları yoktu ve yapanlar
Zemini donuk bir kılıçla kırmayın, gün boyu tohumları düşürdü. Gibi
Güneş battı, zahmetlerini bir kenara bıraktılar ve eve yürüdüler
Bağırma ve şarkı söyleme, çünkü şimdi bir şölen olacaklardı,
şenlik ateşleri ve gece geç saatlerde istedikleri gibi dans ile.




Bochica ve Zipa


Cuzco'dan uzak olmayan tarçınlı ülkede Muscas'ı yaşadı, zengin
ve çocuklardan daha az medeni olan güçlü ulus
Güneş ve o kadar tartışmasızlar ki,
kendileri. Sonunda Zipa ya da Kral öldü ve sonra harika oldu
kime göre farklı gruplar arasında savaş tehlikesi
Yeni hükümdar olmalı.

Sonunda ölü zipa'nın en büyük oğlu Cuzco'ya geldi.
Altın Krallığı kimin miras alması gerektiğine karar vermek için yürekli.

"Bu büyük bir an meselesi," dedi, "ve seni uyarmalıyım
Güneşin çocuklarını yönetme zamanım sona erdi. Yakında yapmalıyım
Guatavita tapınağını inşa etmeye git, iyi bir hayat ve sonra ben
Dünyanın bu bölümünü daha fazla işin beklediği başka bir klima için bırakın
Ben."

"Bize gel ve iyi hayat tapınağını inşa et ve sana söz veriyorum
Hem ben hem de cesur muscas'ım öğretilerinizin koruyucuları olur.
Aramızda bir demi-tanrı olacaksın. "

"Sana ağabeyden başka bir şey olmak istemiyorum ve
halkınız, "diye yanıtladı Altın kalpli." Evimden geliyorum
İnsanlığa hizmet edin ve bana ihtiyacın olursa seninle gitmeli-çünkü sen değil
Beni onurlandırmak istiyorum. "

Zipa'nın oğlu daha sonra ona birçok altın sundu, zengin
Bez ve değerli taşlar, ama altın kalpli kabul etmeyi reddetti
Bunlardan herhangi biri. Sonunda genç adam dedi ki:

"Çok hayal kırıklığına uğradım, iyi prens ve sadece bu parçaya sahibim
Kabuk ve size sunacak garip bir meyve. Kabuk benim
Ülke çünkü nefret edilen ateşi iyileştirir ve en iyisine layıktır
kendinden emin. Meyveye gelince, kendiniz için tad. "

Şaşırtıcı bir şekilde altın kalpli ve bilge adamlar çok memnun kaldı
Günümüzde Peru olarak bildiğimiz ve hangi kinin
yapılır ve ananas bize olduğu kadar tatlıdır
Altın kalpli.

Zipa'nın oğlu ve soyluları bilge adamları ve
Bir yükseltilmiş masa arazisi üzerinde altın kalpli
İnsanların yaşayabileceği dünyanın en yüksek göllerinden birine geldi,
Ve adı Gautavita.

"Bu teraslı dağ kenarları, örneğinizin iyi olduğunu gösteriyor
Güneşin çocukları tarafından kâr etti, "dedi Zipa'nın oğlu
Cuzco'dan geçen kraliyet yolunda dolaştılar.
tarçınlı ülke. "Bina kanallarındaki bilge adamların talimatı
ve su kemerleri doğa olsa bile bunu bir bahçe noktasına dönüştürdü
kısır olmayı amaçladı. "

Altın kalpli, bunun ona izin vermek için iyi bir fırsat olacağını düşündü
Yeni arkadaş, savaşı onaylamadığını ve taraftarların
İyi yasa, kendi aralarında savaşmamalı, bu yüzden nazikçe dedi:

"Daha önce gördüğünüz tek şey sabit bir prensipte çalışmaktır.
Evrensel nezaket, başarımızın sırrıdır. Dünyayı tedavi et
Yavaşça ve dikkate alınarak ve seni yedi kat kutsar. Kazmak
koynunu ve en seçkin hazinelerini ve canavarları ve
Kuşlar sevecen dokunuşunuza cevap verir. Adamın kalbi
Aynı, arkadaşım. Konularınızın itaat ve bağlılığı
Kalpten gel. Eğer aralarında gittiğimde bana dileklerini söylerlerse
onların zipa olmalısın, o zaman rakibine gidip onu ikna edeceğim
İddiasını sizin lehinize bırakmak. "

"Ve eğer rıza göstermezse--"

"O zaman ona barışçıl bir şekilde vermelisin. Herhangi bir kan dökülmesine izin vermeyeceğim
Her iki tarafta. "

Zipa'nın oğlu, Altın Hearth'in sağlam tonuyla biliyordu
Söylediklerini kastetti ve yüzü parlak bir kırmızıya döndü, çünkü
Kendi bencil amacının misafiriyle bilindiğini düşündü. Onun içinde
kalp başkentine girmeyi planlıyordu
"Güneşin çocuklarının cetvellerini göndermiş gibi görün ve taklit et
Ve bilge adamlar tahtını yakalamasına yardım etmek için. Şimdi çok iyi biliyordu
türden bir şey yapmaya cesaret edemezdi.

"Ama insanları tanımıyorsun, iyi prens," dedi. "Yapacaklar
Korkmadıkları bir zipa asla itaat etmeyin. "

"Konularınızın yüzlerine aşina değilim, ama biliyorum
Tüm insanlığın kalbi ve beyaz mı yoksa siyah mı, genç veya yaşlı olsun
servetin çocuğu veya tam tersi,
Aşk. Sevgisini kazan ve sana sadakatle hizmet edecek ve
Bir köpek olarak itaatkar bir şekilde. "

Diyerek şöyle devam etti: "Korkarım çalkantılı savaşçılarım böyle bir politikaya saygı duymayacaktı,"
Zipa'nın oğlunu yanıtladı, başını sallayarak.

"Korku bozan insan ya da hayvanla uğraşırken hatırlayın
Aşk Ennobles. "

Bu zamana kadar sakin huzurlu suları görüyorlardı
Göl, önlerinde bir cam tabaka gibi uzandı.

"Su," dedi altın yürekli, "saf bir zihin gibidir-sık ve
temizlemek. Gizli hazineler için derinliklerine bakmamıza izin verir veya
Kendi görüntümüzün yüzeyinden yansıtıldığını görmek için. Kalbini bırak
Ve zihin böyle bir ayna ol ve doğru yapmak için halkınıza güvenin
seçim. "

Bununla elini genç arkadaşının omzuna koydu
Ve gözleri karşılaştıkça, Zipa'nın oğlu bir
ona doğru şekilde yardım edecek sadık ve ilgisiz arkadaş.

Ertesi sabah prens ve bilge adamlar soyluları aradı ve
Savaşçılar birlikte ve söyleyecekleri her şeyi sabırla dinlediler
ve iki adaya karşı. Seyir odasına geldiğinde
Garip olan, ziyaretçilere kaşlarını çattı ve kaşlarını çattı, ama
Sürpriz Altın kalpli elini aldı ve şöyle dedi:

"Hizmet etmek için uzun, yorucu bir yolculuk yaptık, kardeşim
kendiniz ve eyaletinizin en iyi ilgisi. Özgürce konuşun
ikisi arasında adil bir şekilde yargılayabilir. "

"Savaşçılarımın henüz bilmediğini söyleyecek hiçbir şey yok"
Curt Cevap. "Muhalefeti ezebilir ve saygı duyabilirim
ve itaat. Yardımınıza ihtiyacım yok efendim. "

Bir an için altın yüzünde bir acı görünümü vardı
Yürekli. Sonra nazikçe dedi:

"Siz, başka herhangi birinin yardıma ihtiyacınız var, çünkü
Kendinizi çok daha az zengin ve müreffeh bir ulus yönetin. "

Çocukların temsilcilerinin bildiği zaman
Güneş insanları sevmedikleri bir zipa kabul etmeye zorlamaz.
Bütün gün gizlendikleri evlerinden çıktılar
şiddet korkusu ve kabukta oynayan sokaklarda yukarı ve aşağı yürüdü
trompetler, gonglar ve su ısıtıcısı davullar ve en eski adını bağırıyor
Zamanında olan Zipa'nın oğlu, haklı varis olarak taçlandırıldı
taht.

İlk resmi eylemi, kulağının üst kısmını delmekti.
Konular ve ince telkari işin altın tekerlekleri, etrafta büyük
Portakal olarak. Yaptığı gibi her birine dedi ki:

"Evrendeki hayatı veren ve sürdüren O'na yemin et
bize denizden getirilen iyi yasayı sadakatle tutacak
_Bochica, bizim teslimatçımız. "

Zipa'nın altın kalpli verdiği isim buydu ve her insan olarak
Ona geçti, onlara mısır yemeğinden yapılmış küçük bir pasta verdi ve
Devam:

"Kalın iyi arkadaşlarımız bizi günlerce terk ediyor, ama
Bochica tekrar geri dönecek ve ona teklifini yapacağımızı göstermek için
İsteyerek balsas veya salları yelkenli almamıza ve dışarı çıkmamıza izin verin
Zihinlerimizin amacını görebileceği göl suya yansıyan.
Balsallara birçok renkli çiçek çelenkini koyun ve yanınızda taşıyın
Tokenimizde göle atacağımız altın ve zümrütler
ona söz ver. "

Yüzlerce yıl sonra mucas ve onların torunları
Prens ve
bilge adamlar. Mutlu olan altın kalpli olarak adlandırıldığını biliyorlardı
Ada ve her yıl tapınaktan genç bir rahip seçtiler
Gautavita, onu taklit etmek için. Banyodan sonra rahip bulaştı
Kendini kokulu bir petrolle ve sonra görevlileri patladı
Sazlıktan altın tozu, katı gibi görünene kadar vücuduna
heykel. Onu çiçek yüklü salın merkezine koydular ve
Tezgahlar ve ilahiler göle kürek çekti ve zümrüt ve altın attı
içine toz. Genç erkekler, kırmızı haç ile beyaz gömlekler giydiler.
göğüs ve bellerinin etrafına kırmızı bir kanat bağladı. Kafalarında
Çiçek ve yaprak dökmeyen yapraklar, erdemlerini göstermek için
yaşadıkları sürece devam ederler ve takipçileri oldukları
Altın kalpli öğretiler. Her zaman umuyorlardı ve
dönüşü için dua ediyorum.

Bu törenden daha fazlasını ve okuduğumuzda ne olduğunu duyacağız
Yaldızlı adamın hikayesi.

  [İllüstrasyon: "Çiçek yüklü balsa"]




Hiawatha Şarkısı


       Doğanın uğraklarını seven,
     Çayırın güneş ışığını seviyorum,
     Ormanın gölgesini seviyorum
     Dallar arasındaki rüzgarı seviyorum,
     Ve yağmur yağışı ve kar fırtınası
     Ve büyük nehirlerin acelesi
     Palisades çam ağaçları aracılığıyla,
     Ve dağlardaki gök gürültüsü
     Kimin sayısız yankıları
     Eyries'teki kartallar gibi flep;
     Bu vahşi gelenekleri dinle,
     Bu Hiawatha şarkısına!

       Bir ulusun efsanelerini seven,
     Bir insanın şarkılarını seviyorum,
     Çok uzaktaki sesler gibi
     Duraklatmak ve dinlemek için bizi arayın,
     Çok sade ve çocuk benzeri tonlarda konuşun,
     Kulak nadiren ayırt edebilir
     İster söylenir ya da konuşulurlar--
     Bu Hint efsanesini dinle,
     Bu Hiawatha şarkısına!

       Kalpleri taze ve basit olan,
     Tanrı'ya ve doğaya inanan,
     Her yaşta buna inanan
     Her insan kalbi insandır
     Bu vahşi koynunda bile
     Özlemler, özlemler, zorluklar var
     İyilik için anlamıyorlar
     Zayıf eller ve çaresiz,
     Karanlıkta körü körüne grop,
     Karanlıkta Tanrı'nın sağ eline dokun
     Ve kaldırıldı ve güçlendirildi
     Bu basit hikayeyi dinle
     Bu Hiawatha şarkısına!

       Ye, bazen senin rambling'lerinde
     Ülkenin yeşil şeritleri aracılığıyla,
     Karışık barbar çalılar nerede
     Kırmızı meyvelerini asmalarını asın
     Yosunlarla gri taş duvarların üzerinde,
     Biraz ihmal edilen mezar bahçesi tarafından duraklama
     Bir süreliğine ilham vermek ve düşünmek
     Yarı etkisiz bir yazıtta,
     Şarkı türünün çok az becerisi ile yazılmış,
     Sade ifadeler, ama her mektup
     Umut dolu ve yine de kalp molası,
     Tüm ihale pathos ile dolu
     Burada ve ahiret
     Kal ve bu kaba yazıtları okuyun,
     Hiawatha'nın bu şarkısını okuyun!
          -Henry W. Longfellow.




Michabo, Büyük Beyaz Hare


"Suların Babası" olarak adlandırılan nehrin ne olduğunu bilmiyorsan
Altın kalpli ve bilge adamların nereye gittiği konusunda bir sır ol
Zipa'dan ayrıldılar. Hakkında anlatılan birçok tuhaf hikaye var
Bu nehir ve ayrıca bir
Ülkemizin o bölgesinde yaş önce yaşayan erkeklerin garip ırkı.
Onların torunları çok medeni değil ve unutmuş gibi görünüyor
atalarının çok güzel olmasına rağmen bildiği çok şey
fikirler. Örneğin, büyüyen sesler duyduklarını hayal ediyorlar.
Dallar ve ağaçların fısıldayan yaprakları ve çok az görüyorlar
Her yerde uçurumlarda insanları yok etmek. Büyük ruhun
Hint yazını yanaklarından dumanı şişirerek yapar
Büyük Barış Borusu.

Altın kalpli gelmeden önce bir ilaç kulübesi inşa ettiler-bir tür
"Yaprakların Ayı" adı verilen bir yerde güneşin doğuşuyla bakan tapınak.
Bittiğinde, asil karakter ve ihale genç bir genç olan Wunzh
kalp, dünyanın dört çeyreğinin ruhlarını çağırdı ve
Günlük yapımcısına gelip gizli şeyleri açıklamak için
mesafe ve gelecek.

Kimse neden altın kalpli adını verdiklerini söyleyemez, "Michabo, büyük
Beyaz Hare, "yılın zamanında gelmediği sürece
takvimlerinde bir tavşan tarafından temsil edilir. Bir kaydını tuttular
Ağaçların iç kabuğuna çizilen kaba resimler ve ile mevsimler ve
Onlara aylara ay denildi. Kimse bilge adamların jossakeed olduğunu söyledikleri için onları suçlamıyor veya
Peygamberler, çünkü gerçekten uzun cüppelerinde tuhaf görünüyorlardı,
Sakallar ve uzun siyah şapkalar, özellikle manda elbiseleri olan erkekler için
ve tüy kafa elbiseleri.

Wunzh ve kabilesi altın kalpli ciddi yüzlerle ve
Dört çeyreğinden geldiğini duyduklarında çok saygı
Bildiğimiz dünya İnka'nın ülkesi, çok güney.

"Hoş geldiniz, büyük beyaz şef," dediler, "Gel ve konseyimizin yanında otur
ateş. Kalplerimiz uzun zamandır seni bekliyor. "

Hepsi oturduklarında Wunzh altın kalpli bir barış borusu verdi
Tütünle dolu ve zaten aydınlatılmış bir tomahawk gibi şekillendirilmiş. Değil
Mevcut her biri üç koku alana kadar kelime konuşuldu.
boru. Sonra altın kalpli dedi ki:

"Kardeşlerim, balığım, hayvanlarım, sürünen için konuşmaya geliyorum
Havadaki şeyler ve tüylü haberciler. Sık sık dinlerim
şikayetleri ve sizi yemek için öldürmekle ücretlendirirler.
Tahıllar ve meyveler size daha iyi hizmet ederdi. "

"Bizim içinde gizlenmiş üzüm ve çilekleri küçümsemeyiz.
ormanlar, "cevapladı Wunzh", ama tahıllı pirinçten yoktu ve bu olmalı
günlerce sırtımızda taşınacak. Karlarımız ve soğuk rüzgarlarımız öldürülür
Tohumları görünmeden önce bitki. "

"Nedeni ne olursa olsun, asla gerçek bir iyilik yapmayacaksınız
Bir seferde nasıl hızlı günlerin nasıl yapılacağını öğrenene kadar ve onsuz yaşayabilir
Çok fazla et yemek. Yay ve ok ile vaunted beceriniz bile
gerçek değil. Ben daha iyi bir atışım. "

Bilge adamlar bir an için Wunzh'un olacağından korkuyorlardı.
kızgın ve takipçilerinin de rahatsız olacağını. Ayrıca vardı
Altın yürekli olduğunu hiç duymadım ve daha önce övündü ve onlar
Bundan sonra ne olacağını bilmek için şaşkın.

"Arkadaşımla yay denemeye hazırım," dedi Wunzh, bir flaşla
Gözün ve kafanın bir atışı, boşuna olduğunu gösteren ve
belirsiz bir öfke vardı.

"Yarışmayı yapmak için sana ne zaman uygun olacak," diye sordu sessizce altın
Yürekli, ortaya çıktı ve konsey yangını terk etmeye döndü.

"Yarın Güneşi," diye cevapladı Wunzh, kibirli bir şekilde, "
Yüksek, "gökyüzünde oldukça erken yapacak bir boşluk gösteren
sabah.

"Localarınızla çevrili büyük meydanda gerçekleşmesine izin verin,"
dedi Altın kalpli, dikkatsizce birine doğru yürürken
kullanımı için atandı.

Bilge adamlara dedi ki:

"Beni küçük bir süre bırak, yalnız kalmak istiyorum."

Böyle bir dil ve böyle eylemlerle ne anlama gelebileceğini merak ettiler. BT
onlar için herhangi bir açıklama yapmak istemediği açıktı, bu yüzden
Sadece sonucun ne olacağını görmek için bekleyebilirlerdi.

Çadırın içine girdikten sonra altın kalpli bir örgü üzerinde çalışmaya başladı
Saman diski. Bitir bitmez kırmızı, mavi halkalar çizdi.
Büyük sarı merkezin etrafında siyah beyaz ve onu destekliyordu
Wunzh kulübenin kapısında göründüğünde kurumaya kadar.

"Sana asabileceğin merkez direği göstermeye geldim.
Hedef ve sonra farklı olan arasındaki mesafeden çıkacağız
İstasyonlar atış, "dedi." Kural her birimizin hızlanmasını gerektirir
En yakın noktadan iki düzine ok, iki kat daha fazla
Orta zemin ve dış yazıdan yetmiş iki. "

Happy Ada'dayken, prens kullanımı hakkında her şeyi öğrenmişti
Yay ve yay, ama ilk kez bir fırsatı vardı
becerisini göstermek için ve bilge adamlar onun olmaması gerektiğinden endişeliydi
Başarısız, çünkü Wunzh arkadaşlarının fazla olmayacağını biliyorlardı
Eğer yaparsa ona saygı. Nasıl olabileceğini anlayamadılar
Çok gülümseyen ve ilgisiz.

Wunzh'un bir Bowman olarak şöhreti çok geniş ve
Höyük inşaatçılarının torunları kazanacağından emindi. -Den
Ertesi sabah Daybreak Etrafta düz bir savaşçı çizgisi vardı
Denemenin yapılacağı halka ve hareketsizdi
Ve Stolid, ahşaptan oyulmuş gibi görünüyor. Hiç kimse
Yüzleri tarafından ne düşündüklerini söyleyebilir ve olmazlardı
Her şey için başlarını çevirdim. Bazıları bir tür yaptı
Tom-tom veya Indian davul ve wunzh ve altın kalpli müzik
Askerler gibi adımda yürüdü ve gülümsedi ve herkese eğildi
Yüzüğe girdiler. Altın kalpli her zaman biliyordu
Şüpheli biriydi ve sadece bir an için endişeli baktı
Bilge adamların yüzleri. Kalplerinde emin olmasa da başını salladılar
cesaret verici bir şekilde ve kalabalığın her gözüne dokunmadan önce
onun üzerindeydi.

Yayların ve okların koruyucuları çok adil düşünülmüştü ve
mumsuda düğüm veya gnarl veya çatlak olmadığını görmek için dikkatli
Düz taneli dut ahşaptan yapılmış kahverengi avcılık yay. Biri
Kullanılmak altı metre uzunluğunda ve ipuçları cilalı elk boynuzdu ve
Merkezde bir sarkık tutma vardı. Hickory okları
Flint kafalarında çok keskin testere dişli kenarları olan cam kadar pürüzsüz.
Çentik ucunun etrafında üç kanat kartal tüyleri vardı.

Höyük inşaatçılarının torunları verecek kadar nazikti
Konukları ilk atış. Altın kalpli bir bark derisi çekerken
Sağ elinin üzerinde kalkan, bilge adamlara baktı ve gözleri
söz konusu:

"Güven bana! Başarısız olmayacağım."

Sonra çabucak eğildi ve yayı yerden kaldırdı ve yerleştirdi
İyi bir satın alma almak için diz kapağına karşı. Yukarı doğru bir vücutla
Uzun yayını olabildiğince çizdi, boyalı ile yüzleşti
Disk hedefi ve uçmasına izin verin. O kadar hızlı bir şekilde hızlanan ok gibi
uçarken ateş yaktı, bu havada şarkı söyledi ve gömülü
Kendisi sallandığı ve şiddetle salladığı mavi halkada.

"Büyük Beyaz Hare beş puan kazandı!" Tally Keepers'ı bağırdı
hakimin köşesinde.

"Ne beceri!" dedi biri hala titreyen oku işaret ediyor. "Ne
Güç! "Dedi bir diğeri, bilge adamlar çok gurur duymaya başladı
Aslında.

O kadar zor bir işti ki, altın kalpli yüzün yüzü kızardı ama
Dişlerini sert bir şekilde kapattı ve hareketsiz yapmaya kararlıydı
daha iyi çaba.

İkinci atışı, oku hemen karşısında kırmızı halkaya aldı.
Mavi ve bu ona yedi puan attı.

"İyi bir hedef var!" dedi hâkimler birbirlerine, diğeri
İnsanlar koltuklarına yaslandılar ve dikkatle izlediler.

Altın kalpli dudaklarda sadece bir gülümsemenin gölgesi vardı,
İlk istasyondan son çekime hazırlanırken.

"Ping!" ve üçüncü ok, tam merkeze çarptığında oldukça ıslık çaldı
sarı nokta.

Anında tüm kalabalık ayakları üzerindeydi, hepsi bir kerede konuşuyor ve
Tally Keepers'ın duyulamayacağı kadar çok gürültü yapmak.

"Beş-Yedi-Nine puanlar; final skoru için yirmi bir,"
bağırdı.

Altın kalpli yayından aşağı fırladı ve yapmak için bir tarafa adım attı
Wunzh için oda. Terlemeyi alnından silmeye devam etti ve
memnun oldu çünkü herkesin kendisine karşı nazikçe hissettiğini gördü.

"Şimdi jossakeeds nasıl çekileceğini öğrenecek!" diye bağırdı adamlar
Wunzh'u desteklemişti.

"İlk skora asla eşit olmayacak," dedi yetenekli diğerleri
bir yay ve yayla kendileri ve böyle yapmanın ne kadar zor olduğunu biliyordu
Güzel çekimler.

Wunzh, ilk okunu bir vim ve enerji ile gönderdi.
sürekli pratik yapıyordu, ama dartlarının üçü de zayıf bir şekilde hızlandı ve
Siyah halka zar zor girintili.

Hakimler, "Jossakeed'ler ilk istasyonu tutuyor," dedi. "Taşınmak
bir sonrakine. "

Şimdi gerçek beceri testi geldi ve her insan ilgileniyordu çünkü
Hepsi yay ve yay, avcılık ve savaşta kullandı ve
Bir bıçak dışında başka türden bir silah yok. Yüzlerce seyirci
Koltuklarını bıraktı ve yarışmacıların etrafında kalabalık.

Ağır av yayı şimdi bir kenara bırakıldı ve biri esnekten yapılmış ama
Sert porsuk yerine geçti. Oklar ince noktalı obsidiyen
Kafalar, eşleşen ve pürüzsüz ama iğne olarak keskin. Altın kalpli, porsanın düzgün olduğunu görmeye dikkat etti
Tecrübeli ve tatmin olduğunda oku sol tarafına yerleştirdi
Yay, çenti ile dizeye ayarlanmıştır. İpi geri çekti
Çenenin hemen altında, ok ucunu hedefledi ve uçmasına izin verdi.

Seyirciler, amacının çizildiğini, bitirdiğini ve gevşediğini görmek için hızlıydı
okları o kadar hızlı hızlandırırken bile mükemmeldi ki
görülen. Her seferinde üçü çekerken hepsini içine sürdü
Sarı merkez birbirinin bir inçlik çeyrek içinde!

Wunzh Dostları bağırdı ve çığlık attı:

"Adil değil! Çok fazla ok kullanıyor. Bize adalet ver!" kadar
Yargıçlar, savaşçılara kalabalığı geri götürmelerini emretmeye zorlandı
Yine mızraklarının noktalarıyla.

Gürültü, karışıklık ve heyecan içinde her biri kuşları unuttu
Hedefi destekleyen direğin tepesindeki bir çapraz çubuğa tünemiş.
Mavi bir jay, kuzgun, beyaz bir güvercin ve yeşil bir papağan vardı. Her biri
Bir bacağına bir ip vardı. Şimdi elbette hatırladılar ve
Hâkimlerin ne söyleyeceğini duymak için etrafta dolaştı.

"Jossakeed'lerin Prensi daha önce kuşlara bir atış yapacak mı?
Cesaretin porsuk çelenkiyle taç giyiyor mu? "

Altın kalpli kendini duyursa da şöyle dedi:

"İsteğinize uymaya hazırım, ama umarım incinmeyeceğim
kuşlardan herhangi biri. "

"Papağan amacınızı ağlayacak ve zarar görmeden kalmalı. Öldürebilirsiniz
mavi veya siyah kuş, ama huzurlu güvercini serbest bırakmalısınız
yaralanmamış. Bu koşulları hatırlayacak mısın? "

Altın kalpli menzil içine geldi ve elverişli bir bekledi
fırsat. Kordonun aniden yanından aşağı inen
Pole çapraz çubuk hızla dönmeye ayarlandı ve bu da korktu
Kuşlar uçmaya çalışana kadar. Papağan hızlı zincirlendi ve
Amaç daha zor hale getirin, diğer kuşlar dizelerle sabitlendi
farklı uzunluklarda. Marksman her birini kurtarmalı ve sonra
Kaçmadan önce vur. Birincisi kurtarılan mavi Jay'di.
Altın kalpli kordonu düzgün bir şekilde kesti ve kuşu yaraladı
hala yükseliyordu. Ok getiren direğin tabanının yanına düştü
onunla sağ kanat.

Bu onu çelenk kazandı ve şimdi bilge adamlara döndü
sinyal. Son üç atış talep edebilirler. Yaparlar mı? O
Siyahı alarak sayıdan biri olarak başını onlara doğru eğdi
bayrak ve el salladı. Bir cevap ve bir tezahürat vardı ve
Altın kalpli tekrar ateş etmeye hazırlandı. Bu sefer hedefledi
Raven ve ipi direğin yakınında kesin. Ağırlığı esir neden oldu
Bir an için aşağı doğru eğik bir çizgide uçmak. Bir flaş kadar hızlı
İkinci ok hızlandı ve kuzgun,
kalp! Altın kalpli ne olduğunu görmek istemeden
güvercinte vuruldu ve bir daire içinde uçarken herkes bunu gördü
zarar görmedi.

  [İllüstrasyon: "Wunzh Evi"]

Sonra ayrıcalığı için savaştılar ve birbirleriyle mücadele ettiler
Victor'u gerekçesiyle taşımak, ama altın kalpli kaçtı
bir yan kapıdan ve olabildiğince hızlı kaçtı. O istemedi
herhangi biriyle konuşmak ne de ne kadar mutsuz hissettiğini görmek. O gerçekten
Kuzgun'u öldürdüğü için kalbi kırıldı.




Mısırın doğumu


Wunzh, yenilgisinden çok rahatsız oldu ve teyiz edildi çünkü
Büyük Ruh'un altın yürekli olanı cevabını gönderdiğini düşündüm.
ve şimdi onun hoşnutsuz olduğundan emin olduğunu hissetti. O yatıyordu
Bütün gece uyanık iyi niyet jetonu kazanmak için ne yapabileceğini düşünerek uyanık
Büyük ruhtan. Bir şey istemekten daha iyi biliyordu
kendisi, ama yalvardı ve bunun için bir şey olması gerektiğini söyledi
kabilesinin yararı.

"Michabo çok fazla et yediğimi söylüyor ve hızlı olmayı öğrenmem gerektiğini
Herhangi bir iyilik bana gelmeden önce, "dedi tekrar tekrar.
"Oklarım genişlemese bile nasıl itaat edeceğimi bildiğimi görecek
işaret. "Boğazında büyük bir yumru vardı ve gerçeği söylemek
Yanaklarında damlayan birkaç gözyaşı vardı, ama onları fırçaladı
Ayağa kalktı ve manda elbiselerini salladı
bu da yatağına cevap vermişti.

"Ormanda gizli bir yere gideceğim ve bana bir kulübü inşa edeceğim ve
Orada kalacağım ve Büyük Ruh dileğimi verene kadar hızlıca. "

Niyetinden kimseye söylemedi ve birkaç gün önce gitmedi
bilge adamların talimat verdiği konsey yangınlarında kaçırıldı
Farklı renkli bir wampum kemerinin kullanımında ilaç adamları
boncuklar. Renkler quippos ve sayma ile aynıydı
Bunlar aynı şekilde yapıldı. Kadınlar çok dokunurken
Bir Konsey Yetki Markası olarak kullanılacak yakışıklı Wampum Kemeri,
Bilge adamlar konfederasyonun merkezinde uzun bir ev inşa etmeye yardımcı oldu
Kabilelerin içine koymak için. Sonra dört uzun ev daha sipariş ettiler
ülkenin kuzey, doğu, güney ve batı köşelerinde, böylece
Koşucular ile başladıklarında kalacakları bir yeri olurdu
Wampum Kemeri Dış kabilelerin konseyin iradesini bildirmesine izin vermek için.

Altın kalpli, bu çalışmaya ilgi duymadı
hepsi, ama her türlü şakayı oynayan insanlar arasında gitti. Bazen
Onları neredeyse ölüme korkuttu ve sonra tekrar onları ayarlardı
yaptığı komik şeylerle kahkaha kükrüyor. O kadar çok icat etti
hileler ve o kadar yaramazlık doluydu ki her biri gözetliydi
ve hiçbir şekilde hesaba katamadıkları tüm olayları ilişkilendirdi
Onları yapsın ya da yapmasa da ona başka bir yol.

"Wunzh'a ne oldu? Onu gördü mü?" sabit olmaya başladı
Sorgular ve ailesi gerçekten çok üzücü görünüyordu. Altın kalpli
Nerede olduğunu ve oruç tuttuğunu biliyordu, bu yüzden bekledi
gece vakti ve sonra kendini zengin yeşil giysilerle giydirdi ve
Işık ve koyu renk tonlarına sarı gölgeleme. Tacını takmak
Bulmak için ormana girdiği uzun yeşil quetzal tüyler
Wunzh. Lodge'a yaklaşıyor dedi:

"Sana, dostum, her şeyi yapan o büyük ruhla gönderildim
gökyüzünde ve dünyada. Güdülerinizi gördü ve biliyordu
oruç. İyi ve yardımsever bir dilekten iyi olduğunu görüyor
halkınıza ve onlar için bir fayda sağlamak, güç için değil
Savaşta veya Savaşçıların Övgüsü. Sana nasıl yapılacağını göstermeye geliyorum
Kindred iyi, ama benimle yükselip güreşmelisin. "

Wunzh oruçtan zayıf olduğunu biliyordu, ancak cesaretinin yükseldiğini hissetti
kalbinde ve hemen kalkmaya karar verdi
hata.

Anında altın kalpli ile uğraştı ve onunla güreşti
neredeyse bitkincine kadar.

"Arkadaşım, bu gün için yeterli. Seni denemek için tekrar geleceğim
aynı saatte yarın. "

Altın kalpli aynı şekilde giyinmiş ve güreşti
Ardışık üç akşam için Wunzh. Her gün daha hızlı gücü
gittikçe daha az büyüdü, ama her zamankinden daha kararlıydı.

  [İllüstrasyon: Güreş Maçı]

"Yarın son denemen olacak. Güçlü ol dostum
Beni aşmanın ve nimet almanın tek yolu bu
aramak."

Ertesi gün fakir gençler en üst düzey gücünü uyguladı ve bir süre sonra
Altın kalpli güreşi bıraktı.

"Fetheddim," dedi ve kulübeye girdi ve öğretmeye başladı
Wunzh. "Manşetle güreştin ve yedi gün oruç tuttun. Şimdi sen
Giysilerimi çıkarmalı ve beni aşağı atmalıyım. Köklerin dünyasını temizleyin
ve sazlıklar; Yumuşak hale getirin ve bu giysileri buraya gömün. Sahip olduğunda
Bu, çimlerin yerinde büyümesine izin vermemeye asla dikkat edin. Bir kez
Ayı taze toprakla örtün. Bu talimatları takip ederseniz
Yaratıklarınıza büyük iyilik yapacak. "

Sabah Wunzh'ın babası hafif içeceklerle geldi,
Söyleme:

"Oğlum, yeterince oruç tuttun. Büyük ruh
Seni şimdi yapacak. Yiyecekleri tattığın yedi gün geçti
Ve sağlığınızı feda etmemelisiniz. Hayatın efendisi
senden gerek yok. "

"Bekle baba, güneş batana kadar. Belirli bir nedenim var
o saate kadar oruç tutmam. "

"Çok iyi," dedi Baba, nazikçe. "Sen hissedene kadar bekleyeceğim
yemeye meyilli. "

Aç olmasına rağmen, genç adam garip bir şekilde yenilenmiş hissetti ve
güçlendi ve gece olduğunda güreşmeye hazırdı
Altın tekrar kalpli. Prensi öldürdüğünü düşündüğünde
giysilerini ve tüylerini çıkardı ve söylendiği gibi onları gömdü
yapmak. Daha sonra babasının kulübesine döndü ve partiok
az miktarda yiyecek, ama bir an için yeni yapıyı asla unutmadı
mezar.

Çünkü o çok şakalar ve püf noktalarıyla doluydu
Höyük inşaatçıları, her şeyde gizemli ve garip bir şey gördü
Golden Hearted yaptı ve büyüklerden aşağı inmek için bir tekne inşa ettiğinde
nehir, bunun bir sihirli kano olduğunu ve neredeyse her şeyi beklediğini söylediler
olmak. Ancak o ve bilge adamlar gitmeden önce onu yaptılar
milletlerinin babası ve koruyucusu ve onu düşündüler
o zamandan beri.

Haftalar geçti ve yaz Wunzh olduğunda yaz kapanıyordu
Avcılıkta uzun bir devamsızlıktan sonra geri döndü. Babasına gidiyor o
onu oruç tuttuğu sessiz yalnız noktaya gelmeye davet etti
uzun. Orada yabani otlardan kurtulmuş bir daire içinde uzun boylu zarif bir bitki duruyordu
Parlak renkli ipeksi saçlar ile başını sallayan tüylerle,
Her iki tarafta bereketli yeşil yapraklar ve altın tahıl kümeleri.

"Bu benim arkadaşım ve tüm insanlığın arkadaşı. Mondamin,
mısır ruhu. Artık tek başına avlanmaya güvenmemiz gerekmiyor
Bu hediye değer kazandı ve toprağın kendisi verilecek
Bize bir geçiş. Bak, babam, "dedi Wunzh, kulağı çekerek," bu
Ne için oruç tuttuğum. Bu yüzden Michabo beni pek çok denemeden geçirdi.
Ama büyük ruh sesimi dinledi ve bize bir şeyler gönderdi
yeni. Halkımızın artık kovalamaca ve suya bağlı olması gerekmiyor
yiyecek."

Sonra babasına altın kalpli ile nasıl güreştiğini söyledi,
Ve giysilerini nasıl yırtmıştı.

"Kulağı aynı şekilde tedavi edeceğimi söyledi ve
Soyuldu Dış cilt kahverengi olana kadar ateşe tutmalıyım
Tüm süt tahılda tutulurken. "

Wunzh'ın tüm ailesi kavrulmuş kulaklarda bir ziyafetle katıldı ve
Böyle zengin bir nimet için çok minnettardı. Ve bu şekilde
Kızılderililer mısırın dünyaya geldiğini söylüyor.

Kullanımını onlardan öğrendik ve ayrıca eski moda tutmayı
Tüm gençlerin bir araya gelip çekildiği arılar
Mısırın olgun kulaklarından sonra ahırda toplandı.
Her zaman çok eğlenceliydi, özellikle de kırmızı kulaklar bulduklarında, ama
Kızılderililerin bu konuda ne söylediğini görüyoruz:

     Sonra Nokomis, yaşlı kadın,
     Spake ve Minnehaha'ya dedi:
     "Yapraklar düşerken ay
     Tüm vahşi pirinç toplandı
     Ve mısır olgun ve hazır;
     Hasatta toplanalım,
     Mondamin ile güreşelim,
     Onu tüylerinden ve püsküllerinden çıkar,
     Giysilerinden yeşil ve sarı. "
       Ve neşeli gülen su
     Wigwam'dan sevinç verdim,
     Nokomis eski ve buruşuk,
     Ve kadınları aradılar,
     Genç Adamlar ve Kızlıklar aradı,
     Mısır tarlalarının hasatına,
     Mısır kulağının kabuğuna.
       Ormanın sınırında,
     Kokulu çam ağaçlarının altında,
     Yaşlı adam ve savaşçılar oturdu
     Hoş gölgede sigara içmek
     Kesintisiz sessizlikte
     Oyun emeğine baktılar
     Genç erkeklerin ve kadınların;
     Gürültülü konuşmalarını dinledim,
     Kahkahalarına ve şarkı söylemelerine
       Magpies gibi gevezelik ettiklerini duydum,
     Mavi-Jays gibi güldüklerini duydum,
     Robins gibi şarkı söylediklerini duydum. Ve ne zaman bir şanslı kız
     Husking'de kırmızı bir kulak buldum
     Kan olduğu gibi bir mısır kulesi kırmızısı buldu,
     "Nuska!" Hepsi birlikte ağladı
     "Nuska! Bir tatlım olacak
     Yakışıklı bir kocan olacak! "
     "Ugh!" Yaşlı adamlar cevap verdi
     Çam ağaçlarının arkasındaki koltuklarından.
       Ve bir genç veya kızlık ne zaman
     Husking'de çarpık bir kulak buldu,
     Kabukta bir mısır kulağı buldum
     Blight, küflü veya şekilsiz,
     Sonra güldüler ve birlikte şarkı söylediler,
     Mısır tarlaları hakkında süzüldü ve topalladı,
     Yürüyüş ve jestlerinde taklit etmiş
     Biraz yaşlı adam neredeyse iki katına çıktı,
     Tek başına veya birlikte şarkı söylemek
     Mısır tarlaları kahkahalarla çalınana kadar,
     "Ugh!" Yaşlı adamların hepsi cevap verdi
     Çam ağaçlarının arkasındaki koltuklarından.

Kızılderililerin mısırın doğumu hakkında birçok güzel hikayesi var. Ne zaman
İki küçük ince yeşil yaprak, dedikleri yerden geliyor
Wunzh tarafından gömülü taçın uzun yeşil tüyleri ve ne zaman
Hasat için hazır, yaprakların yeşili ve altını düşünüyorlar
Ve tahıl, giysilerin geri kalanı bir bitkiye dönüşür. Diyorlar
Ay ışığında bir mısır tarlasının yanında durursanız duyabilirsiniz
Mondamin, mısır ruhu, mırıldanma ve şikayet etme şeklimiz
Ona rüzgara, yıldızlara ve küçük böceklere saklı davran
Parlak yapraklar ve ipeksi püsküller.

  [İllüstrasyon]




Gazbeli Şef


Büyük nehirden aşağı doğru yelken açtıktan sonra Altın kalpli
Ve bilge adamlar hiçbir bulma yolu olmadan izsiz bir atık haline geldi
Güneşin nereden doğduğunu izlemek ve bir
önlerinde ok. Bu çok yavaş bir işti ve hepsi oldukça büyüdü
üzerinde cesaret kırıldı.

"Kaybolma korkusu nedeniyle durmamız çok kötü
Sonuncuyu geçmeden önce her ok ve başka bir oku hızlandırın, "
Altın yürekli bir gün neredeyse yıprandıklarında
Bir ülkenin ısısı ve tozu bir çölden çok daha iyi değil. "Bende
Bir his, "Devam etti", iyi muamele görmeyeceğimizi
Burada bulduğumuz insanlar. Keşke kaktüsüne gelebilseydik ve
Babamın bulmamı emrettiği üssünde bir yılanla salla
Güneş onuruna bir şehir. "

"Doğru yöne gidiyoruz," diye cevapladı bilge adamlar "ama
Aramamızın sonu henüz değil. "

"Ve kalbim mutlu adayı özlediğinde geri dönmeyeceğim
Babam tüm istekleri yerine getirilene kadar. "

Bulanık Gri Bulutlar aracılığıyla yıldızlar fazla ışık tutmadı ve
Sadece ince bir hilal ayı vardı, bu
O gece yatağa gittiğinde altın kalpli yalnızlık. .
Çevresindeki çakallar uludu ve bu daha da kötüleşti, ama sonunda
uyuyakaldı. O ve o kadar soğuk, ıslak bir burun dokunarak uyandı
eli ve ne olduğunu görmek için dirseğinde kalktığında, orada
bir çakal durdu. Çok tehlikeli hayvanlar değiller ama
sinsi ve hain. Şimdi altın kalpli olduğunu biliyoruz
Tüm yaratıklara nazik ve nazik ve çakal bunu bilmeli
Çok, çünkü başını eline ovuşturdu ve en azından görünmüyordu
korkmuş.

"Gel, iyi arkadaşım, arkadaş olalım," dedi Altın kalpli. "BEN
Seni incitmeyecek ve beni kardeşlerime yönlendirebilirsiniz. Asla yok
Yüzlerini gördüm, ama onları bulmak için çok şey diliyorum. "

Coyote burnunu kırdı ve komik bir küçük hapşırma sesi yaptı
Sanki konuşuyormuş gibi ve kuyruğunu bir köpek kadar dostça salladı.
Belki ona ne söylendiğini anlamadı, ama her neyse hissetti
Yeni arkadaşına yakın uzanacak ve uykuya dalacak kadar güvenli.
Bilge adamlar onu ertesi sabah görünce dediler:

"Bu iyi bir alamet ve yakında durmaya geleceğimiz anlamına gelir
Garip olayların olacağı yer. "

Bu altın kalpli daha iyi bir mizah haline getirdi çünkü daha az hissetti
şüpheli ve cesaretini kırdı ve o
Bütün gün boyunca onun yanında dolaşan sagacı küçük arkadaş. Çakal, gerektiği kadar çok kuşu öldürecek kadar girişimciydi
Yemek için, yoldan uzaklaşmadan ve bir beyaz değildi
Herkese sorun. Bir ağaç veya çalma yoktu
tozlu ovaların çıplaklığı veya herhangi biriyle dinlenmek mümkün değildi
Güneş batana kadar rahatlık.

Aniden çakal kısa durdu, kulaklarını dikti ve
dikkatle dinledi.

"Yelp! Yelp! Yelp!" Altın yürekli olan şeydi ve geliyordu
Sanki her yerde yüzlerce genç yavru varmış gibi. Yakından bakmak
Pürüzsüz başlı bir hayvanla çok az toprak yığınını keşfetti
yanında dört ayak üzerinde oturmak ve bir protesto etmek
rahatsız. Bir kır köpek köyünün tam ortasındaydılar,
bir kriko-rabbit boyutu yaklaşık, ama neredeyse öyle değil
yıkıcı.

"Gel ve ne bulduğumu gör,"
Arkasında gelen bilge adamlar. Onun sesinin sesiyle
Prairie Dogs hızlı, kısa bir çubuk verdi, topukları havada parıldadı
bir saniye ve bir takla dalışını oldukça çevirdiler
delikler. Bilge adamlar bakmaya hazır olduklarında
görülecek bir sakin bıyık.

"Nedir?" "Nerede! Hiçbir şey görmüyoruz" dediler.

"Bu taze kir yığınlarını izleyin ve bir şeyler çıktığını göreceksiniz
onlardan, "dedi altın kalpli.

"Evet;" Dedi ki, "Bazı çıngıraklı yılanlar var."

"Ve işte bazı baykuşlar," dedi diğeri. "Sahip olman mümkün mü
Bu yaratıkları daha önce hiç görmediniz mi? "Ve bilge adamlar güldü
Altın kalpli ve üzerinde iyi bir şaka yaptıklarını düşündü.

"Bir süre sessiz kalalım. Size başka bir şey olduğunu söylüyorum
Yılanlar ve baykuşların yanı sıra bu guşlar, "diye ısrar etti.

Daha fazla gürültü duymamak, birbiri ardına küçük kırın
Köpekler başını delikten çıkardı ve sonra dikkatli bir şekilde çaldı
Konuyu bir sonraki kapı komşusu ile konuşmak için. Vardı
bir yuvadan diğerine düzenli dövülmüş yollar veya şeritler
Açıkçası birbirleriyle çok samimi temellerde.

"Bunlar gerçekten meraklı küçük hayvanlar," dedi bilge adamlar, şimdi çok
ilgili. "Sadece topluluklarda yaşamakla kalmazlar, aynı zamanda barışı da korurlar
kardeşleri, yılan ve baykuş ile. Kesinlikle hayır var
Doğa kitabından daha fazla bilgi kaynağı. Burada Tanrı koyar
Bizden önce öğrenmemizi istediği şey. "

Bilge adamların ilk sözlerinde kır köpekleri koştu
Deliklerine geri dönün; Ve kendilerini tekrar bir parti göstermeden önce
kocaların bir hasat alanına giderken geldikleri
dedi bir günlük yolculuktu.

"Neden bu çölde kalıyorsun?" Altın kalpli sordular.
"Dünyanın nerede sulandığı konusunda daha fazla yerleşimler var."

"Yardımımıza ihtiyaç duyanları arıyoruz ve sadece katlanmalı
Hoş geldiniz, "diye yanıtladı.

"O zaman komünimize gel. Bize nasıl iyileştireceğimizi gösterecek kimsemiz yok
hasta ya da bu çorak topraktan doğurganlığı koaksta etmek, "dediler."
Gideceğin, gece kalacağız ve öncülük edeceğiz. "

Böylece düzenlendi ve herkesin rahatlığı ve sevincine yağmur yağmaya başladı
Kısa bir süre sonra ve sonra hava çok daha serin ve hoş.

Küçük kır köpekleri bundan pek memnun değildi
ayarlama. Burunlarını nemli havaya soktu ve sızladılar
Ve gecenin yarısını bağırdı. Hiç şüphe yok ki
Bir öfke toplantısı düzenlemek ve gürültülü ve rüzgarlı bir
çekişme. Olabilirler, uzun şapkalar ve perdelerle ilgili notları karşılaştırıyorlardı
bilge adamlardan ya da uzun sakallarını düşünmemiş olabilirler
Olmak. Ya da kendi kendine özgü olmadıklarını kim söyleyecek
moda tasarlama planları ve onların
Kırık haysiyet mi? Garip olmaya ciddiye almış olabilirler
Mahremiyetlerine izinsiz giren erkekler ve bu bir
cesaretlerine yansıma çünkü gözden kaçmışlardır
bir insan sesinin sesi. Rahatsız edici korkutmak yeterliydi
Bunun gibi küçük hayvanlar.

  [İllüstrasyon: "Çöpüşme Şefi"]

Büyülü Mesa Katzimo'nun ilk olduğu söyleniyor
Altın kalpli durma yeri ve bilge
Erkekler dünyanın o bölgesindeki kocalarına nasıl yapılacağını öğrettiler
TÜM HENDEMLERİ VE KANALLARI TÜMÜN YAPILMAZ Ülkeleri,
Çünkü bu su yollarından hala görülecek birçok kalıntı var.
Bazıları da bu insanların Pueblos'ta yaşama fikrini aldığını söylüyor veya
Prairie köpeklerinin alışkanlıklarını incelemekten ve bugüne kadar köyler
Coyote'un bunların torunları tarafından iyi bir arkadaş olduğu düşünülüyor
Eski koca.

"Avcılar, toprağın yekelerini öğrettiğiniz için sana kızıyorlar
Toprağın erkeklerini kolaylaştırmadan nasıl verimli hale getirilir
kendileri ve aileler için yiyecek almak için kovalamaca, "dedi yaşlı bir kadın
Altın yürekli, bir gün onun bir su yapmasını izlerken dururken
Kil kavanozu. Ona nasıl yapılacağını göstermeseydi konuşmazdı
güzel bir tasarım yapın ve ayrıca farklı şekilde nasıl süsleneceği
daha önce gördüğü herhangi bir şey.

"Onlara battaniyeleri ve sepetleri örmeyi öğretmeye hazırım"
cevap verdi. "İyi yasa her yaratığın hayatını parlatır ve yasaklar
Gıda için etini yiyoruz. Avcılar kovalamaca vazgeçmeli
ve kavga. "

"Sadece kadınların bunları yapması gerektiğini söylüyorlar," dedi
Pottery Maker, "ve kayaları ve çamurları taşımak için küçümseyerek küçümserler
konutlarımız. "

"Bunda yanlışlar," dedi altın kalpli, nazikçe
Bazı bilge adamları selamlamak için döndü. "Görevimizi hızlandırmalıyız
zaten kabileler arasında kendini gösteren hoşnutsuzluk, "dedi
onlara.

"Kutsal ateşleri yakmalıyız ve tapınağı bir kerede inşa etmeliyiz"
söz konusu. "Geçin üfürümleri ve şikayetlerini duyduk ve
Kelimeler doğrudur. "

Mümkün olan en kısa sürede şimdi olanın inşaatı çalışmalarına başladılar
Casa grande olarak bilinir, o zamandan beri kalıntılarımız
Quivera Krallığı'nın hikayesinde daha fazlası. Bilge adamlar yakıldı ve
kutsal yangınları korudu ve atanan savaşçıları almak için
Onları izlemeye dönüşüyor.

"Ardışık iki gün hizmet etmelisiniz ve o zaman yaşamalısınız
yiyecek, içme veya uyku olmadan, "dediler ve bu görev
bu güne kadar tutuldu. Bu arada altın kalpli kendini meşgul etti
onlara ilaç için otlar ve bitkilerin kullanımını öğreterek ve
hastalandıklarında veya istediklerinde esufas veya ter evlerine girerler
kendilerini bir günah veya hatadan arındırın.

Gelenek, avcıların altın kalpleri çektiğini söylüyor
Yoldaşları ve onu öldürmeye çalıştı ve bilge adamları attılar
uçurumun kenarında, ama o kadar uzun zaman önce
Yaralı ve ona zarar verdiklerini hatırlayabilir. Bir gün
Baş aşağı bir ağaç dikti ve tüm insanları onun hakkında çağırdı
söz konusu:

"Bundan çok, uzun yıllar sonra garip bir ulus sizi ezecek ve
Artık yağmur olmayacak. Kutsal yangınları korumak için senden ücret alıyorum
Ağaca kadar düştüğüm kadar. Sonra geri döneceğim ve
Düşmanlarınızın üstesinden gelecek beyaz bir yarış getirin. Bundan sonra
Yağmur yağacak ve dünya yine verimli olacak. "

  [İllüstrasyon: Çanak çömlek üreticisi]

Basit, tutumlu koca ve dokumacılar hala onu arıyor
geri dön ve sütunlarla gökyüzünden ineceğine inanıyorlar
duman koruyorlar. O kadar uzun zaman önce yaşadığını düşünüyorlar
şimdi güneşte ve evlerini doğuya bir açılışla inşa et
asla kapalı değildir.

“Bunu, geldiğinde bir karşılama bulabileceğini yapıyoruz” diyorlar.

Her elli yılda bir tüm kutsal yangınları çıkardılar ve yukarı çıkıyorlar
Yüksek dağ tepeleri şafaktan hemen önce, bekle, yas tut ve kır
Çanak çömlek, parlayan küreyi onu geri getirmek için empoze ediyor

     "Sarı güneşte oturdu
     Ve insanın umutsuzluğu için üzüntü
     Aradaki sarı saçlarıyla kaydırıldı
     Dünya'ya hükmetmek, sevgi ve getirmek
     Barışın kutsanması. "

  [İllüstrasyon]




Tüylü yılan, Quetzalcoatl


Göz uzanabildikçe, güzel Anahuac vadisini germiş,
Havanın çiçeklerin nefesi ve dünya ile tatlı olduğu yer
Gökyüzüne mükemmel bir şekilde erimiş gibiydi.

"Ah! Bu benim gözler bu vizyonun ihtişamını görmeli" dedi
Mexi, bilge adamların en büyüğü ve en çok öğrenilenler,
Rapture'da eller. "Oh!
Senin iradesi, büyük kral ve erkek kardeş. Şimdi barış içinde gidebilirim. "

Konuşmayı bıraktı ve düştü ve düşecekti
Dev bir meşenin gölgesinin altındaki paspasların üzerine oturan tamanes veya hamallar,
aceleyle yükseldi ve başı koynunda ilerledikçe onu yakaladı.

"Elemanlar seni geri aldı," diye bağırdı altın kalpli, diz çökmüş
Aceleyle yanında ve dizindeki sarkık kafayı destekliyor.
"Ne yazık ki dinlenmeye ihtiyacın var," diye devam etti, solgunluğa zarar verdi
Mexi'nin ince buruşuk yüzü.

Yaşlı adam saçların ince beyaz kilitlerini alnından itti
Manto boğazından geri döndü ve daha kolay nefes alıyor gibiydi.

"Son dinlenmeme geliyorum," diye yanıtladı zayıf bir gülümsemeyle. "Öyle
Vaat edilen topraklara girmem için bana verilmedi. "

Sarımsı, geniş omuzlu, yarım kaplı tamannes, ince koydu
Yer mısır kekleri yiyorlardı ve sıkıca yaklaştılar
Yaşlı adam, diğer bilge adamlar şapkalarını çıkardı ve dinledi
Yoldaşlarının ve liderinin söylediklerine eğilmiş başlar. Vardı
dinlenmeyi ve serinliğin altında yiyeceklerle yenilemeyi bıraktı
Ağaçların gölgesini davet etmek,
şelaleler ve ziyafet, onları çevreleyen manzaradaki gözler.

"Orada!" dedi mexi, minik kanatların uğultusundan etkilenen "
Yeşil boğazlı uğultu kuşu,
Bir şehrin güneşin onuruna inşa edileceği yer. "

Altın kalpli, işaret parmağı uzatılmış ve
Bir anda küçük uğultu kuşu üzerine yandı ve ona baktı
İlginçtir ki, sanki birinin iradesine uyuyormuş gibi. Dokunmadı
Ne de birkaç dakika hareket etmeye çalışıyor. Sonra dedi ki:

"Küçük kardeşim, günlerinin geri kalanını benimle geçir. Sana ihtiyacım var
çok ve uzun zamandır rehberliğinizi bekledim. "

Bu arada bilge adamlar Mexi'ye bir fincan çikolata vermişti,
bildiğimiz gibi ince bir sıvı, ancak soğuk bir muhallebi gibi kalın ve
Keçi kremini üstte çırptı.

  [İllüstrasyon: "Parmağında Humming-Bird hizalandı"]

"Sanat türün," dedi daha zayıf ve daha zayıf büyüyor
Zaman, "zaten harcanan bir hayatı uzatmaya çalışmak." Gözlerini döndürmek
Altın yürekli olana doğru devam etti: "Kalbimin yanında yalan söyleme
Bir gizem demeti bulun. Zamana kadar açılmadan taşıyın
Bu garip topraklardan ayrılışınız elinizin altında. O zaman açık ve sen
Wilt özel işin için talimatlar bul. "

Tekrar konuşmadı ve onu uyandırmaya çalıştıklarında bir
Yüzünde sonsuz barış gülümsemesi, ama hiçbir şey cansız kurtar
Vücut onların önündeydi. Yaşlı adamın nazik, tatlı ruhu gitmişti
Tanrı'ya geri dön.

"Ne ağlayacağız ne de onun için yas tutacağız," dedi bilge adamlar
Altın kalpli. "Bu onun dileği olmazdı ve sevgimizi göstereceğiz
ona itaat ederek. "

Ve böylece onu görünürde bir eğrelti otu ve yosunda uyurken bıraktılar
Anahuac'ın, adının gösterdiği gibi suyun yan tarafındaki arazi ve
güneye doğru yolculuklarına devam etti.

Yolda bilge adamlar küçük bir yaratık buldular, siyah gibi görünüyor
Ne baş, bacak ne de kuyruklu frenk üzümü, görebildikleri kadarıyla. BT
şişman ve karanlık ve yuvarlak, ama onu sıkarsan kandır
Frenk üzümü suyundan daha parlak renk ve çok daha değerli çünkü
Birinin Cochineal kırmızısını ve diğerinden frenk üzümü jöle alın. İçindeydi
Anahuac vadisi ilk önce bulundu ve
dikenli armut veya orkinos kaktüsünün yapraklarında yaşar-ortak
jambon gibi yaprakları olan ve uzun keskinlikle kaplı bir tür
iğneler. Genç kokineal böcekler o kadar aptal ki,
Dikenli armut yaprakları düşmelerini ve açlıktan ölmelerini önlemek için.
Bu şekilde de kışın kuru ve sıcak kalırlar, ancak en kısa sürede
Büyürlerler, acımasızca ölüme sıkışırlar ve kurutulurlar
güneş. Sonra queer, briveled ölü böcekler çantalara yerleştirilir ve satılır.

"Güneydeki sıcak topraklarda, ormanlar nadir orkide dolu
ve çiçek krallığının diğer mücevherleri, "dedi altın yürekli bir gün
Yol kenarında bitki arayışından sonra, "ancak vanilya fasulyesi
Yemek için sadece bir tane uygun. Bunu incelemek için zamanımıza değer
Mümkün olan en kısa sürede tuhaf şube. "

Deniz kıyısının yakınında bir yere gelmeleri uzun zaman geçti.
Bazı kadınlar vanilya sarmaşıklarından olgun bölmeleri seçiyorlardı.
Ağaçları ve çalıları tamamen aşın. Genç kadınlar vardı
Uzun siyah saçlarında parlak renkli petticoats ve eşcinsel eşarplar,
ve fasulye kapsüllerini geniş ağızlı sepetlerde saklıyorlardı
alnlarında.

"Bu kapsüllerle sırada ne yapıyorsun?" Genç bir kızdan sordu
onu tam bir sepetle geçiyor.

"Onları dikkatlice çeşitlendirir ve sonra paketleri sıcak suya daldırırız,
Boşaltmak için paspasların üzerine koymadan önce. Bir hafta boyunca fasulye
Yün battaniyeler arasına yerleştirilmiş, güneşin ısısına maruz kaldı. Sonrasında
Bu onları Ollas'ta paketliyoruz ve tanıtmak için onları sıcak tutuyoruz
kurutma sırasında fermantasyon. Bu onları yumuşak, esnek, ücretsiz
nem ve kalın buzlu bitter çikolata renginin
İğne benzeri asit kristalleri. "

Ve bugüne kadar vanilya fasulyesi alırsanız, sarılı paketler halinde gelirler
Gümüş folyo ve lezzetli bir kokuya sahip.

Fasulye altı ila dokuz inç uzunluğundadır ve öğütülmüş iyi olmalıdır
Çikolatayı yaparken kullanılmadan önce hepimiz çok düşkün olduğumuz
ancak kurutulur ve açıklananla aynı şekilde paketlenir
Altın kalpli.

Ormanlık ovalardan ayrıldıktan çok gün sonra değildi,
Gezginler kaşlarını çatarak dört güzel gölün gözünde geldi
CHAPULTEPEC'in Uçurumları Gökyüzüne Karşı Dikkat Edildi. Her zaman uyanık
Bilge adamların hayrete düşen fısıltılarla birbirlerine söylediği bir işaret için:

"Yere yakın olmalıyız."

"Çiçekli kaktüsle kayayı görmüyor musun?"

"Ve pençelerinde bir yılanla havada dolaşan bir kartal!"

"Ah! Gördün ve görünmeyen güçler! Kalplerimizi arayabilirsin
Tüm minnettarlığımızı bil, "diye bağırdı altın kalpli,
dizler ve sonra tüm bilge gibi kendini yerde secde etmek
erkekler.

"Ben guatamo'yum," dedi bir ses ve altın kalpli baktığında
Mexi gibi yaşlı adam onu ​​kutsadı. "Yüksel ve sözünden söz edin
Baba, geldiğim kral. Benden korkmayın; Bu eller var
Bebek ayak sesleri yönlendirdi. Şimdi öğütlerime kulak vermelisin. "

Altın kalpli, babasının babasının bir kısmını görmekten çok memnun oldu.
mahkeme ve ayrıca,
Güneşi onurlandırmak için yer bitti.

"Bu umut verici bir bakış değil," dedi Guatamo, "ama parşömende
Kaydırma, boşaltmak ve bunu yapmak için geniş talimatlar bulacaksınız
Bahçe Noktası Sevgileri aşan. Babanızdan beri görevini acele et
artık yaşamıyor ve yerli araziniz seni tekrar görmek istiyor. "

Bu tavsiyeye göre, altın kalpli ve bilge adamlar
Şehri inşa etmek ve istekli yerlilere öğretmek için bir anda çalışın
Toprağı yetiştirmek ve yakışıklı mozaikleri yapmak
ormanlarda bulunan kuşların parlak renkli tüyleri
sayılar. Tabii ki kuşlar tüylerini almak için öldürülmedi,
Ancak kraliyet bahçelerinde binlerce kişi vardı.
tüy dökme mevsimi ve sonra tüyler alındı ​​ve çeşitli
kullanmak. Sadece kuşların mükemmel temsillerini yapmakla kalmazlar ve
Onlarla birlikte hayvanlar, ancak dağlar da dahil olmak üzere tüm manzara sahneleri
deniz ve gökyüzü. Bittiğinde, bunu bilmek için onlara dokunmak gerekiyordu
Boya yerine tüyler kullanılmıştı. "Nahuas, beyaz ülke olan Aztlan'dan geldi ve
itaat etti, "bir kabileden diğerine taşınan kelime
koşucular ve bilge adamlar sadece kendilerini duyduklarında gülümseyebilirler
Nahuas veya sihirbaz denir. Basit yerliler,
Mucizeler yapmak, çünkü sanatta akıllıca ve nasıl yapılacağını biliyorlardı
Hastayı iyileştir. Altın yürekli olanın adı Quetzalcoatl oldu,
Dillerinde tüylü yılan, ama onun giydiğini hatırlamalıyız
Baş elbisesindeki quetzal tüyler, bir kral gibi altın giyiyor
ve mücevherli taç ve bu
Eski insanlar çok bilge bir adam demekti. İngilizce olarak
Altın kalpli bilge kraldı, sadece doğru değil, aynı zamanda çok
onun için basit isim. Yaptığı harika şehre deniyordu
Babasının olduğu gibi "Güneş Onuruna" anlamına gelen Tenochtitlan
ona yapmasını emretti ve durduğu yerde
Meksika bugün. Hakkında çok ilginç şeyler duyacağız
Teocalli veya tapınak Tenochtitlan'da inşa etti,
"Montezuma ve Paba" nın hikayesi, çünkü bu en ünlülerden biri
Yeni dünyadaki yerler ve hiç kimse cahil olmayı göze alamaz
gelenekler ve tarih.

  [İllüstrasyon]




Cholula, Kutsal Şehir


Tonituah veya büyük güneş yaşındaydı, bilge adamlar ve
Altın kalpli, nesiller boyu, ovalarda hatırayı inşa etti
Puebla. O kadar yüksek değil, ancak diğer herhangi bir piramit kadar iki kat daha uzun
dünyada ve kesilmiş, yani dört terası var
uzun dairesel merdivenlerle ulaşılır. Üstte bir dönüm var
bir zamanlar harika bir teocalli veya tapınak tuttuğu zeminin
bilge adamlar ve altın kalplere adanmış. Her nesil
Kutsal Şehrin Güzelliklerine, Cholula'ya bir şeyler ekledi.
Piramidin yakınında fırladı ve her zaman için
Bizim sahip olmayan ilkel erkekler tarafından şimdiye kadar yapılan en harika şeyler
çalışmak için bir tür alet.

Altın kalpli Cholula'da yirmi yıl yaşıyordu ve bu süre zarfında
Pek çok erkeğe, altında iyi bir dilli iş yapmayı öğretti ve
onlarla dolu bütün sokaklar olduğu gümüş ve
Yaptıkları süsler, tasarım ve bitişin inceliği ile ünlüdür.

Ayrıca, onun tarafından yürürlüğe giren yasaların
koşucular tarafından ilan edildi, ancak bunun olup olmadığını söylemek zor
orizaba, konik karla kaplı kafası doğuya doğru ya da
Büyük Popococpetl mi, isterse gibi duran ikiz kız kardeşi
Büyülü bölgeleri korumak için muazzam nöbetçiler.

"Bir takvim taşı inşa etmek gerekir, böylece insanlar
Ne zaman festivalleri ve hangi törenlerin gerçekleştirileceğini bilecek, "
dedi Guatamo'nun oğlu altın kalpli, bir gün uzunken
Erkek hattı, alttan üste elle tuğla geçiyordu
Bitirmeye çalıştıkları piramidin terası.

"Bunu düşünüyorum," diye yanıtladı ve sormaya karar verdi.
Belirli bir kadın ve kocası, işaretleri seçmeye yardımcı olmak için. "

"Onları insanlara açık ve uygun hale getirdiğinizden emin olun
özne, "dedi Guatamo'nun oğlu, şimdi şef haline gelen
Altın kalpli danışmanı. Tüm bilge adamlar hala çağrıldı
Nahuas veya sihirbazlar ve altın kalpli, tüylü yılanlardı,
ya da bilge kral.

O günün akşamı, altın kalpli bir kulübeye yaklaştı
Ünlü yatıştırıcı ve hikaye anlatıcısı-danışmak istediği yaşlı kadın
takvim hakkında. Kulübenin kapısının önünde duran:

"Mütevazi bir başvuru sahibi, büyük bir ithalat konusunda yardımınızı iddia ediyor
Şimdi ve her zaman arkadaşlarınıza. Beni nazikçe duyacak mısın? "

"Her zaman kardeşlerin için olduğu için ve asla senin
Yardımı çağırmak için kısıtlanmış, güveninizden onur duyuyorum "dedi.
"Uzun zamandır seni bekliyordum. "

"O zaman kesilebilecek bir takvim icat etmek istediğimi biliyorsun
Kalıcı taşta mı? "diye sordu,
Düşüncelerini zaten biliyor.

"Evet," dedi, "ve çok iyi dileklerini ve ihtiyaçlarını anlıyorum
sana ilk işaretin hazır olduğunu. "Onu takip etmesini sağlıyor
onu bir iç odaya dönüştürdü, ona boyadığı bir su yazarı gösterdi
Bir parşömen parçası üzerinde ve devam etti:

"Sen sanatın, bilgeliğin sembolü, sen sanatın işareti yapın
Tüm kabilelerimize kardeşliği öğretmeye gel. "

Queer kambur bir yaşlı adam, bir köşeye bakarak oturdu
Önündeki bir masanın üzerinde yatan parşömen yaprakları seti ve mırıldanıyor
Kendini düşük bir tonda.

"Kocam bir sonraki seçimi yapmalı," dedi eski crone,
Ona kalmış ve elinden bir kağıt almak. "İki yapar
Koniler, "diye devam etti, tasarımı yakından inceledi.

"Şimdi seçme sırası bende," dedi Altın Kalpti, "ve yapacağım
Bu yığıntan üç evi seçin ve üçüncü işareti yapın. "

On iki işaret seçilene kadar sırayla, sonra altın
Hearted dedi ki:

"Son tasarımı kendim yapacağım, ama zamanıma kadar değil
Kalkış el altında. "

"Gitmeden önce, piramidin yüzünü yazmayı unutmayın ve
ayrıca ithalatını tam olarak açıklamak için, "dedi hikaye anlatıcısı altın
Heartt, kulübesini terk ediyordu.

"Sanatın gizli önemini söyleyecek olduğumdan daha iyi olabilirsin
O harika yığın, "diye yanıtladı.

"Ama bu senin görevin; o şey değil," dedi kararla.

Kısa süre sonra tüm işçileri ve ailelerini aradı
birlikte ve dedi ki:

"Şimdi hayatımda inzivaya çekilmem gereken bir zaman geldi
ortaklarımın düşüncelerinden ve mesleklerinden uzak. Ama daha önce
Sunaklara kadar yalnız yaşamak için piramidin üstüne çıkmak
Tapınaklar kutsal yangını almaya hazır, neden bize neden olduğumuzu söyleyeceğim
çok uzun zaman geçti ve harika bir yapı yaptı. Gerçekten
Kozmos veya dünyanın bir direği ve bir ateş merkezi olan
tüm yaşamın özü. "

Piramit adı, bir ateş yeri veya yanardağ anlamına gelir ve tanrıça
Yerli Hawai'li Pele, yanardağın ruhudur.

"Bir Piramit," diye devam etti Altın kalpli, "
istikrar ilkesi çünkü yok edilemez. Deprem
onu sallamayacak, ne de ateşe verilemez. Çok büyük olmak
dip ve o kadar ağır su taşkınlarından korunur, ne de
Rüzgar muhtemelen havaya uçur. Ne zaman ne de öğeler olacak
Bu kurnazca inşa edilmiş yığın üzerinde herhangi bir etki ve bu nedenle
Hiçbir olumsuz durum olmayan asil bir karakter gibidir
Değişiklikler. "

Piramidin önüne yaklaşarak, asılı bir bez aşağı çekti
büyük bir parçanın karşısında sembollerde kesilen yazıtın üzerinde
granit.

     Işık gizlenmeden önce bu hatıra nesiller boyu
     Serpent Kings tarafından inşa edildi. Üzerine dağılmışlardı
     Dünya gerçeği ve bilgeliği taşımak için. Tekrar gelecekler
     Bağırsaklarımda saklanan hazineleri alın. O zaman tüm erkekler
     Büyük bir yaşanamaz gerçeği konuşacak ve duyacak.

Ertesi sabah altın kalpli küçük bilge adam grubunu aradı
etrafında ve dedi ki:

"Guatamo tarafından bana verilen harika şeylerin paketinde,
Babanın son komutası. Bu noktada üzerime inzivaya yatırılıyor. .
Tapınak merkezi bir spire gerektirir ve bunu inşa edip örteceğim
saf altın. Sen vadiye git ve benden hayatını yap. BEN
Seni iyi seviyorum ve seni ne yazık ki özleyecek, ama olmalıyım
yalnız."

"Bizi ne yapacaksın?" diye sordu Guatamo'nun oğlu.

"Sen arkadaşlarınız arasında git ve onlara barış sanatlarını öğret.
Onları topraktan yeniden doğurganlığı nasıl kandıracaklar ve sivil güçlendirecekler
Ben seni arana kadar güç. "

Spire bitmeden birkaç ay önceydi ve sonra
Bir amblem olarak dövülmüş gümüş bir lama yapmak için birkaç gün gerekiyordu
Sunak takmak için masumiyet çekiyor. Üzerine oturan lama
Bir kartalın arkası, bir tavşanı dişlerinden kurtarıyordu
çıngıraklı yılan.

"Bu ilginç sembol, arasındaki eşit olmayan çatışmayı temsil edecek
Hayatta iyi ve kötü şeyler, ama Lama yılanı zorlayan
Avından vazgeç, iyinin nihayet zafer kazanacağı anlamına gelir "dedi
Altın kalpli, teklifi yerine koyarken
altar.

"Bu güzel noktada sadece birkaç gün daha var, o zaman ben
Hayat boyu arkadaşım ve takipçim olan iyi Kral Cocomos'a dön. Kuyu
Gerçekten de sözünü bana tuttu ve sadece konuları değil
Tüm medeniyet sanatlarıyla kutsanmış, ama onlar parlayan
Daha az tercih edilen diğer yarışlara örnek. Bir uydurma teklif etmeliyim
Fedakar, "Devam etti," gitmeden önce bu yeni inşa edilen sunakta. "

Tapınakta piramidin üstünde sekiz sunak vardı ve
Kaldığının son gününde gün batımı, altın kalpli
Doğuya bakan lama. Aynı zamanda Guatamo'nun oğlu
Piramidin tabanında bilge adamların bir alayı yöneldi, yavaş yavaş
tepeye tırmandı. Her terasta fedakarlık yaptılar
yükseldi ve gece yarısına kadar tapınağa ulaşmadı.

Altın kalpli büyük karanlık yapıda yalnızdı
Pleiades takımyıldızını doğrudan tepeden izlerken. Gibi
Grubun ortasındaki loş yıldız olan Alcyone,
Zenith, mutlu bir ağlayarak ileri fırladı ve şiddetle sallandı
Bakır Hammer, kıvılcımları bir flint parçasından uçurdu. Oğlu
Saygıdeğer Guatamo biraz pamuk tuttu ve dikkatlice emzirdi
yangına bir yangına. Işık göklere doğru akarken
Sevinç ve zafer bağırıyor:

"Bir kez daha erkeklerin çocukları
Manevi güneş! Uyanmak! uyanmak! Ve sevinçli haberleri duy! "

Blazing Beacon'da aydınlatılmış meşalelerle koşucular her biri
Tezahürat unsurunu ülkenin tüm bölgelerine taşıyan yön.
Güneş doğmadan çok önce sunakları ve ocakları aydınlatıyordu
Her ev. Altın kalpli doğu sunağından önce dua etti ve
Sonra genç rahibin emrinin sevecen bir veda etti
Quetzalcoatl sorumlu kaldı, ama inmeden önce uzun süre baktı
Aşağıdaki eşsiz manzara. Yumuşak Bahar Verdure her tarafta yatıyordu ve
Bu gerçekten cesaret ve ilham aldı. Dağında
Piramit dedi ki:

"İyi neşelendirilsin. Uzun bir barış ve refah dönemi senin içindir ve
senin. Bu bilginin gizli sığınağın olmasına izin verin
yoldan ayrıl. Benim için değil, zamanın dolgunluğunda yapacağım
Tekrar gel. "

Sonra dört eşliğinde Tlapalla Krallığı'na yola çıktı.
asil doğum gençleri. Suyun kenarında onlardan ayrıldı
Söyleme:

"Tapınağı ve kutsal ateşleri iyi koruyun, çünkü tekrar geldiğimde, ben
Araziye sahip olacak ve yönetecek olan öğrenciler getirecek. "

Dört genç Cholula'ya döndüğünde ve tüm efendilerinin olduğunu söylediğinde
Onlara, insanlar eyaletlerini dörde ayırdı
ve hükümeti dört genç soylulara verdi. Durmadan
Sonra, bu gençlerin torunlarından dördü,
Kutsal Şehirdeki Quetzalcoatl Düzeni Rahipleri
İspanyollar geldi, hikayeyi okuduğumuzda her şeyi bileceğiz
"El Dorado, Altın".

Asil gençler tarafından yapılan ilk şeylerden biri
Yöneticiler, bir uzananda kalpli bir heykel yapmaktı
pozisyon, çünkü koynunda uyumaya gittiğini söylediler
güneş. Rüzgar patladığında yolları süpürdüğünü söylediler ve
onun doğurganlık tanrısı olduğunu. Yeni dünyada başka bir yer değil
Bu konuda bir heykele ödenen çok saygı ve saygı var mıydı
Tapınakta tutulan yaşlar için olan altın kalplerden biri
Piramidin üstüne inşa edildi. İnsanların etrafında yüzlerce mil boyunca
saygı duymaya geldi ve siyah bir yüzü olsa bile,
Eski Aztekler ona her zaman "adil Tanrı. "Ve bugüne kadar
Takvim taşı ve Meksika'daki diğer birçok harika şey
onun tarafından yapıldı.

  [İllüstrasyon: Meşale taşıyıcıları]




Tulla, yılanın saklanma köşesi


Şüphesiz bilge adamların Nachan'da karanlık bir ev inşa ettiğini hatırlıyorsunuz
ulusal kitabı ve altın gibi diğer hazineleri tutmak
Hearted onunla birlikte taşımak istemedi. Ve o da hatırlıyorsun
Bir dizi bilge adamı sorumlu bıraktı ve geri döneceğine söz verdi.
Cholula'daki büyük piramit hepsi bitmedi, ama çok
Yeter, böylece Guatamo'nun oğlunu devam etmek için bırakabilirdi
Nachan'daki eski arkadaşlarını ziyaret ederken çalışın.

Oraya geldiğinde, tüm evleri olan muhteşem bir şehir buldu
gümüş, diğerleri turkuaz, bazıları beyaz ve kırmızı kabuklar ve bazıları
Zengin tüyler. Pamuk orada tüm renklerde büyüdü, bu yüzden değildi
Boyamak için gerekli ve insanlar zengin ve müreffehdi. Harika
Ve Mighty King onları yönetti, ama sonunda kıskandı çünkü
İnsanlar tüm iyi şanslarının itaat etmekten geldiğini düşünüyor gibiydi
onları ziyaret ettiğinde altın kalpli tarafından verilen komutlar
sadece bir genç.

İyi Prens'i onurlandırmak için ellerinden gelen her şeyi yaptılar. O zaman
Yeni bir yasayı ilan ettiler, dağ tepelerine koştular ve ilan ettiler
yüksek bir sesle ve sonra hızlı ayaklı kuryeler
Işıklı meşalelerle ülke ve tanıştıkları herkese tekrarladı.
Bir gün genç bir adam ona geldi ve dedi ki:

"İyi prens, nöbetçi ol. Kral artık seni sevmiyor."

"Bunu neden bana söylüyorsun?" diye sordu altın kalpli.

"Çünkü seni yaralamak için plan yaptığını biliyorum. Kızgın çünkü sen
Bilge adamların Tulla inşa etmesine yardımcı olur. Buna saklanan köşe diyor
Yılan size saygısızlık göstermek için. "

"Yine soruyorum neden bana böyle şeyler söylüyorsun?" Çok şey vardı
Altın sesinin tonlarında kınama yürekli
Genç adam başını astı ve kekeledi:

"Affet beni, ama burada senin için tehlike olduğunu bilmeni istedim
Ve sana sadakatle hizmet etmeye hazırım. "

Altın kalpli cevap vermedi, ancak iyice kurutulmuş bir kaktüs almak
bir raftan iğne, kulaklarından yapıştı ve
Genç adam öne çıkıp onu yakaladığında dilini delin
el.

"Neden, iyi prens," diye bağırdı ürkütücü bir sesle, "kötü muamele ediyor musun
Zavallı kulaklarınız ve diliniz? Sen değil, kötülük konuşan benim. "

"Ama dinledim ve bu iyi yasaya karşı bir suç.
Kendimi itaatsizlik için cezalandırmayacağımı mı düşünüyorsunuz? "

"Ah," dedi genç adam, gözyaşları yüzünden aşağı akıyor, "
Kan görme kalbimi ağrıyor ve ben de cezalandırılacağım. "Ve
Bununla birlikte kaktüs iğnelerini kulaklarından ve dilinden geçirdi.

"Arkadaşım," dedi altın yürekli, "senin türün için teşekkür ederim
Beni düşündüm, ama hoşgörmese bile Tulla'yı güzelleştirmeliyim
Kral ve O'na yılanın saklanma köşesi olarak adlandırmada haklı,
Çünkü bu,
Filozoflar ve ırkınızın bilge adamları. Her zaman aklınızda bulunmalısın
bir yılanın bilgelik sembolü olduğunu ve hor görecek bir şey değil. .
Kral bilmese bile bana iltifat ediyor. "

Genç adam odanın dışına çıktı.
Kulakları ve kan tükürdüğünde arkadaşları şunları söyledi:

"Ağzın neden kanıyor?" Ve cevap verdi:

"Çünkü birinin kötülüğünü konuşuyorum."

"Ağzını aç ve görelim," dediler.

"Sadece dili incelemek gerekir. Bunu
Kaktüsün keskin iğnesi. "

"Sana böyle bir şey yapman için izin verdi?"

"Kimse," diye cevapladı, "ama iyi prens bunu verdiğinde
Sadece söylediklerimi duyduğum için kendine ceza, daha azını yapamam
örneğini takip etmekten daha. "

"Ve aynı şekilde yapacağız," dediler ve yıllar sonra her
Altın kalpli öğretilerinin adananı kendini cezalandırdı
Kötü konuşma veya başkalarını dinlemenin kaba olduğunu söyleyen bu şekilde
bir yaratığın işleri. Tabii ki kralın gerçekten altını kıskandığını biliyoruz
Yürekli ve Tulla'da uzun kalmaması gerektiğine karar verdi,
Bağlı olduğu kendi şehrine rakip olacak fuar hangi
Karanlık evi içeren gizli geçit. Yıllarında
Onun yokluğu, Nachan'da kalan bilge adamlar bu konuda çalışıyordu
Harika şehir ve gerçekten çok güzeldi,
Golden Hearted hiç gördü. Sakinleri geldiğinde alındığında
onu büyük bir sevinçle ve sonra Nachan kralı olmaya başladı
Çok büyük bir takip edeceğinden korkuyor.

Kralın altın kalplerle savaşmak için bir mazereti yoktu, çünkü her zaman
Onun huzurunda savaştan bahsettiklerinde parmaklarını kulaklarına koy,
Ve hiçbir koşulda Kral'ın kendisi olmazdı. O
Sadece insanlara barışçıl ve nazik bir şekilde öğretmek ve yardım etmek istedi.

Kral tüm bunları biliyordu, ama huzursuzdu ve altın istiyordu
Uzaklaşmak için yürekli. Böylece kurnaz bir sihirbaz kiraladı
Altın kalpli hile. Kendini bilge olarak gizlemek
Erkekler, sihirbaz evine gitti ve hizmetçisine dedi:

"Efendeni görmek ve konuşmak istiyorum."

"Git, yaşlı adam, prensi göremezsin çünkü hasta.
Onu kızdır ve ağırlığa neden olur. "

"Ama onu görmeliyim," diye ısrar eden yaşlı adam.

"Bir an ve ona soracağım," dedi hizmetçi ve o gitti ve
Altın Hearth'e garip yaşlı bir adamın görmeye kararlı olduğunu söyledi
o.

"İçeri girsin," dedi hasta adam.

Yatak başına kadar sanki çok zayıf, davetsiz misafir
iyi feigned sempati ile dedi:

"Nasılsın efendim? İşte senin için getirdiğim bir ilaç."

  [İllüstrasyon: "İşte sizin için ilaç"]

"Hoş geldiniz; seni günlerdir bekliyorum" ve
Golden Hearted elini dostça tuttu.

"Vücudunuz nasıl ve sağlığınız nasıl?" tekrar ziyaretçiye sordu,
Kendini başucunun yanında oturuyor.

"Son derece hastayım. Bütün vücudum acı çekiyor ve hareket edemiyorum
Eller ne de ayaklarım. "

"Sahip olduğum ilaç iyi ve sağlıklı. Eğer onu içeceksen
iyileştirilecek ve kalbinde hafifletilecek. "Bunu söylediği gibi, sihirbaz tutuldu
Küçük bir gümüş bardağı yukarı ve içine beyaz bir toz koyun. "Bunu iç ve
Daha sonra ölümün ve ölümün yorgunluklarını ve
Kalkışın. "

"Nereye gitmeliyim?" Dinleyicisini şaşırttı.

"Tlapalla'ya (Happy Island için isimleri), burada
Denizin yaşlı adamı seni bekliyor. Sana söyleyecek çok şeyi var ve
Geri döndüğünüzde genç ve yakışıklı olacaksınız. Gerçekten sen olacaksın
yine sadece çocuk. "Altın yürekli olduğunu görmek sadece ona baktı,
Dedi ki: "Efendim, bu ilacı iç."

Ama hasta adam bunu yapmak istemedi.

"İçki, Rabbim, yoksa bundan sonra üzüleceksin," diye çağırdı
sihirbaz.

"Hayır, hayır; içmeyeceğim."

"En azından kaşlarınıza biraz ovalayın ve bir yudum tadın." Yani altın
Yürekli denemek için biraz içti:

"Bu nedir? Çok iyi ve tuzlu bir şey gibi görünüyor. Zaten ben
Kendimi iyileştirmiş hissediyorum. Ben iyiyim."

"Biraz daha iç, efendim, iyi olduğu için. Ne kadar çok içerseniz,
Daha iyi hissedeceksin. "

Hasta adam daha fazla yutuldu ve sonra sarhoştu. Oldu
Sihirbazın ona verdiği ilaç değil, ama beyaz bir şarap yapılmış
Maguey bitkisinden ve içine koyduğu tozdan
Altın kalpli gitmesi gerektiğine inanıyor.

Çok üzüldükten günler sonra ve sürekli ağladı, ama
Tulla'dan ayrılmaya hazır olun. Onu caydırdığı söylenen ne olursa olsun
tüm takipçilerini alması gerektiği fikrinden asla kurtulamam
Ve mümkün olduğunca çabuk git.

Bilge adamlar, kararlı olduğunu görünce, tüm
Yolculuklarının bir kaydı olarak yaptıkları resim yazıları ve
Onları bir gemiye koymak, onlarla bir direğe sallandı. Önce
Ayrıldılar, insanları bir araya getirdiler ve dediler:

"Altın yürekli olanların size burada kalmanızı sağladığını bilin
Sizi ustalaştığı ve size sahip olmasını sağladığı topraklar. O gidiyor
O ve biz geldiğimiz yere, ama seni ziyarete dönecek
Dünyanın sona erme zamanı ne zaman olacak. Beklemelisin
Bu topraklarda, onlara sahip ve o zamandan beri hepsi içinde yer alıyor
Bu amaçla geldik. Bu nedenle kal, çünkü
Altın kalpli. "




Altın yürekli ayrılış


Zehirli şarap, altın kalpli beyninde çalıştı ve neden oldu
Birçok tekil şey yapması. Örneğin tüm yaktı
bilge adamlar tarafından onun için inşa edilmiş güzel evler ve onun çoğunu sipariş etti
Dağlara ve vadilere gömülecek hazine. O gittiğinde
Tulla, tüm parlak püskürtmeli şarkı kuşlarını onunla aldı ve
sadece bilge adamların on dokuzu onunla gitmesine izin verecekti.

Bunlardan ikisi balıkçılık hakkında her şeyi biliyordu ve ikisi çiftçiliği biliyordu ve
Biri bulutları ve rüzgarları inceleyen ve
Fırtınaları, geri kalanları, her şeyden sonra rahiplerdi
kutsal yangınlar ve insanlara iyi yasayı öğretti.

Tulla Kralı ayrıldığını bulur bulmaz, bir ordu aldı ve
sonra onu takip ederek, ülke israfını attı ve esir almak
Bulabildiği gibi insanların çoğu.

"İyi Prens, neden senin ve düşmanımıza karşı savaşmamıza izin vermiyorsun?"
Savaşçılar sık ​​sık ona sordu, ama her zaman parmaklarını ona koydu
kulaklar ve ne yazık ki cevap verdi:

"İyi yasayı anlamıyorsun dostum. Tek yolu
Nefretin üstesinden gelmek sevgiyle. Geri dönme zamanı
Tlapalla. "

Harika bir ağacın olduğu bir yere gelene kadar seyahat etti,
yüksek ve çok kalın. Burada dinlenmek için oturdu.

"Bana bir ayna getir," dedi hizmetçisine ve yüzünü görünce
Yansıttı, diye bağırdı:

"Al. Ben zaten yaşlıyım." Sonra bilge adamlar ilacın olduğunu biliyordu
Şarapta onu tekrar kızdırıyordu ve engellemeye çalışmadılar
Ağaca taş atmaya başladığında.

"Sen görünene kadar bu taşları kabuğuna yapıştıracağım
Kirpi ve rüzgar onları patlatamaz, "dedi ve uzun süre,
Uzun süre, ağaç gezginlere büyülenmiş olarak işaret edildi,
Çünkü Rüzgar Tanrısı onun üzerine öfkeli nefesini fırlatmıştı. İtibaren
Ağaç tüm hesaplar yukarıdan aşağıya keskin kayalarla doluydu ve
Gerçekten çok queer görünmüş olmalı.

Flüt oyuncuları, yürürken dikkatini saptırmaya çalıştı
ahşap, ama çok yorgundu ve sonunda dinlenmek için oturdu
Yol kenarında taş.

"Ey, sonsuz merhamet ve merhametin, sıcak gözyaşlarını kurutun
Tulla'ya bakarken yüzümü taşla ve yaktı, "dedi.
İnsanlar şimdi gözyaşlarının işaretlendiğini ve taşa yediğini söylüyor ve
Ellerinin baskısı hala üzerinde bulunacak.

Çok geniş bir nehre ulaştıktan ve takipçilerine komuta ettikten sonra
üzerinde bir köprü kurmaya yardımcı olmak için,
onu durdur.

"Nereye gidiyorsun?" Diye sordular, "Ve neden şehrinden ayrılıyorsun?
Kimin özen gösterecek ve kimde kefaret yapacak? "
Golden Hearted onlara sıkıca cevap verdi:

"Hiçbir akıllıca beni engelleyemezsin, çünkü gitmeliyim."

"Ama nereye gidiyorsun?" ısrar ettiler.

"Tlapalla'ya," diye yanıtladı.

"Hangi amaca gidiyorsun?"

"Güneş beni çağırıyor," dedi.

"Git o zaman," diye yanıtladılar, "ama tüm mekanik sanatları geride bırak,
Gümüş erimesi, değerli taşların ve duvarcılığın çalışması,
resim yazma, tüy çalışması ve diğer el sanatları. "
Onu soydu, ama tüm zengin mücevherlerini bir çeşmeye attı.
İşkencecileri arasında indüklemeye çalışan taklit eski büyücü vardı.
daha fazla şarap içmesi.

"Hayır, içemem. Bir daha tadına bile varamam," dedi ve
O gece uykusunda başını yan yana çevirdi ve yırttı
saçları elleriyle. Ertesi sabah bir yanardağ ve karlı dağ arasında geçerken
üstler, tüm hizmetçileri kamburlaşıyor, soğuktan öldü ve yoktu
Bir çömelme içinde kaymak dışında dik dağ tarafına inmenin yolu
Ayakları birbirine yakın konumlandırın.

Bir yerde durdu ve top oyunu için kare bir taş mahkeme inşa etti,
Ve insanlara oyunu nasıl oynayacaklarını öğretti. Şimdi söyleniyor
Mahkemenin merkezine bir çizgi çizdi ve bu derinleşti
Hala görülecek dağlarda yara.

Başka bir yerde bir ağaca bir dart attı ve böyle bir
bir haç gibi göründüğü gibi ve bundan sonra bir haç çağrıldı
Bu olayın anısına "Hayatımızın Ağacı". Bazıları diyor ki
Resmi sakladığı belirli yeraltı geçitlerine sahip evler inşa edilmiş
öğretilerinin yazma ve kayıtları ve gelmeden hemen önce
su kenarı, büyük bir taş kurdu ve dengeledi, böylece olabilir
küçük parmağıyla hareket etti, ama bir sürü çokluk yapamadı
yerinden et.

Şüphesiz, altın yürekli olan köy şefini hatırlıyorsunuz
Mutlu adadan ilk geldiğinde ve ayrıca
Bu şef merkezde eli olan bir haç. Şimdi gittiğine göre
tekrar evde, altın kalpli şefi ziyaret edeceğini düşündü ve
Kendisinin ve halkının nasıl ilerlediğini görün.

Bir tapınak adadıklarını bulma sürprizini hayal edin
O, ve kare kulenin ortasında bir terra cotta
elinde bir ok tutan bir savaşçı gibi giyinmiş heykeli,
Ve heykel içi boş olduğu için bunun bir kehanet olduğunu düşündüler. Onun
Dillerindeki isim Cukulcan'dı, ama sıradan insanlar onu aradı
"Çalışma eli" ve büyük bir taş haç için büyük saygı duydu
Tapınağın önündeki taretlenmiş avluya dikildi,
Merkezde büyük kırmızı el.

Altın kalpli insanlar arasında gittiğinde,
Onlara söylediği her şeyi hatırladı ve
Gelecek büyük insan kalabalıkları Oracle'a hacca geldi
Tapınakta heykel. Onlara olduğunu söylemek onun için iyi değildi
Sadece bir ağabey ve öğretmen onlara basit bir yardım vermeye gelir,
nazikçe. Tanrı tarafından gönderildiğine inanıyorlardı ve uzun zamandır
İnsanlar bu türbeye hac yaptı ve çok büyük tuttu
saygı.

Arasında deniz kıyısına gitme zamanının geldiğini fark etmek
ilk gördüğü balıkçılar, tapınak servisine gitti
Sabah ve sunaktan önce dua ettikten sonra kutsal bir tunkel aldı
ve onlara veda eden bir peygamber şarkısı söyledi:

     "Siz Itza adamları haberlere hearken
     Bu döngünün sonunun tahminini dinleyin,
     Dördü dünyanın ilerlemesinin yaşları oldu
     Şimdi dördüncü bitiyor ve sonu yakın,
     Güçlü bir Lord geliyor, görün ona şeref veriyorsun
     Güçlü bir Rab, herkesin eğilmesi gerekenlere yaklaşır
     Ben, peygamber, seni uyarıyorum, bedenimi aklımda tut,
     Itza'nın adamları onu işaretliyor ve Rabbini bekliyor. "

  [İllüstrasyon: "Veda Peygamber Şarkısı"]

"Boşta kalan zamanınızı boşa harcamadınız," dedi veda içinde, "Ben gidiyorum
saflaştırma, ama kesinlikle tekrar gelecek. "

Sadece deniz kıyısında yeterince zaman harcadı.
balsa veya yelkenli tekne ve sonra "güle güle" dedi
Fisherfolk ve birkaç bilge adamla doğuya doğru yola çıktı
arkadaşlar için. Tekneye adım atmadan hemen önce
kalacak ve dedi bilge adamlar:

"Kalbimi senden ayrılmak için yazıyor, ama sana ihtiyaç var
Zaten başlamış görevleri tamamlamak için burada kalın. "
özel görevlerini adlandırdığı yanağında her birini kucakladı ve öptü,
ve emirlerinin tam olarak gerçekleştirilmeyeceğinden korkmadı.

"Guatamo'nun oğluna gitmelisin ve ona işimin bittiğini söylemelisin."

Diğerine dedi ki:

"Benim yerine gitmeli ve öğretmelisin. Tekrar geleceğim, ama
başka bir zaman. "

Balıkçıyı eşlik etmemeye ikna etmesi zordu
o.

"Korkmayın. Benimki fırtınaya binebilen sadık bir kabuk ve
Kızgın Deniz Stresi. Veda, sevgili, sana döneceğim
Zaman ve mevsimler elverişli. "

Kıyıdaki insanlar ona öpücük atmak için tekrar tekrar döndüler.
küçük teknelerindeki balıkçılar onunla denize çıkarken ve
çiçek yüklü son bir bakışını yakalamak için vizyonlarını zorladı
balsa.

Tapınaklardaki bilge adamlar ve rahipler, nerede olduğu, başladı
Bir kerede kutsal ateşleri korumak ve onun kasası için izlemek ve dua etmek için
geri dönmek. Sözlerini unutmaları için onları kazınmışlar
Stone ve onları insanlara öğretti, böylece isminin bir hane halkı
nesiller için kelime. İçinde bilinen tek medeniyetti
Beyaz adamların ortaya çıkmasından önce Amerika.

  [İllüstrasyon: "Yılan Skin Kano"]




El Dorado, Altın


Bir yerde "1492'de Columbus suları maviye yelken açtı"
Ve biliyoruz ki, 1893'te Chicago'da düzenlenen büyük serginin
keşfinin dört yüzüncü yıldönümünü anmak
Amerika, ama hiç kimse altından sonra ne kadar sürdüğünü söyleyemez
Columbus gelene kadar Hearth, yelken açtı.

Ve kimse altın kalpli nereye gittiğini bilmiyor.

Mutlu demek istediğini bildiğimiz Tlapalla'ya gideceğini söyledi
Ada, ama artık kimse bulamıyor ve gelenekler var
bu, adanın tüm sakinleriyle battığını söylüyor
okyanus. Bu yüzden Altın kalpli bir daha asla geri dönmedi. İle ilgili
Fırralan, bilge adamlar ve Amerika'daki ilkel insanlar inanıyordu
geri döneceğini söyledi çünkü yapacağını söyledi ve izlediler ve
Bir nesilden diğerine uzun yıllar bekledi. Birçok kez
Parlak ve umut verici genç erkekler, sadece üniversitelerden veya taze
Savaş Fields'teki zaferlerden, bir rahibin yeminlerini alacaktı,
ve tapınaklarda hizmet etmek için tüm umutlarını ve hırslarını bırakın
Altın kalpli onuruna dikildi. Hiçbir şey bilmiyorlardı
Onun hakkında bizden daha fazlası, ama ona inanıyorlardı.

Dediler:

"Bildiğimiz tüm iyilik ondan gelir ve tüm yanlışları iade ettiğinde
sağlanacak ve her kalp sevinmek için yapılmış. O bize verecek
istediğimiz her şey. "

Yıl boyunca birkaç kez tüm uluslar hızlı olacak ve şiddetli olacak
Hızlı gelmeye teşvik etmek için kefaret. Bunlardan biri yapılamaz
öldüğüne inanmak için.

"Hayır, hayır," dediler, "güneşin koynunda uyuyor.
Elbette tekrar gel; Bize vereceğine söz verdi. "

Sonra onun kırıldığı fikrini alırlardı ve krallar
Onu yatıştırmak için büyük bir fedakarlık sipariş edin. Bazı yerlerde ben
İnsanın titreyen, kanayan kalplerini teklif ettiklerini söylediğim için üzgünüm
Yüzlerce kişi tarafından varlıklar, ama yine de gelmedi. Başka yerlerde
Nezaketini hatırladılar ve sadece meyve, çiçek ve
Hala yanmaya devam ettikleri kutsal ateş sunaklarında parfümler.
Sözlerini dikkatlice korudukları birçok yer vardı.
onları tapınakların taşlarındaki işaret dilinde kesmek ve her
Çocuğa erdemlerini taklit etmesi ve örneğini takip etmesi öğretildi.

Columbus gelmeden birkaç yıl boyunca rahipler ve bilge adamlar
Altın kalpli yakında geri döneceğine dair kehanet ediyordu,
Sun onu geri getiriyordu, kendisi gibi yoldaşların eşlik etti.
onlara hükmedecekti. Erkeklerin büyük büyük büyükbabaları bile değil
Sonra yaşamak altın kalpli görmüştü, bu yüzden nasıl olduğunu bilmiyorlardı
Baktı, ama gelenekleri onun sakallı beyaz bir adam olduğunu söyledi ve
Bu onları ne kadar meraklı bir hatayla göreceğiz.
keşfinden sonra onlara gelen ilk beyaz adamlar hakkında
Amerika.

Böyle şeylerin nasıl olabileceğini anlamadan önce,
Avrupa'daki insanların bir Amerika olduğunu bilmediğini unutmayın,
ve birçoğunun şekli hakkında çok queer fikirleri vardı
toprak. Bazıları bunun dört köşeli olduğunu ve kuru mal kutusu gibi kare olduğunu söyledi,
Ve diğerleri, bir tabak gibi yuvarlak ve düz olduğunu düşündü,
nihayet buhar ve sise dönüşen su ve kim
puslu bulutların içine düştü ve gitti-heaven
Nerede olduğunu biliyor!

Şirin eski İtalyanca Şehrinde Genoa, küçük bir çocuk doğdu
Tüm bunları değiştirecek ve masum olacak Christopher Columbus
ırkların torunları için çok acı çekmenin nedeni
Altın kalpli ziyaret edildi. Okulda sadece bir delikanlı olduğunda
Teknelerle büyük ilgi duyuyor ve sadece coğrafya ve
tarih, ama bulabileceği tüm seyahat kitaplarını okuyun ve rüya gördü
Gece ve gündüz, okyanusta yapacağı büyük bir yolculuğun
bir süre. Balıkçılık ve sahilde oynamayı boşa harcamadı
diğer erkekler gibi, ama karaya yıkanan cipsleri aldı ve
onları çok dikkatli bir şekilde inceledi, çünkü bir
Bilinmeyenler Batı'da, dalgaların getireceği bir yerde
Oradan karaya bir şey. O gerçekten çok yaşlı bir adamdı
Bir şey buldu, ama bir gün Cadiz'de garip cips aldı
Bu elle kesilmişti ve sonra haklı olduğunu biliyordu.

Denizcilerin her zaman denizi anlatmak için harika masalları vardır ve
O günler o kadar batıl inançlıydılar ki orada
sadece yemek yemeyi bekleyen uzak sularda yaşayan büyük canavarlar vardı
Herhangi bir denizci yanlarına girecek kadar aptalca. Biri yoktu
Columbus'u dinlemeye istekli, açıklamaya çalıştığında
Dünya turuncu gibi yuvarlak ve bunun dışında yaşıyoruz.
Onlara tekrar tekrar dedi:

"Batı'da istikrarlı bir şekilde yelken açarsak, zamanla yere geri döneceğiz
başladık. "Sonunda, sadece denizciler değil, aynı zamanda insanlar
Sokaklarda parmaklarını ona doğrulttu ve şöyle dedi:

"Dünyanın kadar yuvarlak olduğunu düşünen çılgın yaşlı adam var.
elma."

Ne kadar çok konuştu, akıl yürüttü ve tartıştı ve hatta haritaları kanıtlamak için çizdi
Haklı olduğunu, herkes daha fazla başını salladı ve onu aradı
deli.

Columbus umutsuzluktan vazgeçmek üzereydi çünkü çok fakirdi ve
onun olduğunu gösterebileceği bir yol yoktu
Dünyanın şekli teorisi doğruydu.

Ve şimdi meraklı bir tesadüf geliyor.

Çok dindar bir Hıristiyandı ve sakinlerin
Batı'daki bu garip ülkenin tanrımızı hiç duymamış
Sevgili Oğlu İsa ve kalbi ulaşmak için gayretle ateşlendi
Bu fakir dinler ve onlara Mesih'in hikayesini anlatır.

Bu sefer bazı etkili arkadaşlar onun için bir izleyici sağladı
Portekiz Kralı ile, ama hikayesini anlatmak iyi değildi.
ne bilimsel ne de dini bir dönüş olan zengin hükümdar
Zihin ve o da rüzgarla konuşmuş olabilir. Tamamen
Cesaretsiz Columbus, yakın bir komşu olan İspanya'ya gitmeye karar verdi
Portekiz'in ve ünlü Kral Ferdinand'ı teşvik edemeyeceğini görün
ve kraliçe Isabella, ona özlemini yapmak için tekneler vermek için
Yolculuk. Kraliçe özellikle çok dindardı ve çok ilgileniyordu
Columbus'un Heathens hakkındaki hikayesi, ancak mahkemesinin bakanları
Columbus'a güldü ve dedi ki:

"Asla gerçekleştirilemeyen aptal bir rüya."

Neredeyse kalbi kırılmış Columbus sessizce sırtını İspanyolca'ya çevirdi
başkent ve Palos adlı bir limana uzun bir yolda yürüdü, burada
yabancıların hoş karşılandığı queer eski bir manastırdı
İçinde yaşayan nazik keşişler. Kapıyı çalarak dedi ki
Porter:

"Lütfen bana biraz ekmek ve su içecek misin?"

Neyse ki, önceki, öğrenilmiş bir adam ve Kraliçe'nin samimi bir arkadaşı
Isabella geldi ve Columbus'un yaygın olmadığını görmek için hızlıydı
dilenci. Onu davet etti ve sessizce dinledikten sonra ve
Ziyaretçisinin Dönüştürmek İçin Okyanusu geçme planına düşünceli bir şekilde
Hıristiyan için dinsiz, bir katır ödünç aldı ve kilometrelerce sürdü
Kraliçenin kaldığı ve ikna edildiği kaleye ülke
Columbus'a yardım etmek için.

"Bu senin görevin," dedi. "Tanrı sana zenginlik ve birçok
arkadaşlarınıza yardımcı olabileceğiniz nimetler ve bu garip
İnsanlar Tanrımızdan hiçbir şey bilmiyorlar ve onlara yardım etmek için öğretmenlere ihtiyaçları var
Doğru yaşam tarzını bulun. "

Kraliçe Isabella, hemen söylediklerinden çok etkilendi
Kraliyet Saymanına Columbus'a para vermesi için dilekçe verdi.
keşif yolculuğu.

"Majesteleriniz, boşaltacak para yok"
Mahkemenin geri kalanı gibi Columbus'u düşünen sayman
Çılgın olmasa da vizyoner bir hayalperestti.

"Çok iyi," dedi. "Taç mücevherlerimi piyon olacağım" ve yaptı.
Bu, bir kraliçe için en asil ve cesur bir eylemdi
O günler neredeyse onurlu veya saygın olarak kabul edildi
Halka açık vesilelerle giymek için muhteşem taç mücevherleri, ama büküldü
Amerika'daki Heathen'e Mesih İncil'i gönderdikten sonra. Bunu yapar
Altın kalpli ve İspanya Kraliçesi'nin
Amerika'ya yardım etmek için aynı arzu ile kredilendirin,
ve yüzlerce yıl sonra yaşadıklarını ve asla bilemeyeceklerini
ve bir olay bir tarih ve
Diğer sadece bir efsane?

Ancak Columbus parayı güvence altına almaz başka bir zorluk ortaya çıktı. HAYIR
Denizci, bilinmeyen bir denizde hayatını kimin riske atacağını bulabilir.
Ne kadar çılgın bir yaşlı adam. Sonunda Kraliçe Isabella Liberty'ye söz vermek zorunda kaldı
ve Columbus'un yapabilmesinden önce hapishanelerdeki hükümlülere tam aff
Onunla gitmek için herhangi birini alın. Onun için korkunç bir şeydi ama vardı
Cesur bir kalp ve Palos'daki manastırdan keşişler bir kısmını gönderdi
yerlilere öğretmek için onunla numaraları.

Tekrar tekrar, üç kerave, Santa Maria, Pinta ve Nina,
hükümleri düşene kadar arazi bulamadan yelken açtı
Ve hükümlülerin mürettebatı, Columbus'u isyan etmek ve öldürmek üzereydi. İçinde
Onları sessiz tutmak için sipariş onlara zenginliklerin harika hikayelerini anlattı
Bu topraklardan bulmaya çalışıyorlardı.

"Tüm altın, gümüş ve değerli taşlara sahip olabilirsiniz.
Taşın, "Onlara söz verdi. Bir anda kurnazlığı görebiliyordun ve
Kötü yüzlerinde açgözlülük. Dünyanın olup olmadığını umursamadılar
Yuvarlak veya düz, ne de sadece altınları varsa, yerlilere ne oldu,
Ve sonra Columbus'un etrafında toplanırlar ve onu yakından sorgularlardı
Nugget'ların ve değerli taşların büyüklüğü hakkında. Tabii ki yapabilirdi
Sadece tahmin et, ama hayatını kurtarmak için söylemesi gerektiğini biliyordu
Bir şey, bu yüzden cevapladı:

"Muazzam katı altın parçalarının olduğuna inanıyorum.
orada bulundu ve bol olduğunu. "

  [İllüstrasyon: "Üç keravelde ve üzerinde yelken açtı."]

Bazıları bunu bir ev kadar büyük topaklarda bulacaklarını düşündü ve
Hepsi her yerde mücevherlerle dolu eller alması bekleniyor. Columbus vardı
neredeyse kör olana kadar araziyi arayan gözlerini zorladı, ama
Bir gece ileride bir ışık ışığı gördüğünü hayal etti. Nerede vardı
Işık toprak olmalı, diye düşündü. Bu yüzden denizcilerden birini aradı
ona ne gördüğünü sordu.

  [İllüstrasyon: "Arazi! İleride kara!"]

"Bir ışık! Bir ışık!" Denizciyi sevinçle ağladı. Ama öyle değildi
Sabah saat yaklaşık iki kişiden birinin komutanı
Diğer tekneler ağlamaya başladı:

"Toprak! İleride kara!"

Tüm keravavellerde ne kadar heyecan olduğunu ve nasıl olduğunu hayal edebilirsiniz.
Müteşekkir Columbus. Padres onun etrafında toplandı ve
karaya fırladı, dizlerinin üstüne düştü ve eğildi ve öptü
zemin. Denizciler bile o ve padres iken altını unuttular
Tanrı'ya insanlığa yeni bir dünya verdiği için dua etti ve teşekkür etti. Hemen İspanya bayrağı dikildi ve arazi
Kral Ferdinand ve Isabella, ama gerçekten harika şeyler
onları çevreliyor. Etraflarında bronz bir renkte erkek ve kadınlar kalabalık
Ve onlara garip, ama lezzetli meyveler ve çiçekler sundu ve getirildi
onlar yiyecek ve su. Kraliçe Isabella'ya ilk mektubunda Columbus
Onları söyledi:

"Bütün dünyada daha iyi insanlar veya daha iyi bir toprak yok.
Onların tersi hiç tatlı ve naziktir ve bir
gülümsemek. Komşularını kendileri gibi gerçekten seviyorlar. "

Onları uysal ve nazik bulmak Padres onlara öğretmeye başladı ve
Basit yerliler çok istekli dinleyicilerdi. Oldukça uzundu
Birbirlerini iyi anlayabilmeden önceki zaman, ama Padres söyledi
Mesih'in hikayesi ilk kez bir hizmet verdiklerinde
Bir Pazar günü. Altın kalpli kuralları hatırlamak, yüzler
yerlilerin sözlerini duyduklarında anlaşılır bir
Onları seven ve birbirlerine karşı nazik olan İsa ve onlar
başlarını salladı ve haykırdı:

"El Dorado! El Dorado!"

En azından cahil hükümlü denizcilerin söyledikleri şey bu.
Anadilleri olan İspanyolca "El Dorado" kelimeleri
"Altın" ya da "yaldızlı." İstekli ve açgözlü olduklarını biliyoruz
altın bulmak için ve kendilerine özgürce yardım etmeleri söylendi
Tüm alabilecekleri, bu yüzden hemen basit sorgulamaya başladılar
yerliler.

"Evet, evet; bol miktarda altımız var," dedi yerliler sürpriz,
Çünkü süslemeler dışında hiç değer vermediler ve
Ziyaretçileri için biraz almak için koştu. Ne kadar mutlu olduğunu gördüklerinde
Denizciler, çok çocuk olarak mutlu ve memnunlardı ve
Sadece sahip oldukları her şeyi getirmekle kalmadılar, aynı zamanda bolca nerede olduğunu söylediler
bulunacak daha fazlası.

  [İllüstrasyon]




"Bimini, Gençlik Çeşmesi"


Columbus İspanya'ya geri döndüğünde ve onun harika hikayesini anlattığında
İnsanların ilk başta ona inanmadığını keşfeder, ama
Onlara altın ve gümüş süs eşyalarını ve garip kırmızı adamları gösterdi,
O kadar şaşırmışlardı ki soru sormayı bile unuttular.

Haber o kadar şaşırtıcıydı ki nefeslerini kesti ve
Birbirlerine aptalca baktılar. Sonra hayretle dediler
Fısıltılar:

"Böyle şeyler nasıl olabilir? Dünya sona eriyor mu?
Ölmek? Yoksa _we_ deli mi? Belki kulaklarımız ve gözlerimiz bizi kandırıyor. "

Ama Columbus sadece gülümsedi ve şöyle dedi:

"Arkadaşlarım, haklı olduğumu görüyorsun. Dünya yuvarlak ve ben
Hindistan'ı sadece anlatılmamış zenginlikleriyle buldum, ama bazı şeyleri getirdim
İnsanları benimle ev. "

İşte bu yüzden bugün Kızıl Adam Hintlileri diyoruz. Columbus yapmadı
Yeni bir kıta keşfettiğini bilin, bu yüzden onun için doğaldı
yerlilerden Hintliler olarak konuşmak. Ve eminim ona acınacaksın
Sana farkı bilmeden öldüğünü söylediğimde.

Tüm Avrupa, yolculuğu üzerinde heyecan ateşindeydi ve
Diğer gemileri takmadan çok kısa bir süre önce
Okyanus tekrar olacağına inandığı Kuzeybatı pasajını bulmak için
Hindistan'a giden yolu kısaltın. Zengin adamlar ve öğrenilmiş olanlar
Onunla git ve denizcilerin altın ve değerli taşlar bulması bekleniyor
Yere dağıldı. Hükümlülerin onlara söylediği her kelime
El Dorado hakkında altın anlamına geldiğini düşündükleri ve en vahşi ve en çok
Abartılı hikayeler yakında herkesin ağzındaydı.

Padres de, dönüştürme olasılığı konusunda hevesliydi.
Heathen, ama kimse Kızılderililerin ne olduğunu öğrenmek için sorun çıkarmadı
Tanrı'ya inanıyordu. Herkes El Dorado'nun anlamını yanlış anladı
Ve asla altın gibi bir öğretmen olduğunu hayal etmedim
Yürekli ya da Kızılderililerin zaten kardeşçe nasıl olacağını bildiklerini ve
tür.

O günlerde en çok öğrenilen erkekler bile kabul etmeye hazırdı
Cathay olarak adlandırılan efsanevi bir şehrin varlığı gerçek. Ada arasında bir yerde bulunduğunu düşündüler
Baharat bulmayı bekledikleri Newfoundland ve Florida
bahçeler. Avrupa'da çok yaygın başka bir hikaye,
Batı'nın güzel yaz adaları, ölümsüzlük kazandıran biri
ve sürekli gençlik adası olarak konuşuldu. Kimin
Hayal gücü bu romantizm Ponce adında cesur bir şövalye oldu
ikinci yolculuğunda Columbus'un arkadaşı olan De Leon. Yapmadı
Yeni dünyanın altına bak, çünkü zaten zengindi, ama o
yaşlıydı ve gençliğini yenilemek istedi. Kral Ferdinand görevlendirildi
Porto Riko valisi, ama yakında bıktı ve
Sihirli yayını keşfetmeye kararlı.

"Burada hangi nedenden ötürü burada kalmalıyım ve bu yarı çıplak üzerinde
vahşiler, "dedi akrabalarına ve arkadaşlarına denediklerinde
Onu bu kadar tehlikeli bir arama yapmaktan caydırdı. "Gitelim nereye
Bu büyülü sularda yıkanabilir ve bir kez daha genç olabiliriz. İhtiyacım var
o ve çok uzun zaman önce yapacaksın. "

"Ama böyle bir yer olduğunu nereden biliyorsun?" sordular.

"Oraya giden eski bir Hintli'nin tüm ayrıntılarını duyarak ve
kendini yıkadı ve ilkbahardan geri yüklenene kadar içti
gençlik ve canlılık. Gidip O'nun gibi olalım. "

Bu yeni harikayı bulmak için üç Brigantine ile yelken açtı ve
Erkekler eğildikçe, onunla maceracılar yaz denizinde yüzdü
zevk ve zaman uzun ve ciddi olmadan yüklendi
görevler. Burada ve orada dokunarak adadan adaya yelken açtılar
Fantezi onları yönetti. En güvenli ve en hoş koyları aradılar,
Tonlar öğlen güneşinde en derindi ve sular en havalı;
Meyvelerin en tatlı olduğu yer, en arkadaş canlısı ve
kadınları en güzel. Sonunda bir girişe geldiler
Ormanlık bankalar ve çiçekli vadiler arasında davetkar. Burada yaşlı
Knight dedi ki:

"İndirelim ve iç kısımda vuralım. Kalbim bana sahip olduğumuzu söylüyor
gençlik çeşmesini buldum. "

"Saçma," dedi genç akrabası, "bizim yolumuz su ile yatıyor."

"O zaman beni adamlarımla burada bırak," diye yanıtladı ve kızgın bir
Tartışma Orta yaştan uzun süren ve onunla birlikte gelen beş adam
İspanya'dan kıyıda kaldı. Yaptıkları ilk şey tırmanmaktı
bir tepenin tepesine ve getirdikleri bir haç kurdu
onlara. En kısa sürede, hepsi kasklarını çıkardılar ve
ondan önce dua etti. Adamlardan biri ona şöyle dedi:

"Zemin sanki burada sığır değişiyormuş gibi pençeli ve bu yol var
insan ayakları tarafından trod oldu. "

"Haklısın," dedi Ponce de Leon, "yola çıkın ve yapacağız
takip etmek."

Tanıştıkları yolu alarak, yaklaşık elli Hintli bowmen
Bütün bir dev şirket gibi şaşırtıcı vizyonları, ama kim kanıtladı
çok dostça bir eğilim olmak.

Grizzled eski şövalyeler efsanevi hakkında bilgi almak için endişeliydi
Çeşme, bu yüzden Kızılderililere eşcinsel renkli boncuklar verdiler ve
Bazı küçük çanlar. Karşılığında bir ok aldılar.
iyi niyet. Uzun bir Parley'den sonra Bowmen kulübelerine döndü.
"Sabah size yiyecek getireceğiz," dediler ve gündüzde
Yine bol miktarda balık, kök ve meyve getiriyorlardı. Ne zaman
Erkeklerin soğuk gece havasından serin olduklarını gördüler, dediler.
Birbirinize:

"Kardeşlerimizi ısınabilecekleri evlerimize taşıyalım."

"Ama yolda acı çekecekler," dedi şef. "Önümüze git ve
Büyük yangınlar inşa edin ve yorgun kollarımızı dinlendirmek için her birinde duracağız. "

İspanyol şövalyeleri bu türden ne yapacağını bilmiyorlardı
tedavi, ancak stalwart savaşçıları olduğunda hiçbir direnç sunmadılar
Onları sırtlarına aldı ve ormandan başladı. Hintliler
onları çok dikkatli bir şekilde taşıdı ve sonunda onları
Kadınların onlara yiyecek ve içecek getirdiği kulübelerinin kapıları.

"Bizimle ne yapmak istediklerini merak ediyorum," dedi Şövalyeler
kendileri. Bu sözü duyduktan sonra Ponce de Leon yanıtladı:

"Bize bir fedakarlık olarak sunmaları mümkündür, çünkü
Doğaüstü varlıklar olduğumuzu düşündükleri için oldukça açık. "

"Onlardan olabildiğince çabuk uzaklaşalım," dediler.
korkunç bir şey olurdu.

"Gitmeden önce sihirli bahar hakkında bilgi edinmeye çalışmalıyız
Arama, "diye yanıtladı Ponce de Leon, projesinden vazgeçmek istemiyor.
Kızılderililerin anlamasını sağlamak için önemli zaman ve sabır gerekli
Ne istediği ama sağlam bir şekilde hiçbir şey bilmediklerini iddia ettiler
bu konuda.

"Bu Redskins kurnaz raskallar ve bize nerede yapacağımızı söylemeyecek
Gençlik Çeşmesini Bul, "dedi Ponce de Leon, açıklamada,
Onlarla meyvesiz konuşmasından sonra, "ama Tanrı bize güç veriyoruz
henüz bulacak. "

Böylece tüm ülke üzerinde yavaş ve dikkatlice gittiler,
Her bahar kıyafetlerini çıkarıp içine atlamak için
olabildiğince su içip oturup beklerdi
onları tekrar genç yapıp yapmayacağını görmek için. Uzaklaştıklarında
Kıyıdan Kızılderililer gittikçe daha arkadaşça oldular, çünkü onlar
Beyaz adamların cennetten geldiğini düşündüm.

"Onlara yiyecek getirmeliyiz, onlar için evler inşa etmeliyiz ve tüm
yükler, "dediler kendi aralarında. Bazıları tepelere çıktı ve
Geyikleri yayları ve oklarıyla öldürürken, diğerleri tavşanları öldürdü
Büyük bir geniş devreye girmek ve sonra oyuna yavaş yavaş kapanıyor.
Yeterince yakınken tavşanı bir tahta ile kafasına vurdular
onlar tarafından koşarken kulüp.

"Nefes al ve yemeğimizi kutsayın" dediler.
Onlara istedikleri her şeyi kendileri veriyor, böylece emin olabiliriz
Bizimden memnun olduğunuz kalplerimizde. "

İlk başta sadece erkekler bu istekleri yaptı, ama sonunda kadınlar
Ziyaretçilerin görmelerini istedikleri vahşi meyve ve çilekler getirdi
ve yemek yemeden önce dokun. Bütün bunlar çok zahmetliydi
Şövalyeler, ama eğer kırılmış gibi reddettiler veya davranırlarsa,
Zavallı Kızılderililer dehşete düştü ve yüzlerine düşme ağlayacaktı
dışarı:

"İyi ve bilge beyazımızın lehine sahip olmadıkça öleceğiz
kardeşler. "

Daha uzakta, insanlar yollarda çıkmaya girişimde bulunmadılar ve
İlk yaptıkları gibi onları topla, ama uysalca kaldı
evler, yüzleri ile oturan duvara döndü ve hepsiyle
Mülkleri zeminin ortasında toplanmış.

"Bu basit halkı kolayca yağmalayabilir ve soyabiliriz," dedi Ponce De
Leon, "ama seni şövalyeler olarak onuruna suçluyorum
için ödeme yapma. "

Buna rağmen, yerliler onları değerli deriler ve diğerleriyle yüklediler
hediyeler ve tüm yayları göstermeye istekli ve istekliydi ve
mahallelerinde dereler.

"Çeşmenin mucizevi hediyelerinden hiçbir şey bilmiyormuş gibi yapıyorlar
gençlik, ama kendi muhteşem ısı ve soğuk dayanıklılığı ve
Seyahatin yorgunlukları ne kadar sürekli genç ve aktif olduklarını gösterir. Eğer
Vücutları yakında iyileşecekleri oklarla delinmişti.
Bizi yanıltmaya ve kaynağını gizlemeye çalışıyorlar
güç, ama yakında bulacağız, "dedi İspanyol şövalyeleri ve
Liderleri Ponce De Leon onlarla yürekten kabul etti.

Dünyada hiç bu kadar garip bir yolculuk olmamıştı
Gri ve bakımlı erkekler. Ve kalbinde aramaya gittiler
Gençlerini yenileyebilecekleri bir çeşme için orman. Sarı
Yasemin başlarının üstünde festoonlarda izledi; Vahşi güller büyüdü
ayakları; Hava çam kokusu ile tatlıydı, uzun gri
Moss, canlı oakların dallarından asıldı.

Sonunda doğal bir havzaya genişleyen bir bahara geldiler ve
o kadar havalı, lezzetli bir şekilde patladı, o Ponce de Leon
sevinçle içine daldı. Kendini giymek için bankaya geliyor, o
diye bağırdı:

"Yeterli. Gençlik çeşmesinde banyo yaptım. Bak, ben gençim
Tekrar."

Arkadaşları denemek için acele etti ve onlar da aynı şeyi söylediler. "Yaşasın! Yaşasın! Gençlik çeşmesi bulundu! Yapalım
Keşfinizin dünyasını anlatmak için acele. "

Ama yanıldılar ve Kızılderililerin ne yapacağına güvenmemişlerdi
bu konuda yap. Beyaz adamların bir teknenin gitmesini istediğini bulduklarında
Nehrin aşağısında onlar için almaya hevesliydiler, ama onlar
gittiklerini anladılar, acı bir şekilde ağladılar ve denediler
Onları kalmaya ikna etmenin her yolu.

"Hayır, kalmayacağız. Bu Florida, çiçek ülkesi ve biz
Gençlik Çeşmesi Bimini'yi arıyorlar, "dedi Ponce de Leon,
sıkıca. "Halkınız bizi sürekli yanlış yönlendirdi. Bimini bir adadır
Ve biz onu bulana kadar arayacağız. "

"Ve başarılı olursan bize geri döneceksin," diye sordu bir Hintli şef
hevesle. "Elinizde yaşam ve ölüm sırrınız var ve
Eşimi ve çocuğumu zaten kurtardım. Kal ve size hizmet edeceğiz
sadakatle. "

  [İllüstrasyon: "Yaşasın! Yaşasın! Gençlik Çeşmesi"]

"Ah! Kardeşlerim, bizimle kal!" Kızılderililere yalvardı ve uyguladı. Bazı
Şövalyelerin giysilerine yapıştı ve diğerleri sürüklendi
kararlı yerliler tarafından tekneden. Sonunda Ponce de Leon,
Yararsız parleyden bıkmış, dedi öfkeyle:

"Ben yaşlı ve yorgunum ve suları bulamazsam yakında ölmeliyim
bu da gençliğimi ve canlılığımı yenileyecek. Çalılıklarınız ve bataklıklarınız
timsahlar ve zehirli su yılanları ile dolu; Çok hava
Ölümcül ateşlerle yüklü ve bir daha asla geri dönmeyeceğim. "

Kano nehirden aşağı inerken Kızılderililer ellerini ve
yüksek sesle ağladı:

"Geri dön! Geri dön!" Ama Ponce de Leon teknede ayağa kalktı ve
başını salladı ve yapamayacağına dair işaretlerle anlamalarını sağladı
istedikleri gibi. Bu onları daha çılgınca yaptı ve
Zehirli bir ok yakalayan savaşçılar, ölümcül AIM ile hızlandırdılar. BT
Ayrıldığı cesur eski şövalyenin uyluğundan geçti ve
Ölüm, çeşme arayışını sona erdirene kadar uzun sürmedi
Gençlik. O zamandan beri kimse bu harikaya çalışmayı bulmaya çalışmadı
Çeşme, ancak filozoflar bunun kendi kalplerimizde olduğunu ve
Ruhun asla ölmediğini fark ettiğimizde buluyoruz ve
Ölümsüzlüğü nedeniyle sürekli genç.




Montezuma ve PABA


Columbus fakir ve hapishanede öldü çünkü kimse onunla ilgilenmiyordu
Hindistan'a Kuzeybatı pasajı bulma çabası veya
Dünya yuvarlak veya düzdü. Altın istediler ve el hikayeleri
Dorado, cahil denizcilerin insanlar üzerinde daha fazla etkisi olduğunu söyledi
Columbus'un söylediği veya yaptığı her şeyden.

"Sadece başkalarının girmesi için kapıları açtım," diye bağırdı
Acı bir şekilde, kendini tüm planlarında engellediğinde, ama orada
anısına gelen diğerlerinden daha fazla onur verildi
ondan sonra ve muazzam servetler yaptı.

Kraliçe Isabella'nın öldüğü aynı yıl genç bir adam, ama on dokuz
Hernando Cortez adında, Küba için İspanya'dan yelken açtı. Çoktan
Adada oldukça bir İspanyol yerleşimi vardı ve ne zaman
Vali ona Hint köleleriyle büyük bir arazi sundu.
Yetiştirin, öfkeyle cevapladı:

"Altına gelmeye geldim, toprağa kadar köylü gibi değil."

Keşfedilmemiş bölgelerde kilitli bir servet bulmayı bekliyordu
yeni dünyanın ve daha yavaş yöntemlerin hiçbirine sabrı yoktu
zenginlik kazanma. Çalışmak yerine onun için savaşmak istedi
istedim ve onun hakkında daha fazla bilgi sahibi olduğumuzda onu kırdığını bulacağız
Kralı, Küba Valisi'ne, karısına, askerlerine,
Ve ona hizmet eden her arkadaşa. Yine de bir beyefendi doğdu,
Yakışıklı ve iyi huylu, ama açgözlü bir altın sevgisi onu işledi
acımasız ve hain bir dereceye kadar.

Şirketinde, şövalyelik şövalyeleri vardı,
Kral, servet askerleri ve geride kalan sakallı friarlar
Onlardan ülke, ev, aile, arkadaşlar ve sevgililer, el aramak
Dorado, onlara basitçe altın anlamına geliyordu. Tarihini incelediğimizde
Amerika Birleşik Devletleri, onlar gibi erkekleri tam olarak bulduğumuz için şaşıracağız
Mızrak, kalkan ve kask ile çelik zırhı, şaka üzerine monte edilmiş
Eşcinsel renklerle kaplı olan çelikler, izlenmemiş parıltılı olarak ışıltılı
Florida, Georgia, Alabama'nın vahşi doğası ve hatta Batı
Arizona, her zaman El Dorado arayışında. Ve her durumda açgözlülüğü
Altın için böyle kan dökülmesine ve şiddete yol açtı, bu da kalbi
Bunu düşünmek için ağrıyor.

Cortez'in Küba'ya inmesinden uzun yıllar sonra vali ona gönderdi
ve dedi:

"Sonunda Kral'dan keşfetmek için izin aldım.
Batı'ya yalan söyleyen kıta ve gemileri almanı istiyorum ve
askerler ve keşif komutanlığı. "

Cortez'de bir şey valinin şüphesini heyecanlandırdı, ama
Yelken açmaya hazır olana kadar hiçbir şey söylemedi. Sonra çekti
ve Cortez'in Küba'da kalmasını emretti. İtaat etmek yerine
Gece çaldı ve gelene kadar inmedi
Meksika sahili, altın kalpli noktaya yakın
yelken açtı. Adamları kıyıdan uzaklaşmaktan korkuyorlardı, ama boyadı
Altının parlayan resimleri bulacaklar ve şöyle dedi:

"Sana muhteşem bir ödül tutuyorum, ama sadece kazanılacak
sürekli zahmet. "

Sonra bir kırmızı haç ile siyah kadife bir standardı tutmak
Mavi ve beyaz alevlerle çevrili merkez, devam etti:

"Yoldaşlar, haçı takip edelim ve eğer varsa bu işaretin altında
İnanç, fethedeceğiz. "

Padres onlarla birlikte, manevi için bakana gelen
Cavaliers ve askerlerin refahı, onları ilerlemeye çağırdı,
Söyleme:

"İncil'i bu fakir, cahil taşıyan onurdayız
Heathens ve Tanrı size bu çalışmaya yardım etme ayrıcalığını verdi. "

Kızılderililer arkadaş canlısıydı ve altın istendiğinde cevap verdi:

"Sea Coast'ta çok az şey var ama Tenochtitlan'da bir zengin var
ve çok altına sahip olan Montezuma adında güçlü kral
hazineler. "

Etraflarında kavrulmuş ve kumlu ovalardı, ama yürüyüşte yakında
Tlascallan ülkesi çağrıldığında "Ekmek Ülkesi" na geldi ve
Burada kutsal şehir Cholula'yı duydular. Görünürde geldiklerinde
diye bağırdılar:

"Vaat edilen toprak!" ve ihtişamına hayran kaldı
Şehir ve çevresindeki ülke,
Mısır, vanilya, indigo, şeker kamışı, çiçekli kakao bahçeleri ve muz
bol bol ağaçlar. Cholula sokakları bir
Cortez'in dilenciler için yanlış anladığı rahiplerin kalacılığı. Onlar
Quetzalcoatl onuruna dini bir festival düzenlemek,
şimdi adil tanrısı olan altın kalpli
gelenek. Uzun zamandır Cholula'ya dönmesini bekliyorlardı ve
Çünkü Cortez'in adil bir ten rengi vardı ve diğerleri eşlik etti
Beyaz adamlar, altın kalpinin sonunda geldiğini düşündüler. İnsanlar
Sokakları ve yolları kapladı ve sadece çiçek çelenkleri giymekle kalmadı
başlarında, ancak buketleri askerlere attı, rahipler
Onlarla müzikle tanıştı ve temizçe süpürülen tütsü yukarı ve aşağı salladı
Geçtikleri sokaklar.

"Quetzalcoatl'ın iradesi nedir?" Cortez'den hevesle sordular.

"Tlapalla'dan mı geliyor musun?" Takipçilerini sordular.

"Hayır," diye cevap verdiler, "ama kalpten bir hastalığımız var.
Sadece altın tedavi edebilir. "

Sonra basit yerliler tüm altın tozu ve küçük bibloları getirdi
Ziyaretçilerini bulabilir ve verebilirlerdi. Cortez onlara teşekkür etti, ama
söz konusu:

"Bu yeterli değil. Çok daha fazlasına sahip olmalıyız."

"O zaman arkadaşımıza ve müttefiki, Büyük Kral'a sorsan iyi olur,
Montezuma. Onun muazzam mağazaları var. "

"Bu büyük kral ve bu Tenochtitlan şehri nerede?"

"Batıda daha uzak," diye cevapladılar.

Bundan kısa bir süre sonra Montezuma Mahkemesinden soylu bir elçilik
Zengin hediyeler ve Cortez'e ziyaret etmek için bir davetle ortaya çıktı.
kral. Hiçbiri daha önce beyaz bir adam görmemişti ve
Bir an için Cortez'in altın kalpli olduğundan şüphe duydu
Kendini iddia edin ve onu memnun etmek için çok endişeliydiler. Ona dokunuyor
pirinç kaskları çekingen bir şekilde dedi:

"Quetzalcoatl tarafından giyilen bu gibi ve kralımızı istiyorum,
Montezuma, görmek için. "

"Kesinlikle," diye yanıtladı Cortez, "ama onu altınla dolu geri getir."
Ve yaptılar. Kimse sadece nedenini bilmiyor, ama bir şey Cortez
ihanetin nazik yerlilerinden ve bir sabah gündüzde şüphelenmek
Pazar yerinde düştü ve binlerce insanı öldürdü,
Ve sonra şehre ateş açın. Kaba askerleri yükseldi
piramit ve altın kalpli heykelini attı ve bir
yerine geçin. Tarih, Azteklerin uzun zamandır olduğunu söylüyor
İnsanların kalplerini altın kalpli kurban etmek için sunmak
Cholula'da, Tenochtitlan'da bir görüntü oluşturmuşlardı
Korkunç Savaş Tanrısı ve buna nazikten daha fazla ibadet ediyorlardı,
rahatsız edici altın kalpli. Bu itaatsizlikti
Montezuma intikam almak için geri döndüğünden korkuyor.

Bir sabah erken kral,
Altın kalpli sunaklarda kutsal yangınlar. .
Tapınaktaki oda kare idi, tavan bir
beyaz ve sarı metal parlayan kafes çalışması
Kavşaklar, mücevherlerle ayarlanan çiçekleri temsil edecek şekilde oyulmuştur. Tüm
Duvarların etrafında erkeklerin şekillendirilmiş resimleri vardı. Kral olarak
PABA'ya yaklaştı dedi ki:

"Tepesi asılı kasvetli bulutlar, ruh halinden daha koyu değil
Quetzalcoatl, ama fakir Paba'ya kralın sesi her zaman
Hoş geldin."

"Quetzalcoatl'ın ruh hali neden karanlık olmalı? Yeni bir teocalli onun
görüntü ve mutlu olduğunu ve yerden geldiğini söylüyorlar
kutsamalarla dolu bir kano ile güneşin doğuşu. "

"Hatırlıyor musun, ey kral! Bazı yeraltı odalarında
Bu tapınak, geniş servet mağazalarının yanı sıra,
Okumak?"

"İyi hatırlıyorum," dedi Montezuma.

"Bana ayrılın ve size Quetzalcoatl'dan yazmayı göstereceğim
kendisi. "

Büyük Yeraltı Mağarası'ndan geçiyor, ama loş
Aydınlatılmış, PABA şunları söyledi:

"Bir kralın oğlu, kalbin güçlü mü?
Duvarın etrafında devam ediyor. "

"Oku," dedi Montezuma.

"Birincisi burada kuzeyde ve antik kralı temsil ediyor
mart. Onu onuruna dans eden savaşçıların ortasında görüyorsun
zaferlerinden. Burada yarışımızın tüm hikayesi var. "

"Bu, Quetzalcoatl'ın gelmesinden önceydi ve uzaktan kumanda
Geçmişte, "dedi Montezuma, kaşlarını çattı.

"Güney duvarında, karşısında," diye yanıtladı Paba, "aradığınız şey.
Kralın bir kayanın üzerinde durduğunu gözlemleyin ve bir rahip ona bir
Pençelerinde bir yılan tutan bir kaktüs üzerinde kartal. Yanında kral
Bir kanepede uzanır. Şehrimiz kuruldu. "

Montezuma bir kelime değil, başka bir panele döndü.

"Buna iyi bak, ey kral! Bir sunaktan önce Quetzalcoatl var
meyve ve çiçek fedakarlığı sunmak. _ Elleri özgür
kan!_"

Montezuma'nın yüzü ölümcül soluktu, çünkü birçok emir olduğunu biliyordu
Krallığındaki rahipler, insanları keserek feda etti
kalpler ve garip beyaz adamların gelmesinden korkuyordu
Bu yasak uygulama nedeniyle.

"Bak! Oh Majesty! Adil Tanrı sevdiklerimizden ayrılıyor
Tenochtitlan. Tüm günlerin en üzücü bizim içindi. "

"Bunun yazıldığına inanmamı sağlasaydın bana bir kehanet göster
Quetzalcoatl tarafından. Gelecekten bir şeyler bilirdim. "

"Bilge ol, aman ustam! Geleceği yalnız bırak; üzüntülerle ekiliyor
Sevdiğin her şey için. "

"Tanrıları yanlış olana kadar neden onlardan korkmalıyım? Yaptı Paba. Ben,
Ben de bir rahipim, "dedi Montezuma, ciddiyetle.

"Ben, gerçek hizmetçisi, bir daha asla gülümsemeni söylemen
Tlapalla. Size Quetzalcoatl'dan kendisini göstereceğim,
İmparatorluğunuz elinizin altında. Doğudan gelen her esinti kederli
senin ve senin için. Yazı duvarda. Tekrar bak ve
yakından."

"Hiçbir şey görmüyorum," diye bağırdı kral.

"Quetzalcoatl'ın dönüşü hakkında duyduğunuz her şey doğru.
Azteklerin günlerini sonsuza dek bitirmeye geliyor. "

"Sonsuza dek! Olamaz. Bir sonraki paneli okuyun."

"Başka yok, bu sonuncusu," diye cevapladı PABA ne yazık ki.

Montezuma hızla kuzey duvarına döndü, ancak
tek işaret. İşte gerçekten sontu.

O gece Aztek Kralı ne yiyebilir ne de uyuyamazdı. Kehanet
her zaman onunla birlikteydi. Sabah geldiğinde onu çağırdı
kano. Chapultepec'in savaşlarından, sarayı ve mezarından
Babalar, güneşin doğduğunu görürdü. Quetzalcoatl öfkelenmişse ve
intikam almak için, doğal olarak güneşi, konutunu varsaydı
Yer, biraz uyarı verir.

Etraftaki tüm göklerde aniden bir bulut olduğunda bir fleck yoktu
duman yukarı doğru koştu ve güneşin yolunda, böylece
Dağ menzilinin üzerinden geçtiğinde, bir kan topu gibi görünüyordu!
Montezuma, kaputu hızla yüzüne çekti ve başı düştü
göğsü.

PABA gerçeği konuşmuştu. Quetzalcoatl geliyordu! ve sonraki
Akşam Bir koşucu geçitin üzerinde ve caddede sıcak bir şekilde hızlandı,
Kraliyet Sarayı'nın kapısında duruyor. Kralın önüne alındı
ve haberler Tenochtitlan üzerinden uçtuktan kısa bir süre sonra
Quetzalcoatl, büyük su evine kanatlarla gelmişti ve
Gök gürültüsü ve şimşek dolu! Çünkü Azteklerin dediği buydu
Cortez tarafından getirilen gemiler ve top.

Montezuma, Cholula'daki korkunç katliamı duyduğunda,
bilge yaşlı adamlar konseyi ve şunları söyledi:

"Ne faydası, amcalar? Tanrılar bize karşı ve direniş
boşuna. En çok kadınlar ve çocuklar için yas tutuyorum ve eski ve
savaşmak veya uçmak için çok zayıf olan sakat. Kendim ve cesur
Etrafımda erkekler, göğüslerimizi fırtınaya çıplak bırakmalı ve bizle tanışmalıyız
mayıs."

Cortez Tenochtitlan'a yaklaştıkça pek çok şef ve soylu tarafından karşılandı
Montezuma'ya göre, ondan önce geçmeleri bir saat sürdü ve
Yere dokunarak yaptıkları selamlarını yapın
sağ el ve sonra alnına taşıyor. Dört soylu
Montezuma'yı omuzlarında taşımaktan önce üç memur vardı
içeri girdiklerini göstermek için ellerinde altın değnek taşıyan devletin
barış. Montezuma'nın oturduğu Kraliyet Palantquin veya Sandalye,
Soylular ise altın, mücevherler ve şatafatlı tüy işleri ile yanmış
Taşımak yalınayaktı. Yavaş ölçülen adımlarla yürüdüler ve
gözlerini yere büktü. Sonunda savaşçıların treni ve
soylular durdu ve Montezuma Cortez ile tanışmak için öne çıktı.

Her birine baktıklarında duygularının ne olması gerektiğini hayal edin
diğer! Montezuma, nazik, nazik bir şekilde karşıladığını düşündü
Cortez'in onu bilerken, altın kalpli olarak bildiğimiz Quetzalcoatl
Her yerde hayal ettiğinden daha fazla altın ve zenginlik bulmuştu.

Zavallı Aztek Kralı İspanyol maceracıya yaklaştı ve
Boynunun etrafına zarif işlenmiş bir altın yaka koymak şunları söyledi:

"Bu babamın sarayıydı ama sana ve kardeşlerine ait.
Yorgunluklarınızdan sonra burada dinlenin ve kısa bir süre içinde seni ziyaret edeceğim
Tekrar."

Saraydan çıktığında, onları beklemek için köleler gönderdi ve
Her birine yeni kıyafetler ve muhteşem bir şölen verdi. Ne zaman sahip oldukları
yemeyi bitirdi, kaba askerler saray boyunca aradı
gizli servet ve kralın hazine evini bulmak ilerledi
kendilerine yardım edin. Montezuma bunu duyduğunda:

"Eğer altın ve gümüşe ve diğer makalelere hoş geldiniz.
Tanrılara ait şeyleri yedekleyecek. "

Saray gerekçesiyle dörde alındıkları bir oyuk buldular
Güzel şarkı kuşları ile dolu; Garip dolu bir Menagerie
hayvanlar ve yılanlar; su tozu ve balıkla dolu on büyük tank;
Her yerde oynayan çeşmeler ve harika yüzen bahçeler
Göller, etraflarında tapınaklarla dolu bir şehir yatarken, pazar
yerler ve yakışıklı evler.

Sözüne göre Montezuma kısa süre içinde geri döndü ve
Cortez dedi ki:

"Seni günlerce bekliyordum. Harika işler
Size, teninize ve bu yüzden senden olan çeyreğine atfedildi
Gel bana quetzalcoatl olduğunu göster. Sen ve kardeşlerin
Her şeyi benimle paylaş, "ve gözlerinde gözyaşlarıyla onlara
Taşınabilecekleri gibi birçok pahalı hediye. Padres ve Askerler
sürekli soruldu:

"Tlapalla'dan mı geliyor musun?" Montezuma yapabildiği her şeyi yaparken
Cortez'i memnun etmek için.

Bir gün kralın sarayına gitti ve her zamanki kabul ettikten sonra
Altın ve gümüş hediyeleri olan Montezuma, ona
bir eş için kızlar. Cortez reddetti ve avlunun
Kısmen güvenilir adamlarıyla doluydu, Montezuma'ya yaklaştı
aniden ve dedi ki:

"Bana hain davrandınız ve birine izin verdin
Sea Coast'ta öldürülecek memurlar. "

Montezuma çok solgunlaştı. Krallığındaki hiç kimse olmazdı
onunla böyle aşağılayıcı bir şekilde konuşmaya cesaret etti ve bunun dışında
Daha önce memurun ölümünden hiçbir şey bilmiyordu. Gerçekte
Memur, fakir yerlilere işkence yaparken öldürülmüştü.
Onlara daha fazla altın veriyorlar.

"Şef için ve onun içindeki tüm dikkate değer erkekleri göndermenizi istiyorum.
Yoldaşımın ölümü için onu cezalandırabileceğim konsey, "dedi
Cortez, kralla kavga seçmeye çalışıyor.

"Çok iyi," dedi Montezuma, nazikçe. "Onları senin gibi getireceğim
arzu."

"Sözüne inanıyorum, ama mahallelerime gelmelisin
şey bitene kadar rehin. "

Zavallı Montezuma bunun Tanrı'nın bir emri olduğunu düşünerek reddetmeye cesaret edemedi,
ve kısa bir süre sonra şef ve konseyi getirildi
ondan önce. Onları ceza için Cortez'e çevirdi ve onlar
Montezuma'nın görebileceği kamu meydanında ölüme yakıldı
onları penceresinden. Cortez'in fakir yaratıkları işkence gördü
Montezuma'yı cinayeti işlemelerini söylemekle suçlarlar, böylece
Kral'a yapmayı amaçladığı şey için bir mazeret olurdu.
İtiraflara inanıyormuş gibi davranarak, kralın önüne gitti ve
İki ortak İspanyol askerine onu ütülere koymasını emretti. Fakir
Montezuma inledi ve kalbi kırılırken inledi,
Sadık görevliler, ağlayan acı bir şekilde mantolarını altına koymaya çalıştı
ütüler, böylece etine dokunmayacaklardı.

Cortez şimdi gücünü kısıtlamasını ve haraç ödemesini istedi.
İspanya, bu yüzden kralı tüm şeflerini bir araya getirmeye zorladı.
Onlara söyledi:

"İyi olduğunu söyleyen geleneklerle tanışırsınız
Quetzalcoatl bize geri dönecek ve yönetecek. O zaman geldi ve biz
Yeni Üstatlarımıza itaat etmeli. Benim sadık vasal oldun ve
Bana bu son itaat eylemini kabul ederek göstermeni bekliyorum
Rabbiniz gibi su boyunca büyük kral da. "Gözyaşları aktı
Yüzünde ve kibirli şefleri kalbinde çok üzgündüler, ama onlar
Sadık ve cesur adamlardı ve cevap verdiler:

"İraden bizim yasamızdır ve eğer yabancıların kralı olduğunu düşünüyorsanız
Ülkemizin eski efendisi onu kabul etmeye istekli olduğumuz
çok."

Bu yapılır yapılır, kavrayan İspanyollar Montezuma'yı zorladı
Tüm altın, gümüş, değerli taşlar için krallığı boyunca gönderin
ve bulunabilecek tüy çalışması, kralı adına
İspanya, ama aldıklarında kendi arasına böldüler ve sonra
Kimin daha büyük bir kısmı olması gerektiğine şiddetle kavuştu.

İşte gerçekten onların efsanevi El Dorado!

Montezuma'yı bekleyen bir aşağılama daha vardı ve bu
Kendi halkı onu iptal etsin. İspanyollar çok acımasızdı ve
Bazılarının yapmaya başladığı Azteklerle olan ilişkilerinde acımasız
Tlapalla'dan gelip gelemeyeceklerinden ve Cortez'in
Altın yürekli idi. Bu Cortez'i bilmek Montezuma'yı giydirmeye teşvik etti
Kraliyet cüppelerinde kendisi ve taş korkakta görünür
sınırlı olduğu saray, çeteyi susturmak ve gitmeye teşvik etmek için
işleri hakkında barışçıl bir şekilde. Cortez kendi için korkmaya başlamıştı
ancak nüfus onun tarafından kandırılmayacaktı. Yapmadılar
İnanın onlardan önce Montezuma ve kraliyette bir taş fırlatıyor
Palanquin yanlışlıkla alnındaki mutsuz krala çarptı. Darbe
onu öldürmek için yeterli değildi, ama yatağını aldı ve reddetti
Sonunda ölene kadar yiyin. Tarih ona "büyük kalbi
Yüksek cesaretini ezen üzüntüler tarafından ikiye patladı. "
Her iki tanrısının da olduğunu bulduğunda yaşayamayacağı kesin.
Ve halkı onu hor gördü. Ne olduğunu hiç bilmiyordu
Vücudu, korkunç bir savaş için ölümünü takip etti.

Bugün ülkesine ve Meksika'ya şehir diyoruz.

  [İllüstrasyon]




Güneşin çocuğu


Hiçbirimiz güneşin çocuklarını ve şehri unutmadık
Cuzco'nun Altın Hearthed tarafından kurulan veya onların üzerindeki kararının
Güçlü olan Manco-Capac. Ülkelerine gittik ki biz
Peru'yu Meksika'yı görmeden önce arayın, ancak İspanyollar geldi
Tenochtitlan'ın antik şehri hakkında bir şey bilmeden önce
Cuzco. Montezuma'nın ölümünden çok sonra
İspanyollar güneş çocuklarının zenginliklerini duydular ve onlar
o ülkeyi bulmaya kararlıydı.

Aztekler onlara yardım etmediler çünkü artık bakmadılar
onları cennetten gönderildiği gibi ama acımasız muhripler
şiddetli hayvanların sırtları rüzgar gibi hızlı ve silah taşıyor
Her yere ölüm ve yıkım dağılmış elleri. .
Aztekler İspanyollardan acı bir şekilde nefret etmeyi öğrendiler ve geldiğimizde
Tarihlerini inceleyin, nedenini bileceğiz. Kendi tarihçileri bile yapıyor
Zavallı Aztekler kılıcına düştüklerini inkar ediyormuş gibi davranmamak
ve onları almanın yanı sıra sahip oldukları tüm hazinelerden soydu
onlardan uzaklaşıyor.

Bazıları Francisco Pizarro'nun Hernando Cortez'in kuzeni olduğunu söylüyor
Aztekleri fethetti, ama hepsi onun cahil bir domuz olduğunu kabul ediyor,
Kim ne okuyabilir ne de yazamayan ve ebeveynleri olmayan
saygın. O aslında bir hükümlü olmasa da
Düşük sınıf ve yeni El Dorado'yu aramak için onunla birlikte gidiyor
Güneşin çocukları arasında gerçekten daha iyi değildi. Cortez'in biraz vardı
İyi Ailenin Adamları Çünkü Hidalgolar, Cavaliler ve Şövalyelerle Şövalyeler
Columbus'tan sonraki ilk yolculuklarda genellikle Amerika'ya geldi, ama
Pizarro, tıpkı
Açgözlü ve cahil olduğu gibi. Yaptıkları tek şey basitçe
Altın aramak için ve eskiden hangi yöntemleri umursamadılar
anla. Çıplak savunmasız bedenleri olan basit yerliler ve
Yaylar ve oklar çelik zırhla kaplı erkeklerle eşleşmedi,
At sırtına monte edilmiş ve silah ve topla silahlanmış. Balboa vardı
Pasifik Okyanusu'nu zaten buldu ve Pizarro çocuklarının
Güneş bu yönde yaşadı, bu yüzden bir gemiyi donattı ve yelken açtı
Sahil boyunca onları bulmaya çalışıyor. İlk olarak indi
Yerliler ona dedi ki:

"Neden evde kalmaya ve dolaşım yerine kendi arazinize kadar
Seni hiç zarar vermemiş olan başkalarını soymak üzere mi? "

Ancak vahşiler ağır altın süslemeler giydi ve Pizarro sordu
hevesle:

"Bundan daha fazlası var mı?"

"Evet, biraz daha fazlası var," dediler ve tarttıklarında
Şefi metallerin bir kısmı yumruğuyla ölçeklere çarptı,
Nugget'ları zemine dağıtmak. "Eğer o kadar çok ödüllendirdiğiniz şey buysa,
elde etmek için yaşıyor, size yedikleri ve içtikleri bir topraktan bahsedebilirim
altın gemilerinden ve büyük miktarların olduğu yerlerde
Sormak için. "

"Bu zengin ülke nerede?"

"Güney'e doğru on günlük yolculuk ve çocuğu tarafından yönetiliyor
Güneş "

İspanyollar neredeyse sevinçle deliydi çünkü şimdi dediler:

"Bütün düşkün hayallerimiz gerçekleşecek." Böyle bir
Yerlilere bazı cam boncuklar verdikleri iyi mizah ve bazıları canlı
tavuklar. Horozu gevşettiklerinde kalabalık ve sonra
Basit yerliler ellerini neşeyle çırptı ve sordu:

"Ne diyor?"

Horoz şöyle geliyordu:

"Nasılsın efendim!" yerlilerin gerçekten çok komik olduğunu düşündü.
Sonra topun ne dediğini bilmek istediler. Adamlardan biri bir
Hedef ve tahtayı ince kıymıklara titreyerek ateşledi. .
yüksek sesle gürültü, duman ve toz parlaması, fakirleri korkuttu
yerliler neredeyse öldü. Bazıları yüzlerine düz düştü ve
Diğerleri ormana gidebildikleri kadar hızlı koşarak çığlık atarak:

"İyi Manco-Capac'ımız bize öfkeli geliyor."

O gece yaşlı adamlar dehşete kapılmış insanları topladılar ve dedi ki
Onlara:

"Kuyruklu yıldızın gökyüzünden ne zaman alevlendiğini hatırlıyor musunuz?
Deprem toprağı salladı ve ayın etrafında bir gökkuşağı vardı mı? "

"Hatırlıyorum," dedi yaşlı adamlardan biri, "
İneklerin kraliyet saraylarından birinde onu ateşe verdim ve bir
Kartal, Cuzco üzerinde havada dolaşan birkaç şahin tarafından kovalandı. Kralımız
Ben de gördü ve ona bakarken kartal onun içinde öldü
ayak."

"Bu yabancılara direnmenin faydası yok," dedi İnka'dan bir elçi,
son ifadeyi duymak için zamanında gelen. "Yedi yıl önce
Kralımızın babası öldüğünde, oğlunu yatağına çağırdı ve
Ona beyaz ve sakallı yabancıların devrilmesine geldiğini söyledi
İmparatorluk. Ve bildiğiniz gibi, büyük kehanetlerimiz
İnkaların on ikinci hanedanının kapanışında Manco-Capac. O gün
elimde, bu yüzden yabancılarla kavga etmeyin. "

Kimse ona itaatsizlik etmek için bir eğilim göstermedi ve kısa sürede
Pizarro'nun söylemeden önce durdu:

"Size bunu yöneten İnka'dan Selamlar, Güneş Çocuğu getiriyorum
kara. Neden geldiğini ve hangi ülkeden sormamı istiyor. "

"Evimiz denizin çok karşısında," diye yanıtladı Pizarro, "
Güneşin çocuğunu duyan zengin ve güçlü prens ve
Bizi ona saygımızı ödememiz için gönderiyor. "

İspanya Kralı için gerçek bu değildi, hiçbir şey bilmiyordu
Pizarro'nun kötü niyetleri veya Cortez'i de bilmiyordu
Zavallı Montezuma öldükten ve ülkesi israftan çok sonra. Ancak
Erkekler toptan soyguncular olduklarında,
Gerçeği söyler ya da söylemezler.

"İnka bizim en sevdiği banyolarda ve ne zaman bilmek istiyor
Var, böylece sizin için uygun ikramlar sağlayabilir. "

"Hemen geleceğiz," dedi Pizarro.

Kralın elçisi, "Birkaç gün beklemek daha iyi olurdu" dedi.
"İnka bizim kutsal bir hızlı tutuyor ve onu rahatsız edemeyiz
bitti. "İspanyolların kralın isteklerine saygısı yoktu veya
Onun gizliliği, bu yüzden elçiyi takip etmeye hazırlandılar. Onlar
Llamas, koyun ve altın kadehlerin hediyelerini bölüyorlardı
Kendileri bazı askerler şunları söyledi:

"Bir kralın bu köpeğinin binlerce takipçisi olabilir. Ne olabilir?
Bizim gibi bir avuç adam, pek çok kişiye karşı mı yapıyorsun? Diyelim ki yapmalılar
Bizimle savaşmaya mı çalışıyorsun? "

Pizarro onları kulak misafiri oldu ve cevapladı:

"Bırakın her biriniz kalp alsın ve iyi bir asker gibi ilerleyin.
Tanrı kendisini korur ve dinsizlerin gururunu alçakgönüllüdür
Ve onu gerçek inanç bilgisine getirin-harika son ve
Bu fetihin nesnesi. "

İlk kez fetihten bahsetmişti, ama askerler
Cortez'in Meksika'daki tam başarısını hatırladı ve sadece
yerlilerin onları kesin hale getirmek için Hıristiyanlaştırılacağı söylenebilir
ev yetkililerinin onlara müdahale etmeyeceği, bu yüzden
bağırdı:

"Lider! En iyi düşündüğünüz her yerde iyi niyetle takip edeceğiz."

Şirketteki birkaç padres, öğretme isteklerinde samimi oldular.
yerliler ve İspanya Kralı da öyle, ama ikisi de yapamadı
Pizarro ve maceracıları gibi erkeklerin eylemlerini kontrol edin
Bir grup gibi hafif ve rahatsız edici insanlara atlamaya hazır
aç kurtlar. Dağın tepesine çıkıp baktıklarında
Aşağı, manzara büyük bir dama tahtası kesimine sahipti
kanallar ve yaprak dökmeyen çitler tarafından kareler. Geniş bir nehir yuvarlandı
Çayırlar aracılığıyla, dar bir gümüş kurdele gibi, karşısında
Vadi, onlardan yükselen buhar ve buharla ünlü sıcak banyolardı
berrak havada. Tepelerin yamaç boyunca beyaz bir çadır bulutu
Güneşin çocuğunun bulunduğu birkaç mil boyunca zemini kapladı ve
Mahkemesi kamplandı.

Pankartlar akışı ve parıldayan zırh ışıltı ile pizarro
Güneş, trompet ve mızraklar ile şehre dörtnala
sabit. İnka yakın bir kamptaydı, ancak kaba İspanyollar kırıldı
Hızlı ve Pizarro'nun bir erkek kardeşi onu neredeyse aşağı doğru sürdü
atı. Demere ani bir pislik vererek atı ona getirdi
Haunches, İnka'ya çok yakın, at korkuyla homurdandı, ama
Cesur kral bir kas taşımadı, ancak hiç görmemişti
Zırhlı beyaz adam ne de hayatında bir at. Olduğunu görmek
Pizarro'nun kardeşi kibirli bir şekilde korkutamadı:

"Kraliyet iraden nedir? Kardeşim onu ​​ziyaret etmenizi istiyor."

Gözlerini yerden kaldırmadan, onları bir
Ziyaretçisine saygı gösteren İnka gülümsedi ve şöyle dedi:

"Kaptanına, hızlı tuttuğumu söyle, yarın bitecek
Sabah. Sonra onu şeflerimle ziyaret edeceğim. Bu arada izin ver
Ben gelene kadar kare üzerindeki kamu binalarını işgal ediyor, ne zaman
ne yapılması gerektiğini sipariş et. "

Görevlilerine dönerek devam etti:

"Kardeşlerimize yiyecek ve içecek verin ve mahallelerini hazırlayın
onlar için. "

O gece Pizarro tüm topunu yerine koydu ve cesurca planladı
İnka mahkumunu kendi zevk bahçesine götürün. O'nu sipariş etti
Askerler plazada saklanacak ve İnka gelene kadar beklemek için. Gibi
Büyük meydanda olur olmaz aniden ortaya çıktılar
ve yerlileri kılıca koyun ve krallarını yakalayın.

İnka'nın tüm mahkemesini muhteşem almasından önceki gün geç kalmıştı
Dizi ve sonra Pizarro'ya eyalette geldiğini kelime gönderdi.

"Bunu duymaktan çok memnunum," dedi Pizarro. "Kralın gelsin
Her neyse, yapacak; Arkadaş ve erkek kardeş olarak kabul edilecektir. İzin ver
Bizimle birlikte ve bu gece mahallelerimizde uyu. "

Bir kez hareket halindeyken İnka'nın geri çekilmesi çok fazla altın süslemeye sahipti
Güneş gibi yandılar. Bazıları beyaz ve kırmızı renkte gösterişli şeyler giydi
Altın ve gümüş nakış ile, diğerleri beyaz giyinmiş
ve ellerinde gümüş maces taşıdı. İnka kraliyet giydi
Borla veya kafasında taç, arkadaki quetzal tüylerle ve
Uzun kırmızı saçaklar alnında. Üzerinde bir gölgelikti
bir gökkuşağını temsil etmek, güneşin çocuğu olduğunu göstermek için ve
Altın kalpli olduğunu bildiğimiz Manco-Capac'ın takipçisi. O öyleydi
bir çöp içine yerleştirilen ve taşınan bir altın tahtına oturmuş
Muhteşem liveylerde dört asil genç. Boynunda bir
Büyük zümrütlerle muhteşem altın kolye seti. Etrafa bakmak ve değil
İnka'nın sorduğu herhangi birini görünce:

"Yabancılar nerede?"

Şu anda bir padre öne çıktı ve vazgeçmesini istedi.
güç ve İspanya'nın bir konusu haline gelir. Ayrıca krala da dedi ki
Hıristiyanlığa dönüşmelidir. İnka'nın gözleri parladı
Yanıtladığı gibi ateş:

"Adamın kolu olmayacağım. Prensin harika olabilir;
Konularını şimdiye kadar gönderdiğini gördüğümde şüphe duyduğumda
sular. Onu erkek kardeş olarak tutmaya hazırım. İnancıma gelince, yapacağım
değiştirme. Tanrım hala göklerde yaşıyor ve ona bakıyor
çocuklar. Bana hangi otorite ile bu tür taleplerde bulunuyorsunuz? "

Padre, İnka'yı bir İncil verdi ama hakaret düşüncesi olarak
Teklif edildi ona geldi, İnka onu yere attı ve dedi
öfkeyle:

"Yoldaşlarınıza bana yaptıklarını açıklayacaklarını söyle
benim ülkemde. Beni dolu hale getirene kadar buradan gitmeyeceğim
işledikleri yanlışlar için memnuniyet. "

Bir asker Pizarro'ya döndü ve şunları söyledi:

"Bunu burada dururken dururken konuşurken onu görmüyor musun?
tarlaların doldurduğu inatçı gururla dolu bu köpeğe
Hintliler. Bir kerede başlayalım. "

Pizarro saatin geldiğini gördü ve beyaz bir eşarp salladı
O ve askerleri kareye fırladı, atanan sinyal,
Cortez'in eski savaş ağlamasını bağırıyorum:

"Santiago! Ve onlara!"

Tatil elbiselerindeki ve ince mücevherlerindeki fakir yerliler tamamen
Silahsız, çünkü bir ziyaret yapmaya geliyorlardı ve hiçbir yolu yoktu
kendilerini savun. Kaçmaya çalıştıklarında, olduklarını buldular
Plazaya bakan taş binalar tarafından her tarafta sarıldı ve
Kimse kaç bin kişinin öldürüldüğünü bilmiyor. Sersemlediler
Topun kükremesi tarafından, duman tarafından boğulmuş, altına çiğnenmiş
Atların ayakları ve çıplak bedenleri kılıçlarla parçalara ayrıldı.

  [İllüstrasyon: "Çıplak bedenleri kılıçlarla parçalara ayrıldı"]

İspanyollar İnka'yı öldürdükten sonra bükülmüş gibiydi, ama onun sadık
Konular atların dizginlerini ve eyer battaniyelerini tuttu ve
İnka'ya çarpmalarını önlemek için binicilerinin bacakları bile.
Bazıları mızraklara kendi bedenlerini sundu-Kral'ı kurtaracak her şey
hayrete düşen ve şaşkına döndü. Onu taşıyan erkekler
Öldürüldü, çöp bir tarafa doğru eğildi ve yere düştü.
Anında İmparatorluk Borla veya Crown, başından koparıldı;
Elleri güvenli bir şekilde bağlıydı ve bir mahkum olan bir mahkumdu
Yakınlarda bina. Sonra asker soydu ve yağdı.
Memnun, hatta plakayı İnka masasından bile uzaklaştırdı.

İspanyolların istediği altın olduğunu fark ederek, İnka başladı
Bir keresinde özgürlüğünü almaya çalışmak için.

"Serbest bırakacaksanız, bu odanın zeminini altınla kaplayacağım
Ben, "dedi Pizarro'ya. Askerlerin bu konuda gülümsediğini görünce
Eklendi:

"Odayı tam olarak dolduracağım, ulaşabildiğim kadar yüksek,"
uç ve kolunu duvara doğru germek. Pizarro kabul etti
Bu miktarda altın kabul edin, ancak bu miktarın iki katını talep etti,
ve sadece İnka'nın toplanması için iki aylık süreye izin verecekti.
İspanyollar onu yakından izlemeye devam ettiler ve miktarın hepsi
ödenen Pizarro
ayaklanma. İnka şaşırdı ve öfkeli; Söyleme:

"Beni gücün var. Emrindeki hayatım değil mi? Ne
Sadakatim için daha iyi bir güvenlik var mı? Başkent için çok uzak
Cuzco'da, ama iyi ilerlediğimden memnun olabilirsiniz
İnanç, oraya kendi insanlarınızdan bazılarını gönderin. "

İspanyollar, oraya vardıklarında Cuzco'yu görevden aldı ve yağmaladı.
Tapınağın duvarlarından yedi yüz tabak altın
Altın kalpli. Bunun yanı sıra, ağır kornişler vardı,
Çeşmeler, kuşlar, meyve, sebzeler, masalar, heykeller, levha, havzalar
ve saf altın panelleri; eritildiğinde milyonlarca yaptı
dolar.

Daha önce geniş dünyadaki hiç kimse böyle bir fidye ödemedi. Ancak
Pizarro'nun İnka'yı serbest bırakma niyeti yoktu. Gibi davranmak
Çok şüpheli, anaktan önce aniden ortaya çıktı ve şöyle dedi:

"Bana karşı meditasyon yapıyorsunuz? _Me_, kim var
Sana çok daha kardeşi ve nazik miydi? "

"Neden benimle alay ediyorsun," diye yanıtladı İnka. "Senin içinde esir değil miyim?
eller? Ne zaman konuştuğum gibi bir tasarımı nasıl düşünebilirim?
İlk kurban mı? Eğer düşünürsen halkımı çok az tanıyorsun
vasiyetime karşı böyle bir şey deneyecekti. "

Pizarro ondan kurtulmaya kararlıydı, bu yüzden on iki tane boğdu
ona karşı suçlamalar ve sahte bir duruşmadan sonra çaresiz mahkencedm
İnka kazıkta yakılacak.

Kaderinden bahsedildiğinde, zavallı kral Pizarro'ya gözyaşlarıyla dedi
Yüzünden aşağı akıyor:

"Ben ya da çocuklarım böyle ölmeliyim? Ve ben ne yaptım?
_your_ ellerinden-sadece fayda ve nezaket alan
benden ve halkımdan. "

İnka'nın kıyameti, sahip olduğu aynı karede trompet tarafından seslendi
Masum bir şekilde garip beyaz kardeşini ziyarete girdi ve iki saat
Gün batımından sonra meşale ışığı tarafından yönlendirildi ve ölüme yakıldı.

Uzakta bir ayaklanma tehlikesi olmadığından emin olmak için
Ülkenin bazı bölümleri Pizarro, toplanmayı bitirmek için bir memur gönderdi.
fidye ve gerçek durumu öğrenin. Pizarro gitmişken
İnka yürüttü. Memur geri döndüğünde şunları söyledi:

"Yolda nezaketten başka bir şeyle tanıştım. Hiç olmamış
bir ayaklanma girişimi. "

Ve gerçek buydu.

  [İllüstrasyon]




Yaldızlı adam


"Tanrı onu affet" demeye istekli hiçbir şey yoktu, tarih budur
Boğazından bazıları tarafından kesilen Pizarro'nun sonunu anlatıyor
Onlardan aldıkları hazineler üzerinde kavga ettiği erkekler
Güneşin çocukları ve hiç kimsenin üzgün olduğuna inanmıyorum
sefil bir dışlanmış gibi öldü. Tabii ki,
Kardeşler El Dorado'yu duymuştu ve yakından soruşturmaya başladı.
Gerçekten böyle bir insan olup olmadığı Kızılderililer.

"Evet, orada," söylendi, "ve bu şef kendini her yerde buluyor
tatlı kokulu bir sakız ile ve vücudunu ince altın tozu ile serpiştirir
Parlayan bir heykeye benzeyene kadar. "

"Bu şef nerede yaşıyor?"

"Buradan çok uzak değil ve halkı altın bakımından çok zengin ve
Zümrütler. "

İspanyolların duymak istediği buydu ve
Güneş bununla nefret edilen fatihlerinden kurtulmayı umuyordu. Biz
Muscas'ın zipa'sına yürekli altın yürüdüğünü hatırlayın,
Ve görüyoruz, komşularının düşmanca hissi ile,
hala kavgacı.

"Gidip yaldızlı adamın vadisini bulacağız," dedi kardeş
Pizarro, boşta kalmaktan yorulan askerlerine. "BEN
Kuzey, doğu ve güneyde zengin bölgeler olduğu söylendi
İnsanların geçtiği yerler altın tozu ile kaplı ve nerede
Dağ veya orman yok. "

Bu açgözlü maceracıları çok memnun etti ve uzun sürmedi
Başlamaya hazır bir ordu olmadan önce. Ama yaptılar
olduğu bir ülkeye girdiklerini bilmiyorum
Yamyamlar-her birini öldürmeye ve yemeye hazır,
Zehirli oklarla savaştılar. Muscas savaşmak zorunda kaldı
Bu insanlar, ama onlarla ticaret yaptılar, çünkü içinde altın yoktu
kendi toprakları ve bunu onuruna bir teklif olarak büyük ölçüde ödüllendirdiler
Altın kalpli. Basıldıkları miktarda tuzları vardı
şeker somunları gibi küçük yuvarlak keklere ve dövüldü
Pazara giden yollar. Bunun yanı sıra, güzel pamuklu bez örüyorlar ve
büyük miktarlarda altın ve gümüş ve zümrüt almayı başardı
yamyamlarla ticaret.

Altın kalpli onlara ne öğrettiğini unutmamışlardı
altını dövmek veya zevkli şekillere dökmek ve
Sadece süs eşyaları için giydi, ancak dışını dekore etmek için kullandı ve
tapınaklarının içinde. Ayrılışının yıldönümüne yakındı,
ve komşu kabilelerden gelen birçok hacı vardı
Onuruna Gautavita'daki göle zümrütler attı. Üzerinde
Gölü işaret ışıklarını çevreleyen dağ tepeleri yanıyordu ve
Tapınaklardaki sunaklardaki kutsal yangınların gitmesine hiç izin verilmemişti
dışarı. Her hacı grubu şehre girerken, Zipa memnuniyetle karşılandı
Onlar, şöyle diyor:

"Yarın yoldaşlar, göle ciddi bir alayı yapacağız ve
Bochica'nın ayrılışını ve daha sonra saflaştırılmasını anıyor.
Kalbini yanlış yaptığımızdan çok üzdük, ama evinden içeri
Güneş bize bakabilir ve hala taptığımızı ve
Ona ibadet. "

Ertesi gün, öğlen göle yaklaştı. İçinde
Kurşun, herhangi bir kıyafetsiz bronz renkli erkekleri yürüdü, ancak bedenleri
derin yas belirtisi olarak kırmızı boya ile kaplıydı ve
en kederli bir şekilde ağladı. Arkalarında dekore edilmiş savaşçılar vardı
Altın ve zümrütlerle, altınlarında parlak tüyler giyiyor
başlıklar ve jaguar derilerinin örtüleri kollarının üzerinde taşıma.
Bazıları şarkı söylerken, diğerleri sevinçle bağırdı veya patladı
Boynuzlar ve borular ve kabuklu kabuklar. Onlara yakın siyah rahipler vardı
Cüppeler, üzerlerinde beyaz haçlar ve uzun boylu siyah şapkalar gibi
bilge adamlar tarafından giyilir. Arkada bir tür zipa sürüyordu
Yaldızlı el arabası altın diskleriyle asıldı. Çıplak vücudu
reçineli bir sakız ile meshedilmiş ve her yerde para cezası ile kaplanmış
altın tozu.

Kıyıya geldi, yaldızlı adam ve arkadaşları üzerine adım attı
flamalarla ve çiçeklerle dolu bir balsa gey
gölün ortası. Yaldızlı adam olan Zipa,
suya daldı ve tüm altın tozunu yıkadı. O iken
bunu arkadaşları, müzik ve şarkı söyleme ile altın attı
ve bu amaçla göle çıkardıkları zümrütler. Gelen
Kıyıya dön, Zipa şöyle dedi:

"Bu gün için daha fazla çalışmayın, ama şarkı söyleme, dans etme ile mutlu ol
ve sanki nazik, nazik Bochica yine seninle. "

Bunca zaman Pizarro'nun kardeşi ve açgözlü askerleri
Yaldızlı adamı bulmaya çalışan dağlarda dolaşıyor. Eğer
Festivalde onu altınla kapladığını görebilirlerdi,
Muhtemelen altın tozunu almak için onu canlı olarak tenine atmaya çalışmıştı
vücut. Yerlileri dönüştürmeye ve öğretmeye gelen padreslerden biri,
İspanya Kralı'na yazmak, dedi ki:

"Expeditions'a katılan adamların
Yaldızlı adamı aramak, içine girmek için çok uğraşırdı
Cennet."

Mektubunda Padre, korkunç zorlukları anlatıyor
ve erkeklerin acı çekmesi gerekiyordu. Hakkında söyledikten sonra
El Dorado'yu bulamamak, diyor ki:

"Erkekler ve memurlar bize neredeyse çıplak döndü. Sıcak yağmurda
Giysileri sırtlarında çürümüştü ve
Ellerinde ve dizlerinde süründükleri çalılıklar. Onların
Ayaklar çıplak ve yollardaki dikenler ve kökler tarafından yaralandı,
Ve kılıçları sadece kılıfsız değildi, aynı zamanda yenildi
pas. Açlık onları atlarını ve köpeklerini öldürmeye ve yemeye zorladı. "

Bu Peru'da devam ederken, İspanya Kralı meşguldü
aynı amaç için erkekleri göndermek. Yaldızlı adamın hikayesi
İspanya'nın yanı sıra tüm Avrupa ve diğer ülkeler üzerinde bilinen
onu bulmak için. Bazı Alman bankacılar, kralın büyük miktarlarını ödünç vermişti.
El Dorado'yu arama ayrıcalığı için para ve ilk
Gautavita'yı ziyaret edecek beyaz adamlar,
banka. Altın olduğu kadar köleler istediler ve tıpkı
İspanyollar kadar acımasız ve acımasız. Aslında parası olan herhangi bir adam
Tekneler satın almak veya erkekleri sağlayacak kadar ormanda çaldı ve
Yaldızlı adamı aramaya gittim. Ülke silahlı ile istila edildi
Her türlü suç işlemeye hazır maceracılar grupları
kazanç uğruna. Direniş teklif eden kişi öldürüldü ve onlar
Şüpheli ve Kıskançlıklar ve Hintliler.

Pizarro'nun kardeşi bu kadar sefil bir başarısızlık yaptı ve
Bu tür acı zorluklara dayanarak, arkadaşlarının ve
ortaklar başka bir girişimde bulunmaya dikkat etmek için, ama biliyorlardı
Alman işgalcilerinin ve sonra kimin alacağını görmek bir yarıştı
Önce yaldızlı adamın tutun. Her iki taraf da onu öldürürdü ve
Şehri yaktı ve yağmaladı, böylece Kızılderililer güvensiz olmayı öğrenmişlerdi
Ve tüm beyaz adamlardan nefret ettiler ve hem İspanyollar hem de savaş yaptılar
Almanlar bir fırsatı yaşadıklarında.

Quesada adında genç bir İspanyol teğmen, gerçek fatihti
Muscas ve beklendiği gibi, Zipa'yı öldürdü ve
Gautavita'yı ve krallıktaki diğer her köyü soydu. O öyleydi
Adamlarıyla birlikte, Hintlilerle olduğu gibi ve beşten sonra
Yüzü yolda maruziyetten ölmüştü, buldular
Kendileri taşan nehirler tarafından her tarafta çevrilidir. Ağlayan ve
kederli, Quesada'yı aradılar:

"Bizi Peru'ya geri göndermen için sana yalvarıyoruz. Altın yerine sadece açlık,
Burada sefalet ve ölüm bizi bekliyor. Yaldızlı adam sadece
Kızılderililerin yalan masallarına inananların fantezi. "

Bu kavşakta, kulübelerle, aralıklarla bir yola tökezlediler,
yol kenarında, beyaz tuz kekleriyle dolu
Yaldızlı adamın evi ve ayrıca pamuklu bir bez buldular.

"Sonunda doğru yoldayız," dedi Quesada
asker. "Şimdi sadık olduğunu kanıtlayın ve yakında yüz yüze duracağız
El Dorado ile. "Kafanın önemli bir başıyla:" Siz
Bunun kendiniz gibi korkusuz erkekler için ne anlama geldiğini bilin ve yapabilirsiniz
Zengin bir ödül için kaptanınızın cömertliğine güvenin. "

Bol miktarda altın alma olasılığı yakında erkeklerin unutmasına neden oldu
Sorunları hakkında her şey, ama zipa sadece onlarla savaşmakla kalmadı
İnatla, ama sonunda Gautavita'yı terk etmeye zorlandığında,
Bulunacak bir hazine yoktu. Muscas ya hepsini gömmüştü
Altınları ve zümrütleri ya da onları göle atıldı. Harika, gerçekten,
İspanyolların hayal kırıklığı ve kendi güvenliği için
Quesada kısa süre sonra komşu bir kabileye karşı başka bir keşif planladı
Hintliler. Garip şef, konseyde şaşırdı ve yakalandı
Ve onunla birlikte kabilenin tüm önemli adamlarını yok etti. .
Askerler biraz altın ve çok ince zümrüt buldular, ama onlar
Sazdan bir çatısı olan güneş tapınağını kovmaya gitti,
Kuru yaprakları dikkatsizce ateşe ver ve tüm plakayı yaktı ve
içerdiği diğer hazineler. Silahlı adam grupları o zaman ve yon sürdü
Şimdi yaldızlı adam olduğuna inandıkları Zipa'yı arıyor. O
çok yakın saklanmaya devam etti ve hiçbir işkence veya vaatleri
Ödül, takipçilerinin nerede olduğunu veya altının nerede olduğunu söylemesini sağlayabilir
süs eşyaları ve gemiler gizlendi.

"Altından yapılmış bir evi olan dağ sadıklarında,"
Sorumsuz Kızılderililer ilan etti, zalimden kurtulmaktan memnuniyet duyuyor
İspanyollar.

"Ev nerede bulunuyor?" Diye sordu Quesada hevesle.

"Bazı Kızılderililer bunun kuzeyde olduğunu söylüyor, bazıları güneyde, bazıları
Yakın ve diğerleri uzakta, "diye cevapladı hizmetçisi.

"Çok iyi, bu kadar her yönde arama yapacağız.
sefil köpek, ve bunu yaptığımızda onunla zorlanacak. "

Onu avlamaları birkaç ay sürdü ve bulduklarında
O, hazineler hakkında hiçbir şey anlatmaya teşvik edilemedi.

"Güneşte ustam ve efendimin Bochica'nın bulunduğu bir altın evi var
Yaşıyor. Tüm hayatım boyunca sadakatle hizmet ettiğim ona gidiyorum. "

Ölümünden sonra Peru'dan yeni bir vali gönderildi ve
Altın ve zümrüt hazinelerini almak için gölü boşaltın
Altın kalpli onuruna atıldı. Muscas
Yeni valinin söylerlerse onlara nazik olacağını söyledi
Zenginliklerini gizledikleri yer, ama rahiplerinden biri şöyle dedi:

"Sence bir nehir tepeye çıkacak mı?"

Açıklamayı duyan yeni vali ona döndü ve şunları söyledi:

"Hayır, suyun tepeye çıkması mümkün değil. Neden böyle soruyorsunuz?
aptalca bir soru mu? "

"Nasıl o zaman, beyaz bir adamın varlığına inanmamı bekliyorsun
Kim sadece bizim için olacak? Bir şey diğeri kadar mümkün. "

Ve bugüne kadar kimse cesurun zenginliklerinden ne olduğunu bilmiyor
Muscas, ama hala altın kalpli hatırladıkları söyleniyor,
Ve gizlice, onuruna altın ve zümrüt sun.




  [İllüstrasyon]




Manoların Beyaz Denizi


Zipa'nın ölümü ve Muscas'ın tamamen boyun eğdirilmesi
İnsanların El Dorado'nun hikayesini unutmasına neden olmaz. Aksine
Diğer ülkeler kısa süre sonra onu aramak için seferlere uymaya başladı ve
Güney Amerika'daki bazı korkunç yerlere girdiler.
onu bulurdu.

"Bir Kızılderili Köpeğe Ne Dider?" diye sordu Aguirre, tiran ve
Altın arayan tüm İspanyol maceracılarının en kötüsü.

"Yorgunluktan bayıldı," diye cevapladı adamlarından biri.

"Sonra başını kes. Bu köleleri boşa harcayacak zamanımız yok."

"Boynunun etrafındaki zinciri açalım ve sonra düşebilir
çetenin geri kalanının arkasında, "
atların bagajı taşımasına yardımcı olmak için kullanılmak.

"Çok uzun sürecek ve erkeklerin tüm zincir çantanı
Boyun bandını açana kadar ve bir tane daha koyana kadar bekle
yer. Bu kılıçla başını doğrayın ve devam et. "

Diğer memurlar dehşete kapılmış Kızılderilileri teselli etmeye çalıştı:

"Onu yol kenarında yatarak bırakacak olsaydık, bazı vahşi hayvanlar
Gel ve onu ye, bu yüzden sanki bizim gibi iyi
istediğin gibi bitti. "

Birçok insan şimdi Aguirre'nin deli olduğunu ve bugüne kadar fakir olduğunu söylüyor
Hıristiyan Kızılderililer garip sesler duyduklarında kendilerini geçiyor
gece ve haykır:

"Bir hançeri daldıran zalim aguirre'nin ruhu
Kral memurları tutuklamaya geldiğinde kendi kızının kalbi
ve onu zulümleri için cezalandır. O dolaşmaya mahkum
Geceleri bataklık ve korkunç günahlarını bekler. Ruhu asla yapamaz
dinlenin. "

Rüzgar tarafından dağılmış Thistle-Down gibi, harika masallar
El Dorado. Beyaz adamlar nereye giderse gitsin, onu bulamadılar ama
Kurnaz Kızılderililer her zaman hala daha uzakta olduğunu söylediler,
Çünkü işkence gören istenmeyen ziyaretçilerden kurtulmak istediler
ve köleleştirildi, onları soydu.

Sonunda Virginia eyaletini kolonileştirmeye yardımcı olan Sir Walter Raleigh,
ve İngiltere'nin iyi kraliçe Bess'i için adlandırdı, şehri duydu
Omagua ve manoların beyaz denizi ve bulmaya karar verdi
Onlar, çünkü orada, El Dorado olduğuna inanıyordu.

Komuta altındaki bazı İngiliz denizciler bazı eski demir parçaları takas etti
Altın kalkanları için Kızılderililere.

"Bu metali nereden aldın?" Kızılderililer istendi.

"Omagua'da, evlerin çatılarındaki fayansların yapıldığı
Aynı ışıltılı madde ve hilalleri astığımız yer
Kötü ruhları uzak tutmak için kapılarımızın önünde. "

"Söyledikleri doğru olmalı," dedi denizciler kendi aralarında "
Başlarında altın kronları, göğüs plakaları ve küpeler var. "

"Bu Omagua şehri nerede?" Tekrar erkeklere sordu.

"Çok güneyde ve altın bir gölde. Şefimiz içinde yaşıyor
güneşin evi ve kalkanında ve üzerinde birçok yeşil taş var
Tapınakların duvarları. "

"Şefinizin adı nedir?"

"El Dorado," diye cevapladı Kızılderililer, beyaz adamların yapması gerektiğinden endişeli
dillerini konuşabileceklerini bilin.

"Benim için her şey açık," dedi Sir Walter Raleigh, anlatıldığında.
"Bu İspanyol maceracıları gerçek El Dorado'yu bulamadılar. Biz
kendimiz arayacak. "

"Kızılderililer, altın işçileriyle dolu bütün sokaklar olduğunu söylüyor
ve değerli taşlar, "dedi memurlarından biri," ve ben diyorum ki
işletmemizi oldukça karlı hale getirecek. "Yani onlar da
Altın arıyor, sadece yöntemleri çok barbar ve acımasız değildi
diğerlerinin olduğu gibi.

Ülkeye giderken çok sayıda grup buldular
Düz kafaları olan Hintliler ve devam eden bebekleri incelediklerinde
Annelerinin sırtları bir tahta bağladıkları görülüyordu
alnın karşısında batması ve başını bırakması için
sivri ve önünde düz.

"Neden başınıza bu şekilde davranıyorsun?" Bazıları sordu
Şef.

"Çünkü babalarımız bunu yaptı ve bunun bizi güzelleştirdiğini düşünüyoruz"
cevaplandı. O ülkede hala bol miktarda düz başlı var
Hintliler. Erkekler yürürken, delikler kesilmiş ağaçlara geldiler
kabuğun içinden ve altında asılı küçük toprak kaplar yakalamak için
Oozan yapışkan görünümlü süt.

"Bu yemek için iyi bir şey olabilir mi?" Dedi. "Tastıralım
Ve gör. "

"Ugh! Kötü, anlaşılmaz, acı bir tadı var," dedi konuşmacı,
Tencereye yapıştıktan sonra parmağını yalamak. "Kokuyor
O kadar kötü ki beni hasta hissettiriyor, "diye devam etti, tükürdü
hızlıca.

"İşte sahip olduğu palmiye ağacından biraz deli olan yaşlı bir kadın geliyor
elinde titriyor. Ona bu şeylerin ne olduğunu soralım
için."

Ama yaşlı kadının açıkça beyaz hakkında çok iyi bir fikri yoktu
erkekler ve onlarla hiç konuşmazlardı.

"Onu izleyebiliriz," dediler, "ve yemek isteyip istemediğini görün
BT."

Onlara dikkat etmedi, ama yangın çıkarmaya devam etti.
Palmiye fıstığı ve bazı kuru yapraklar ve parlak bir şekilde parladıkları anda o
Küçük tencereyi ateşin yanına koyun ve sütü bir
Elinde taşıdığı ahşap kürek. Blaze olur olmaz
Smouldered, süt almaya başlayana kadar kürek üzerinde tuttu
kalın. Sonra onu tencereye geri batırdı ve işlemi tekrarladı
Kazmak ve düz bir kek yapmak için yeterli kaplama olana kadar.

  [İllüstrasyon: Hindistan Kauçuğu Kurutuyor]

"Lütfen bana bisküvi verir misin?" Seyircilerden birini sordu.
Tek kelime etmeden yaşlı kadın ona attı ve yakaladığında
Elleri, diye bağırdı:

"Hindistan kauçuk! Şimdi bir top oyunu alabiliriz!" Hala olduğu gibi
Sıcak o elleriyle şekillendi ve sonra o ve
Arkadaşlar bir süre kendilerini topu atarak eğlendirdi
Ağaçlara karşı ve sınırlandığı gibi yakalayın. Onlarken
Bu sporla uğraşan aşçılar onları yiyecek bir şeyler hazırlıyorlardı,
Ama orman kendilerini bir ağaçtan sallayan maymunlarla doluydu
Bir diğerine uzun kuyruklarıyla ve görünüşe göre çok ilgileniyor
Altlarındaki erkekler ne yapıyordu.

Şimdi, bir maymunun gördüğü her şeyi taklit ettiğini hepimiz biliyoruz ve
Bütün grup atma hareketinden geçmeye başladı. En kısa sürede
Yenecek bir şey olduğunu buldular, başlarını salladılar ve
Çığlık attı ve büyük heyecanla konuştu. Her seferinde aşçı
Geri döndü, ağacın bir uzuvunu aşağı kaydırdılar ve bir tabak tuttular
ve tekrar geri döndü. Böyle ciddi küçük yüzleri vardı ve
O kadar hızlı ki, erkekler kahkahalarla bağırdı, ama onlar
yemek için oturdu, maymunlar ağaçlardan atladı ve koştu
yemek.

Durumu anlayan yaşlı Hintli kadın kampa yaklaştı ve
söz konusu:

"Beyaz şef maymunlar için bir şeyler pişirmeme izin verecek mi?"

"Onları ne beslemek istiyorsun?"

"Bir tencere pirinç," diye yanıtladı, "nasıl hazırlanacağımı iyi bildiğim gibi."

Kimse herhangi bir itirazda bulunmadı ve büyük bir
Biber ile neredeyse kırmızıya sahip olduğu haşlanmış pirinçle dolu tava.
Geniş, yeşil bir yaprak alarak, onu bıraktı ve pirinci
Serin. Maymunların etrafında sürüldüğünden en kısa sürede bunu yapmamıştı
Kazık ve yanında çömelme avuç tarafından yemeye başladı. Gözyaşları koştu
Yüzleri ve suları ağızlarından döktü, ama devam ettiler
Birkaç dakika yemek. Sonra aniden birbirinden şüpheleniyor gibi görünüyor
suçlamaktan, sopa ve taşlarla savaşmaya başladılar
Pirinci yer boyunca dağıncaya kadar. Bu zamana kadar
Biber ağızlarını her zamankinden daha kötü yakıyordu ve ne olduğunu bilmiyordu
Kıyılmış bir uluyan ve pell-mell'e koştukları konuya mı?
nehir kampa oldukça uzak. Suya yuvarlandılar ve
içinde yuvarlandı ve yürüdü, ama onların
Ağızlar akıllı olmayı bıraktı ve erkekleri yalnız bırakmaya çok istekliydiler.

Partiye ait köpekler kovalamaca verdi, ama maymunlar çığlık attı
böylece nehirde güneşte uyuyan timsahları uyandırdılar
Banka ve sonra köpekler hayatları için koşmak zorunda kaldılar. Bir veya ikisi
Bu canavarların geniş açık ağızlarında yakalanma zar zor kaçtı.
Güneş battığında çok daha serindi, ama bu ortaya çıktı
sivrisinekler ve erkekler kurtarmak için dumanda oturmak zorunda kaldılar
kendileri korkunç bir şekilde ısırılmaktan. Ateşi devam ettirdiler
Gece, çünkü saklanan jaguarlardan ve panterlerden korkuyorlardı
gün boyunca ormanlar, ama her şeyi öldürmeye ve yemeye hazırlar
Gece bayramlarında bulabilirler.

Çadırlardan daha güvenli olarak kabul edildi, ancak
tarafından yapılan iğrenç sesler nedeniyle uyumak imkansız
Hayvanlar, maymunlar, kuşlar ve yılanlar.

"Bu yaratıklar neden bu kadar korkunç bir din alıyor?" diye sordu adam
Hint rehberleri.

"Çünkü dolunay bayramını tutuyorlar," diye yanıtladılar.
Ve bu aralarında yerleşik bir inanç gibi görünüyordu.

"Erkekler Jaguar'ı mizahtan çıkardı," diye açıkladılar. "O çok
Bencil canavar ve eğer yalnız yönetemezse, onun denemesine gider ve
Sülük. Bir adamı bütün gün ormanda takip edecek ve
Koşmaya ya da kollarını hareket ettirmeye çalışmadıkça ona yayın. Eğer düşünürsen
Biri geriye bakmayın ve hiçbir şeye güvenmeyin ama
Kılıcının keskin bıçağı. Bir silahın gürültüsü sadece çileden çıkar
o."

Erkekler bunu duyduklarında sarı gözleri görebileceklerini hayal ettiler
Karanlıkta onlara bakıyor ve bazıları onu kokladıklarını düşündü.

"O vahşi, kan susuz bir canavar," dedi Kızılderililer
Sonuç, "ve sen kendinizi şanslı düşünebilirsiniz.
Bu tropik ormanları bırakın ve açık ovalara çıkın. "

Adamlar yoğun olmasaydı onunla aynı fikirde olurdu
Isı ve neredeyse onları günlerce kör eden korkunç bir kum fırtınası
O kadar sert bir şekilde üflenmedi ki, ona karşı ilerlemeyeceklerdi.
Sonunda, footsore, yorgun ve neredeyse cesaret kırılmış, geniş bir
ve derin nehir ve burada Hint rehberleri onlara tekneler getirdi.
Pirogues dediler.

"Manolar şehrinin yanında Altın Gölü'nden uzak değiliz."
dediler ve mutlu askerler özellikle sorduğunda,
kolayca yanıt verdi:

"Bu şeyleri babalarımızdan ve diğer insanlardan akıllıca
Halkımızın gelenekleri ve sözleri, ama herhangi birine gitmekten korkuyoruz
Dahası, çünkü manolar şiddetli ve savaş benzeri bir ırktır. "

Bu süre zarfında Sir Walter Raleigh, kraliçenin olmadığını öğrendi
El Dorado arayışındaki çabalarından memnun ve karar verdi.
Adamlarını geri çekin ve girişimden vazgeç.

Ancak bu, diğer erkeklerin gizemi çözmeye çalışmasını engellemedi. BT
gerçeğin nihayet bilinmesinden yüz yıldan fazla bir süredir ve
Sonra bir bilim adamı, yerin kendisinin değiştiğini ve
El Dorado hakkındaki fikirler kadar neredeyse değişti. İzledi
Güney Amerika'nın merkezine yakın Parima Gölü'ne efsane ve şunları söyledi:

"Bu gerçekten insanların uzun sürdüğü manoların beyaz denizi
bir altın gölü olduğuna inanıldı. Kızılderililerin böyle düşünmesinin nedeni
Çünkü kumun yıkanmasında bazı ince altın tozu var,
onunla karışık bol miktarda mika var. Sonra büyük bir miktar var
Tuzun üzerinde kurudu ve sıcak güneş parladığında,
Sanki büyük bir altın denizimiş gibi. "

"Evler altın karolarla kaplı mı?" bir sonraki soruşturma oldu.

"Gerçekten hayır: tuzların üzerinde sazlı çatılı ortak kulübelerdir.
ve mika glisten ve çim ve kumda yaptıkları gibi ışıltı. "

"Yerliler savaş benziyor mu?
söylenmiş?"

"Ciritler, ahşap kalkanlar, yaylar ve oklarla donatılmışlar ve
kendileri için yaptıkları kısa kılıç. Onları çok bulduk
arkadaş canlısı ve hepsi hayal gücü olan yamyamlara gelince,
Ama eski zamanlarda doğru olabilir. "

Ve bu gerçekten insanlar bulmaya çalışmak için milyonlarca para harcadı,
ve yüzlerce hayat için işe yaramaz bir şekilde kurban edildi.

  [İllüstrasyon]




Altın Dağı


Parima Gölü'nün kuzeyinde, ünlü Roraima,
"Altın Dağı",
El Dorado'yu arıyor.

"Gizemi çözemeyeceğimizi görmek için bir keşif gezisine çıkalım
Bu dağdan, bu sadece altın ve değerli taşlar bakımından zengin değil,
ancak yaşam bitkisini bolca büyütür, bu da birini canlı tutar
yüzlerce yıl, "dedi
ani zenginlik edinme heveslerinde.

"Ama Roraima'ya erişilemez olduğunu söylüyorlar, bu yüzden ne kullanıyor?
İmkansızı mı denedi? "
avcılık.

"Dağın düz tepesinin yerleştiğine inanıyorum ve
ünlü ada şehri El Dorado var, "ilk
Konuşmacı. "Bulunarak neredeyse sınırsız servet var,
Ve bu korkak Kızılderililer ona yaklaşmaktan korkuyorlar. "

"Bu uzun, sıkıcı bir yolculuk olacak," dedi avcı, "ve şüpheliyim
Köleleri bize eşlik etmeye ikna edebiliriz. "

"Onlar _shall_ gidiyorlar," dedi diğeri sıkıca "ve eğer herhangi bir işaret varsa
isyandan bir çaremiz var, "diye devam etti, silahını işaret ederek
görmek hoş olmayan bir gülümsemeyle.

Avcı korktuğu gibiydi. Hintli taşıtlar ve hizmetçiler
Korkuya yaklaşmaya mecbur olma fikrinde neredeyse çılgınca
dağ.

"Bütün yer tuhaf ve tekinsiz," ilan ettiler "ve iblis
Dağ, Camoodis ile dolu perili ormanlarla çevrilidir ve
Didis. "

Camoodi'nin ne olduğu sorulduğunda, bunun devasa olduğunu açıkladılar
başının üstünde bir başlıklı ve nefesi ne olursa olsun öldüren yılan
Didis insan maymunları, vahşi ve görmek için korkunç.

"Bu aptalca bir batıl inanç," dedi İspanyollar alay ediyor "ve
Böyle boş masalları dinlemeyeceğiz. "

"Roraima, diğer dağlarla yeraltına bağlı bir adadır,
Ve üstlerinde gördüğünüz ışıklar, şeytanlar tarafından cazip
Biz yıkıma devam ediyoruz. "

"Ulaşılamazsa, bu şeytanlar oraya nasıl ulaşmayı başarıyor?"
İspanyollara sordu.

"Onları göremeyeceğimiz çok yüksek uçan büyük beyaz kartallar var; ama
Çok iyi görüşleri var ve birçok fakir cesur tarafından ele geçirildi
ve dağdaki Didis'e taşındı. "

"Condor dediğimiz büyük beyaz kuşlar,
And Dağları'nın en yüksek zirveleri, "dedi İspanyollar" ama iyi silahlarımız
herhangi bir kuşa karşı kanıtlar ve korkmamız gerekmiyor. "

"O korkunç ormanlarda karanlık olur olmaz, kan emici vampirler
Ağaçlardan aşağı inin ve uzun kırmızı faturalarını tutun
boğaz, "dedi Kızılderililer, ürperti ama dikkat edilmedi
Herhangi bir şey için, zorlukların katlanmasını söylediler.

"Kuru mevsimin başında başlamak bizim için daha iyi,"
dedi Carino, Hint rehberi ve kısa sürede tüm parti
o ülkeyi kapsayan muhteşem nehirlerden birinde dolaşıyordu. İçinde
Taşınmamış ormanlardan ve çimenli savanlardan geçtikleri kanolar
nehrin seyrini takiben. Harika oldukları bazı yerler
Katarakt ve Rapids'den tehlike, ama sonunda bir yere indi
Uzun pampas çimleri tarafından yarı gizlenmiş bir kırmızı flamingo sürüsü vardı,
Ve küçük boynuzlu yüzlerce küçük yabani ördek olduğu yerde
kanatları. Ağaçlarda bazı nadir ve güzel orkide vardı ve
Partiden bazıları büyük parfümlü çiçekleri almak için tırmandığında,
Bir çiçek olduğunu düşündüklerinin çok şaşırmışlardı
parfümlü bir kelebekti.

"Büyülü ahşabın yakınında olmalıyız," dedi İspanyollar, ama sadece
Sonra bir tür düdük, snort ve tıslama kombinasyonunu duydular.
onları korkunç bir şekilde korkuttu:

"Carino! Bu nedir?" Hepsi birbirine yakınlaşarak dediler ve
dikkatle dinliyor.

"Camoodi tarafından öldürülen kayıp ruhların çığlığı,"
dedi Carino. "Garip şekillerinin uçtuğunu zaten gördük
derin gölgelerden. Koruma için didi ile ligdeler
Bu nokta. "Hintli hamalları ve köleleri konuşurken merak etmeye başladı
Bir ses tonuyla zikred:

     Gün batımından yükselen güneşe karanlık,
     Ahşabın acı dolu kalbinden bir ağlama,
     Uzun umutsuzluk yalnızlığının inilti
     Ve karanlık ve tüm iyiliğin yokluğu,
     Gezgini bir sesle korkutuyor,
     Çok umutsuz acı ve korku dolu,
     Kalbi hala duruyor ve kulağıyla dinliyor,
     Rehber, sanki bir ölüm-çırpıcı ücret duymuş gibi,
     Kendini geçer ve "kayıp bir ruhu" fısıldar.

Son sözler Carino'yu derinden etkiliyor ve dizlerinin üzerine düşüyordu
Keşif liderinden önce şunları söyledi:

"Kalbim, savaşmak için girişimin düşüncesinde ağır
dağın şeytanları. Bu iyi değil-bununla ilgili olduğun şey
Yapmak. Didis sizi bu ölümcül ormanlara girmeye teşvik edebilir, ama onlar
Patili kapatarak seni yakalayın ve bir daha asla görülmeyeceksin. "

"Gece burada kamp yapacağız ve yarın Sunrise'da yapacağız
Roraima'ya bir göz atın, "dedi lider, çok rahat hissetmiyor
Kayıp bir ruhun wail'i olarak adlandırılan çirkin gürültü üzerinde. "Bu olabilir
Bu Kızılderililer şimdiye kadar yanlış değiller "dedi.
Sırtlar döndürüldü. "Her halükarda ormana girmeyi sevmiyorum
çok yakın gecelik. "

Uzun bir Parley Carino, hamalları ikna etmeyi başardı ve
Yemek pişirmek için biraz odun almak için hizmetkarlar kısa bir mesafe atacaklar ve
başka amaçlar. İspanyollar bir
yüksek sesle kükreyen kabuk, neredeyse bir trompet gibi, hızlı bir şekilde birkaç
yakın çevrede daha fazlası. Yakında Kızılderililer kampa uçtu
terörle kaplı.

"Warracaba Kedileri!" Bağırlarlar ve İspanyollar yapmadan önce
Onları durdurun, hepsi kanolara yığılmıştı ve kürek çekiyorlardı
nehrin ortasında. Beyaz adamlar dört olarak yetiştirilen silahlarla durdu
Çığlık kaplanları tam peşinde olan ormandan fırladı
Hintliler kokuyorlardı, ama görmediler. Bang! Bang! Bang! gitti
Hızlı ardıllıkta silahlar ve dört kaplandan üçü
ölü veya ölmek, diğeri ormana girerken
gidebileceği kadar hızlı.

"Bu dar bir kaçıştı, ustalarım," dedi Carino, sanki sallıyor
Ague vardı, "ve diğer Warracaba geri gelecek ve getirecek
arkadaşlar. Bu kaplanlar kurt gibi paketlerde avlanır ve korkmaz
derin su dışında herhangi bir şey. "

"Ne yapacağız?" diye sordu lideri, korkutucu, korkuyla solgun.
"Bu korkutucu köleler söndü ve bizi tek bir olmadan terk etti
bot. Sence onları geri arayabilir misin? "Diye sordu hevesle.

"Bu soruyu cevaplamaktan korkuyorum," dedi Carino. "Seni uyardım
halkım bu ormanlardan korkuyor ve asla içeri girmeye istekli değil
onlara."

Sonra Cavaliers, geldiği için birbirlerini suçlamaya çok aptalca başladı
Böyle bir yere ve yakında yüksek kelimelerle-kavga ederse
Onlara zorluklarından yardım edin.

"Altın için bu kadar açgözlü olmasaydın asla sahip olmazsın
Böyle bir yolculuk üstlendi, "dedi onlardan biri. "Ve dürüst bir yaşamak için çalışmaya istekli olsaydın
Benimle gelmek için çok hevesli olmadı, "diğerini öfkeyle itti.

Bir şeyin yapılması gerektiğini fark ederek Carino,
Diyerek anlaşmazlık:

"Monella adında eski bir Manoan cadı var,
Bu ahşabın yüzlerce yıldır ve beni takip edeceksen ben
Seni kulübesine götür. Yol çan şeklinde çiçeklerle asıldı
birçok tondan ve bunlar güneş battığında loş bir ışık verir. Eğer biz
Acele et, karanlıktan önce ulaşabiliriz. "

Tek kelime etmeden İspanyollar,
gece ve onları ayrı paketlerle sırtlarına taşıyor, ruh hali
izledi Carino. Bir Hintli dışında hiçbiri yolu bulamazdı
Böyle karışık bir yıkama kütlesi. Aniden Carino durdu ve aradı
dışarı:

"Dikkat! İşte ahşabın şiddetli lordlarından biri, ağız açık ve
Saldırıya eğildi. "Çevik, hızlı bir adam olmak, bir tarafa atladı
Zehirli yılanı ona doğru koşarken kaçırmak için zar zor. .
Uyarı İspanyolları hazırladı ve bunlardan birini belirsiz hedefle
Sürüngen kafasından vurun.

"Bunlar Roraima'nın koruyucularından bazıları," dedi Carino, ciddiyetle.
"Onlar sadece zehirli değil, aynı zamanda kavga gösteriyorlar ve
Adam."

Bu zamana kadar İspanyollar kalbi kaybetmeye başlamıştı.

"Kutsal anne bu gece beni korursa pes edeceğim
El Dorado için bu arama, "dedi lider ve diğer adamlar kabul etti
onunla.

"Cadı Monella'nın Roraima'yı anlatmak için garip masalları var.
Dağın yan tarafındaki gizli mağaradan ve
Üstte, "dedi Carino.

"Orada altın olduğunu mu söylüyor?" Bunlardan birini sorguladı
Cavaliers. Rehber cevap vermeden önce, büyük bir sarı puma
Doğrudan önlerinde yol. Bir silah ateş etmek için seviyelendi
O, Carino öne çıkıp dediğinde:

"Puma'ya zarar verme. Monella'ya ait ve hiç kırmızı adam yok
Bu hayvanlardan birini öldürür. Onlar her zaman bizim arkadaşlarımız ve yaralamak için
Birincisi kendinize ve ailenize kötü şans getirmektir. "

Bir insan yerleşimi düşüncesi için şimdi hevesle ilerlediler
Yakınlarda onlara cesaretle ilham verdi ve yakında ödüllendirildiler
Yoğun bir açılıştan çıkarılan ince bir duman sütunu görmek
yeşillik. Kulübeye yaklaşan, eski görünümlü eski bir Hintli tarafından karşılandılar
dişi olmayan ve yüzü o kadar buruşmuş olan kadın
Gözlerinden neredeyse hiç göremedi. Carino ona yaklaştı ve dedi ki:

"Gece için sığınak ve yemek istemek için geldik, iyi anne.
hizmetkarı olmayan ve yapması gereken bir gezgin grubu
bizim yolumuz elimizden gelenin en iyisini. "

  [İllüstrasyon: "Eski Cadı, Monella"]

"Garip beyaz ustaların işe yaramaz bir işte geliyor," dedi
Crone, onlara yanıp sönüyor ve bilerek sırıtarak. "Sence
Roraima'nın gizli hazinesini bulun ve gömülü sırlarını ortaya çıkarmak için,
Ama başarısız olacaksın. Kendim dışında yaşayan kimse bunları bilmiyor,
Ve sana senin için iyi olandan daha fazlasını söylemeyeceğim. "

"Eski cadı ile kavga etmeyin," dedi Lider Carino'ya, "
Uyuyacak bir yer ve çok aç, bu yüzden ona biraz altın ver ve söyle
Onu söylediği gibi yapacağız. "

"Bunlar Mellenda'nın adamları değil," dedi Carino'ya eski crone,
Onlara kuşkuyla baktı. "Ama beyaz kardeşlik beni hor görürse
Geceleri ormanın tehlikelerinden sığınmayı reddettim.
Gelip benimle sup yapabilirler. "

Hepsine yiyecek bir şeyler verildiğinde ve daha önce otururken
Çam düğümlerinin ateşi, Cavaliers'dan biri şunları söyledi:

"Bize söyle, iyi anne, nasıl bu kadar uzun yaşamayı başardığın. Carino
Çok yaşlı ve çok akıllı olduğunuzu söylüyor. "

"Ben küçük bir çocukluğumdan beri bitkiden yapılmış bir çay içtim
Hayat. Suyu acı tatlıdır ve bir falloa yoksa veya
Hastalığı umursamayın, her zaman yaşayabilir. "

"Bu harika bitkiyi nereden aldın?"

"Bana Mellenda'nın güzel kızı Ulama tarafından verildi."
Gururla yaşlı kadına cevap verdi. "Bu onun gülümseyen yüzü gibi"
Devam etti, bir dolaba geri dönüp meraklı bir yaşlı
Parşömen bir raftan rulo. Figürü açarken şaşkın
İspanyollar, sarı saçlı bir kızın adil bir temsilini gördü
Kafasında mücevherlerle altın seti. Onun göğsünde
akan bornoz altın bir yıldız vardı ve belin etrafında bir
mücevherli kuşak.

"Bu resmi yazabilir misin?" Diye sordu İspanyollardan biri.

"Bu atalarımın dili ve çocukken konuşabiliyordum
Peki. Dinle ve sana ne dediğini söyleyeceğim. Uzun yıllar önce orada
bu topraklarda yaşayan zengin ve güçlü bir beyaz ırktı ve
Altın dağında harika bir şehir inşa etti. Ama çocukları
Karanlık şehri ele geçirdi ve insanları oraya ikna ettiler
onları şeytan ağacına feda edebilirdi. Asla gök gürültüsü yoktur veya
Roraima'nın üstünde şimşek ve tepesi düz bir tablo kenar
yüksek bir orman ile ve beyaz kartallar tarafından korunmak. Dağlar
Bir zamanlar büyük bir gölde adalardı ve Mellenda
Orada yaşayan ışık çocuklarının eski kralı. Kral bir
Barış adamı ve çok büyük bilgelik ve bir karısı ve dört
Düşmanları, karanlığın çocukları olan güzel çocuklar,
uzak bir kısmındayken şeytan ağacına kurban edildi
Krallık. Büyük bir filosu vardı ve çocukları cezalandırabilirdi
karanlık. "

Eski kron konuşmayı bıraktı ve derin çalışmalarda kayboldu. Nihayet
Carino, şunları sorarak onu canlandırdı:

"Mellenda intikam için hiçbir şey yapmadı mı?"

"Hayır; gitti, ama tekrar geri döneceğine söz verdi ve
irade. Ayrılmasından kısa bir süre sonra büyük batma
sular ve Parima Gölü başka bir bölgeye kayboldu
Ülkemiz. Bundan sonra yüzyıllar boyunca çevredeki arazi bir
Bataklık ve çamur kaosu. Derecelerle bitki örtüsü büyüdü ve zamanla
Ağaçlar şimdi nüfuz edilemeyen kalın karışık orman haline geldi. "

"Bu Mellenda yanında tüm altın ve gümüşü mi aldı?" sordu
Cavalier, taşınmaya değer bir şey bulmak niyetinde.

"Dağın tepesindeki şehirde altından tam bir takım elbise tutuluyor
Zırh, parlak ve hazır, onu almak için bekliyor. "

"Onu alıp bizimle eve götüreceğiz," dedi İspanyollar, şimdi hepsi
heves.

"Mellenda'nın yarışından biz, tekrar geleceğine inanıyoruz ve
Hiçbirimiz eşyalarına dokunmaya cesaret edemeyiz, "dedi Crone,
ciddiyetle.

"Dokunmaya gerek yok," diye başladı Cavaliers. "Getireceğiz
Kendimiz izinden aşağı. "

"Roraima'nın kenarlarında bir iz yok. Gizli girişi
Geçiş yolu dev bir şeytan ağacı tarafından korunuyor. "

"Hiç bu şeytan ağacını gördün mü?" diye sordu ziyaretçileri.

"Evet; birkaç yıl önce iki pumasımı aldım ve bir için mağaraya gittim
belirli amaç. Korkunç şeylere bakarken
Uzun, azgın dallar bize doğru eğildi ve pumalardan biri fırladı
ısırmak için ileriye dön. Anında fakirlerin vücudunun etrafında kıvrıldı
Yaratık, ağacın gövdesine gelene kadar sürükleyerek. Burada
Mücadele eden puma üzerinde birlikte düğümlenmiş daha kısa ve daha kalın uzuvlar,
Ve sonunda hepsi havada yükseldi ve oyunda neredeyse kayboldu
gövde."

"Evcil hayvanınızı kurtarmak için hiçbir çaba göstermedin mi?"

"Karanlık, kıpkırmızı olana kadar ilk şubeyi balta ile hackledim
Çok kötü kokan sıvı ölümcül hastaydım. Her inç
Kabuk, eti delen ve emen küçük ağızlarla kaplıdır.
kurbanlarının kanı. Ay çıkana kadar izlemeye devam ettim ve sonra
Uzuvların düğümleri açıldı ve dışarıda bir şey düştü. Her şube fırlattı
Yere ulaşmadan önce, gördüğümde ezilmiş ve
Cansız Puma. Acele büyük timsahların yakınındaki sümüksü bir havuzdan ve
Birkaç dakika içinde şeytan ağacının bıraktığı şeyi yiyorlardı
puma. "

"Buradan uzaklaşalım," dedi İspanyollar kendi aralarında.
"Dünyevi bir cennet olmak yerine, burası bir bölgedir."

Ertesi sabah eski crone güle güle teklif ederken, o
Onlara keskin bir şekilde baktı ve şöyle dedi:

"Buraya altın aramaya geldin ve hazır bulmayı bekledin
kullanımınız. Arkadaşlarım, hayatın büyük nimetleri için çalışılmalıdır
ve kazanıldı. Cennete giren yolunu aldatamazsın, sen de
Halkınız şimdiye kadar başkalarına ait daha gizli hazineler buluyor
yarışlar. Bu maceradan sonra aldığınız tüm servetleri kazanacaksınız. "




Amazon Queens


Hepimiz çok yorulmalıyız, eminim ki
Gittikleri yeni dünyanın her köşesine ve köşesine İspanyollar
El Dorado arayışında, ancak adın
Kosta Rika zengin sahil anlamına gelir, çünkü El Dorado'dan biriydi
bölgeler ve Panama'da, birleşen küçük dar toprak şeridi
Kuzey ve Güney Amerika, bir altın kalesi bulmayı beklerken
Porto Riko adası da El Dorado'nun evlerinden biridir. BT
İspanyollarda yerlilerin
Yerler altın kalpli duymuş ya da duymamıştı. Sadece istediler
Ülkenin zenginliklerini bulun ve herhangi bir
Padres'in getirdiği başka öğretim. Yani yıllar ve yıllarca
Hata yapmaya devam ettiler ve en korkunç olanı yaşadılar
ani servet elde etmeye çalışan zorluklar.

Çok queer olan hikayelerden biri Amazon hakkında
Kraliçeler. Columbus onları yazdı ve dedi ki:

"İspanya'dan yolculukta keşfedilen ilk adada
Hint Adaları, hiçbir erkeğin yaşamasına izin verilmez. Kadın savaşçılar takip etmiyor
herhangi bir kadın işgal, ancak yay ve baston okları kullanın ve
ve kendilerini çok fazla olan yüzsüz plakalarla silahlandırıyorlar. "

Büyük bir servete sahip olduklarını söylemiyor, ama Cortez de
ve İspanya Kralı'na adanın on gün olduğunu yazdı
Meksika'daki bir eyaletten mesafe ve birçok kişinin gittiği
orada ve kadın savaşçıları gördüm. Mektubunu şunları söyleyerek sonuçlandırıyor:

"Bana bu savaşan kadınların inciler ve altın açısından zengin olduğu söylendi."

Bu haber, İspanyolları arayışında başlatmak için yeterliydi.
Ada ve her zamanki gibi, Kızılderililer onlara çok çelişkili
konumu hakkında bilgi. Bazıları kuzey olduğunu söyledi ve bazıları dedi ki
Güneydi, bu yüzden keşfetmek partiler her iki yöne de gönderildi. Bir adam
Guzman adıyla Meksika'ya Sinaloa kadar kuzeye geldi,
Bu harika adayı arıyor ve yürüyüşü biriydi
yıkım ve cinayet. Sadece Kızılderilileri eşlik etmeye zorladı
O'nu tüm crudracy'yi yapmak için köleler olarak, ama böyle şeflere işkence yaptı
Düşünce altın vardı ve birçok durumda onları öldürdü çünkü
ona yeterince hızlı vermediler veya kadar büyük miktarlarda
istedi. Yerliler ne kadar fakirdi.

"Asker kadınların yaşadığı zengin bir ada yerine," diye bağırdı.
Tiksinerek, "Kadınların işgal ettiği birkaç önemsiz köy buluyorum ve
Çocuklar, çünkü erkeklerin hepsi dağlara kaçtı. Genel olarak
Ülke Altın, inciler veya hazinelerin izi yok
tür."

Yol boyunca çok az altın malzemeleri buldu ve bu onu yaptı
Öfkeli, çünkü Meksika şehrine geri döndü.
bıraktı.

Pizarro ve Peru'daki takipçileri Amazon Queens'i duydular ve
Sir Walter Raleigh ve Alman maceracılarını yaptı, ama onların ülkesi
Güney Amerika'da çok geniş bir nehrin kıyısında olduğu söylendi.
Kızılderililer onlara büyük bayanlar diyorlar ve o zamandan beri nehir
Amazon'u onuruna seçti.

"Büyük bayanlar sizi ziyaret etmeye davet etmezse, bu çok
denenmek için tehlikeli bir şey, "dedi Hint rehberleri Orellana'ya,
Amazon Nehri'ni keşfeden ve ilk yelken açan adam
tüm uzunluk.

"Bunu neden söylüyorsun?" diye sordu Orellana. "Çünkü uzun boylu, güçlü bacaklı ve adiller ve harikalar
savaşçılar. Uzun saçlarını alnlarına kadar sarıyorlar
gruplar ve kendilerini iyi savunurlar. "

"Ne tür silah kullanıyorlar?" İspanyol askerlerini sorguladı
Çok korktukları için Kızılderililere gülmeyi bırakabilirlerdi
kadınlar.

"Dönüştü parçaları, yaylar ve oklarla ateş ediyorlar ve bir savaş kulübüne sahipler
Büyük bir canlılıkla kullanıyorlar, "diye cevapladı Hintliler, ciddi
yüzler.

"Onlar her zaman erkekler için çok düşman mı?"

"Bu neslin sadece büyükbabaları onları gördü ve hiçbiri
Sınırcıların krallarını kurtarın. "

"Sınırcıların kralları bu garip kadınlar tarafından nasıl alınıyor?"

"Onlarla mallarının sınırında buluşuyorlar ve
ellerinde oklar, ama vaat ettikten sonra büyük
Bayanlar erkekleri gelip onlarla dans etmeye ve dans etmeye davet ediyor. Bazen
Bir ay kalırlar ve sonra kraliçeler onları kenarına götürürler
arazileri ve onlara hediye yüklü onları gönder. "

"Ne tür hediyeler veriyorlar?" İspanyollara sordu, aniden
Söylenenlere büyük ilgi duyuyor.

"Bol bol, zümrüt ve incilerde altın süslemeler var
Kartal tüylerinde taşınan altın taneleri. "

"Bu büyük bayanları yakalayacağız," diye kesintiye uğradı İspanyollar,
heyecanla. "Tutulduğumuzda onlara uygun yerlerini öğreteceğiz
onlara. Hintliler neden bu şekilde yaşamalarına izin veriyorsunuz? "

"Atalarımız bize onları harika bir şekilde tutmayı öğretti,
Çünkü güneşin bir konağında yaşıyorlar. Uzun yıllar önce
Güneşin bakireleri, ancak farklı kabileler arasındaki savaşlarda
diğerlerinden ayrılmasına ve bir toplulukta yaşamasına izin verildi
kendileri."

"Ev inşa ediyorlar mı?"

"Tapınakları var ve kutsal ateşleri sunaklarda yanıyor,
eski zamanlarda yapıldığı gibi. "

"Onları kim yönetiyor ve erkek bebekleriyle ne yapıyorlar?"

"Kendi kraliçelerini seçiyorlar ve erkek bebekler
Sınırcıların kralları; Sadece kız bebeklerini kabilelerinde tutarlar ve
Büyüdüklerinde ya savaşçılar ya da rahipler olurlar. "

"Kendilerini nasıl destekliyorlar?"

"Avcılık, balık tutarak, kumaş dokuma ve komşularıyla ticaret yaparak."

"Zenginliklerini nereden alıyorlar?"

"Gizli depoları olan Parima dağlarından
uzun zamandır istifledikleri hazinelerle dolu. "

Bu İspanyolları çok memnun etti ve onlara bir
o ülkeye baskın. Konuyu konuştuktan sonra bile
tamamen kendi aralarında Kızılderilileri hatırladılar ve onları sorguladılar
hala daha ileri.

"Bu garip kadınlarla savaşmaktan korkar mısın?" Onlar
Diye sordu, rehberlerin onlara eşlik etmek istemediklerini gördüklerinde.

"Hayır, korkmuyoruz, ama onları yalnız bırakmaya hazırız. Hiçbiri
Biz onları rahatsız etmeyi düşünürüz. Çok şiddetli ve olacaklar
Sevmedikleri herhangi bir adamı öldür. "

  [İllüstrasyon: "Bir Çiçek Teklifi"]

"Ama kadın savaşçıları kolayca fethedebilirsiniz," diye çağırdı İspanyollar,
Şimdi yolculuğa başlamak için istekli.

"Tahmin ettiğiniz kadar kolay yapılmayacaktı," dedi rehberler,
Kuşkusuz başlarını sallayarak. "Büyük bayanlar kalın kalkanlar giyiyor
ve kıyafetlerini bir oku geri çeviren metal disklerle örtün
nokta."

"Bu korumanın silahlarımızla kolayca üstesinden gelebiliriz ve
Onlara saygı duymayı emretti, "diye yanıtladı İspanyollar.

"Onların derin yeraltı çekimlerine sahip olduklarını göreceksiniz.
Tehlike zamanlarında uçun ve mükemmel çekimler olduğu biliniyor. "

Tam o sırada dağlardan bir arası bir araştırmacı parti döndü.
Altın arıyorlardı. Getirdikleri şeyler arasında
Her iki uçta delinmiş ince, düz yeşil taş sayısı,
süslemeler için kullanıldıklarını gösteriyor. Hint rehberleri dedi
Bir kerede onlar Amazon tarafından giyilenlerle aynı tür zümrütlerdi
Hastalığa karşı bir muska için kraliçeler.

"Onları almayı nasıl başardınız?" sordular. "Bazı Hint pedlarlarından sırtlarında paketlerle tanıştık. Dediler.
Taşlar dalağı iyileştirir ve biz onları hiç giyiyoruz
o zamandan beri."

"Pedlarları ile ayrılmaya ikna etmekte zorlandınız mı?
onlara?"

"Hayır; onları bir çok kadın savaşçısından aldıklarını söylediler
Güneyde ligler, ama onlara inanmadık. "

"Her şey doğru," dedi rehberler "ve bu büyük bayanlar
o topraklarda çok uzun bir süre. "

"Yolculuğumuzu yapmak için bu dalak taşlarından yeterince bulabilirsek
Kârlı, büyük bayanlarla tanışıp karşılaşmadığımız umrumda değil, "
Dedi ki, önerilen gezi arayışında söylendiğinde,
Amazon Queens.

Parti karışık çalılıklara doğru ilerlerken,
Cocoanuts ve Plantains, olgun ve yemeye hazır ve ayrıca
Bir asma üzerinde büyüyen çok sulu küçük kantelouplar, ancak hiçbiri
Hintliler, Amazon Nehri üzerinde veya yakınında yaşayan Hintliler,
Kraliçeleri bulun. Gizli bir bankaları yukarı ve aşağı aradılar
dağlarının girişini koruduğu söylenen geçit
Ev, ama tüm sorulara nehir cevap vermedi. Ki
Hayal kırıklığına uğramış İspanyollar kızgın, somurtkan ve acımasız görünüyordu
Bulanık sularının evcilleşmemiş gücü.

"Her zaman burada yaz gibi görünüyor," dedi yorgun askerler, "
Uzun kalmaya zorlanırsa sıtma zehirlenmesinden ölecekti. "

Bazı rehberler hasta adamlar için üzüldü ve
Woods ve onlara Sarsaparilla kabuğunu getirdi ve bir çayı yaptı.

"Bunu iç" dediler, "çünkü hastalığınızı iyileştirecek
Kafadan geliyor. Kalbin senin için sevgiyle güçlü olsaydı
Bu topraklarda nimetler bulacaksınız. Olduğu gibi
Büyük bayanları yağmalayın ve soyun, ama güneş onların babasıdır ve
dağları, ağaçları ve kayaların onları ve
hazineler. "

"Artık bu kadınları aramak için bir faydası değil. Hepimiz öleceğiz
Onlara ulaşmadan önce, "dedi lider yorgun.

Ve bugüne kadar hiç kimse Amazon Queens'in nerede yaşadığını bilmiyor.

  [İllüstrasyon]




Cibola'nın yedi şehri


Meksika'daki Nahuas, gerçekten inen bilge adamların bir mezhebiydi
Altın kalpli ile gelenler. Onların inandılar
hiç yer olmayan, ancak
Sadece insanların yedi harika niteliği olduğunu söylemenin bir yolu.
Bunu düşünmüş olabilirler, çünkü görebiliriz, hissedebilir, tadın, duyabiliriz ve
koku ve içgüdüye sahip ve akıl yürütebiliyorlar ya da olabilir
başka bir şey. Her halükarda, gerçek mağaralar anlamına gelmiyordu, ancak
sembol. İnsanların bu kadar akıllı olmadığı daha sonraki zamanlarda,
Mağaralar yerine yedi kabile ve İspanyollar bunu duyduğunda
Yedi şehre bükmeyi başardılar ve hemen tasarladılar
İçlerinde büyük zenginlik ve altının bulunabileceği fikri. Ne zaman
Hintliler konuyla ilgili sorgulandı:

"Uzak kuzeyde, insanların bulunduğu yedi harika şehir var
Zümrütlerin ok kafelerini yapın ve vücutlarından ter al
saf altın sıyırıcılar ve mücevherli kapılar ve turkuaz süslemeler var
kapılarının üzerinde. "

"Bu adamlar değerli taşların ve metallerin nasıl çalışılacağını biliyor mu?" sordu
İspanyollar hevesle.

"Yüzük yapan kuyumcularla dolu uzun sokaklar var.
kulaklar, burun ve kollar, "dediler." Kırk gün ulaşmak için yolculuk etmelisin
bu toprak ve hiçbirinin bulunmadığı bir çölde seyahat etmelisiniz
su ne de yapılacak yiyecek. "

Yedi şehri aramayı deneyen ilk İspanyol
Amazonlar için kuzeye bakan zalim Guzman. Onunla oldukça vardı
Bir ordu ve adamları duydukları hikayelerden çok heyecanlıydı.
Yemek yemek ya da uyumak için neredeyse hiç zaman almadılar. Her birini umuyorlardı
Şehirleri bulmak için bir gün, ama bunun yerine ülke daha fazla büyüdü
ıssız, yol daha zor ve şehirler hala daha uzak
kuzey. Sonra İspanyollar şikayet etmeye başladı ve şöyle dedi:

"Aldatıldık ve hepsi bu kasvetli topraklarda öleceğiz.
Meksika'ya dön. "Ve yaptılar. Altı yıl boyunca kimsenin cesareti yoktu
yedi şehri aramak için.

Sonra çok garip bir şey oldu.

Cortez'in bazı gemileri sipariş ettiği küçük bir limanda
Batı kıyısını keşfedin, dört garip adam dolaşarak geldi. Onlar
yalınayak ve bazı eski, kirli deriler dışında hiçbir kıyafet yoktu
Saçlar lekelerde giyilir. Başları mükemmel bir karışıklık kütlesiydi,
Ve sakalları neredeyse dizlere ulaştı. Onların üzerinde düz düşüyor
Gördükleri ilk beyaz adamdan önce yüzler, yüksek sesle ağladılar
ses:

"Tanrıya şükür! Sonunda güvendeyiz!" Şaşkın İspanyol döndüğünde
Onlara bakmak için ellerini yakaladılar ve öptüler ve yaydılar
Ayaklarına dans etti ve sevinç için bağırdı.

"Bunlar kaçan manyaklar," dedi insanlar bakmak için toplanıyor
Onlara. "Mad Men ile ne yapalım?"

"Hayır, hayır! Anlamıyorsun. Biz zavallı gezginleriz
Kızılderililer arasında yıllarca kayboldu. "

"Onları kaptanımıza götürelim. Çok garip bir şey var
Bu konuda, "dedi İspanyollar ve hemen başladılar.

"Sen kimsin?" diye sordu kaptan, kaba bir şekilde, tiksinerek bakarak
kirleri ve paçavraları.

"Florida'yı fethetmeye yardımcı olan asil bir Castile'im ve benim adım
de vaca, "dedi en yaşlı adam." Filo harap oldu ve hepsi
Buradaki arkadaşlarım dışında kayıp. Sahip olduğumuzdan beri tüm yıllar
Kızılderililerle birlikteydi. "

"Bir kelimeye inanmıyorum," dedi kaptan. "Bu arkadaşları koy
Onları öğrenene kadar hapishanede. Onlar suçlu olabilirler. "

Üç ay hapishanede yatıyorlar ve sonra Alcalde geldi ve
onları serbest bıraktı.

"Bana hikayeni söyle," dedi.

"Gemiler kaybolduğunda," diye yanıtladı De Vaca, "
anakara ve Hintliler tarafından yakalandı. Zavallı, açlıktan
Kök ve çileklerde yaşayan ve genellikle günlerce geçen kabile
ağız dolusu. Bizimle bir çıngırak vardı ve bu, sakallarımızla yapılmış
Cennetten geldiğimizi ve büyük ilaç adamları olduğumuzu düşünüyorlar. Düştüler
Önümüzdeki yüzlerinde ve bize sahip oldukları her şeyi verdi. Onlardan istedik
Bizi güneşin battığı yere götür, ama reddettiler ve biz gibi davrandık
Sonunda gitmemize izin verene kadar çok kızgın. Aylarca dolaştıktan sonra biz
İnsanların zengin olduğu ve giydiği bir Bol topraklara geldi
Başlıklarında güzel tüyler. Bize beş zümrüt getirdiler
ok kafeleri ve birçok ince turkuaz ve boncuklar
mercan. Bu taşları nereden aldıklarını sorduğumda, bazılarına işaret ettiler
kuzeye doğru yüce dağlar ve taşların oradan geldiğini söyledi.
Ve yakınlarında büyük şehirlerdi, üç ya da dört ev
Yüksek hikayeler. Oraya gitmedim çünkü bunu duydum
Gün batımı benim türümdeki diğer adamlardı ve bir kez daha bakmak istedim
bir İspanyol yüzü. "

"Tabii ki," dedi insanlar, konuyu konuşurken, "bunlar
Guzman'ın bulmaya çalıştığı şehirler. Sağa gitmedi
yön, ama nerede olduklarını biliyoruz, "ve birçoğu yola çıkmaya hevesliydi
bir kerede. Ama Viceroy sessiz ve dikkatli bir adamdı.

"Zaten kaybolan birçok hayat var" dedi. "
En iyisi acele etmemek. Emin olana kadar oraya bir ordu göndermeyeceğim. "

Sonra çok yaşayan Fray Marcos adında bir padre düşündü
Kuzey Kızılderilileri arasında ve onun için gönderdi ve dedi ki:

"Belki de kuzeyde Meksika veya Peru gibi zengin bir ulus gibi yalanlar.
Eğer öyleyse kilise ve İspanya Kralı için fethedilmelidir. Sen
Kızılderililerle nasıl konuşulacağını bilin ve izin verebilirler olabilir
Aralarında gelirsiniz ve gerçeği öğrenirsiniz. Bunu yapmayı taahhüt edecek misin? "

"Tanrı bana güç veriyorum," dedi Fray Marcos, coşkuyla.

"Çok iyi. De Vaca ile birlikte olan Negro Stephen burada ve
Rehberiniz olmaya istekli. Herhangi bir büyük şehre gelirsen göndermeyin
Geri kelime, ama kendinizi geri döndür ve bana bundan bahsedin. Hepsini yap
Planlar ve mümkün olan en kısa sürede yola çıkın. "

Fray Marcos'un söylendiği gibi yaptı, ama birkaç ay önceydi
Onun hakkında her şey duyuldu. Bir gün bir keşiş elbisesinde bir gezgin geldi
De Vaca'nın ziyaret ettiği aynı limanda yürürken.

"Yedi şehri aramaya giden Fray Marcos!
Onları bul! Zenginlik dolu mu? Negro Stephen nerede? "

Fray Marcos sorularına cevap vermezdi.

"Anlatacak çok şeyim var, ama haberlerim Viceroy'un kendisi için" dedi
Padre ve Meksika şehrine başladı. Orada dedi ki
Viceroy'a:

"Kızılderililerle tanışmak ve her yerde hoş geldiniz. Yemekleri vardı
Benim için hazır ve evlerin olmadığı yerde, bowers'ı inşa ettiler
Güneşten koruyabileceğim ağaçlar ve çiçekler. Dört harcadım
Bir çölde seyahat eden günler ve sonra bazı Hintliler buldum
beni görmek için çok hayret etti. Diye düşündüler, çünkü ben beyazdım ve giydim
cennet, cennetten gelmiş olmalıyım. Onlara bilip bilmediklerini sordum
yedi büyük şehrin olduğu herhangi bir büyük krallık ve söylediler
Ben daha uzakta, ayakta geniş ovaları olan yüksek dağlar vardı
insanların şehirlerde yaşadığı ve kendilerini pamuk içinde giydikleri yer. BEN
Stephen'ı üç skor liglerine gönderdi ve geri göndermesi için suçladı
Kızılderililer bana başarısından haberler alacaklar. Ülke fakir olsaydı ve
Yani, bana elimden daha uzun bir haç gönderecekti; Eğer bir
Haç iyi bir yer, bir elin iki uzunluğu olacaktı ve eğer
Ne aradığını buldum bana büyük bir haç gönderdi. Dört gün içinde
Messenger Stephen'dan bir erkek kadar yüksek bir haç taşıyordu. O
Cibola adında güçlü bir eyaletin haberleri, otuz günlük yolculuk
Stephen'ın bulunduğu kasabadan kuzeye doğru. Bu eyalette var
Bir prens tarafından yönetilen yedi büyük şehir. "

"Bütün bunların olduğundan emin olmak için hemen takip etmelisin
doğruydu, "dedi Viceroy, şimdi çok ilgileniyor.

"Yaptım," diye yanıtladı Fray Marcos. "Her gün haberciler bana geldi
Büyük haçlar taşımak ve Cibola ile ilgili daha fazla bilgi vermek.
Sonunda birçok insanın olduğu bir vadiye girdim ve
Onların burunlarından ve kulaklarından ve yakalarından asılı olan turkuazlar vardı
Aynı üç veya dört kez boyunlarının etrafında ikiye katlanır. Sonra yapmalıydım
Başka bir çölden geçin ve ne zaman çok yorulmaya başlamıştı
Bir gün bana koşmaya geldi, büyük korkutucu bir Hintli-bedeni var
ter ve toz ile kaplı ve yüzü aşırı üzüntü gösteriyor. O
Stephen'ın Cibola'ya ulaşmasından bir gün önce
Şef için hediyelerle şehre rehberlik eder ve onlara bildirmek için
Huzur içinde geldi. Ama şehrin büyük efendisi bir öfkeye uçtu ve
hediyeleri yere attı. Habercileri dışarı çıkardı
Fury ve tekrar geri gelirlerse onları öldüreceğini söyledi. Dedi,
Ayrıca Stephen'ı öldüreceğini. Ama negro korkmadı ve
Doğrudan şehre gitti. Anında ele geçirildiler ve içine atıldılar
bir hapishane, bütün gece yemek olmadan tutuldukları veya
içmek. Ertesi sabah Stephen ve rehberleri kaçmaya çalıştı, ama
insanlar başka biri dışında hepsini öldürdüler ve
Bana geldi. Bu ikisi vuruldu ve ölüme terk edildi, ama
Sadece hayrete düştü ve kızgın insanlar gittiğinde içeri girdiler
gece ve kaçtı. "

"O zaman ne yaptın, Marcos'u kızdırdı?" diye sordu Viceroy.

  [İllüstrasyon: "Cibola'nın Yedi Şehirinden biri"]

"Kederim o kadar harikaydı ki, bir an için sanki sanki
ölmeli, ama rehberlerim ağlamaya ve ağıt yakmaya başladığında onlara verdim
Cibola efendisi için tasarladığım ve gitmeye karar verdiğim hediyeler
Giremesem bile şehri görün. Bir gün seyahat ettim ve
tırmandığım yuvarlak bir tepeye geldi. Aşağı baktım gördüm
Cibola'nın güzel şehri. "

"Ve evler, Hintlilerin sana söylediği gibi miydi?"

"Evet, efendim; dört katlı taştan inşa edilmişlerdi ve
Parlak güneş ışığında parıldadı. İnsanlar adil ve giyinmişti
beyaz. Büyük ölçüde hayatımı riske atmaya ve onlara inmeye cazip oldum, ama
Kendimi bir haç dikmek ve size anlatmak için acele etmekten memnun oldum
Ne yaptım. "

"Bu haklıydı, Marcos'u yıprattı," dedi The Viceroy, "ve şimdi zaman geldi
bir ordu göndermek için. "

Viceroy'un askerlere liderlik etmeyi düşündüğü ilk kişi
Yanında oturan Coronado adında cesur asilzade. O öyleydi
Marcos'un anlatmak zorunda olan tüm bu yıpranmayı hevesle dinlemek. Ona Dönüş
Viceroy dedi ki:

"Benim dileğim, güçlerime komuta etmeli ve bunu fethetmelisin
Cibola Krallığı. Bir kerede hazır olmanı istiyorum. "

"Fray Marcos, Guzman ve De Vaca'nın zaten söylediklerini doğrular
biz, "cevapladı Coronado" ve komisyonunu biriyle kabul ediyorum
Kahraman. "

"Peki bu ne olabilir?" diye sordu Viceroy, gülümsemeyle.

"Tüm seferin masraflarını karşılamama izin veriyorsun."

"Çok iyi ve Cibola'yı bulduğunuzda seni valisini yapacağım ve
Size neyin ait olduğu dışında bulduğunuz tüm hazineleri verin.
İspanya Kralı ve temsilcileri ve askerleri
girişim."

Fray Marcos'un yeni El'in hikayesi üzerindeki heyecan çok büyüktü
Dorado, Coronado'nun gönüllüleriyle ne yapacağını neredeyse hiç bilmiyor
Kampa akın eden tüm sınıflar onunla gitmeye karar verdi. O
Sadece kendi parasını harcamakla kalmadı, aynı zamanda alabileceği her şeyi ödünç aldı ve
muhteşem tarzda her biri için sağlandı. Dışarı çıktılar
ışıltılı zırh, atları şımartan mızraklarla parıldayan
Güneş ışığı ve afişler eşcinsel uçuyor. Hepsi yüksek ruhtaydı
Çünkü kısa bir süre içinde altın yüklü ve
mücevherler.

Ama çöl ve dağlara ulaştıklarında çok farklıydı,
çünkü böyle bir yolculuğun yorgunluğunu nasıl taşıyacaklarını bilmiyorlardı
Atlarına, sığırlarına ve koyunlarına nasıl bakılır. Hayvanlar öldü
Hızla ve askerler Hintlilerle birçok kavga ettiler.
soyulmaya ve kötü muamele görmeye kızdı. Biz ne yaptığımız için geçtiler
Şimdi Arizona'yı arayın, Marcos'un sahip olduğu neredeyse aynı yolda
Seyahat ettiler ve ince, ışıltılı şehir yerine bulundular
Beklenen, Zuni Hint köylerinden birinin sadece birkaç evi.

İspanyolların kalpleri üzerine bakarken battı. Biraz çağırmak
Adamlardan Coronado şunları söyledi:

"Şehrin insanlarına girin ve savunmaya geldiğimizi söyle ve
Dostluk içinde onlarla katılın. "

Gittiler ve Coronado'nun selamlamasını teslim ettiler, ancak
küçümseme.

"Sizden gelmeni istemedik ve şefinizin sizi gönderme hakkı yoktu.
Burası bizim topraklarımız ve onu savunabiliriz. Burada kalmaya çalışırsan biz
Her birinizi öldürecek. "Asker olarak bile
Mesaj, gitmeye döndü Cibola halkı okları ateşlemeye başladı
onlara. Coronado, Hintlilere saldırma emrini hızla verdi
gönderdikleri bir ok ve taş duşu ile cevaplandı
yüksek duvarlı evleri. Coronado'yu öldürdükten sonra bükülmüş gibiydiler;
İki kez onu yere düşürdüler, ama iyileşti ve yönetti
Ayağından yapışan bir okla şarj edin.

"Santiago! Ve onlara!" Sonunda ileriye doğru ilerlerken bağırdı
saldırı.

"Santiago," askerlerini tekrarladı, topuklarına yaklaştı. Hintliler
Atların köylerine tam hızda geldiğini gördüler, attılar
Yayları ve okları aşağı ve her yönden kaçtı.

Sonra İspanyollar neredeyse öfke ve hayal kırıklığı ile ağladı. .
Evler gerçekten taştan yapılmıştı, ama mücevher yoktu, altın yoktu
Herhangi bir hazine yok-aslında hiçbir şey değil, ama fakir, sefil bir
Indian Pueblo veya Köy, yüksek bir kayalık çıkıntısı üzerine inşa edilmiş, mil
Mısır, fasulye ve kabak tarlalarından uzakta,
yaşadı. Amerika Birleşik Devletleri'nin bu kısmındaki tüm Hintliler
Pueblos veya köylerdeki evler, ancak bunlardan birinin hazinesi yoktu.
Kuru, kumlu toprağı suladılar ve tarlalarını döktüler ve bir
açgözlü İspanyol askerleri onları sürene kadar basit, nazik insanlar
ülkelerini çıplak ve ıssız bırakan isyan
bu gün. [İllüstrasyon: "Fray Marcos"]




Quivivea Krallığı


Hava, kışın soğuk ve patlamasıyla doluydu ve ilk
Kar yağışı büyük hoşnutsuzluk kampta patladı ve Coronado fark etti
Adamlarını daha rahat hale getirecek bir yer bulması gerektiğini.

"Bu örümcek şeklindeki on büyük topluluk evi var
Rock, "dedi bir sabah,
Geçit töreninde sondaj, "ve ben de buna sahip olmak istiyorum
birlikler. Bazıları önce devam etmeli ve durumu bildirmeli. "

"Kaya o kadar yüksek ki mermilerimiz zirveye ulaşmadı" dedi
Pueblo'ya bir yoldan göz atmış olan izci
Coronado'nun emrettiği şeyi yapmak. "Ama dört sarma yolu var
Yanları yükseltiyor ve tek bir dosyada yükselebiliriz. "

"Denedin mi?" diye sordu Coronado.

"Evet, ve bunu oldukça kolay bir iş buldu. Dün gece orada geçirdim ve
Güneşin ışınları yüce sierraslardan ayrılırken hissettim
terk edilmiş, ve sanki karanlığa doğru yüzmek üzereydim. "

"Kızılderililer gelme amacınızdan şüpheleniyorlar mı?"

"Kesinlikle hayır ve tüm kasvetli duygularım vefat etti
Yangınlar çatılarda aynı yüksekliklerde yanmaya başladı
bina. Evlerin içinde gülen sesler beni selamladı ve memnun oldum
Böyle basit insanların konuğu olmak. "

"Sizce geceleri saldırılardan ve sürprizlerden güvende olacağımızı düşünüyor musunuz?"

"Mükemmel bir şekilde. Ve bir kez orada olduğunda neredeyse imkansız olurdu
Geceleri aşağı in. Dar yollar gerçekten güvensizdir.
Gün ışığı. "

İspanyolların zorla bulundurulması uzun sürmedi
köy ve uzun, kasvetli kış aylarında içeri girerler
Paslı kasklar, hırpalanmış cuirasses, düzensiz çiftler ve yıpranmış botlar,
Kızılderililer kendilerini tavşandan yapılmış kalın kaplamalara sararken
deriler. Her sabah çan onları kitlesel olarak çağırdı ve sonra Criers
Kamptaki herkese günün görevini duyurarak yukarı ve aşağı gitti.
Aşağıdaki ovalarda atların komşusu duyuldu,
sığır ve koyunların lekelenmesi.

Hintlilerin yakınındaki pueblolarda dans etti ve etrafında toplandı
geçmişlerinin yaşlı erkeklerin hikayelerini dinlemek için yangınlar ve
Kış, İspanyollar artık evde değildi ve
umutsuz, ama bazı gerçeğin gerçeğini test etmeye hazır ve istekli
Kızılderililerin onlara gazapçılık şefi ve
Quivera Krallığı.

Pecos'ta İzciler müzik ve pamuk hediyeleri ile alındı
Bez ve avuç turkuazlar, çünkü sakinler
Elbette ama beyaz adamlar güneşten geldi ve
Gracty Chieftain olarak saygı duydukları ve onurlandırdıkları Golden Hearted.

Bu köyde garip görünümlü bir Hintli ile tanıştılar.

Bu adama "Türk" adını vereceğiz, çünkü o birine benziyor ve
Eğer yapabilirsek, nerede yaşadığını öğrenin. "Onun halkı altın olabilir"
dedi Askerler, Pecos'a gelir gelmez.

"Evim doğuya çok uzak," dedi Türk sorgulandığında,
"Ve bol miktarda altımız var."

"Ülkenizin adı nedir!"

"Quivera ve kralımın adı Tatarax. Uzun bir sakal giyiyor ve
Altın haç ve cennetin kraliçesinin imajına ibadet eder. "

İspanyollar hiç temkinli ve kurnaz olsaydı
Bu ifadenin ne kadar doğru olduğunu öğrenmek için acı çekti, ama öyleydi
Kampta olmaktan bıktıktan, devam etme fırsatından memnun oldukları için
Her zaman umdukları bir El Dorado arayışında başka bir keşif gezisi
bulmak için.

"Pecos'un şefleri altın kol bandımı aldı" dedi
Türk, onlar ve İspanyollar arasında sorun çıkarmak istiyor. "HAYIR
Onlara söylediklerim önemli, bana geri vermeyecekler. "

Grubu o kadar geniş ve ağır olarak nitelendirdi ki Coronado
Şefleri ele geçirmeye ve onları başka bir pueblo'ya götürmeye teşvik edildi
Pecos Kızılderililerini onlar için büyük bir fidye ödemeye zorlama umudu.
Ayrıca İspanyollar pamuklu kıyafetler ve hükümler istedi.
onların yolculuğu. Kızılderililer reddetti ve iki hafta önce savaştı
Coronado, Türk'ün asla böyle bir şeye sahip olmadığından memnun oldu.
kol bandı ve köyde altın olmadığını.

"Bu bölümünde hazineler aramak için zaman harcamanın bir faydası yok
dünya, "nihayet adamlarına söyledi ve hemen
Türk'i sorgulayın.

"Bir ülkeyi tanıyorum," diye açıkladı, "
İçinde bir at kadar büyük balık var. İnsanlar kanolarını deviriyor
Altın ve bazen bir teknede kırk kürek var. Her
kullandıkları gemi altın ve gümüşten yapılmıştır. "

Her zaman konuşurken askerlerin yüzlerini izledi
keskin zanaatkarlık ve ne kadar mutlu olduklarını görünce,
hikaye olabildiğince büyük.

"Bu tür birçok yer var," dedi, başının bir atışı ile,
"Ama quivera ülkem en önemlisi ve ben
Önce seni oraya götürecek. "

Tepelerin veya ağaçların olmadığı ovalarda biri kaybolduğunda
Yolu işaretlemek için, bir daire içinde dolaşırlar ve sonunda
Aynı yere tekrar tekrar gelerek mükemmel bir çılgınlık.

Coronado altındaki İspanyollara olan buydu. Geri döndüler
Pecos'a geniş bir bükülmede, aylarca ıssız yürüdükten sonra
ovalar.

"Bir daire içinde dolaştı," dedi, "sanki kötü bir ruhla.
Gittiğimiz her yerde kendimizi sürülerle çevrili bulduk
Misshapen, kırışık yünlü inekler. Bazılarının buzağıları ve boğaları vardı
güneş yanık saç sakalları vardı. Atlarımız korktu ve kaçtı,
Bazıları daldı ve binicilerini başlarının üzerine attı. "

"Bu yünlü inekler vahşi miydi?" diye sordu iyi padre,
Hintlilere öğretmek için Pecos'ta kaldı ve hiç manda görmemişti.

"İzlendiklerinde çok korkunçlar. Bir
Beyaz adam, başlarını indiriyorlar ve hızlı, kısa bir körük seti
Ağır, yuvarlanan bir dörtnala tam eğimde. Onlar geliyorlar, deli gibi
suların acele, havada yüksek kuyruklar ve büyük gözleri parıldıyor
korku. Onların yolundan uzak duracak çok şeyimiz vardı, çünkü koşacaklardı
Over ve her şeyi ölümüne çiğneyin. "

"Atlarınızın kaçmasına şaşmamalı," dedi Padre. "Oldukça yeterliydi
Her şeyi korkutmak için. "

"Sonunda, ülkede dolaşan bazı insanlarla tanıştık.
inekler. Gerekçelerin çadırlarını yaparlar ve onları battaniye için giyerler ve
Yiyeceklerini ve bagajlarını taşımak için büyük köpekleri tutun. Onlar dostça davrandılar
Biz, ama Quivera ve hazineleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. "

Ancak ovaların çaresizlik ve ıssızlığı duygusu yavaş yavaş
İspanyollardan ayrıldı ve sonra Türk'in liderliğini takip etmeye hazırlardı
Tekrar. Bu sefer çölde kayboldular ve birçoğu
Gezildi ve susuzluktan öldü ve bedenleri tarafından yenildi
Kurtlar ve çakallar. Bir daire içinde dönmeye devam ettiler
Dilleri ağızlarından sarktı ve çılgınca. İçinde
Sıcak, titreyen hava şehirleri gördüklerini hayal ettikleri ve göller ve
su yayları ve güldüler ve ağladılar ve şarkı söylediler ve dans ettiler
ateşli ateş. Sonunda Türk'ten şüphelenmeye başladılar.

"Bizi bilerek yoluna götürüyor," dediler. "Kaybetmeye çalışıyor
Bizi bu ıssız ovalarda açlıktan öleceğimiz. O niyet ediyor
çöl ve bizi burada bırakmak. "

Türk'i zincirlere koydular ve sonra asla
Quivivea'da olduğunu söylediği büyük taş evlerin
ülkenin altın ve gümüş bakımından zengin olduğu konusunda ısrar etti.

Prairie Kızılderilileri Coronado'ya geri dönmeleri için yalvardı.

"Quivera ülkesi kırk günlük yolculuk,"
dedi ki, "Ve başkalarına ulaşmadan çok önce açlıktan muzdarip olacaksın
kabileler. "

Ama Coronado tüm parasını harcadı ve derinden borçadaydı, bu yüzden
Yirmi dokuz seçilmiş atlıyı almaya ve ileri gitmeye kararlı. Ayrılma
Şirketin geri kalanı Pecos'a geri döndü, nişanlandı
Prairie Kızılderilileri arasında bazı yeni rehberler ve kararlı
Quivera'yı bulun. Bir yere gelene kadar doğrudan kuzeye doğru sürdüler
Leavenworth şehrinin bulunduğu yere yakın Kansas.

Bu arada Pecos Kızılderilileri savaş yoluna gitti ve reddetti
Coronado'dan ayrılan ve onlara geri dönen İspanyolları alın veya yardım edin.
Aylar döndüğünde onları pueblodan önce kamp buldu
Sonra, yorgun, boş ve hayal kırıklığına uğradı.

"Quivera'yı buldum ve iyi keşfettim" dedi. "
Kalıcı yerleşim ve altın ve gümüş yok. Görmeyi bekliyordum
Birkaç hikaye yüksek, taştan yapılmış. Bunun yerine onlar
Basit kulübeler ve sakinler mükemmel bir şekilde vahşi. "

Türk, Pecos Kızılderilileri'ni söyleyerek özgürlüğünü güvence altına almaya çalıştı
Ovalardaki İspanyolları kaybetmesi için onu işe almıştı, ama kimse ödemedi
ona dikkat. İntikamda Quivera halkına dedi:

"Bu beyaz adamlardan birinin hayatta kaçmasına izin vermeyin.
türlerinden diğerleri ve sizi tüm eşyalarınızdan ve hasta olarak soyun
Kadınlarınıza ve çocuklarınızı tedavi edin. Zaten birçoğunu öldürdüler
Pecos. "

Bazıları Coronado'ya ne söylendiğini söyledi ve
Askerler Türk'i çıkaracak ve onu ilk ağaca asacaklar
Buldular, ki yaptılar.

Coronado, Quivera hakkındaki gerçeği konuştu, ama birlikte giden erkekler bile
O harika bulacakları yerde bir toprak olduğuna inanıyordu
Zenginlikler ve El Dorado hakkındaki tüm hikayeleri tekrarlamaya devam ettiler.
Coronado onlara başka bir çaba sarf edeceğine söz vermek zorunda kaldı
bulmak için.

"Tekrar kuzeye gidersek, toprak için iyi yiyeceklerden emin olabiliriz
Her türlü ürün için bulunabilecek en iyisi. Quivera'da biz
Erikler, fındık, çok ince üzüm, mulberries ve keten verildi. Ben gerçekten
Çok yakında bazı önemli keşifler yapacağımıza inanıyorum. "

Bir gün Hintlilerle arkadaş olduktan sonra Pecos'ta
eyer çevresi kırıldığında emrinde bir memurla eğiliyor
atı tam hızda koşarken. Kafasına düştü ve öyleydi
Kaçın ve günlerce öleceğinin düşünüldüğü için çok acı çekti.
O iyi geçmeden önce Meksika'dan arkasındaki Kızılderililerin
savaş yolundaydı ve sonra kadar çabuk geri çekilmesi gerektiğini biliyordu
olası. Bu yüzden dingin quivera bandının arayışına girmek yerine
Kızılderililer, Meksika şehrine dönmek zorunda kaldı. Burada
Viceroy onu soğuk bir şekilde aldı ve şöyle dedi:

     "Bu benim için keskin bir hayal kırıklığı ve pişmanlık kaynağı,
     Siz, güvenilir arkadaşım ve favori memurum,
     Kuzey'in zengin hazinelerini terk edin. Gitmeni dilerim
     mülkünüze ve kalanlar için emeklilikte yaşayın
     Hayatının yıllar. Birini daha değerli bulmaya çalışacağım
     gelecekteki çalışmalar için güvenimin. "

Ödenmemiş birçok borçla yoksulluğa indirgenmiş ve
Viceroy, fakir talihsiz asilzade sadece birkaç yıl yaşadı
Meksika'daki mülk ve başarısızlıkları nedeniyle kalbi kırıldı.

Meksika'daki herkes onun yanıldığına inanıyordu ve başka birkaç
Keşifler Quivera Krallığını bulmak için yola çıktı. Birden fazlası
Yüzyıldan sonra efsane görevlerden birinin etrafına yerleşti
Padres tarafından kurulan ve yıllarca insanlar bunun büyük olduğunu düşünüyorlar
Quivera. Orada büyük hazinelerin gömülmesi gerekiyordu.
Misyonerler 1680 ayaklanması geldi. O yıl hepsi
Arizona ve New Mexico bölgesindeki Hintliler bir general düzenlediler
ayaklanma ve sadece bulabilecekleri tüm beyazları öldürmekle kalmadı, aynı zamanda
görevleri işten çıkardı ve yaktı. Ve bu en son duyulan şey
biri Grand Quivera olarak bilinir. Veya hiçbir hazine bulunamadı veya
kalıntılarının yakınında. O zamanın on meraklı haritası var ve her biri
Quivera Krallığını farklı bir yerde bulur. Onlardan biri
Kaliforniya'daki Sacramento Vadisi kadar kuzeye getiriyor.

Gerçekten Quivera bir irade-o'-the-wisp ve fitil bir banttan
Kızılderililer, dolaşan bir hazine şehri ve belirsiz bir toprak haline geldi ve
gizemli oranlar. [İllüstrasyon: "Eski Bir Topluluk Evi"]




Altın Ülkesi


Amerika Birleşik Devletleri'nde doğan erkek ve kızlardan herhangi biri sorulursa
"Altın ülkesi nerede?" "Kaliforniya" ve
Kaliforniya'da doğan çocuklardan herhangi birine "El nedir
Dorado? "" Neden, bu altın ülkesi anlamına gelir. "

Yani öyle ve iki nedenden dolayı.

Cortez, şövalyelik romantizminin kahramanından sonra California adını verdi
İspanya'dayken okumuştu. Kitap, bir ada olduğunu söyledi
Karasal cennetin çok yakınında Hint Adaları'nın sağ eli,
Amazon olan ve altın süs eşyaları giyen siyah kadınlarla halk
Büyük bolluk. Kalbinde Cortez,
Hindistan'a Kuzeybatı pasajını bulabilir, çünkü çok umursadığı için değil
bilim için çok, ama en abartılı hikayelere inandığı için
İpekler, baharatlar, tatlı kokulu diş etleri ve bulunacak nadir taşlar hakkında
Orası. Kötü niyetli Meksika altın onu çok az iyi yaptı ve
Yakında hepsi harcadı ve başka bir ülke bulmak için endişeliydi
fethetmek. Montezuma'nın ölümünden sonraki gelecek yıl Cortez Hear
altın ülkesi ve Pasifik kıyısında bir koya geldi
Meksika bir kasaba koydu ve amaç için bazı gemiler inşa etti
Yeni Harikalar Diyarını Bulma. Tek keşfettiği
Hintlilerin zaten bildiği Aşağı Kaliforniya Yarımadası
İnci Balıkçılık. Bir ada olduğunu düşündüğü şey buydu ve ne
Kaliforniya adını verdi.

Memurlarından biri St. Thomas adasının etrafında yelken açtı ve
Pazar sabahı gemisine yakın yüzen bir Merman gördüğünü söyledi.

"Geminin yanına geldi," diye ilan etti ve başını kaldırdı ve
Bize iki ya da üç kez baktı. Bir maymun kadar maskaralıklarla doluydu.
Bazen dalış yapar ve sonra sudan yükselir ve yıkar
yüzü elleriyle. Sonunda bir deniz kuşu onu uzaklaştırdı. "

Tabii ki yanılmıştı, çünkü gerçekten gördüğü şey ya bir
Pasifik Okyanusu'nda her iki hayvan da bol olduğu için mors veya büyük bir mühür.

Cabrillo'nun içine girmesinden üç yüz yıldan fazla bir süre geçti.
Altın olmadan önce San Diego Körfezi'nin girişinde avuç içi kapısı
Kaliforniya'da keşfedildi. Ülke İspanyolca tarafından yerleşmişti
Cavaliers ve Padres ve öğretimi için görevler vardı
Hintliler. Meksika İspanya Kralı ve Birleşik Kralı isyan etmişti
Devletler Meksika'ya savaşmış ve kazanmıştı. Sonra adıyla bir adam
Marshall biraz ücretsiz altın buldu. Bir
hendek, inşa ettiği bir kereste fabrikasını çalıştırmak için su almak için kazıyordu. O
Bir kerede elinde tuttuğu parlak sarı çakıl taşlarının
Altın, bu yüzden havzada çalışan erkeklere acele etti ve şöyle dedi:

"Buldum!" Ve bu slogan, _eureka! _ eyalette
Kaliforniya Kalkanı gerçekten demek.

"Ne buldunuz, Bay Marshall?" diye sordu adamlara.

"Altın!" Diye bağırdı heyecanla. Adamlar aletlerini attılar ve
yeni bulguyu incelemek için onun hakkında toplandı.

"Hayır, hayır; yanılıyorsun," dediler.
çakıl taşları ve onları ışığa tuttu ve onları bir
taş.

"Bunun olduğundan eminim," diye devam etti.
ona güldü. Onlara dikkat etmedi ama suyu açtı
Ertesi gece. Sonra bulduğu tüm sarı topakları aldı.
kum, ve onları küçük bir çantaya koymak,
Değirmen inşa ediyordu ve şöyle dedi:

"Kereste fabrikasında altın buldum ve gelip görmeni istiyorum
kendin."

İşvereni, parlayan kitleyi dikkatlice test etti ve tarttı ve
Sonunda dedi ki:

"Haklısın. Gerçek altın. Değirmene geri dön, ama söyle
Bitirene kadar hiçbir şey yok. Eğer yaparsan erkekler işi bırakacak ve
Yerlerini alacak kimsemiz olmayacak. "

  [İllüstrasyon: "San Francisco Körfezi Keşfi"]

Ama sır saklamak için çok iyiydi ve birkaç gün içinde bütün
ülke aynı "altın, altın, altın" ağlamasını kaldırdı
İspanyolları kıyıya getirdi. Bir yıldan az bir sürede seksen
Bin kişi Kaliforniya'ya altın arıyor. Bir
Bağımsız Cumhuriyet, Kaliforniya bir devlet oldu ve kabulü ile
Sendikaya El Dorado arayışı İspanyolca'dan geçti.
Amerikan elleri. Kaliforniya'daki hem Padres hem de Cavaliers
Amerika'nın başka yerlerinde Hintlileri bir peonage sisteminde köleleştirdi
bu da saflarını inceltti ve birçok düşman salgına yol açtı
Sonunda bastırılmadan önce. Altın arayanlar bazılarını yapmak zorunda kaldı
kavga, ama ülkeyi soyup yağmadılar, ne de
gereksiz yere acımasız olmalarına izin verildi. Büyük yazarlarımızdan biri
Hintli dedi:

"Amerika'nın kırmızı adamı,
doğa. Bir yabancının kaba dokunuşundan içgüdüsel olarak küçülür
el. Bazı aptal yaratıklar gibi, yakalar ve esaret altında ölür.
Bugün onları enerjileri kırılmış olarak görürsek, sadece öğreniriz
Korkunç bir şey köleliktir. Saldırıcı adımlarında ve
uysal ve melankolik yönü
_Conquered_ Yarışı. "

Atalarının geleneklerine olan inancı,
Altın kalpli, ona kalbinin hepsini getirmek için tekrar gelirdi
İstenen sonunda köleleştirildi ve onu mahvetti.

Kızılderili acıyorsak, sefil son için de üzülmeliyiz
El Dorado'yu arayan tüm İspanyol liderlerin. Columbus harcandı
hayatının son yılları hapishanede; Balboa,
Pasifik Okyanusu, hain olarak idam edildi ve bilinmeyen bir mezarda yatıyor
Panama yakınlarında; Pizarro suikaste uğradı ve Peru'ya gömüldü; Magellan
Filipin Adaları'ndaki yerliler tarafından öldürüldü; Cortez suçlandı
karısını ölümüne boğdu ve sonunda tüm onurlardan mahrum bırakıldı ve
varlık; Coronado'nun söylenirken Guzman yoksulluk ve sıkıntı içinde öldü
Meksika'ya döndükten sonra deli olun. Yapılan suç ve şiddet için
İspanya tarafından bu seferlerde sadece tüm gelirleri kaybetmedi,
Ancak artık Yeni Dünyanın herhangi bir yerinde bir ayak arazisine sahip değil.

Kendi hükümetimizin bilgeliğine ve özgürlüğüne minnettar olalım
bizi bu kadar korkunç hatalar yapmaktan kurtardı ve böyle yapmak
El Dorado'yu bulma girişimlerimizde büyük yanlışlar. Cesur adamlar ve
Demiryolumuzdan çok önce ovaları geçen kadınlar
İstedikleri zenginlikler için çalışmaya istekli. İle gelmediler
kimseyi soyma fikri ve altını bulduklarında
Cömert ve daha az şanslı komşular ve arkadaşlar.

"Bu güneş ve çiçekler ülkesinde," dediler, "altın buluyoruz
Pazar akşam yemeklerimiz için sahip olduğumuz tavukların mahsulleri ve
Çocuklar, onlara verilen garip şekilli külçelerle bebek evleri inşa ediyor
büyük yürekli madenciler tarafından. "

Takip eden karıştırma sürelerini hayal etmek zor. Herkes vardı
Altın ateş ve ovaları geçerken el ismini duydular
Dorado, Coronado'nun bulunduğu yere yaklaşır çıkmaz. Bazıları
Uzun yıllar boyunca çok popüler olan bir şarkı oluşturdu
Madencilik kamplarındaki adamlar. Bu bir ayeti:

     Beşiği Pike'ın zirvesinin etrafında sallayacağız
     Aradığımız altın tozu ararken,
     Kızılderililer bize neden burada olduğumuzu soruyor
     Onlara hava kadar özgür doğduğumuzu söylüyoruz,
         Ve oh!
         Erkekler ho!
     Dağlara gideceğiz
     Çünkü bol miktarda altın var
     Batı'da bize söylendi
     Yeni El Dorado'da.

Göçmenlerin çoğu hastalandı ve yolda öldü; Diğerleri öldürüldü
düşmanca Kızılderililer tarafından ve hepsi bir zorluk hayatına maruz kaldı
Ve zahmet, çünkü onlar yeni bir İngiliz Milletler Topluluğu'nun inşaatçılarıydı. Bir kere
California'da birçok deneme durumu buldular, en az değil
bu da dolaşan büyük boz ayılarla ara sıra bir kavgaydı
ormanlardan. Çoğu zaman erkekler bir
Bir Grizzlies yuvasının bir bölgesini kurtarmak amacıyla avlayın.
Ayılar sadece vahşi bir şekilde savaşmakla kalmaz, aynı zamanda tereddüt etmediler
Bir Corral'e girmek ve buzağılar, domuzlar ve koyunların altında taşıma
Sahibinin çok gözleri.

"Asla bir an için bir boz ayının sizden koşacağını hayal edin,"
dedi bir av partisinin lideri toz boynuzunu doldurup koyuyor
Cebine bir kutu kapak. "Onun merkezinde iyi bir hedef al
alın. Aksi takdirde bir atış onu öldürmeyecek ve
tırmanamıyorum. Yakın mahallelere girerseniz, bir ağacı kaldırmaya çalışın
olabildiğince hızlı. "

"Onun izini biliyoruz ve köpeklerimizi başlatmak için göndereceğiz
onun dışında. "

"Köpekleriniz ona nasıl saldıracağını bilmiyorsa, onlara izin vermek çok güvensiz
yaklaşın. Bir Grizzly's Paw'dan bir darbe herhangi bir köpeği öldürecek ve biz
Hiçbirini kaybetmeyi göze alamaz, "dedi lider şüphesiz.

"Köpeklerim ayı avı hakkında her şeyi biliyor. Onun arkasında kalacaklar,
Ve onu sakatladıktan sonra, topuklarına geçecekler ve endişe edecekler
O yüzden ona ateş eden son adamı kovalayamaz. "

"Bir Grizzly bunu yapacak mı?" diye sordu hiç ayı içinde bulunmamış bir adama sordu
daha önce av.

"Gerçekten yapacak. Yakından izlersen kaç kez olduğunu söyleyebilirsin
vurulur, düşer, yuvarlanır ve her yerde kendini tokatlar
Mermi ona çarpıyor. "

"Kimin ateş ettiğini öğrenmeye çalışırken hiçbir zaman harcamanızı tavsiye etmem
Son atış, çünkü ayı asla bu konuda bir hata yapmaz. O
Bilir ve her zaman sonuncunun peşinde. "

"Çiftlere ayrıld," dedi lider, incelemeyi bitirdiğinde
Ayı takip ettikleri yolda izler. "İstasyonlarınızı Alın
Yaklaşık yüz metre arayla ve Grizzly'nin geldiğini duyduğunuzda,
Sana zaten söylediğim gibi ve sonra belaya dikkat edin. "

"Sizce onu yakında bulacağımız mı?" diye sordu yeni gelen
gergin bir şekilde.

"Köpeklerin bu kadar gürültülü bir şekilde kaldığı çalılıkta
havlamak. Birkaç dakika içinde yakaladığını ve hırıltısını duyacaksınız. "

"Çim ve alt fırça o kadar yüksek ki korkarım ki
Onu görmek için, "dedi ürkek, deneyimsiz avcı.

"Köpeklerin geldiğinde havladığını söyleyebilirsin ve
Çok yaklaşmadan önce keskin pençelerinin tıklamasını kolayca duyun
konfor, "dedi lider, gülümsemeyle." Tetikleyicinin
Silahınız düzgün bir şekilde ayarlandı ve iyi olacaksın. "

Ravine daha uzakta ve birkaç dakika içinde başka adamları konuşlandırmıştı.
Köpekler uyardı ve üst istasyondaki adam bağırdı:

"Dikkat et! İşte geliyor!"

"Bang!" silahı gitti ve sonra köpekler katı bir pakette koştu
Büyük bir topuklu taşıyor.

"Bunlardan ikisi var," dedi biri ve bir anda her şey
en vahşi karışıklık içinde.

"Yaşayan adam! Yaralı kırıncanın çimlerde yuvarlanmasını görmüyor musun?
Kötü bir şekilde incinmez, ama bir saniyede senin peşinde olacak. Ona Ver
Başka bir doz ve koş, "dedi lider heyecanla yeni avcıya
hala stokta duran ve çaresizce etrafına bakıyordu. O yaptı
Söylenenleri duymuyor gibi görünüyor ve ondan kurtulmadan önce
Korkuyu felç ederek, ayı onu yakaladı.

"Yardım! Yardım! Yardım! Tanrı aşkına buraya gel! Öldürülüyorum!" O
çığlık attı.

"Mükemmel bir şekilde yalan söyleyin ve ölmüş gibi davran," dedi lider. "Yapmak
Çektiğimde ses yok ve o büyük kayanın arkasına sürünüyor
uyanmak."

Bilen köpekler havladı ve ayının etrafında öfkelenene kadar
secde adamı yırt. Onu yuvarlak ve yuvarlak çevirmeye devam ettiler ve
Cesur Avcı, başı yaralılardan uzaklaşana kadar serin bir şekilde bekledi
ve sonra onu ön bacağından vurdu. Aşağı düştü ve
Düşen avcıyı tekmeledi ve çizdi, ama içgüdüsüne sadık kaldı
Yukarı ve liderine kovalamaca verdi, köpekler tam olarak onun arkasında ağladı.
Yaralı adam kayaya ulaşmayı başardı ve
Türlü taraflar nispeten güvenliydi. Yüksekliğinden ne olduğunu görebiliyordu
Diğer adamlar yapıyorlardı. "Ben iyiyim," diye komşu bir ağaçtan lider olarak adlandırıldı, ama nasıl
Seninle mi? "

"Toz-boynuzum eziliyor ve kırıldı ve kolum ısırıldı.
Yüzümde de kan akıyor, ama bence bu sadece
çizikler. "

"Bang!" Yakın bir silah gitti ve her iki adamı da görmeye dönersek
eyerde duran parti, ata getirildi
oyunu taşıyın.

"O çalılıktan çık! Kalmaya çalışırsan öldürüleceksin
Orada, "diye bağırdı lideri.

"Tek şansım dururken ateş etmektir," diye cevapladı adam, meşgul
silahını yüklüyor. "Bu atı hareket ettiremem. Ama Meksika için
Ağzında sert bit ve büyük mahmuzlarımın güçlü bir kullanımı yalan söylerdi
benimle aşağı. "

"Sana yardım etmeye geliyorum," dedi lider, uzuvdan aşağı kayar
Ağaç yere. "Grizzly'yi çekeceğim ve sonra sen
onu bitirebilir. "

Mükemmel bir atıştı ve kısa süre sonra ayı arkasını sürüklüyordu
çeyrek ve kan kaybından kaynaklanan zayıflık belirtileri gösteriyor. İçerideki Adam
Eyer kasten kalbini hedefledi ve birkaç konvülsiften sonra
Grizzly'nin ölü olduğu mücadele ediyor.

Köpeklerin havlaması ve silahların raporları bütünü getirdi
Birlikte parti ve arkadaşlarının yaralarını bağladıktan sonra ve
Onu ata göndererek geri kalan adamlar aradı
o taşıyor. Onu yaraladılar ve onu izlemek zor değildi
küçük dere, burada onu saçlarında otururken buldular ve
Bir insan gibi inliyor.

"Bu bir kadının inliyor gibi geliyor," dedi erkekler "ve biz
görülmeden kayacak ve onu yalnız bırakacak. "

Eve doğru yürürken cildinin cildini taşımak için sırayla
Grizzly öldürmüşlerdi.

"İki bin kilo ağırlığında ve yirmi feet atlayabilirdi,"
dediler.

  [İllüstrasyon: "Bir Prairie-Schooner"]




Yeni El Dorado


Kaliforniya'daki altın heyecanı azaldıktan bir gün sonra,
Strange Craft, San Francisco Körfezi'ne bir bayrak uçarak yelken açtı
Limandaki diğer gemilerden. Sarı bir saten afişti
Rus Çar ve Silahların İmparatorluk Çift Kartallarını Gösteriyor
Forts, gemi yoluna geçerken bir kraliyet selamı ateşledi
iskeleye. Gemide Çar tarafından Alaska'yı satmak için güçlendirilen bir adam vardı
Amerika Birleşik Devletleri'ne ve onu selamlamak için kıyı beklemek bir senatördü
Bölge için teklif vermek için atandı.

"Çok hoş geldiniz dostum," dedi senatör eli kavrayarak
Diplomat, karaya geldiğinde. "Gelişin vatandaşlarıma veriyor
çok zevk ve ciddiyetle yapabileceğimizi umuyorum
İnsanlarınız ve benimki arasındaki arkadaşlık bağları çok daha güçlü. "

"Majesteleri, Çar, bana duygularını açıklığa kavuşturmam için beni suçladı
İyi niyet ve hükümetinizi bir hizmet haline getirme arzusu. "

İki adam kalabalığın içinden geçti ve yakında
Senatörün ikametgahına hızla doğru ilerliyor. Akşam yemeğinden sonra
Akşam, yangının yanında otururken diplomat şunları söyledi:

"Alaska'nın keşfinin Rus hikayesini biliyor musunuz, büyük
Arazi, dediğimiz gibi? "

"Hayır," diye yanıtladı senatör, "bilmiyorum. Sadece bunun bir
Halkınızın olması gereken meraklı servet ucubesi
Uzun zamandır aranan efsanevi 'Anian Boğazı'nı keşfedin
İspanyollar, Portekizliler ve İngiliz Gezginler. Bering'in Denizi çok uzak
Hindistan'dan, ama ayrılan ünlü Kuzeybatı pasajı
Amerika'dan Asya. "Diplomat dedi:

"Avrupa Amerika'yı keşfedip yerleşirken vatandaşlarım
onları hanlarının konularını yapan boyundurayı atıyorlardı
Tartary. O zaman bile Çin ile harika bir karavan ticareti yaşadık ve
Pers, ama tüccarlarımız
Kazak freebooters Sibirya bozkırları üzerinde dolaşıyor. Bunlar
Dikkatsiz atlılar bir karavanda şarj eder ve tüm
İpekler, baharatlar, çaylar ve parfümler. "

"O zaman taciz edilen İspanya'nın galyonlarına sempati duyabilirsiniz
Korsanlar ve Korsanlar tarafından, açık denizleri istila etmeye hazır
ve ellerine düşen herhangi bir gemiyi batırın "dedi senatör,
büyük ilgi görüyor.

"Tüccarlarımızın düzeltilmesi yoktu ve Peter'a acı bir şekilde şikayet ettiler
Hemen asi Kazakları azarlamayı üstlenen büyük.
Sibirya'ya kaçtılar ve zengin bulmaları çok uzun sürmedi
Amoor Nehri'nde gümüş madenler ve fildişi trafiğe başladı ve
Bu çevreyi dikkate değer kılan samur derileri. Onlar ilerledikçe
Pasifik Okyanusu, misk öküzü sürülerini kesebildiler ve
Uzun yıllar önce Fildişi mevduatının şöhreti yüzlerce
Maceracılar o çorak bölgeye. Arasında gayretli soruşturma
Yerliler,
Tüylü filin kalıntılarının bol olduğu Kuzey Kutbu ve
Güzel dişler büyük höyüklerde yığılmıştı. "

"İlk beyaz adamları getiren bir altın arzuydu
Kaliforniya, "dedi senatör" ve demiryolunun inşası
Kıta karşısında onu bulmanın sonucu var. "

"Fildişi ve kürkler, Rus freebooter'ı sinirlendiren cazibeydi
Donmuş deniz ve altı ay gece cesur, "dedi diplomat.
"Birlikte birbirine bağlı tahtalardan yapılmış açık teknelerde denize gittiler.
Çiğ Hide kayışları ve kayışlar. Yelkenleri yumuşak giyinmiş ren geyiğindeydi
Deriler ve ip yerine geyik cilt şeritleri kullandılar. Çapalar
Taşlarla ağırlıklı odun parçaları vardı. Yatakları yoktu ve
ahşap bir tabak ve etrafındaki kanatlara bağlı kaşık taşıdı
Waists. "

"Soğuk ve açlıktan çok acı çekmiş olmalılar," dedi
Senatör.

"Yaptılar; ve birçoğu iskorbütle öldü. Çok
buzullar ve buzdağları tarafından engellendi ve asla yapamazdı
tarafından sağlanan kızaklar ve köpekler dışında yolculuk yapın
yerliler. "

"Eskimolar ve Aleuts her zaman dost muydu?" diye sordu senatör. .
Diplomat bir an tereddüt etti, sonra bir gülümsemeyle dedi:

"Freebooters, bir kez yaptıktan sonra savaşmayı gerekli buldular
Yerliler kötü muamele gördü. İlk başta beyaz adamların olması gerekiyordu
üstün varlıklar, ama kendilerini güven ve
Sonra ciddi bir sorun vardı. "

"Kızılderililerle başa çıkmak için biraz benzer bir deneyim yaşadık
Bu ülkede, "diye yanıtladı Senatör.

"Freebooters'ın ulaşması için yapılan sayısız denemeden birinde
Büyük topraklar, bazı Japon kazazelerine düştüler.
orada bol miktarda altın ve gümüş buldum. Bu rapor edildiğinde
Büyük Peter'a bilimsel ve askeri bir keşif düzenledi
Alaska'yı bulmak için bering altında,
Amerika ve Japonya ile ticari ilişkiler. "

"Bering'in kışın iskorbitten ölmesi zor bir kader gibi görünüyor
Her şey gece kadar karanlık ve aşırı derecede soğukken, "dedi senatör.

"Evet," diye cevapladı diplomat, "özellikle hayatta kaldıktan sonra
Yürüyüş için altı yorgun yıl süren zorluk ve zahmet gerekli
Sibirya. Sonunda başarısız olmasaydı
kara kuşlarının uçuşuna dikkat çekti ve bir
kıyı çizgisi uzak değil. "

"Ailesi yaptığı keşiflerden kazandı mı?"

"Çok az. Tüm Rus kaşiflerin kaderi oldu.
Amerika fakir ölmek için, "diplomat cevap verdi."
Hükümetin büyük miktarları para ve iki yüz yıldan fazla
ilk çabalar yapıldığından beri geçti. Biz çok kazanç sağladık
Mühür balıkçılığı ve bir zamanlar Alaska bir
Amerika Birleşik Devletleri Bölgesi. "

"Çar neden Rusları hatırlattı bana her zaman bir bulmaca oldu
İspanyolca altında Kaliforniya'da barış ve refah içinde yaşayan sömürgeciler
Kural, "dedi senatör, bir duraklamadan sonra.

"Bunun nedeni,
Amerika Birleşik Devletleri ve o Kaliforniya'yı görecek kadar görüşürüz
Bir gün Amerikan bayrağının altına girer mi? Bunu arttırmak
Şimdi size Alaska'yı satmayı teklif ettiğini hissediyorum. İstemiyor
Bu kıtada herhangi bir mülk var. Rusya'nın kaderi yatıyor
başka bir yön. "

Hem senatör hem de diplomat cumhurbaşkanını görmeye gitti ve
Satın alma işlemi yapılana kadar çok uzun. Senatör geri döndüğünde
Washington dedi:

"Alaska için tam iki sent bir dönüm ödedik ve mührü
Balıkçılık bu miktara değer. Savaşmamız gerekmeyecek
sahipliği ve iyi bir pazarlık yaptığımızdan eminim. "

O zamandan beri birçok erkek kuzey sularına yelken açtı ve geri döndü
balina yağı veya mühür derileri veya konserve somon yükleri ile, ama kimse
onlara özel dikkat gösterdi. Bilimsel adamlardan oluşan bir parti
Yukon Nehri'ni keşfetti ve bu kadar geniş
Mississippi ve St. Elias Dağı'nın yükselişini yaptı,
Kuzey Amerika'daki en yüksek zirveler, ama kimse Alaska ile ilgilenmiyordu
Güneşin altı ay parladığı ve sonra ayrıldığı bir yer hariç
Altı ay daha kısmi karanlıkta bütün ülke.

Görünüşe göre güneşin küçük bir daire içinde dolaştığını hayal edin
zaman. Gün doğumu ve gün batımı yok ve ışıklara gerek yok
gece. Sonra aşağı indiğinde, tüm
zaman. Aşırı soğuk geldiğinde Aurora Borealis gönderir
Cennetin kasasını yakmak için birçok renkli ışığın muhteşem ışınları
ve büyük bir elektrikli ekran yapın.

Eskimos, düz burunlu erkek ve kadınların cüce bir ırkıdır ve
Gözler ayrı ve kendilerini saçlı ağır kürklerle giydiriyorlar
vücudun yanına döndü. Balık ve balina balığı üzerinde yaşıyorlar ve
Bir mızrak atma veya cilt kanolarını yönetme konusunda uzmanlar. Önünde
Evleri, hangi kabileleri göstermek için meraklı totem direklerine sahipler
ait ve balık ağları, sepetler dokumada oldukça ustaca.
ve gümüş ve fildişi oymalarında.

Uzun yıllar boyunca Alaska'dan hiçbir haber gelmedi, gemi hariç ve
Sonbaharda sıcak, güneşli bir gün uzun zaman önce, bazı denizciler ağladı:

"Alaska'da altın bulundu! Yeni El Dorado! Daha zengin
Kaliforniya'dan daha! "

İlk başta insanlar onlara inanmadılar, ama uzmanlar geçtiğinde
Herkesin söylediği bulgular:

"Klondike'a gidelim! Birkaç ay içinde zengin olabiliriz."

Heyecan o kadar harikaydı ki,
Böyle bir girişimin zorlukları ve tehlikeleri.

"Donma şansını alacağız," dediler dikkatsizce. "Yapabiliriz
Dağ geçişlerinin üzerinden yürüyün ve umursamıyoruz
rahatsızlıklar. "

"Ama sadece birkaçı altını bulabilir. Kaliforniya'da aynıydı.
Bin bir kişiden biri, aldığı kadar altın getirebilir
Onunla yaşamak için, çünkü yemek çok az ve yüksek fiyatlı olacak, "
ihtiyatlı olanları çağırdı.

"Donduracaksın," dedi diğerleri, "ya da iskorbütle ölecek ya da yenecek
O korkunç beyaz kutup ayıları ve kurtlarla. "

"Bize ne dediğimiz önemli değil, gidiyoruz," cevaptı ve her
Bulunabilecek gemi istekli erkeklerle yüklendi ve bazıları
Girişimci kadınlar, donmuş kuzeyden altını güreşmeye eğildi.
Birçoğu hiç bir buzdağı veya buzul görmemişti ve hiçbir fikri yoktu
Sefalet onları bekliyordu.

"Mümkün olan en kısa sürede bize yaz," dedi eşler ve anneler gözyaşlarıyla,
Pasifik'in bazı limanlarında iskelede dururken iyi
Bazı sevilen biri tarafından, bir servet arayacak.

"Bu geminin geri dönebilmesi altı ay alacak," dedi kaptan
Alaska'ya altın arayanları taşıyan ilk gemilerden birinin
Önceden ne kadar süreceğine dair endişeli bir soruşturmaya cevap
vaat edilen mektuplar gelebilir.

"Neden bu kadar uzun olacaksın?" Kalbi olan küçük bir erkek veya kız sorar
Sevgili babalarıyla ayrılmaktan üzücü.

"Çünkü büyük buzlu yüzler gemimize kapanacak ve biz
hava ılımlı olana kadar hareket edemiyorum. "

"O zaman babamı bana geri getirecek misin?" Basit çocuk sorar. "Umarım canım" ve sonra kaptanın nazik yüzü görünüyor
ciddi ve kendi kendine mırıldanıyor, "Tanrı bunun bir olması gerektiğini yasaklıyor
Bu çocuğun babasını bekleyen bir servet yerine mezar. "

İlk sezon birçok cesur bir adam yelken açtı, umut dolu ve
Beklenti, ancak ertesi yıl haggard, yıpranmış ve bazılarında geri döndü
Örnekler umutsuz bir geçersiz.

"Alaska'nın altın tarlaları hakkında ne düşünüyorsun?" eski arkadaşlarına sorar
Elini sallarken.

"Burası acı çekecek ve yaşlanacak bir yer; kazançları kaybedecek bir yer
bir ömür boyu ve onlarla sağlığınız. Uzun, kasvetli, karanlıkta
Geceler en sağlam kalp cesaretini kaybeder ve ev için özlemin yanında
ölüm özlemi. "

Ücretsiz altın tahıllarını bulan şanslı birkaç kişiden biri olsaydı
Dondurulmuş kumlarda biriken, ayık, erken eski bir görünüme sahipti
ve dedi:

"Evet, Alaska'nın altın tarlalarında para kazandım, ama umarım
Asla geri dönüp mayınlarda yaşamak zorunda kalmayın. "

Yol boyunca ve Chilkoot Pass'ın üzerinde ağartma
ulaşmak için hayatlarını feda edenlerin kemikleri
Yeni El Dorado. Basit eskimolar çılgınca merakla baktı
Beyaz kardeşlerinin enerjisi ve kendi başlarına memnunlardı
güvenlik.

Buz kraliçesi onların koruyucusudur ve girişim yapanları cezalandırır
Gizli hazineleri ortaya çıkarmak ve götürmek için soğuk alemine.
Alaska'da, diğer her yerde olduğu gibi, çok çalışmalı ve
Eğer para gerçekten kazanılacaksa, soymak yerine ülke. Geç
Comers bu dersi zaten deneyime göre öğrendiler ve
demiryolları, iyi evler, okullar ve kiliseler inşa etmeye başlıyor
Ülkenin en sıcak ve en verimli kısmı limanları çevreliyor.

Ve sonunda El Dorado'nun sadece kalplerde var olduğunu biliyoruz.
Alaska'nın sonsuz karlarında değil, erkeklerin zihinleri.

  [İllüstrasyon]




EK


Aşağıda, yazar tarafından danışılan kitapların kısmi bir listesi bulunmaktadır.
"El Dorado'nun Hikayeleri" nin hazırlanmasında.

     Aubrey, Frank El Dorado'nun Şeytan Ağacı.
     Baldwin, J.D. Antik Amerika.
     Bandelier, A. F. Yaldızlı Adam.
     Bancroft, H. H. Orta Amerika Devletleri Tarihi.
     Bancroft, H. H. Kaliforniya Tarihi.
     Bancroft, H. H. Alaska Tarihi.
     Bancroft, H. H. Yerli Yarışlar, Vols. III ve V.
     Brinton, D. G. Yeni Dünya Mitleri.
     Brinton, D. G. Amerikan Kahraman Myths.
     Donnelly, Ignatius Atlantis.
     Harrison, Christopher Columbus'un Elizabeth Hikayesi.
     Heuvel, J. A. von El Dorado, zengin ve bir anlatı anlatımı
                            Güney Amerika'da muhteşem şehir.
     Higginson, T.W.
                            Atlantik.
     Hittell, T.H. Kaliforniya Tarihi.
     Hood, Margaret G. Pasifik Yamaçta Keşif Masalları.
     Longfellow, H. W. Hiawatha'nın Şarkısı.
     Markham, C.R. Peru Tarihi.
     Payne, E.J. Yeni Dünya Tarihi
                            Amerika.
     Prescott, W. H. Meksika Fethi Tarihi.
     Prescott, W. H. Peru Fetih Tarihi.
     Plongeon, A. Le Mayas'ın Kutsal Gizemleri ve
                            Quiches.
     Plongeon, A. Le Kraliçe Moo.
     Stephens, J. L. Orta Amerika'da seyahat olayları.
     Stephens, J. L. Yucatan'da seyahat olayları, 2 cilt.
     Simon, El Dorado ve
                            Omagua.
     Schoolcraft, H. R. Hiawatha Efsanesi.
     Wallace, Fuar Tanrı Lew.




      * * * * * * *




Transcriber'ın notu:

  Orijinal belgede tutarsız tire ve heceleme
  korundu. Açık tipografik hatalar düzeltildi.

  44. sayfada, "Ay'da kesinlikle bir adam yoktu" olabilir
  Tipografik hata. 68. sayfada, "pikniğe gidiyormuş gibi" muhtemelen
  "Sanki pikniğe gidiyormuş gibi".



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STORIES OF EL DORADO***


******* This file should be named 42823.txt or 42823.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/8/2/42823



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
