*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Austria (Avusturya)
Yazar: Frederick Shoberl
Yayın Tarihi: May 28, 2013 [EBook #42826]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42826
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Austria, by Frederick Shoberl

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Austria
       containing a Description of the Manners, Customs, Character
       and Costumes of the People of that Empire

Author: Frederick Shoberl

Release Date: May 28, 2013 [EBook #42826]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUSTRIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sandra Eder, Matthew Wheaton ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

AVUSTURYA.

[İllüstrasyon: SLAVONYA KADINLARI.]

AVUSTURYA;
O İMPARATORLUĞUN HALKININ
ADAPLARI, GELENEKLERİ, KARAKTERLERİ VE
KOSTÜMLERİNİN BİR AÇIKLAMASINI İÇERİR.

FREDERICK SHOBERL TARAFINDAN.

ON İKİ RENKLİ GRAVÜRLE RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

İnsanlığın asıl incelemesi insandır.--_Pope._

Philadelphia:
C. S. WILLIAMS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.
W. Brown, Matbaacı.

1828.

ÖN SÖZ.

Bu eserin sayfalarını çeviren bazı okuyucular, gravürlerin bu kadar büyük bir kısmının Avusturya imparatorluğunu oluşturan ülkelerden birine ait olduğunu görünce şaşırabilirler. Ancak, yüksek bir medeniyet seviyesinin, hakim olduğu ülkelerin büyük çoğunluğunun tavırlarını, eğlencelerini ve giyimini özümsemeye meyilli olduğu ve bu imparatorluğun Alman eyaletlerinin insanlarının bu konuda Avrupa'daki hiçbir ulus tarafından neredeyse hiç geçilmediği düşünüldüğünde; bu eserin toplamayı ve tasvir etmeyi amaçladığı
özel özelliklerden daha azını sergilemeleri gerektiği açıkça görülecektir.

Macaristan çok farklı bir ikilemdedir. Birçok farklı ulusa ait kabilelerle dolu, kendine özgü alışkanlıkları, tavırları ve önyargıları rafine ve kültürle eritilmemiş olan Macaristan, Avusturya olarak adlandırılan ülkeden çok daha fazla kalem malzemesi sağlar. Bu nedenle, süslemelerin büyük kısmı, o krallığın ve ona bağlı eyaletlerin tekil, pitoresk ve romantik kostümleri arasından seçilmiştir.

İÇERİK.

BÖLÜM. SAYFA

I.--Avusturya İmparatorluğunun Eyaletleri--Kapsamları ve Nüfusları 1

II.--Avusturya Hakimliklerindeki Farklı Milletler--Yahudiler--Almanlar--Bohemyalılar da dahil olmak üzere Slavonyalılar--
Slowack'ler--İlirya'nın Wende'leri ve Rascian'ları--Macarlar veya Macarlar--Elakhlar--Zingare'ler veya Çingeneler--Ermeniler--Yunanlılar, Türkler, vb. 2

III.--Dinler--Roma Katolikleri--Yunan
Kilise--Ermeniler--Protestanlar--Socinians--Yahudiler--Mahometanlar 9

IV.--Avusturya Halkının Karakteri 12

AVUSTURYA, AŞAĞI VE YUKARI.

V.--Aşağı Avusturya Sakinleri--Viyana Halkının
Adapları--Eğlenceler--Evler--Nüfus
ve Ölüm--Dükkanlar--Asfaltlı Sokaklar--Yangın Nöbetçisi--
Yukarı Avusturya Kostümleri 16

STYRIA.

VI.--Halkın Kostümleri--Graetz'deki Johannaeum 26

BOHEMYA.

VII.--Bohemyalıların Kostümleri 28

MORAVIA.

VIII.--Yerlilerin Giysileri--Haunack'ların Anlatımı--
Sınır Köylüleri 30

TİROL.

IX.--Tirol'lülerin Göçleri--Açık Sözlülükleri--Avusturya Hanedanı'na Bağlılıkları--Arşidüşes Elizabeth'in
Anekdotu--Tirol'lülerin Edebi Dönüşü--
Olağanüstü Dürüstlükleri--Dövüş Egzersizlerine ve Kovalamaya Olan Tutkuları--Eski Uygulama--Ahlaki
Karakter--Batıl İnanç--Mekanik Deha--Kişiler ve
Kostümler--Ulusal Şarkılar--Akrabaların Mezarlarını Ziyaret Etme
Adeti--Tirol'lülerin Evlilik Törenleri 32

MACARİSTAN.

X. --Kapsam--Bölüm--Anayasa--Büyük

Mültecilerin--Devletlerin--Tembellikleri--Hırsız
Çobanların Tutumu--Cezalar--Macar
Hapishanesi--Köylülerin ve Farklı

İlçelerdeki Yerleşimlerinin Genel Görünümü--Boynuzlu Sığırlar--Koyunlar--Köy Çobanları--Kurtların

Yıkımları--Tahıl Ambarları--Kostümler 49

TRANSİLVANYA.

XI.--Nüfusun Kapsamı--Elakhların Davranışları--Çingeneler--Kostümler 70

BUKOWİNA.

XII.--Ülkenin Avusturya'ya Nakli--Kapsam--Nüfus--
Kostümler 81

ASKERİ SINIRLAR.

XIII.--Askeri Anayasa--Carlstadt Sınırı--Banal
Sınır--Slavonya--Banat Sınırı 86

GALİÇYA VEYA AVUSTURYA POLONYA'SI.

XIV.--Ülkenin Kapsamı ve Niteliği--Polonya'nın Bölünmesinden Halkın Elde Ettiği
Faydalar--Antik Sistemin Zulm ve Adaletsizliği--Üstün
Avusturya Hükümeti Altında
Sahip Olunan Güvenlik Derecesi--İnşaat Biçimi--Bir Polonya Köyünün
Görünümü--Hanlar--Yahudiler--Polonyalıların
Kirliliği 100

LEVHA LİSTESİ.

1. Slavonya'nın Clementinian Kadınları, _Cephe_
2. Kışlık Elbiseli Egra Köylüsü, _ön sayfa_ 28
3. Moravya Dağlarının Köylüsü 31
4. Tirol Avcısı 37
5. Weszprim Kontluğu'nun Macar Köylüsü 64
6. Silahlı Plajash 80
7. Szered'in Boyar'ı 82
8. Jackobeny'nin Evlenmemiş Kadını 84
9. Philippowan'ın Kadın Köylüsü 85
10. Szeressans'ın Haram-Bassa Yardımcısı Tanaszia Dorojevich 88
11. Ottochacz'ın Evlenmemiş Kadını 93
12. Glina'nın Evlenmemiş Kadını 94

AVUSTURYA.

BÖLÜM. I.

AVUSTURYA İMPARATORLUĞUNUN İLLERİ - KAPSAMLARI VE NÜFUSLARI.

Avrupa'nın en geniş ve güçlü devletlerinden biri olan Avusturya imparatorluğu, Almanya, Polonya ve İtalya'da bulunan illerden oluşur ve tüm Macaristan'ı kapsar.

Bu monarşinin Alman hakimiyetleri Yukarı ve Aşağı Avusturya, Steiermark, Karintiya, Karniola, Bohemya, Moravya, Silezya'nın bir kısmı ve Tirol ve Salzburg'dan oluşur.

Polonya'da Galiçya krallığına sahiptir.

Macar devletleri şunlardır: Macaristan, Slavonya, Hırvatistan, Dalmaçya, Transilvanya ve Bukovina.

İtalya'da Venedik ve Milanolular, Avusturya tacındaki en parlak mücevherlerden biri olan Lombard-Venedik krallığını oluşturur.

Bu illerin kapsamı ve nüfusu ekteki
tabloda gösterilmektedir.

AVUSTURYA İMPARATORLUĞU İLLERİNİN KAPSAMI VE NÜFUSU.

Almanca
Mil kare. Sakinleri.

Bohemya Krallığı 956,80 3.203.222

Moravya Margravatı 417,64}
Silezya Dükalığı 86,85} 1.680.935

Enns'in altındaki Avusturya 363,65 1.048.324

Inn ve Hausruck ve Salzburg çevreleri dahil
Enns'in üstündeki Avusturya 344,32 756.897

Steiermark Dükalığı 398,98 799.056

Karintiya Dükalığı 190,90 278.500

İlirya ve Hırvatistan'ın bir kısmı 250,95 467.836

Littorale veya Kıyı Bölgesi 176,18 422.861

Tirol ve Voralberg 520,44 717.542

Lombard-Venedik krallığı 867,50 4.111.535

Dalmaçya hükümeti 274. 94 295.089

Galiçya Krallığı 1526.12 3.755.454

Sivil Macaristan, Hırvatistan ve
Slavonya 4097.06 8.200.000

Sivil Transilvanya } 1.510.000
Transilvanya Askeri } 1118.70
Sınırlar } 138.284

Banat Sınırları 186.00 171.657

Slavonya Sınırları 139.40 230.079

Warasdin Askeri Hükümeti 67.40 107.217

Carlstadt Askeri Hükümeti 166.40 188.906

Banal Alayları 54.20 95.442
--------- ----------
12.204,48 28.178.836

BÖLÜM II.

AVUSTURYA HÜKÜMDARLIKLARINDAKİ FARKLI MİLLETLERDEN - YAHUDİLER - ALMANLAR - BOHEMLİLER DAHİL SLAVONLULAR - SLOWACK'LAR - WENDE'LER VE RASCIANLAR VEYA İLLYRALILAR - MAGYARLAR veya MACARLAR - VALACHİLER - ZİGANİLER VEYA ÇİNGENELER - ERMENİLER - YUNANLAR, vb.

Avusturya hükümranlıklarındaki nüfus, her biri kendine özgü tavırlara ve hatta kendine özgü bir dile sahip farklı ırklardan oluşur.

Tüm bu milletler aynı ruhla hareket etmekten veya ait oldukları devlete aynı bağlılığı hissetmekten uzaktır. Bu, Avusturya'nın siyasi zayıflığının en büyük nedenlerinden biridir; tüm işgal savaşlarında belirgin bir şekilde ortaya çıkan bir zayıflık. Aynı prensin otoritesi altında daha uzun veya daha kısa bir süre içinde birleşmişler, tek bir kompakt bütün oluşturmazlar. Bu nedenle Avusturya devletlerinin farklı sakinleri ne aynı çıkarlara ne de aynı duygulara sahiptir. Bağımsızlıklarına aşırı derecede kıskanan Macarlar, Bohemyalılar ve Tirollüler, kendilerini Avusturyalılarla aynı milletten olarak görmezler, çoğu onları aslında kendilerinden aşağı görür, çünkü genel olarak daha fazla canlılığa ve daha belirgin bir karaktere sahiptirler. Aralarında birlik ruhu yoktur, ancak hepsi aynı asaya tabidir. Avusturya'nın geniş topraklarına dağılmış başlıca milletler Almanlar, Slavlar ve Macarlar veya uygun şekilde Macarlardır. Ayrıca Eflaklılar, Ziganiler
veya Çingeneler, Yunanlılar ve birkaç Ermeni, Fransız ve Valonla da karşılaşıyoruz; ancak
bunlar nüfusun önemli bir bölümünü oluşturmuyor. Yabancı kökenli olsa da, Avrupa'nın her ülkesinde olduğu gibi bu eyaletlerde de yaygın olarak bulunan başka bir ırk daha var ve bu da Yahudiler.
Diğer tüm uluslar arasında belirgin bir ulus oluşturan bu insanlar,
Styria, Karintiya ve Yukarı Avusturya hariç olmak üzere Avusturya monarşisinin çeşitli eyaletlerinde
birikiyorlar. Bohemya, Moravya, Macaristan ve Galiçya'da bunlardan çok sayıda var. Dolayısıyla Galiçya'da 170.000, Macaristan'da 130.000, Bohemya'da 50.000 ve Moravya'da 30.000 olduğu hesaplanıyor. Transilvanya'da da çok sayıdalar.

Diğer ülkelerde Avusturya nüfusunun en büyük kısmının Almanlardan oluştuğu genel olarak kabul edilir: ancak durum kesinlikle böyle değildir. Avusturya, uygun şekilde adlandırılan, tamamen Almanlar tarafından
işlenen tek eyalettir; diğerlerinin hepsi az çok Slavonyalılar ve yukarıda belirtilen diğer ırklar tarafından
işgal edilmiştir. Almanlar ayrıca Steiermark ve Karintiya'ya da yayılmıştır. Bohemya'da, tamamen Almanlar tarafından
işlenen tek bir çevre vardır, Ellbogen. Moravya'nın sadece Avusturya ve Silezya sınırları üzerinde bulunan kısmını ve Znaim ve Brunn çevrelerinin güneyindeki bölgeleri işgal ederler. Macaristan'da sayıları daha da azdır, Zips, Wieselburg, Oedenburg, Scharosch ve Eisenburg ilçelerindeki bazı köyler dışında nadiren görülürler. Transilvanya'da daha fazla sayıdadırlar: ancak oradaki sayıları yerlilerin sayısından daha azdır. Galiçya'da, başlıca kasabaların birkaçını hariç tutarsak, hükümet tarafından tarım sistemine iyileştirmeler getirmek için gönderilen birkaç köy dışında hiçbir Alman bulamayız. Bu nedenle Krakow'un zengin vatandaşlarının çoğu Sakson veya Silezya kökenli Almanlardır.

Avusturya'ya tabi topraklara yayılmış tüm ırkların en kalabalık olanı, şu anda bu genel adla pek bilinmeyen Slavonlardır, çünkü yaşadığı ülkenin muazzam genişliği nedeniyle.
Birden fazla nedenden dolayı ilginçtir ki, Slavonlar hem filozofların meditasyonuna hem de tarihçilerin araştırmalarına layıktır, hem de işgal ettikleri geniş alan nedeniyle, tabi oldukları hükümetlerin deneyimlediği iniş çıkışlara rağmen, her çağda korudukları davranış biçimlerinin tekdüzeliği nedeniyle. Dillerinin, Slav kökenli kelimelerle karşılaşmayı asla beklemeyeceğimiz çeşitli deyimlerde bıraktığı sayısız iz, bu dilin incelenmesini büyük öneme sahip kılmaktadır.

Slav ırkı, bazıları yalnızca Rusya ve Polonya'da, diğerleri ise Avusturya hakimiyetinde bulunan sonsuz sayıda dala ayrılmıştır. İkinci gruba Tshechler veya
Bohemyalılar, Slowacklar, Polonyalılar, Wendeler, Rascianlar ve Hırvatlar dahildir.

Bohemya ve Moravya'da konuşulan Bohem dili, Slav dilinin bir lehçesidir; ancak Alman eyaletleriyle çevrili olan bu bölgenin sakinleri, Almanya'da kullanılandan çok az farklı olan bir alfabeyi benimsemiştir. Bohem lehçesi, zenginliği, telaffuzunun yumuşaklığı ve şarkının tonlamalarına uyum sağlama kolaylığıyla dikkat çekicidir. Ancak, Almanca ile karışımından dolayı her gün bir değişime uğramaktadır; ve
bu nedenle ilkel Bohem deyiminin birçok kelimesi artık sıradan insanlar tarafından
anlaşılmıyor. Bohemyalılar, Avusturya imparatorluğundaki tüm Slav ırkları arasında
en medeni olanlardan biri olarak kabul edilir.
Moravyalılar ayrıca yumuşak ve nazik tavırları ve
olağanüstü çalışkanlıklarıyla da öne çıkarlar.

Moravya'yı ve Macaristan'ın kuzeybatı kesimini kapsayan Moravya monarşisinin kalıntıları olan Slowack'lar, neredeyse
bu iki ülkeyle sınırlıdır. Yine de Bohemya'da bunlardan birkaçı vardır.
Bu insanlara özellikle Schwartner'in, Macaristan'ın tüm sakinleri arasında Slowack'ların
en hızlı çoğaldığını belirten gözlemi uygulanır. Nereye yerleşirlerse yerleşsinler, Almanlar ve Macarlar
yavaş yavaş kaybolurlar. Böylece 14. yüzyılda Goemoer kontluğunun dağlık kısmı tamamen Almanlar tarafından iskan edilmişken,
şu anda nüfus sadece Slowack'lardan oluşmaktadır.

Macaristan sınırlarına kadar Karintiya, Karniola ve Aşağı Steiermark'ta bulunan Wendeler de Slavonlara aittir. Ancak
tüm Slavon kabileleri arasında Hırvatlar ilkel tavırlarının ve karakterlerinin çoğunu korumuşlardır. Aslen Boşnak kökenli olan Hırvatlar yalnızca Hırvatistan'da değil, Macaristan'da da yayılmışlardır.
Hem asker hem de çiftçi olan dinleri ve gelenekleri komşuları Transilvanyalılar ve Slavonyalıların dinlerine ve geleneklerine çok benzer.
Mükemmel hafif birlikler oluştururlar ve Hulanlar'ın birliklerinde hizmet etmekten hoşlanırlar.

Slavonların son kolu olan Rascianlar veya İliryalılar, antik İskitlerden geliyor gibi görünüyor. Kendilerine verdikleri Srbi ismi, eskiden Dacia'da, yani modern Sırbistan'da yaşadıklarını gösteriyor. Esas olarak Transilvanya ve Macaristan'da yaşıyorlar. Bunlardan birçoğu Warasdin ilinde ve nüfusun yaklaşık üçte birini oluşturdukları Hırvatistan'da da bulunmaktadır. Slavonyalıların dili yumuşak, gür ve kulağa hoş gelir. Sanat ve bilimlerde büyük ilerleme kaydetmemiş kişiler tarafından konuşulmasına rağmen, yine de yüksek bir mükemmelliğe ulaşmıştır. Hatta modern bir dilin tüm özelliklerini almıştır ve en medeni ulusların dilleri arasında seçkin bir rütbeye sahip olduğunu iddia edebilir. Duyarlı olduğu dönüşler ve Yunan ve Alman dilleriyle ortak olan ters çevirmeler onu eşit derecede ifade edici ve enerjik hale getirir. Bol ve uyumlu olan bu dil, özellikle söylendiğinde melodi ve yumuşaklık bakımından İtalyanla yarışabilir.

Bu dil, Avrupa'nın diğer dillerinden daha geniş bir alana yayılmıştır. Tüm Transilvanya, Galiçya, Macaristan, Moravya, Bohemya'da ve genel olarak Avusturya'nın tüm eyaletlerinde konuşulur. Ayrıca Lusatia, Silezya, Polonya, Litvanya, Prusya, Rusya, Moskova ve hatta İsveç'te de çok yaygındır. Adriyatik'in tüm kıyılarında, Avrupa'da Hırvatistan, Slavonya, Bosna, Dalmaçya, Bulgaristan ve Türkiye'de görülür. Ancak, bu farklı ülkelerin tüm sakinleri aynı dili konuşsa da, çeşitli lehçelerinin yalnızca birçok kelimenin telaffuzu ve anlamında değil; aynı zamanda komşu lehçelerde bulunmayan çok sayıda köklü kelimede de farklılık gösterdiği belirtilmelidir. Bu lehçelerin farklılığı, varsayılabileceği gibi, ulus ile ulus arasındaki ilişki tarafından yönetilmez; çünkü bitişik kabileler tarafından kullanılan kelimelerin anlamı sıklıkla en çarpıcı şekilde farklılık gösterir. Bu nedenle, komşu uluslar belki de birbirlerini anlamazlar; oysa birbirinden çok uzakta olanlar birbirlerinin anlamlarını kavramakta zorluk çekmezler. Bu nedenle, Rus ve Kazak lehçeleri, dilleri komşuları Dalmaçyalılar ve Carniola halkınınkinden çok farklı olan Boşnaklar ve Ragusa sakinleri tarafından konuşulanlardan çok az farklılık gösterir. Benzer şekilde, Rus deyimi Polonyalıların deyiminden çok farklıdır,
ancak Ruslar bu ulusa komşudur, tıpkı Boşnakların Dalmaçyalılara komşu olması gibi.

Slavlar ve Almanların ardından, Macarlar veya Macarlar Avusturya monarşisinde en yaygın olan ırktır. Muhtemelen kökenlerini Asya'dan alırlar; ve bu varsayım, hala korudukları Asya tavırlarının izleriyle güçleniyor gibi görünüyor.
Aydınlanmamış ve sanat ve ticareti sevmeyen bu kişiler, Asya halkının mutluluklarını yerleştirdiği o tembellik ve ilgisizliğin tadını çıkarıyorlar. Bu açıdan, Macarların karakteri, her türlü spekülasyona ve perakende ticarete şevkle katılan Almanların ve Slavların karakterinden oldukça farklıdır. Macaristan,
dolayısıyla, yaşadıkları yer, toprağın verimliliği onlara kendi çabalarıyla asla elde edemeyecekleri bir refah
vermeseydi çok fakir bir ülke olurdu.

Macarlar Adriyatik kıyılarına kadar yayılmışlardır: Szythes adıyla bilinen küçük bir kabileleri
Fiume yakınlarında İliryalılar arasında barış içinde yaşarken bulunur.
Ancak, ulusun büyük bir kısmı Macaristan'dadır ve burada Macarların sayısı yaklaşık üç buçuk milyon olarak tahmin edilmektedir.

Elakhlar, Slavonyalılarla birlikte Tuna Nehri'nin suladığı ülkenin en eski sakinleri gibi görünmektedir. Sayı olarak, ikincisinden çok daha az olsalar da, Macarlarla eşittirler; en azından Theiss'in doğusunda bulunan ülkelerde. Doğal olarak kibirli olan bu insanlar, zaman zaman eski Almanya'ya yerleşen Romalı kolonistlerin torunları olduklarını iddia ederler. Buna göre, bu asil kökeni belirtmek için kendilerine _Rumani_ adını verirler. Ancak,
antik Dakyalılar,
Romalılar ve
Slavyalıların bir karışımından gelmeleri daha olasıdır. Aslında dilleri, açıkça bu farklı
uluslara ait olan, az çok değiştirilmiş terimlerden oluşur. Ancak dillerinin temelinin Latinceden türetilmediğini gösteren bir durum, çekimlerinin ve çekimlerinin Latince'deki çekimlere benzememesidir: ayrıca kelimelerinin çoğunun son ekleri Latince'de genel olarak gözlemlenenlerle uyuşmaz. Sanatları ve neredeyse dinleri ve medeniyetleri olmayan Eflak köylüleri, gezgin bir yaşamın ihtiyaç ve zevklerinden başka bir şey bilmezler. Genel olarak şüpheci, kindar ve diğer uluslardan nefret etmeye eğilimlidirler; bu nedenle Macarlar ve Transilvanyalılar onlara tam olarak köle gibi davranırlar. Eflaklılar, Slavonyalılar gibi hızla çoğalırlar; ve belki de bu nedenle aralarında yaşadıkları Macarlar tarafından tehlikeli olarak görülürler.

Ziganis veya Ziguener, gezgin veya daha doğrusu serseri bir ırk, Bukovina, Macaristan, Galiçya ve Transilvanya'da çok sayıdadır. İkinci eyalette sayıları altmış bini aşmaktadır; ve 1778'de Avusturya'ya devredildiğinde Bukovina'nın nüfusunu oluşturan yetmiş bin kişiden 10.000'den fazlası Zigani'ydi. Davranış biçimleri, alışkanlıkları ve yaşam biçimleri Çingenelerinkiyle mükemmel bir şekilde örtüşen bu insanların kökeni hakkında kesin olarak hiçbir şey bilinmemektedir; ancak Grellman'ın argümanları, bunların Timur'un 1408 ve 1409'daki işgali sırasında Hindistan'dan kovulan Hinduların torunları olma olasılığını ortaya koymaktadır. Macaristan'a varış dönemleri hakkında bilgimiz yok, ancak bu ülkede 1417 gibi erken bir tarihte biliniyorlardı; muhtemelen o dönemde Transilvanya'ya kendilerini tanıtmaya başlamışlardı. Ziganiler genel olarak Macarlara diğer milletlerden daha fazla bağlılık gösterirler, ya ikincisinin tavırları kendilerine en yakın olduğu için ya da onlara daha fazla koruma sağladıkları için.

Avusturya hakimiyetindeki Ermeniler, on yedinci yüzyılın sonuna doğru Asya'dan ayrılıp Transilvanya'ya yerleşen ve şu anda on bir yüzden fazla ailenin bulunduğu kişilerden gelmektedir. Çoğu Armienstadt ve Ebesfalva kasabalarında ikamet etmektedir, bunlardan ilki onların adını taşımaktadır. Daha sonra bu milletin diğer üyeleri Macaristan'da ikamet etmeye karar verdiler, burada Bartsch ülkesindeki Neusatz dışında önemli bir topluluk bulunmamaktadır. Galiçya'da da sayıları o kadar fazladır ki, o eyaletin başkenti olan Lemberg'de bir başpiskoposları vardır.

Ermenileri Avusturya'ya taşıyan aynı sebepler, oraya Yunanlıları, Makedonları ve Arnavutları da getirmiştir. Bu farklı ulusların insanları aslında çok sayıda değil, Transilvanya'da bunlardan sadece altı yüz aile var, ki bunların çoğu bu eyalette ikamet ediyor. Doğal olarak çalışkan olan bu yabancılar Avusturya'ya çok faydalı olduklarını kanıtladılar ve Cronstadt şehri onlara birçok önemli üretim tesisinin kurulmasında borçludur.

Sadece Moravya'da, Avusturya ve İspanya taçlarının aynı kafada birleştiği görkemli dönemi izleyiciye hatırlatan birkaç Valon ailesi buluyoruz.

BÖLÜM III.

DİNLER - ROMA KATOLİKLERİ - YUNAN KİLİSESİ - ERMENİLER - PROTESTANLAR - SOSİNYALILAR - YAHUDİLER - MAHOMETANLAR.

Hıristiyan dininin tüm mezhepleri Avusturya'da bulunur ve Yahudiler, Ermeniler ve Yunanlılar farklı eyaletlerde az çok
çoktur. Böylesine çeşitli dini görüşlerin, sakinlerin zihinleri ve tavırları üzerinde önemli bir
etki yaratması kaçınılmazdır.

Roma Katolikliği hem hükümdarın hem de devletin dinidir. Avusturya sakinlerinin büyük çoğunluğu, uzun süre bu imparatorluğu oluşturan eyaletlerde hoşgörülen tek din olan bu dini benimsiyor. Ancak II. Joseph, dini görüşleri nedeniyle kişileri yasaklamanın adaletsizliğinin farkında olarak, tüm inançların profesörlerine hoşgörü tanıyan bir ferman yayınladı. O zamandan beri farklı Hıristiyan mezhepleri, Yahudiler ve hatta Müslümanlar Avusturya hakimiyetinde vicdan özgürlüğünün tadını çıkardılar.

Viyana başpiskoposu sivil, St. Poelten başpiskoposu ise askeri din adamlarının başıdır. Sadece sonuncusu, alay ve kalelerin papazlıkları gibi askeri
dinsel atamalar için nitelikli kişileri imparatorun adaylığına önerme hakkına sahiptir. Başpiskopos ve piskoposların hepsi metropoliten şubenin üyeleridir. İçlerinden birinin ölümü üzerine şube, imparatorun adaylığı için bir halef önerme hakkına sahiptir, imparator uygun gördüğü şekilde onaylar veya reddeder, papanın herhangi bir müdahalesine izin vermez. Bu nedenle, birçok piskoposluk şu anda boştur, çünkü hükümet bunların çoğuna bağlı büyük gelirleri devletin gerekliliklerine tahsis etmeyi uygun bulmuştur.

Avusturya'daki Katoliklerin sayısını kesin olarak belirtmek zor olabilir; ancak kesin olan bir şey var ki, imparatorluğun nüfusunun en az üçte ikisini oluşturuyorlar. Protestanlar, Saksonya sınırındaki Bohemya hariç, çok sayıda değiller.

Rusya ve Türkiye hariç, Avrupa'da hiçbir ülke, Avusturya'nın egemenlikleri kadar çok Yunan inancı profesörü barındırmıyor.
Bunlardan bazıları, papayı yüce başları olarak kabul ettikleri için birleşik olarak adlandırılırken, diğerleri Katoliklerle böyle birleşmeyi
reddetmiştir. Bunlara çoğunlukla Galiçya, Macaristan, Hırvatistan ve Transilvanya'da rastlanmaktadır.

Ermeni Hıristiyanlar, yeni meskenleri olarak Galiçya'yı tercih ettiler; ancak Macaristan ve Transilvanya'da da bazıları var. Neredeyse hepsi ticaretle uğraşıyor. Bu insanlar
faaliyetleri ve çalışkanlıkları nedeniyle dikkat çekicidir ve sanat veya ticaretle uğraşmayanlar
gerçekten
övgüye değer bir azimle tarımı sürdürürler. Macaristan'a yerleşenlerin hemen hemen hepsi
ikincisini benimsemiştir: ve doğal olarak mükemmel bir toprağa verdikleri emekler, o kadar bol ürünle ödüllendirilmiştir ki,
hemen hemen hepsi kısa sürede bir yetenek ve hatta
zenginlik kazanmıştır.

Joseph II'nin zamanından beri Protestanlar, hem Lutherciler hem de Kalvinistler, imparatorluk hakimiyetlerinde dinlerini özgürce yaşamanın tadını çıkarmışlardır.
İlkinin sayısının yaklaşık bir buçuk milyon, ikincisinin ise iki buçuk milyon olduğu tahmin edilmektedir.
Bohemya, Macaristan ve Moravya en çok sayıda oldukları ülkelerdir.
Hemen hemen hepsi çalışkanlıkları nedeniyle dikkat çekicidir.

Avusturya'da birçok başka dini mezhep vardır. Sadece Transilvanya eyaletinin, Katolikler ve Protestanlarla aynı hak ve ayrıcalıklara sahip kırk beş binden fazla Socinian veya Üniteryen içerdiği hesaplanmıştır. Bu Socinianların çoğu Macar veya Szekler'dir ve Macaristan genelindeki sayıları o kadar fazladır ki yüz altmış kilise kurmuşlardır. Macaristan ayrıca Menonitlere ve Anabaptistlere sığınma hakkı tanımıştır, ancak orada ve Transilvanya'da oldukça fazla olmalarına rağmen, yine de bu iki ülkenin nüfusunun yalnızca küçük bir bölümünü oluştururlar. Avusturya eyaletlerindeki Yahudiler, gördüğümüz gibi,
hayal edilebileceği kadar çok değillerdir. Yaklaşık üç yüz bindirler. Onları gerçek vatandaşlar yapmak için, egemenler onlara tebaalarının geri kalanıyla aynı ayrıcalıkları vermiştir. Ancak bu akıllıca
tedbir, onlarda ülkelerine karşı gerçek bir sevgi
uyandırmadı veya onlara devletin refahı için en ufak bir şevk
vermedi. Yahudiler, Avrupa'nın diğer ülkelerinde olduğu gibi, ait oldukları
ulusun içinde yalıtılmış bir şekilde yaşıyorlar; ve asla başka hiçbir ırkla
karışmayacak ayrı bir halk oluşturmaya devam ediyorlar. Benlik
onların egemen ilkesi ve özel çıkarları tek çalışmalarıdır. Hükümdarlarına karşı sevgileri, ülkelerine karşı kaygıları olmadan, putperestliklerinin tanrısı olan para hariç her şeye karşı kayıtsızdırlar. Bulundukları her yerde, gezgin bir hayat sürerek, kendilerini vatandaşlardan ziyade, servetleri memleketlerinin refahına bağlı olan gezginler olarak görürler. Avusturyalı hükümdarlar, onlara vatandaşlık haklarını verdikten sonra, Yahudilerin toplumun diğer tüm sınıfları gibi, kamu savunması için asker sağlamasını adil buldular. Bu adil talebe karşı çıktılar ve bu genel önleme uymaya zorlamak için güç kullanmak gerekiyordu. Galiçya'da bin beş yüz kişinin toplanması büyük zorluklarla karşılaşmadan olmadı: bazıları rütbelerde, diğerleri ise topçu ve vagon treninde görev yaptı. Avusturya ile Türkiye arasında devam eden aktif ticaret, eski imparatorluğa çok sayıda Türk getiriyor. Hepsi veya neredeyse hepsi tüccar. Sahip oldukları avantajlar onları yavaş yavaş ülkeye yerleşmeye teşvik eder; ancak henüz camilere sahip olabilecek kadar
çok değillerdir. Bu nedenle bu Türkler dinlerini kendi evlerinde yaşamaktan memnundurlar; ve bir araya geldiklerinde, Tanrı'ya ibadet etmekten çok birlikte sigara içip sohbet ederler.
Viyana'daki Prater ve Leopoldstadt'ın kahvehaneleri genellikle bu yabancılarla doludur; bu yabancılar, şerbet ve diğer içkilerle çevrili, şık divanlarda dikkatsizce oturmuş, uzun
purolar içerek, bir Avrupa nüfusu arasında oryantal tavırların bir resmini sergilerler. Yabancı, Avrupa'nın dar giyim tarzından çok farklı olan giyimlerinin ihtişamından da aynı şekilde etkilenir.

BÖLÜM IV.

AVUSTURYA HALKININ GENEL OLARAK KARAKTERİ.

Almanya'nın güneyi, tabi olduğu hükümet birçok durumda görüşlerinin bilgeliğiyle pek de uyuşmayan bir zayıflık göstermemiş olsaydı, Avrupa'nın en şanslı ülkesi olurdu. İklimi ılımlı, toprağının doğası gereği bereketli ve kurumlarıyla mutlu olan bu ülke, sürekli olarak zihnin faaliyetine zarar veren, vatandaşların mutluluğuna değil, monoton bir refah halinde kalır. Bu huzurlu ve bereketli ülkenin sakinlerinin tek bir isteği vardır, o da yarın dün yaşadıkları gibi yaşamaktır. Avusturya'da toplumun tüm sınıflarına nüfuz eden bu huzur, diğer ülkelerdeki hemen hemen tüm sınıfları rahatsız eden o çalkantıdan ve zenginlik susuzluğundan kesinlikle daha iyidir. Bu nedenle, Avusturya'da çalışkanlık, rahatlık ve ev eğlenceleri başka yerlerdekinden daha fazla değer görür: orada her şey şöhret için değil, görev bilinciyle yapılır; ve hiç kimse eylemlerinin ödülünü
sadece gurur ve kibri okşayan,
kalbi asla tatmin etmeyen boş popülerlikte aramaz.

Görevlerine olan sevgisinden başka bir amacı olmayan bir ulus, esasen cömert ve dürüst bir ulus olmalıdır. Hangi ulus, genel olarak, Avusturyalılardan daha fazla dürüstlük ve cömertlik gösterir?
Hükümdarlarının sevgisini en yüksek seviyeye taşırlar ve
çünkü bu sevgiyi en kutsal görev olarak görürler.
Hükümdarları ne kadar talihsiz olursa olsun, onların bağlılığı daha güçlüdür
ve en büyük fedakarlıklar onlara hiçbir şeye mal olmuyormuş gibi görünür.

Genel olarak Almanlar ve özellikle Avusturyalılar, her şeye karşı dayanıklı bir samimiyete ve dürüstlüğe sahiptir. Bu değerli nitelikler, kurumlarının mükemmelliğinden olduğu kadar kalplerinden de kaynaklanır. Sakin ve huzurlu mizaçları ve ev içi alışkanlıkları, onlarda asla sapmadıkları bir düzen ve birlik sevgisini teşvik eder.

Bu düzen sevgisinin sonucu olarak Avusturyalılar giyimlerinde dikkat çekici derecede temizdirler, öyle ki diğer ülkelerde olduğu gibi zarafet ve lüksün yanında paçavralar içindeki zavallıları nadiren aralarında görürsünüz. Avusturyalı köylü yoktur ki, düzgün bir takım elbise, çizme ve kış için kürklü bir palto giymesin. Evlerine girdiğinizde, 
giysilerinde göze çarpan aynı düzgünlüğü ve temizliği
bulacaksınız. Bu rustik evlerde hiçbir şey zenginliği
duyurmaz, ancak diğer yandan yoksulluğu
ve yoksulluğu ifade eden hiçbir şey yoktur. Bir ulusun alt sınıfları iyi giyindiğinde,
zenginliğinden ve refahından kim şüphe edebilir?

Avusturyalılar genellikle törensel ve görgü kurallarının formalitelerine fazla önem veren kişiler olarak kabul edilir.
Yabancılar bu nedenle onlarla alay etmeye meyillidir,
ancak bu biçimlere ve törenlere bağlılığın düzen ve nezaket sevgilerinin bir sonucu olduğunu
düşünmezler. Yine de itiraf edilmelidir ki, görgü kuralları ve nezaket biçimleri Almanya'da diğer ülkelere göre daha sıkı bir şekilde gözetiliyorsa, bu kısmen oradaki soyluların sahip olduğu ayrıcalıklardan kaynaklanmaktadır. Sınıflar arasındaki çizgi başka yerlere göre çok daha belirgin olsa da, yine de bu ayrımda rahatsız edici hiçbir şey yoktur. Rütbe farklılıkları birkaç saray ayrıcalığı ve çok fazla pişmanlık duyulmayacak kadar az zevk veren belirli meclislere kabul hakkıyla sınırlıdır. Aslında Avrupa'nın en görkemli ve zenginleri olan Viyana'nın ileri gelenleri, sahip oldukları avantajları kötüye kullanmaktan o kadar uzaktırlar ki, sokaklarda en adi araçların parlak araçlarını durdurmasına izin verirler. İmparatorun kendisi ve kardeşleri, yurtdışına çıktıklarında, kiralık arabaların sırası boyunca sessizce ilerler ve eğlencelerinde özel kişiler olarak görünmekten zevk alırlar. Ulusal karaktere gelince, Avusturya'da bunun gelişmesi için çok az fırsat vardır, çünkü bu imparatorluğun çeşitli eyaletlerinde yaşayan farklı uluslar sıkı bir bütün oluşturmaz ve hepsi aynı ruhla hareket etmez. Ancak, iki büyük neden halkın zihnine belirli bir uyarım verebilir ve ayrıca Avusturya'da vatanseverliği harekete geçirebilir; bunlar, ülkeye ve hükümdara duyulan sevgidir; ve tüm sakinlerin koruyucu yasalar altında sahip olduğu mutluluktur. Tüccarlardan ziyade çiftçi olan Avusturyalılar, tam da bu nedenle, kendi topraklarına daha bağlıdırlar. Ülkenin çıkarları aslında, neredeyse tek amacı, istikrarsız varoluşunun bağlı olduğu spekülasyonlarının başarısı olan tüccardan daha çok, toprağın ekicisinin çıkarlarıyla daha yakından bağlantılıdır. Avusturya'da tarım onurlandırılır ve en seçkin prensleri ve hükümdarın kendisi, bu kadar verimli bir toprağa sahip bir imparatorluk için tarımın öneminin tamamen farkındadır.

Avusturya ulusu belki de Avrupa'daki en dürüst ve en ahlaklı ulustur. Toplumun üst sınıfı hariç, ahlakın gerçek ev mutluluğunun kaynağı ve ailelerin huzurunun garantisi olduğunu düşünmeyen tek bir Avusturyalı yoktur. Evliliğin kutsal bağları hala saygı görür; ve kadının evlilik görevlerine bağlı olduğu ve bu bağlılığın ödülünü, hedefi olan kişinin titiz sadakatinde bulduğu bir ülkede başka türlü nasıl olabilir! Evlilik aşkı her zaman anne şefkatine yol açar; ve Avusturyalı kadınların hepsi veya neredeyse hepsi mükemmel annelerdir. Çocuklarına olan bağlılıklarında, kocalarına olan sevgilerinden daha gösterişli değiller: böylece
saf ve şefkatli bir sevginin nesnesi için kendini feda edenin adı dünyada sonsuza dek bilinmez kalır. Ailelere bir tür anarşi
getiren boşanma, Avusturya yasaları tarafından hiçbir zaman onaylanmamıştır ve bu, ülkenin mevzuatına borçlu olduğu en az önemli
faydalardan biri değildir. Avusturya'daki güzel kadınların genel olarak kestane rengi saçları, narin tenleri ve büyük mavi gözleri vardır, bunların birleşik etkisine karşı koymak mümkün olmazdı, eğer onların mütevazılığı ve sadelikleri saygıyı emretmemiş ve erdemin cazibesiyle güzelliklerinin çok güçlü izlenimini yumuşatmasaydı. Duyarlılıklarıyla keyif verirler, hayal güçleriyle ilgi
çekerler. Edebiyat ve güzel sanatların yetiştirilmesine çok fazla bağımlı olmasalar da, her ikisinin de en iyi ürünlerine yabancı değillerdir; ve bir kez güvenlerini kazandığınızda, asla kendilerine rağmen sergiledikleri bilgilerine şaşırırsınız. Avusturyalı hanımlar Avrupa'nın tüm dillerini eşit akıcılıkla konuşurlar; ve bir arada olduklarında, genel olarak erkeklere göre belirgin bir üstünlüğe sahiptirler. Bu gözlemler özellikle üst sınıflardaki kadınlar için geçerlidir: alt sınıftakilere gelince, iyi huyluluk ve ahlak saflığı açısından onları geçmek neredeyse imkansızdır. Bu köylülerin anne sevgisi, onları aynı durumdaki kadınlar arasında ne yazık ki çok yaygın olan
kusurlardan korumak için çok güçlüdür. Çalışma ve dinsel uygulamalar onları tamamen meşgul eder ve onları tembellikten kaynaklanan
kötü alışkanlıklardan muaf tutar. Ancak, en azından bazı bölgelerdekiler, aşırı içkiye bağımlı olmakla ve bu düşkünlükle durumlarını ve sağlıklarını bozmakla suçlanırlar.

Erkekler genelde uzun boylu, orantılı ve kırmızı tenlidir: ancak aralarında çok az sıradan insan bulunmasına rağmen, Avrupa'nın güneyinde sıklıkla görülen ve antik çağın en güzel heykellerine model oluşturan o daha yüksek erkeksi güzellikle ayırt edilen biçimlere nadiren rastlarsınız. Almanlar hala Tacitus'un ataları için verdiği tanımın aynısını yapıyorlar: neredeyse hepsi açık tenli ve açık tenlidir:
ve ruhları boylarının ve güçlerinin ifade ettiği enerjiye sahip değildir.

BÖLÜM V.

AVUSTURYA, AŞAĞI VE YUKARI.

AŞAĞI AVUSTURYA SAKİNLERİ--VIYANA HALKININ DAVRANIŞLARI--EĞLENCELER--EVLER--NÜFUS VE ÖLÜM--DÜKKANLAR--TAŞ DÖŞEMELİ SOKAKLAR--YANGIN GÖZETİMİ--YUKARI AVUSTURYA'NIN KIYAFETLERİ.

İmparatorluğun başkentinin bulunduğu Aşağı Avusturya sakinleri, Macarlarla birlikte, imparatorluk asasının en şanslı tebaasıdır. Verimli bir toprak ekerek ve Steiermarklılar ve Tirollüler gibi, sert bir iklime karşı durmadan mücadele etmek zorunda kalmayarak, coğrafi konumlarından memnunlar; ve genel olarak, mizaçlarının mükemmelliğiyle buna layıklar. Sadece daha yumuşak duygular besleyerek, enerjiden daha fazla nezakete ve yücelikten daha fazla iyi huyluluğa sahipler. Avusturyalılar basit ve misafirperver bir millettir; ve aynı gözlem, Alman veya daha doğrusu Avusturya gururunu asla üstlenmeyen soyluları için de geçerlidir, ancak doğum ayrıcalıklarını zorla kabul ettirdiklerinde. Bir yabancının bu dar görüşlülükten en az acı çekmesi gerekir, bu dar görüşlülük giderek daha az yaygın hale geliyor, daha yüksek sınıfların eğitimi ne kadar iyileşirse ve gerçek asaletin yalnızca yüce duygularda kendini göstermesi gerektiğini ne kadar çok öğrenirlerse. Aşağı Avusturya sakinlerinin tavırları, gelenekleri ve giyimleri arasında, kırsalda veya şehirlerde ikamet etmelerine veya Avusturya'da olduğu gibi diğer ülkelerde de kendilerine özgü tavırları olan işçi sınıfına mensup olmalarına göre büyük bir fark olması gerektiğini varsaymak doğaldır. Viyana'daki ve Aşağı Avusturya'nın diğer şehirlerindeki üst sınıfların tavırları genel olarak yumuşak ve basittir; ve Avusturyalı karakterinin en belirgin özelliği olan iyi huylu doğayla uyum içinde bulunurlar. Soylular kibirlilik ve ünvanlara ve fahri ayrıcalıklara aşırı değer verme
isnatından muaf olmasalar da, aralarında zengin esnaf arasında olduğu gibi çok fazla misafirperverliğin
yaygın olduğu inkar edilemez. Üst sınıfların çoğu açık masalar tutar; ve birçok evde ziyaretçilere günün her saatinde ve hatta gece yarısına kadar hem servis edilen
her yemeğe hem de sohbete katılmalarına izin verilir.

Viyana halkının neşeye fazla düşkün olduğu iddia edilir ve bu da sebepsiz değildir. Bu, tüm sınıfların genel bir eğilimidir; böylece maddi olanakları onlara lezzetli şeyler
yedirmeyenler, bol miktarda yiyecekle kendilerini telafi edeceklerinden emindirler. Alt sınıflar bu hoşgörüye her zaman dans ve yürüyüş gibi diğer eğlencelere olan düşkünlüklerini de eklerler. Başkentin esnafı, ailesiyle birlikte küçük bir kırsal
gezide Pazar günü büyük bir keyif alır; ve soyluların parkları herkese açık olduğundan, genellikle buluşma yerleridir. Ayrıca Prater'e ve metropolün halka açık yerlerine sık sık gider; izlenmediği sürece geçen her şeye ilgiyle bakar ve dinler; çünkü örneğin bir Fransız gibi dikkat çekmek
istemek yerine, fark edildiği anda rahatsız hisseder.
Tüm mutluluğu kendisinde ve asla ayrılmak istemediği kalabalık ailesindedir.
Viyana halkının mutluluğunun bu resmi daha hoştur çünkü Avrupa'nın büyük şehirlerinin çoğunda olduğu gibi, sefil bir sefalet görünümüyle
çentikli değildir. Aslında orada sadece iki sınıf ayırt edebilirsiniz, asiller ve vatandaşlar; bunların altındakilerin hepsi ikincisiyle belli bir lüks ve rahatlık derecesiyle harmanlanmıştır.

Kışın, şirketler bizim şöminelerimizin etrafında olduğu gibi sobaların etrafında toplanmazlar. Bu sobaların yaydığı dengeli ısı, farklı dairelerde gruplara ayrılmalarına izin verir ve böylece bir kahvehanenin görünümüne bürünürler. Parti renklerinde üniformalar giymiş hizmetçiler her türlü ikramı dağıtır ve bazen evin hanımı, bir yabancıyı bile büyüleyen ilgi çekici bir dikkatle bu ikramı kendisi yapar. Ancak, genellikle bu görevi yalnızca seçkin kişileri veya seçkin gezginleri belirli bir şekilde onurlandırmak istediğinde üstlenir; diğer zamanlarda, her ziyaretçinin istediği gibi eğlenmesine izin verir. Bu topluluklarda, her renkten çok sayıda kurdele ve her cepte kahya anahtarları görürsünüz; bu ayrımlar o kadar yaygındır ki, hiç anahtarı olmayan bir kişi neredeyse tekildir. Bu toplulukları oldukça can sıkıcı hale getiren şey, kimseyi adıyla değil yalnızca ünvanıyla çağırma uygulamasıdır. Böylece etrafınızdaki kişilerin baron, müdür, müfettiş, kaptan, dük veya general ünvanlarıyla karşılandığını duyarsınız; ve bir arkadaşınız size kim olduklarını söyleme zahmetine girmediği sürece gerçek isimlerini bilmezsiniz.

Bu durumlarda hanımlar neredeyse her zaman bir daire şeklinde dizilir,
birlikte sohbet eder veya çeşitli nakış işleriyle uğraşırlar,
sık sık otuz veya kırk kişi kadar. Viyana'nın genç erkekleri
asla bu partilere katılmazlar: bu yüzden tavırları
iyi arkadaşlık alışkanlığının verdiği ciladan yoksundur ve
cinsiyete gereken ilgiyi göstermezler. Bu şirketlerde
sadece birkaç genç Avusturyalı veya yabancı prensle karşılaşırsınız, ki onlar da
sık sık rütbelerinin onları erdemli kadınların ilham ettiği ve gerektiği gibi takdir edebildiği o nazik nezaketten muaf tuttuğunu düşünürler.

Avusturyalı hanımların beceri eksikliğinden değil, genç erkeklerin onlara karşı kayıtsızlığından kaynaklanmalıdır, ancak ikincisinin sosyal olmayan alışkanlıklarından. Eğitimleri genel olarak ihmal edildiğinden, binicilik ve avcılık, kahvehanelerde geçirmedikleri tüm boş zamanlarını sigara içerek ve oynayarak geçirirler. Zamanlarının geri kalanı sofranın zevklerine ayrılmıştır. Böyle bir yaşam tarzı ve alışkanlıklarla, seçkin bir toplulukta sürdürülmesi gereken o nezaket tonunu nasıl koruyabilirler? Hiçbir şey onlara bu kadar zor ve can sıkıcı gelmez ve bu tatsız kısıtlamadan kaçınmak için bu tür topluluklardan tamamen uzak dururlar.

Böylece kendi başlarına bırakılan Viyanalı hanımlar, sevimli tavırlara ve bilgilere sahip buldukları yabancıların arkadaşlığını aramaktan başka bir şey yapamazlar. Onların ilgisinden gurur duyan ve Avusturya'da genellikle yeterince monoton olan erkek topluluğundan bıkmış olan yabancı, onları memnun etmek için daha da fazla çaba harcar. Karakterlerini incelemeye daha derin bir ilgi duyar; karakterlerini ne kadar iyi tanırsa, onları o kadar çok takdir eder; bu kadar nazik, bu kadar sevimli ve bu kadar büyüleyici olan kadınların, memnun etmek için bu kadar nitelikli oldukları kişiler tarafından terk edilmesine şaşırır.

Viyana'daki rütbeli genç erkekler, genel olarak hiçbir meslekleri olmadığı ve
gördüğümüz gibi, arkadaşlıktan kaçındıkları için, kumar masasının baştan çıkarıcılığına boyun eğmeye çok yatkındırlar. Bu zararlı tutkunun ölümcül etkilerine dair sayısız örnek verilebilir; ancak bu tür koşullar, diğer uygar ülkelerin çoğunda sıra dışı görünmeyecek kadar yaygındır.

Dr. Bright'ın çizdiği Viyana'daki üst sınıfların tavır ve eğlencelerinin resmi ilginçtir.

Sabah ziyaretleri, o gezginin söylediğine göre, Viyana'da Londra'daki kadar önemli görülmez.
Bir yabancı bir aileye uygun şekilde
tanıtıldığında, genellikle kendisinin faydalanması beklenen genel bir davet alır. Buna göre akşamları ziyaret eder; ve evin hanımı veya aileden herhangi biri evdeyse, kabul edilir ve sonra, tesadüfen, başkalarıyla tanışır veya tek ziyaretçi olur. Kolay sohbet veya kartlar, müzik ve çay, satranç veya bilmeceler
akşamı doldurur; veya parti kalabalıksa, danslar ve ikramlar, şiir provası veya zihin veya bedenin diğer egzersizleri ziyareti canlandırır ve toplumun
hoş olmayan kısıtlamalarını ortadan kaldırır.

Almanya'daki akşam eğlenceleri çok çeşitlidir ve bazen
neredeyse çocukça olarak adlandırılır. Genç bayanlardan şiir okumalarını istemekle yetinmeyip, bazen şeylerin
doğal düzenini tersine çevirir ve çocukları oyun oynamaya zorlarlar,
yetişkinler ise çapraz sorular ve çarpık cevaplar oynarlar; veya
bir daire içinde durup ellerinde bir ip tutarak bir yüzüğü birinden diğerine geçirirler, bu sırada partiden birinin yüzüğün
kimin elinde olduğunu keşfetmesi gerekir.

Bilmeceleri canlandırmak favori bir oyundur ve eğlenmek için akıllıca karar vermiş olanları eğlendirmek için iyi hesaplanmıştır. Şirketin belirli bir kısmı bitişikteki bir odaya çekilir ve
birlikte bir kelimeyi oluşturan farklı heceleri ve tüm kelimenin anlamını eylemle en iyi şekilde nasıl temsil edeceklerini düşünürler.
Hemen geri dönerler ve önceden kararlaştırılmış eylemlerini sürdürerek
şirketin bilmeceyi çözmesini isterler. Böylece, örneğin, bir
durumda belirlenen kelime _Jumeaux_ idi. Oyunculardan bazıları,
emeklerinden dönerek, bir bardağa limon sıkmaya başladılar ve
eylemleriyle şirketin dikkatini özellikle buna çektiler, böylece _Ju_'yu temsil ettiler. Diğerleri, hayatın çeşitli hastalıklarını ve talihsizliklerini taklit ederek öne çıktılar, böylece _meaux_ hecesini canlandırdılar. Sonra sonunda, boyları altı fitten az olmayan, çarşaflar ve dizginler giymiş, _Jumeaux_'nun güzel bir zıplayan amblemi olan bir İtalyan dükü ve bir Prusyalı general çemberin içine sendeleyerek girdiler.

Akşam yemeği partileri, Viyana'daki günlük hayatın olağan eğlenceleri olmasa da, nadir değildir. Almanya'nın her yerindeki akşam yemeği
tarzında çok fazla benzerlik vardır ve bazı
özel mükemmellik noktaları vardır. Masa genellikle yuvarlak veya ovaldir; böylece her misafir, büyük olsa bile, tüm partiyle iletişim kurma olanağına sahip olur. Büyük kısmı zevkli bir tatlı veya meyve sunumuyla kaplıdır; ortada sadece iki yer
büyük tabaklar için bırakılmıştır. Her kişiye siyah bir şişe
hafif şarap verilir ve her örtü, bir _table d'hote_'da bile, bir peçete ve gümüş çatal bıçakla donatılmıştır. Boş alanları işgal eden ilk yemekler her zaman çorbalardır; bunlar hızla yan masalara
taşınır ve hizmetçiler tarafından dağıtılır. Bu arada, bir sonraki
tabak masaya konur, alınır, dilimlenir ve tam olarak aynı şekilde
misafirlere taşınır; ve her şey servis edilene kadar böyle devam eder. Tabaklar dikkatlice değiştirilir, ancak
bıçak ve çatal bıçaklar genellikle akşam yemeğinin büyük bir kısmı boyunca kalır veya en iyi ihtimalle sadece silinir ve geri konur. Yemekler
o kadar çoktur ve çeşitlilik o kadar fazladır ki, herkes her şeyden biraz yediğinden, nadiren aynı şeyden iki kere alırlar.

Lükslerin ardışıklığı tam olarak bizdeki gibi değildir. Bir İngiliz, bir et parçasının ardından bir balık veya tuzlu bir yemeğin tatlı olanın yerini aldığını görünce biraz şaşırır. Töreni
sonlandırmak için, her hizmetçi masadan bir şekerleme süsünü alır ve diğer yemeklerde yaptığı gibi tüm
misafirlere taşır.

Tüm bu süre boyunca sohbet genel ve canlıdır ve şüphesiz İngiltere'deki benzer durumlarda ve benzer toplumlarda duyulanlardan çok daha ilginçtir; burada sohbet, herkesin masanın en uzak köşesindeki kişilerin istek ve arzularına vermek zorunda olduğu dikkat tarafından sürekli olarak kesintiye uğrar.
Şekerlemeler servis edilirken, akşam yemeği sırasında aralıklarla dağıtılan birkaç kadeh daha üstün şarap taşınır; ve sonra şirket,
hem hanımlar hem de beyler, bir tür karşılıklı
rıza ile aynı anda ayağa kalkarlar, ki bu, odalar nadiren halıyla kaplı olduğundan, önemli
bir gürültüye sebep olmaz. Bunun ardından, her birinden şirketin her birine ayrı ayrı genel bir eğilme ve iltifat gelir, her biri diğerinin
iyi bir akşam yemeği yediğini umar. Bu tuhaf ifade,
öğlen vakti arkadaşların ayrılmasında her zaman kullanılan bir başkasının tam karşılığıdır, her biri diğerinin
doyurucu bir akşam yemeği yiyeceğine dair samimi bir umut ifade eder. Bu, Viyana'daki en olağan nezaket biçimidir.

Parti daha sonra kahve servisi yapılan başka bir daireye geçer
ve sıklıkla diğer ziyaretçiler, özellikle erkekler katılır, bunlar özel bir davet olmadan saygılarını sunmak veya sabah ziyareti tarzında iş hakkında konuşmak için gelirler ve kalışlarını ilk partinin hareketlerinin gösterdiği gibi uzatırlar: çünkü
akşam yemeğine davet, akşamı veya herhangi bir kısmını evde geçirmeniz veya akşam yemeği biter bitmez ve misafirler kahvelerini ve içkilerini aldıktan sonra ailenin başka bir
zamanı olmayacağı anlamına gelmez.

Akşam yemeği erken yendiği ve her zaman on iki ile beş arasında olduğu için akşamın geri kalanı çeşitli uğraşlarla geçirilir.
Prater'de veya halka açık bir tatil yerinde bir gezinti, tiyatroya bir ziyaret veya az önce anlatılan ziyaretlerin bir dizisi akşamı geçirir; veya
akşam yemeği çok erken yenmişse, parti günün işlerine ve işlerine devam eder.

Tiyatrolardaki performansların zamanı ve süresi çok uygundur. Saat altı civarında başlar ve dokuzdan biraz sonra biter.
Temsil sırasında en büyük nezaket hakimdir, polis-askeri, yani polis memurları, özel bir tür üniforma ve kılıçlarla, tüm caddelerde konuşlanmıştır. Bu nedenle, oyunu dinlemek isteyen bir kişi, İngiliz tiyatrolarımızda performansı neredeyse hiç kesintiye uğratmayan o kavgalardan hayal kırıklığına uğramaz; ayrıca, en narin kadınlardan oluşan bir grubun en büyük nezaketle başvurmayacağı hiçbir yer yoktur. Tiyatro gösterileri, Katolik takviminde yasaklanan günler hariç, tüm yıl boyunca devam eder. Ancak, bunların çoğunda konserler, halka açık provalar ve _Tableau_ adı verilen bir tür sergiye izin verilir. Bu ülkede pek bilinmeyen bu son eğlence, biraz dikkat gerektirir.

Bu sergilerin amacı, ünlü heykeltıraşların veya ressamların kompozisyonlarını canlı figür gruplarıyla temsil etmektir.
Bu görüşle, _Tableau_'nun yerleştirileceği dairenin veya tiyatronun bir kısmı karartılır ve bir perde kaldırıldığında, figürler ressamın kendilerine verdiği kostümle
giyilmiş ve kaleminin belirlediği tavırda sıkıca sabitlenmiş olarak bulunur.
Işık ustalıkla tanıtılır ve diğer nesneler, orijinal resmin etkisini olabildiğince yakın bir şekilde verecek şekilde düzenlenir. Bir süre sonra perde, performansçılara dinlenmeleri ve sık sık korumak zorunda kaldıkları acı dolu tavırlardan kurtulmaları için zaman vermek üzere düşer; ve perde tekrar açıldığında onları hala karakteristik duruşlarında bulur. Seyircilerin bir resimle tatmin olması beklendiğinde bir diğeri tanıtılır ve böylece birkaç resim birbiri ardına sergilenir. Bu genellikle akşam eğlencesinin sadece bir kısmını oluşturur ve ya bir tiyatro gösterisiyle ya da özel olarak sergileniyorsa dansla veya müzikle birlikte sunulur. Bu eğlencenin ilginç bir çeşidine Dr. Bright tanıklık etti. Parlak bir toplantının ortasında, başka bir odanın katlanır kapıları aniden açıldı ve güzel bir balmumu figürleri koleksiyonu gibi görünen şey, keyifli gözlere
gösterildi. Bunlar kaidelere, girintilere veya odanın etrafındaki gruplara
yerleştirildi. Bunlar, şairlerin hayal alanlarını doldurduğu putperest tanrıları veya cüceleri ve perileri, tüm sembolik eşlikleriyle ve en büyük zevkle seçilmiş elbiseleriyle temsil ediyordu. Bu figürler, doğanın seçkin bir şekilde kayırdığı kişiler tarafından temsil ediliyordu; tavırlarında sarsılmaz bir kararlılık koruyorlardı ve yaratmayı amaçladıkları illüzyonu, gözlerinin canlandırması ve bazen köklü Daphne'nin yanaklarını gamzeleyen gülümseme dışında hiçbir şey bozmuyordu. Bu serginin güzel olduğunu iddia etmek, onun cazibesini küçümsemek olurdu; seyircilere sihirli bir büyü yapmış gibi görünüyordu ve en büyük zorluk, figürleri durdukları acı verici pozisyondan kurtarmak için gerçekten gerekli olduğunda onları geri çekilmeye ikna etmekti. Viyana'daki evler genellikle büyük olmaktan ziyade küçüktür; sadece soyluların sarayları geniştir. Evlerin çoğu, arduvazla kaplı tuğla veya ahşaptan ve bazıları da zona ile kaplıdır. Ancak, polis bir önlem olarak, ikincisinin kullanımını yasaklıyor; bu nedenle bir ev onarıldığında, çatısı arduvaz veya kiremitle örtülmeli. Şehirdeki evler sadece dört ila altı katlıdır: banliyölerdekiler daha fazla yer kaplar ancak o kadar yüksek değildir. Burada, çok basit ve bazen çok tuhaf mimariye sahip büyüklerin malikanelerinin yanlarında güzel bahçeler vardır.
İç mekan, olması gerektiği kadar rahat bir şekilde düzenlenmemiştir.
Duvarlar
genellikle duvar kağıdıyla kaplanmaktan çok fresklerle boyanmıştır. Mobilyalar
genel olarak pahalı değildir, prenslerin sarayları veya bankacıların veya zengin tüccarların malikaneleri hariç, bunların zenginliği onlara hayatın tüm zarafetlerinin yanı sıra kolaylıklarını da
yönetme olanağı sağlar.
Sevimli ihtişamdan çok daha fazla tercih edilmesi gereken sadelik, düzgünlük ve mükemmel temizlik her yerde gözlemlenebilir.

Viyana'daki özel evlerde şömineler neredeyse hiç bilinmiyor ve bir yabancı mutfaklarda bile şömine bulamamakla şaşırıyor.

Viyana, şehrin gerçek adı olan
ve banliyöler olmak üzere iki ayrı bölümden oluşuyor, ikincisi büyük hendekler ve yüksek duvarlarla ilkinden ayrılıyor. Toplam nüfus yaklaşık 225.000 kişidir.
Avusturya'nın son savaşlardan elde ettiği önemli avantajlar nedeniyle şu anda artıştadır. Ancak bu şehir,
genellikle orada hakim olan ve sağlıklılığı teşvik etme eğiliminde olan kuvvetli rüzgarlara rağmen
sağlıklı bir yerleşim yeri değildir. Uzun ömürlülük örnekleri burada diğer başkentlere göre çok daha nadirdir.
Genel olarak ölüm oranı yılda bir ila on beş arasındadır ve bu da İngiliz metropolünün yaklaşık üç katıdır.
Bu etki kısmen Viyana halkının meşhur sofra zevklerine olan bağlılığından kaynaklanıyor olsa da, kısmen de son derece değişken olan iklime atfedilmelidir.
İklim, birkaç saat içinde aşırı sıcaktan soğuğa sık sık değişir ve hava, öğleden yaklaşık iki saat önce bir esintiyle havalandırılmazsa, vebaya dönüştüğü söylenir. Kaynak suyu da sağlıksızdır, yabancılarda bağırsak şikayetlerine neden olabilir; Tuna'nın suyu ise o kadar koyu ve çamurludur ki filtrelenmeden içilemez. Viyana'daki sayısız hayırsever kurum ve alt sınıfların sahip olduğu konforlar, bu büyük ölüm oranının başka bir nedenden ziyade iklimden kaynaklandığını savunuyor gibi görünüyor. İnsan zihni, acıma kadar iğrenme uyandıran o iğrenç sefaletin ve diğer büyük şehirlerin çoğunun istila ettiği dilenci sayısının burada şoke etmediğini söylüyor. Ancak alt sınıflar burada diğer bazı ülkelerden daha iyi durumdaysa, bu başlıca onları yoksulluktan ve ihtiyaçtan koruyan üstün ahlakları ve iyi davranışlarından kaynaklanmaktadır. Viyana'daki mağazalar, Londra ve Paris'teki mağazalarda sergilenen o bolluk ve lüksle dekore edilmemiştir. Temiz ve sadedirler; ve önemli çeşitlilikte mal içerseler de,
genellikle kapıda asılı duran desenli kare camlı bir kasa, bir dükkan sahibinin alışverişinin niteliğinin tahmin edildiği tek işarettir. Bu nedenle dükkanlar, bulundukları sokakların
güzelleştirilmesine çok az katkıda bulunurlar.

_Şehrin_ sokakları, Macaristan ve Bohemya'dan getirilen açık gri bir sienitle veya Yukarı Avusturya dağlarından gelen çok sert bir granit türüyle döşenmiştir. Bu taş türlerinin her ikisi de yüksek bir cilaya karşı hassastır ve özellikle enfiye kutuları olmak üzere çeşitli süs eşyalarına işlenirler. Taş döşenmemiş banliyö sokakları, kışın çamur nedeniyle neredeyse geçilmezdir ve yazın da rüzgarların
üzerlerinden geçtiği toz bulutları nedeniyle pek de hoş değildir.

Viyana, Tuna'ya akan ve şehrin tüm pisliklerinin düzenli kanalizasyonlar ve kanalizasyonlar tarafından taşındığı yeraltı kanallarıyla her yönden geçilmesi avantajına sahiptir. Geceleri, vatandaşların can ve mallarını korumak için atlı ve yaya devriyeler görevlendirildiğinde, bu görevde çoğunlukla aktif askerlik hizmeti yapamayan sakat askerlerden oluşan yangın nöbetçileri tarafından yetenekli bir şekilde desteklenirler. Uzun sopalarla silahlanmış olarak, Viyana sokaklarında yürürler, saatin kaç olduğunu haykırarak ve saat on ikide _ateşlerinizi söndürün ve kapılarınızı kapatın!_ diye eklerler. Arkasına sarkıtılmış ve önüne doğru kıvrılmış teneke bir şapka, başı örter ve giyenin tekrar tanınması için, belirli bir sayı veya harfle işaretlenir. Bu şekilde, görevini ihmal etmiş veya emirlerini aşmış olabilecek herhangi bir kişiyi tespit etmek kolaydır. Bol, donuk bir ceket de bir sayıyla işaretlenir. Pantolonlar, mevsime göre çizmeler veya tozluklar, deri bir önlük ve yangın durumunda hazır olmak için arkaya asılan deri bir kova, bu bekçilerden birinin kostümünü tamamlar.

Viyana'yı çevreleyen köylerin sakinleri, benzer meslekleri icra eden başkent sakinleriyle neredeyse aynı tavır ve kostümlere sahiptir. Bu açıklama Yukarı Avusturya halkı için de aynı şekilde geçerlidir. Her ikisindeki köylüler arasında, erkekler hem yağmurdan hem de güneşten korunmak için genel olarak düşük geniş kenarlı şapkalar ve bir tür yarım bot giyerler. Genellikle koyu renkli olan pantolonlar, yeleğin üzerine giyilen renkli askılarla asılıdır ve geniş bir kemer beli çevreler. Koyu renkli kumaştan bir ceket her şeyi örter; boyuna siyah bir mendil takılır ve çoraplar mavidir, bu insanların bu renge yatkın olduğu anlaşılıyor.

Başı örten ve şapkanın üzerine geçirildiği mendil, bu eyaletlerdeki kadınların kostümünde bir özelliktir.

VI. BÖLÜM.

STYRIA.

SAKİNLERİN KIYAFETİ - GRATZ'DAKİ JOANNAEUM.

STYRIA'da her iki cinsiyetin kostümü tektir. Başkent Graetz ve komşu köylerdeki kadınların, örneğin hizmetçilerin ve alt düzey esnaf veya küçük çiftçilerin kızlarının, başlıkları genellikle, Viyana'daki aynı sınıftan kadınların giydiği başlıklara benzeyen, miğfer biçiminde ağır altın dantelden yapılmış bir başlıktan oluşur. Bu başlıklar biçimlerinde biraz değişiklik gösterir, yanları sıklıkla çok geniştir ve neredeyse bir kelebeğin kanatları gibi arkaya doğru genişçe açılır. Altın, genellikle kabartmalı gümüş dantelden yapılmış alternatif şeritlerle veya işlemeli figürlerle zengin bir şekilde çeşitlenir: diğerleri siyah ipek ve dantelden yapılmış aynı biçimde bir başlık takarken, diğerleri yine siyah ipeğe çiçeklerle zengin bir şekilde işlenmiş başlık takar. Çevredeki kırsal kesimdeki kadın köylülerin çoğu, şekil olarak Hollanda'dakilere benzeyen, açık renkli keçeden yapılmış geniş şapkalar takar ve
onlar gibi, siperliğin üst yüzeyinin yarısını örtecek şekilde getirilen ketenle astarlanır. Bu astar genellikle koyu renktedir. Hepsi boyun ve omuzlarında çift mendil,
arkada düşük kesimli, canlı renklerde sıkı bir korse ve bele kadar uzanan üçgen bir sahte pelerin takarlar.

Kırsal kesimliler de bir kurdele veya geniş altın dantelle çevrili geniş şapkalar; boyunlarında renkli ipek bir mendil ve koyu renkli pantolonların asılı olduğu, dışta süslü askıları olan süslü bir yelek giyerler. Çorapları mavidir ve önlerinde sivri uçlu, düzgün yarım botlar giyerler. Hafta içi ceket giyerler, ancak tatillerde genellikle yeşil, koyu renk kumaştan yapılmış ve birçok büyük parlak düğmeyle süslenmiş uzun redingotlar giyerler.

Bu eyaletten, okuyucunun dikkatini Dr. Bright'ın Graetz'deki en ilginç kurum olduğunu söylediği yeni kurulmuş bir kuruma çekmeden ayrılamayız; bu, kurucusu olan Arşidük John'dan adını alan Joannaeum'dur. Belki de Avrupa'daki herhangi bir prensten daha fazla bilgiye olan sevgisiyle öne çıkan ve doğumunun onu yerleştirdiği yüksek konuma ve bir parçası olduğu saygıdeğer imparatorluk ailesine gerçekten layık olan bu prens, Steiermark'ın hem doğal hem de politik kaynaklarını durmaksızın araştırmıştı. Her romantik sahneyi bizzat incelemiş, her dağ çiçeğini toplamış, her zengin vadinin kapasitesini tahmin etmiş ve neyin mükemmel, neyin hala geliştirilmesi gerektiği konusunda sonuçlar çıkarmıştı; topladığı depoları ve edindiği bilgileri ülke için önemli ölçüde faydalı hale getirmek isteyerek, değerli koleksiyonlarını ve kütüphanesini başkent sakinlerine sunmaya karar verdi; böylece insanlara eğitim araçları sağlayabilir ve daha fazla araştırma için teşvik edici olabilirlerdi. Arşidük, buna göre, on dört bin numune içeren bir bitkisel
hazineden, büyük bir mineral deposundan, kapsamlı bir kütüphaneden, felsefi
araçlardan ve üretilmiş ürünlerden oluşan bu hazinenin tamamını Graetz kasabasına verdi. Bunlar, eskiden özel bir ev olan ve bu amaçla satın alınan büyük bir binaya
saklandı ve bir veya iki yıl içinde kimya,
botanik, mineraloji, astronomi ve imalatlar üzerine dersler düzenlendi; bir okuma odası da açıldı ve elliden fazla farklı süreli bilimsel yayınla donatıldı. Arşidük'ün örneği, kısa süre sonra birkaç kişiyi daha bu kadar arzu edilen bir nesneyi tamamlamaya katkıda bulunmaya teşvik etti; ve diğer cömert
katkıda bulunanlar arasında Kont von Egger kütüphanesini ve değerli bir doğa tarihi
kabini sundu.

Bu kurumda mineraloji, botanik ve
kimya, astronomi, mekanik ve görünüşe göre boğulmuş kişileri canlandırma yolları üzerine dersler veriliyor. Bu son ders dizisi son zamanlarda Avusturya hakimiyetindeki tüm yüksek eğitim kurumlarında yapılmak üzere atandı ve sıklıkla
Pazar günleri veriliyor. Joannaeum başlangıçta ülkenin kamusal eğitimiyle pek bağlantılı olmasa da, tıp öğrencilerine son zamanlarda profesörlerden sertifika almalarına ve Viyana'daki akademik onur taleplerini iletmelerine izin verildi.

BÖLÜM VII.

BOHEMİA.

BOHEMİLERİN KIYAFETLERİ.

Bohemya adı, bu ülkede en eski tarihsel kayıtların ilişkilendirildiği dönemde yaşayan bir Kelt ulusu olan Boji'den türetilmiştir.
Toprağın verimliliğinde, madenlerde, ormanlarda ve geçen yüzyıl boyunca kurulan çeşitli üretim tesislerinde yaşayanların sahip olduğu sayısız kaynağa rağmen, ülke pek de
gelişmiş değildir. Köylülük serf durumuna düşürüldüğünden, kölelikten kaynaklanan ilgisizlik ve tembellik Bohemya'nın dilenciler ve serserilerle
dolup gitmesine neden olur.

Bunların arasında, Avrupa'nın bazı bölgelerinde yanlışlıkla Bohemyalı olarak adlandırılan çok sayıda çingene de vardır.

Bohemya'nın kostümleri, uygun şekilde adlandırılan Avusturya'nın kostümlerinden önemli ölçüde farklıdır. Ekli gravür, Egra civarından genç bir köylüyü tasvir eder. Bunlar, güzel açık yüzlere sahip yakışıklı bir erkek ırkıdır.

Giysileri sadelik ve zarafeti birleştirir.

Türk tarzında, bacağın ortasına kadar uzanan geniş pantolonlar, koyu renklerinin yanı sıra genişlikleriyle de kısa, dar yeleklerle tezat oluşturur.

İki açık üst yelek tarafından açıkta bırakılan alt yelek veya daha doğrusu bir tür midelik, en çok dikkat ettikleri giysi parçasıdır.

Kışın bu köylüler hepsinin üzerine uzun kahverengi bir kumaştan yapılmış bir ceket giyerler.

Şapkanın geniş bir siperliği ve etrafına renkli bir kurdele bağlanmış alçak bir tepesi vardır. En erken çocukluklarından itibaren sigara içmeye alışmışlardır ve ağızlarında pipo olmadan nadiren görülürler,
özellikle kışın.

[İllüstrasyon: EGRA KÖYLÜSÜ _KIŞLIK GİYSİ İÇİNDE._]

Köylülerin eşleri ve kızları genellikle sadece koyu renkli
kumaşlar giyerler. Soğuk havalarda kürk veya yünden yapılmış bir başlık giyerler,
arkasına muslin bir mendil bağlanır.
Çorapları koyu renklidir; ayakkabılar siyah ve kırmızı topukludur:
ayakların kenarları, ayağın üst kısmına doğru kıvrılan
son renkten bir parça ile çevrilidir.

Bu kadınların kıyafetlerindeki en önemli şıklık
kuşaktır, bu kuşakta zarafet ve
zenginliğe özellikle dikkat ederler. Hem önden hem arkadan tutturulur ve ortasından aynı malzemeden yapılmış ve benzer şekilde süslenmiş geniş bir bant
sarkar, bu
bazen sağa, bazen sola doğru yarım daire şeklinde geçer.

Bohemya'nın bu bölgesindeki genç kadın köylülerin
düğün kıyafetleri dikkat çekicidir. Başka her yerde bir düğün sadece yeni evli çift için değil, aynı zamanda davet edilen akrabaları ve arkadaşları için de bir sevinç ve neşe vesilesidir. Egra'da durum böyle değildir. Gelin, beyaz bir elbise giyerse veya
inciler, mücevherler veya dantellerle
giysilerine ek ihtişam katarsa, affedilemez bir nezaketsizlikten suçlu sayılırdı.
Bu ülkede evlilik, hayatın en önemli ve ciddi eylemi olarak kabul edildiğinden, son derece ciddiyetle kutlanır. Bu nedenle, gösterişliliğe benzeyen her şeyden
kaçınılır: gelin her zamanki siyah elbisesini giyer ve buna aynı renkte, dizlere kadar uzanan ve Avrupa'nın geri kalanında cenazelerde kullanılanlardan
farklı olmayan bir pelerin eklenir. Bir elinde bir tespih, diğerinde ise tören sırasında kendisini örtecek bir pelerin tutar; ve en mütevazı ve dindar tavırla
kiliseye doğru ilerler.

Buraların sakinleri yazın çok hafif giyinirler.
Erkeklerin sadece göğüslerini açıkta bırakan tek bir açık yelekleri vardır; Kadınlar kolsuz bir korse, bir etek, mavi bir önlük ve boynuna aynı renkte bir
mendil takarlar. Baş, arkadan bağlanan
beyaz bir mendille örtülüdür.

BÖLÜM VIII.

MORAVIA.

YERLİLERİN KIYAFETLERİ--HAUNACK'LARIN HİKAYESİ--SINIR KÖYLÜLERİ.

Moravya sakinlerinin kıyafetleri az çok bitişik ülkelerin insanlarının kıyafetlerine benzer. Eyaletin merkezinde erkekler genellikle tek renk ceket, yelek ve pantolon, süvari çizmeleri ve geniş siperliği arkaya doğru kıvrılmış ve öne doğru sarkıtılmış bir
şapka giyerler.

Kadınlar neredeyse Avusturya köylülerinin tarzında giyinirler, ancak kışın dantelli korse ve elbisenin üzerine kürkle çevrili bir tür süvari ceketi giyerler, tozluklar veya çizmeler ise ayaklarını ve bacaklarını soğuktan ve nemden korur. Olmuetz yakınlarında yaklaşık beş Alman mili karelik küçük bir arazi parçası vardır ve bu arazide Haunack veya Haunachian adı verilen bir kabile yaşar. Bu kabilenin yerli istatistik yazarları tarafından Moravya'nın yerli sakinlerinin saf torunları olduğu varsayılır. Adlarını küçük Hauna nehrinden alırlar. Tarihleri ​​oldukça belirsizdir, ancak şüphesiz bir Slav kabilesidirler. Boyları kısadır, ancak güçlü ve kaslıdırlar; basit, ılımlı ve alışkanlıklarında sade oldukları için genel olarak çok ileri bir yaşa ulaşırlar. Komşu Almanlar tarafından tembel ve bedensel emeğe karşı isteksiz olmakla suçlanırlar; Kendileri topraklarının verimliliğiyle övünürken, Moravya'nın diğer sakinlerine aşağılık bir varlık grubu olarak bakıyorlar, doğa onlara armağanlarını daha cimri davranmış. Yaşam biçimleri tutumlu ve oldukça ilkel. Domuz etiyle birlikte aceleyle pişirilmiş puding en sevdikleri yiyecek ve bira tek içecekleri.

Genç kadınlar, formlarının zarafeti ve şıklığıyla ve son derece pitoresk olan ve giyenlere bahşedilen önemli kişisel güzellik payını büyük bir avantajla sergileyen elbiselerinin düzgün ayarlanmasıyla dikkat çekiyor. Yazlık elbiseleri, dantelle çevrili ve kırmızı ipekle işlenmiş, omuzlarına düşen büyük beyaz keten bir şapkadan oluşuyor.
Uzun saçları tutam tutam uçuşuyor; veya şapka bir kenara konduğunda zarifçe bükülüyor ve kurdele düğümleriyle başın üzerinden bağlanıyor. Önünde bağcık bulunan renkli bir korse, şekli avantajlı bir şekilde gösterir.
İyice kıvrılmış ayak bilekleri beyaz veya kırmızı çoraplarla ve kırmızı topuklu siyah ayakkabılarla vurgulanır.

[İllüstrasyon: MORAVIA DAĞLARININ KÖYLÜSÜ.]

Erkeklerin kıyafeti çeşitli renklerde kurdelelerle süslenmiş yuvarlak bir şapka; genellikle yeşil, kırmızı ipekle işlenmiş, geniş bir deri kuşakla çevrili, kahverengi pantolonların yeleğe büyük tokalarla tutturulduğu bir yelek; ve çizmelerden oluşur. Bu onların yazlık kıyafetleridir, ancak kışın başlarını büyük ve tek biçimli bir kürk şapkayla örterler ve omuzlarına giyilmemiş bir koyun veya kurt postu atarlar, bunların yokluğunda ise büyük başlıklı kahverengi yünlü bir pelerin giyerler, tıpkı bir Kapuçin Rahibi gibi.

Macaristan sınırlarında Moravya köylüsünün kıyafeti eski ülkedeki giyim tarzına benzer.
Geniş kenarlı, alçak tepeli bir şapka başını örter;
şekli eski şövalyelerin surkotuna benzeyen kısa ceketi deri bir kuşakla beline sarılır: ve sırtındaki bohçayı bir omuz kemerinden
arkasına asarak taşır. Dar pantolonlar ve çoraplar giyer,
çorapların etrafına sandaletlerini bağlayan ipler sarılır, tıpkı gravürde gösterildiği gibi.

IX. BÖLÜM.

TİROL.

TİROLLERİN GÖÇLERİ--AÇIKÇALIKLARI--AVUSTURYA EVİNE BAĞLILIKLARI--ARŞİDÜŞESİ
ELİZABETH--TİROLLERİN EDEBİ DÖNÜŞÜ--OLAĞANÜSTÜ DÜRÜSTLÜKLERİ--BOĞAZİÇİ EGZERSİZLERE VE
KOVUŞA--ESKİ UYGULAMALAR--AHLAKİ
KARAKTER--BURUL İNANÇLAR--MEKANİK DEHA--KİŞİLER VE
KOSTÜMLER--ULUSAL ŞARKILAR--MEZARLARI ZİYARET ETME ÂDETİ--TİROLLERİN EVLİLİK TÖRENLERİ.

Tirollerin karakterindeki en çarpıcı özellik,
bağımsızlık sevgileri ve memleketlerine olan bağlılıklarıdır. Ancak, yüksek vadilerde hakim olan
şiddetli soğuk,
genel olarak, sakinlerini kışın, farklı mesleklerini sürdürmek için komşu kasabalara gittiklerinde buralardan ayrılmaya zorlar. Bu nedenle köyler, hatta bazen tüm vadiler, yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar dışında neredeyse
terk edilir. Bu nedenle, bu dağcılar belirli dönemlerde otuz veya kırk kişilik gruplar halinde göç eder ve İtalya, Bavyera ve Avusturya'ya yayılırlar. Bazıları mükemmel marangozlar, diğerleri becerikli demirciler olur ve birden fazla mesleği takip etmemeleri nadirdir.
Özellikle mekanik sanatlara bağımlıdırlar. Genç oğlanlar kendilerini sığırlara bakmak için tutarlar. Yazın dönüşünde ve hasat zamanı yaklaştığında, bu dağcılar küçük birikimlerini neşeyle yanlarında taşıyarak kendi köylerine doğru yola çıkarlar.
Şirketler halinde toplanırlar ve uzaktan gelişlerini haber veren gayda sesine göre yürürler. Hepsi onları karşılamak için dışarı koşar ve
bir köyden nadiren ikram edilmeden geçerler. Bu şekilde,
mütevazı evlerine varana kadar ilerlerler ve
karılarının, çocuklarının ve akrabalarının şefkatli kucaklamalarında zorluklarını ve yorgunluklarını unuturlar.

Tirol halkının çalışkanlığı, onların iklimin olumsuzluğundan kaynaklanan bu göçlerle yetinmelerine izin vermez.
Almanya'nın her yerine aromatik ve tıbbi bitkiler, halılar,
eldivenler, güderi derileri, çelik biblolar veya son derece incelikle oyulmuş ahşap eşyalarla
dolaşırlar. Bu malları çoğunlukla Viyana'ya götürürler ve
kendilerine verilen olumlu karşılamadan cesaret alırlar; sakinler, onların açık sözlülüğünden ve iyi mizahından memnundurlar.
Tirol halkı, düşündüklerini her zaman çekinmeden veya gizlemeden söyler.
Bizim Quaker'larımız gibi, imparatorun kendisi de dahil olmak üzere herkese ikinci tekil şahısla hitap ederler; ve hükümdarı, ülkeleriyle ilgili niyetleri konusunda en ufak bir tören yapmadan sorgularlar. Bu planlar fikirleriyle uyuşmadığında, onları son derece özgürce eleştirir. Şikayetlerini tahtın dibine kadar taşıdıkları ve saray mensuplarına çok sıra dışı görünmesi gereken bir özgürlükle itiraz ettikleri
olaylar olmuştur.

Avusturya hanedanının hükümdarlarının şerefine, tebaalarından herhangi birinin, diğer eyaletlerde bir bakanla görüşmenin
sağlanabileceğinden daha az zorlukla kendileriyle özel bir görüşme
sağlayabileceği itiraf edilmelidir. Bir İngiliz gezginin dediği gibi,
hükümdarlara iletilen övgüler arasından, en parlak özellikleri, hayal gücünün en sıcak çabalarıyla desteklenerek seçseydim, okuyucunun zihninde, Avusturya hükümdarının krallığındaki her bireyi huzuruna kabul etme ve onlarla kişisel olarak görüşme alışkanlığı olduğu gerçeğinin basit bir şekilde anlatılmasından daha derin bir etki bırakamazdım. Her hafta bir gün bu kutsal göreve ayrılmıştır; imparator, sabahın ilk ışıklarıyla birlikte, en yoksul tebaasının bile ağzından dilek ve şikayetleri almak için özel bir daireye gider. Onları özgürce dinler ve nadiren o anda nihai bir karara varsa da, sempatisini gösterir ve onların lehine hislerini açıklar.

Tirol halkının bilinen açık sözlülüğü ve korkusuzluğu, Avusturya'yı onlara büyük bir özgürlük tanımaya yöneltmiştir. Gerçekten de, Avusturya'nın Tirol'e ilişkin hükümeti hiçbir zaman Avusturya'nınki kadar babacan olmamıştı. Bu nedenle, savaşın talihi onları birkaç yıl önce başka bir güce aktardığında tüm sakinler yas tuttular ve bu güç, kötü hesaplanmış önlemleriyle eski hükümdarlarına olan bağlılıklarını daha da güçlendirdi. Fransa ve Bavyera'nın birleşik gücüne karşı onun adına verdikleri mücadele, bağımsızlık için savaşan bir ulusun ne tür çabalar sarf edebileceğini ve son zamanlarda Avrupa'yı rahatsız eden savaşların tarihinde belirgin bir yer işgal edeceğini gösteriyor. Bu düşmanlıklara son veren genel barış, sadık Tirollülerin isteklerini taçlandırdı ve onları Avusturya asası altında değiştirdi. En önemsiz koşullar bile sıklıkla bir bireyin veya bir ulusun karakteri hakkında daha önemli olanlardan daha net bir fikir verdiğinden, aşağıdaki gerçek anekdotu kaydetmeye değer olabilir. Avusturya'nın mevcut imparatorunun teyzesi olan ve Viyana halkının her zaman _Unsere Liese_ (_Bizim Bess_) diye çağırdığı arşidüşes Elizabeth, Schoenbrunn'da topladığı güzel inekleri kendi elleriyle sağmak konusunda özel bir heves duyuyordu. Tirollülerin bu operasyondaki becerileri ve
zekaları için çok övüldüklerini duymuştu ve bu nedenle Tirol'den birkaç çoban getirtmişti, böylece ona sığırların sağılması ve genel yönetimi konusunda eğitim verebileceklerdi. İlk gelen, prensesin ineklerini sağdığını görünce, birkaç dakika sessizce ona baktı ve sonra haykırdı: "Defol git,
beceriksiz yük! Neden, lapasına tuz
kazanmıyorsun!" Prensesi bu şekilde nazikçe uzaklaştırdıktan sonra işe koyuldu ve arşidüşesin tek bir ineği sağacağı zamandan daha kısa bir sürede tüm sürüyü sağdı. Bu olağanüstü eğitim sırasında, bu adamlar dillerini yumuşatmaya veya ifadelerinde daha az açık sözlü olmaya asla ikna edilemediler. Ancak, özgürlüklerinden rahatsız olmaktan çok uzak, memleketleri dağlarına geri dönmek için izin almakta biraz zorluk çektiler.

Almanya'ya uyuşturucu ve kürk ticareti yapmak için seyahat eden Tirollülerin genelde birkaç ortağı vardır. Her neyse, koca karısı olmadan asla gitmez, erkek kardeş de kız kardeşi olmadan. Bir erkeğin mallarını elden çıkarırken görülmesi çok nadirdir. Kadınlarının kıyafetlerinin yabancıların merakını uyandırdığını fark etmemişler ve mallarına daha iyi bir pazar bulabilmek için bundan akıllıca yararlanmışlardır. Viyana'ya yerleştiklerinde, neredeyse hepsi marangozluk veya duvarcılık mesleğini benimser.

Bu ulusun doğal eğilimini göstermeye yarayan tek bir gerçek, Tirol köylüsünün neredeyse hiç birinin, ne kadar küçük olursa olsun, kütüphanesi olmamasıdır. Belki otuz veya kırk ciltten fazla içermemesine rağmen, yine de çalışmaya düşkünlüğün kanıtıdır. İncil, Azizlerin Hayatları, ülkelerinin veya Avusturya'nın tarihi, birkaç coğrafi eserle birlikte, bu kırsal kütüphanelerin genelini oluşturur. Habere olan özlemleri o kadar güçlüdür ki, rahat koşullarda olanların çoğu Inspruck gazetesini okur; bu gazete, uzun kış akşamlarında, kendi ülkelerinin unutulmadığı
tartışma ve yorum konuları sağlar.

Hırsızlık ve soygun Tirol'de o kadar nadirdir ki, en azından köylerde
ki kilitler neredeyse bilinmez. Evlerinin kapılarının, sakinlerin karşılıklı bütünlüğünden başka bir koruyucusu yoktur. Köylülerin bu nedenle yalnızca bir mandalı vardır ve bu mandal, bir miktar
sürü ipiyle kaldırılır ve kulübelerinin girişini kapatmanın bu yöntemi yalnızca sığırları içeri sokmamak için kullanılır. Yüzlerce kez,
bir gezginin söylediği gibi,
anahtarın olmadığı
hanlarda durdum,
ve yine de hiçbir şey kaybetmedim. Viyana'da ve Almanya'nın diğer bölgelerinde de, Tirol halkı dürüstlük ve doğruluk konusunda en yüksek karakteri taşır ve içlerinden hiçbirinin ona duyulan güveni
kötüye kullandığına dair hiçbir örnek yoktur.

Ölen akraba ve arkadaşlarının anısına o kadar saygılıdırlar ki, onlar için neredeyse hiç yas tutmazlar.
Bu geleneği
ihlal eden bir kişi yozlaşmış olarak kabul edilir.
Bir dul kadının kocası için veya bir kızın annesi için hayatı boyunca yas tutması nadir değildir. Bu uygulama kalplerinin mükemmelliğini
teyit ediyorsa, ülkelerinin başına gelen talihsizlikler nedeniyle
tuttukları yas da vatanseverliklerinin
ateşini aynı şekilde kanıtlar. Fransız bir gezgin, 1809'daki savaştan sonra Tirol'ü ziyaret ettiğimde, bir köylüye neden insanların yas tuttuğunu sordum. "Şehirlerimize bakın," diye cevapladı, "gördüğünüz gibi
küller içindeler; ve hala neden yas tuttuğumuzu sorabilir misiniz?" Bu tür niteliklere sahip bir millet, her aydınlanmış zihin ve her cömert kalp için
derinden ilginç olmaktan geri kalamaz.

Tirol köylüleri çoğunlukla güçlüdür ve bedenin gücüne, formun güzelliğinden daha fazla değer verirler. Çocukluklarından itibaren, uzuvlarının gücünü ve esnekliğini artırmak için en iyi şekilde hesaplanmış egzersizlere kendilerini adarlar. Bazıları, antik Yunanlıların örneğini izleyerek, güreşçilik mesleğini icra ederler ve egzersizi o kadar şevkle yaparlar ki, bir süre ihmal ederlerse sağlıkları
zarar görür. Bu nedenle, diğer şampiyonlara meydan okumadan nadiren bir hafta geçirirler ve bu tür maçlarda oyuncu veya tanık olmak için uzun mesafeler kat ederler.

Sonuç olarak, boks egzersizleri kırsal düğünlerden, panayırlardan ve mahalle festivallerinden
ayrılamayan bir eğlence haline gelmiştir. Bunlar
eskiden ülkenin başkenti olan Inspruck civarında sık sık yapılırdı; ancak polis, onların sebep olduğu kavgalardan yararlanarak savaşçıları tutuklayıp onları ömür boyu orduya katılmaya zorladı: böylece sadece uzak bölgelerde en sevdikleri eğlenceye korkmadan katılabiliyorlardı.

Tirol güreşçilerinin kıyafetleri, rakiplerinin onları kıyafetin o kısmından yakalama avantajını ellerinden almak için asla yaka veya kravat takmamaları dışında, diğer köylülerin kıyafetleriyle hemen hemen aynıdır. Geri kalan kıyafetleri, gerçekten de, henüz Yunanlıların Olimpiyat oyunlarındaki savaşçıları gibi vücutlarını yağlama uygulamasını benimsemediklerinden, tutunmak için bolca alan sağlıyor. Bu adamların son derece tiz bir savaş narası var ve şapkalarındaki horoz tüyleriyle tanınıyorlar, bunların sayısı her zaman kazandıkları zaferlerin sayısına denk geliyor. Bu noktada, aldatmacayı kolayca uygulayamazlardı; çünkü kamuoyunun ününe aykırı bir iddiada bulunan kişi, alay konusu olur ve gasp ettiği şıklığın bedelini ağır öderdi. 
[İllüstrasyon: TİROL AVCI. ]

Sağ elin küçük parmağına taktıkları ve dövüş halkası adını verdikleri kalın kalay yüzüğün kullanımından tam olarak haberdar değiliz. Bu güreşçilerin rakiplerini elleriyle kavramaları adil görülmez; onun dengesini kaybetmesini sağlamaya, onu yere düşürmeye ve daha sonra önceki yarışmalarda kazandığı tüyleri ondan kapmaya çalışırlar. Dinlenme aralarında, güçlerini toplamak için yanılmaz bir araç olarak gördükleri bir boruyla donatılırlar.

Takip, Tirol halkının tutkuyla bağlı olduğu ve en erken çocukluklarından itibaren sürdürdükleri bir başka eğlencedir. Her köyün bir hedefe ateş etmek için ayrılmış bir noktası vardır; ve burada çocuklar bir silah tutabildikleri anda pratik yapmaya başlarlar.

Şüphesiz en zorlu ve en zor spor türü olan dağ keçisinin avlanması, bu hayvan yalnızca en yüksek dağlarda dolaştığı için, Tirollülerin en çok zevk aldığı şeydir. Hafif giyinmiş, onu güneşten koruyacak büyük yeşil bir şapka takmış, silahı sırtında veya elinde ve karşıdaki plakada gösterilen şekilde donatılmış olarak, en derin vadileri geçer ve en engebeli dağlara tırmanır. Burada sık sık birkaç gün geçirir. Demir bir çiviyle sonlanan bir sopa, dağların dik yokuşlarında onu desteklemek için vazgeçilmezdir. Kadifeyle kaplı av çantası, geceleri ona yastık görevi görür; içinde biraz yiyecek, küçük bir konuşma trompeti ve dik kayalara tırmanmasına yardımcı olacak birkaç kramp demiri bulunur. Bu adamlardan bazılarının, yaralardan akan kanın kayaların pürüzsüz yüzeyini örtmesi ve kaymasını önlemesi için bilerek ayaklarını kestiği bilinmektedir.

Tirol'de eskiden çok ilginç bir gelenek vardı. Köylülerin en zenginleri, en çalışkan, aktif ve zeki görünen genç adamlara, ülkenin üretimlerine yatırılacak ve yabancı mallarla satılacak veya takas edilecek bir miktar para teklif ederdi. Bazen bu komisyonların yerine getirilmesi deniz ötesine bir yolculuk gerektirirdi. Mallarını temin eden acente, girişimin başarısını garantilemek için hesaplanmış her şeyle donatılmış olarak yola çıkar. Mallarını elden çıkardıktan sonra eve döner, işverenlerini bir araya toplar ve kendisine emanet edilen malların gelirini onlara teslim ederdi. Her biri katkıda bulunduğu miktarı alırdı ve fazlalık genç faktöre ait olurdu. Ne yazık ki artık kullanılmayan bu uygulama, bu dürüst dağcıların dürüstlüğünün güçlü bir kanıtıdır.

Tirollüler, genel olarak, bir çocuğun sadeliğiyle, dünyanın yollarında deneyim kazanmış bir adamın tüm sanatına sahiptir ve bunun sonucunda, belki de, yabancı ulusların kendisine verdiği zararlar nedeniyle, daha güvensiz hale gelmiştir. Yine de, asla kızgınlıktan dolayı aşağılık bir eylemde bulunmayacaktır: ruhu, böyle utanç verici araçları kullanmak için fazla gururlu ve fazla yücedir. Saldırırsa, bu her zaman açıkça olur. Cesaretli ve azimlidir, amacına ulaşmak için hiçbir çabadan kaçınmaz. Zorluklarda büyük, bunlar tarafından yıkılmaz; refah, her zaman tehlikeli yanılsamalarına karşı ona kanıt bulur: ülkesi ve bağımsızlığı, onun tek değer verdiği şeydir. Zenginlikten pişmanlık duyamaz, çünkü
sahip değildir: koca ve baba ilişkisinden kaynaklananlar hariç, zevklere yabancıdır: zorluklar
güçlü yapısını etkilemez, her türlü yoksunluğa alışkındır ve
kışın sertliğine alışmıştır. Bu nedenle, en erken gençliğinden itibaren
buzullara çıplak ayakla tırmanır ve hareketlerinde daha serbest olabilmek için
dizlerini asla herhangi bir giysiyle örtmez. Son olarak, çocukluğunun ilk sporu, hafif kızaklarla
dağların tepelerinden kaymaktan oluşur: daha az uzman olsaydı, hayatını bin kez en yakın tehlikeye maruz bırakacak bir eğlence. Silahsız yabancıya veya onların korumasına ihtiyaç duyanlara karşı çok nazik ve misafirperver olan bu insanlar, ülkelerini işgal edenlere veya kadim kurumlarını ihlal edenlere karşı çok daha korkutucudur. Silah kullanmaya ve avlanmaya alışkın, cesur ve becerikli nişancılar, kısa sürede cesaretlerine eşit olan mükemmel askerler olurlar. Ancak itiraf edilmelidir ki, düzenli birlikler olarak Tirollüler, aynı avantajlara sahip olmadıklarını düşündükleri ovalardan daha fazla cesareti dağlarda gösterirler. Sadık kocalar ve şefkatli babalar olan Tirollüler, genel olarak ailelerine karşı sıcak bir sevgiye sahiptirler: ve mülkiyetle ilgili davalar veya kavgalar, aralarındaki uyumu nadiren bozar. Davranışlarının sadeliği, karakterlerinin sadeliği kadar dikkat çekicidir ve din ruhu, bunu sürdürmeye azımsanmayacak bir katkıda bulunur. Onların bağlılıkları bazen batıl inançlara kadar gidebilir, ancak asla fanatizme kadar gitmez. Ayrıca, ruhların ve kötü cinlerin varlığına olan inançla sınırlı olduğundan tehlikeli olamaz. Bu inanç, özellikle yüksek bölgelerdeki köylüler arasında yaygındır; bu nedenle köy kızları, kötü ruhların kendileri için kurduğu tuzaklara düşme korkusuyla karanlıkta dışarı çıkmaya cesaret edemezler. Akşam esintisiyle sallanan ağaç yapraklarının hışırtısı bile duyulmuyor, ancak yüce hayal güçlerine hayaletlerin varlığını duyuruyor. Böylece, batıl inançları tüm doğayı canlandırıyor. Kendilerini bu hayali varlıkların gücünden korumak için, her iki cinsiyetten birçok Tirollü, bir iğneyle delerek ve deliklere barut sürerek etlerine İsa'nın veya bir azizin figürünü
kazıyor; ve bunu kalıcı bir güvence olarak görüyorlar. Ancak, daha aydınlanmış veya daha az saf olanlar, bu figürleri yalnızca süsleme amacıyla benimserler; bu, Güney Denizi adalılarının çoğunda yaygın olan dövme

yapımına benzer bir uygulamadır.

Tirol halkının aktif ve canlı mizacı, onları gördükleri her şeyi taklit etmeye zorlar. Neredeyse sezgileriyle mekanikçi oldukları söylenebilir; her halükarda, herhangi bir aletin eksikliğini deneyimledikleri anda onu yapmaya başlarlar ve belki de kaba ve beceriksiz olsa da, her zaman tasarlandığı amaca hizmet eder. Böylece, dağlardaki yazlık evlerinde, durumları ne kadar yüksek olursa olsun, çobanların aletlerini
bilemek veya geçimleri için gerekli olan mısırı öğütmek için ihtiyaç duydukları taşları işleyen küçük hidrolik makineler bulursunuz.
Bazen çalkalamada kullanılan pistona hareketli bir tekerlek bağlarlar. Başka bir yerde, sanatla yumuşatılmış bir su şelalesiyle üretilen daha yumuşak bir hareketle sallanan bir beşik görüyorsunuz. Kısacası, ülkelerini ziyaret eden bir yabancı, her adımda, bu insanların mekanik sanatlara olan olağanüstü eğilimini fark eder.

Yukarıda belirtilen yaratıcılık örneklerine ek olarak, Tirol vadilerinde, hiçbir eğitim almadan, gerçekten şaşırtıcı şeyler üreten ressamlar, müzik aletleri ve diğer makineler üreten kişiler bulmak nadir değildir. Uzun kış akşamlarında, piyano forteleri, oldukça karmaşık enstrümanlar yapan ve bunu yalnızca birinin kısa bir incelemesiyle edinilen bir fikirden yapan köylüler vardır. Ayrıca, ülkenin ilk iyi haritasının, incelenmesi çok zor olan, Tirol dağlarının yerlisi, çoban Peter Anich tarafından yapıldığını da unutmamak gerekir.

Sadece kişilikleri açısından ele alındığında, Tirollüler dikkate değer insanlardır. İfadeli ve canlı bir yüz ifadesi, parlak
delici gözler ve uzun, güçlü bir vücut, onları ayıran başlıca özelliklerdir. Sürekli
dağlara tırmanma alışkanlıkları nedeniyle adımları oldukça
ağırdır. Zorlu
çalışmalar uzuvlarına güç ve canlılık kazandırır. Saçları, neredeyse
her zaman açık renklidir, omuzlarına zarif bukleler halinde düşer. Erkeksi yüz hatlarına hayranlık verici şekilde uyan belli bir asalet havası ve zarif kıyafetleri, yüzlerinin ifadesini yükseltir ve vücutlarının güzelliğini ortaya çıkarır. Genellikle samandan yapılmış, farklı renklerde kurdelelerle çevrelenmiş ve
tüylerle pitoresk bir şekilde süslenmiş şapka, bekar erkekler tarafından ince yeşil ipekle, ancak evli olanlar tarafından genellikle siyahla
kaplı olarak giyilir. Kısa bir yelek ve ceket vücuda tam oturur. Figürlü işlemelerle süslenmiş ve göğsün üzerinden geçen geniş askılar, bu durumda haklı olarak küçük giysiler olarak adlandırılabilecek şeyleri destekler, çünkü nadiren uyluğun ortasından daha aşağıya ulaşırlar. Farklı renklerde ipekle
örülmüş veya işlenmiş çoraplar, yakışıklı bir bacağı gösterir; ve aynı şekilde hafif ve zarif olan ayakkabılar, her zaman kendilerinden farklı renkte kurdelelerle
süslenir. Bazen altın veya gümüş tokalar takılır.

Nadiren silahsız olurlar, omuzlarında bir silah ve keçi derisinden bir sırt çantası olmadan neredeyse hiç görülmezler. Hem askeri hem de tarımsal bir halk olan Tirol halkı, saban ve çobanın bastonunu bırakıp tüfekle ilgilenmeye her zaman hazırdır. Yüzlerine daha erkeksi bir karakter kazandırmak için dudaklarını uzun ve kalın bıyıklarla gölgelerler; ve bazı bölgelerde sakallarının bir kısmını uzatırlar, bu da görünümlerine bir miktar vahşilik ve vahşilik katar.

Kadınlar yakışıklı olmaktan ziyade daha açık tenlidir: kişilikleri zarafetten ziyade güçleriyle dikkat çeker. Genel olarak ciddi bir mizaca sahip olan yüzleri, hatta gülümsemeleri bile bir miktar ciddiyet taşır, böylece ilk bakışta yarattıkları izlenim hiçbir şekilde çekici değildir. Kostümleri sıklıkla son derece yakışan bir zarafet ve hafifliğe sahiptir. Yeşil veya siyah şapkalar
farklı renklerde kurdelelerle çevrili ve kadife bir başlık,
kışlık başlıklarını oluşturur. Yazın uzun, hafif saçlarını
omuzlarına doğru akıtırlar veya yukarı doğru kıvırıp başlarının arkasına uzun iğnelerle tuttururlar. Önünde bağcıklı bir korse göğüslerini örter ve
elbiselerinin bu kısmına özel emek verirler, bazıları dantelle süslerken, diğerleri farklı renklerde ipekten çeşitli desenler işlerler. Nadiren bacağın ortasına kadar uzanan kısa etekler, genel olarak canlı renkleri ve vücudun hatlarını
gizlemeyecek şekilde düzenlenmiş çok sayıda örgüsüyle dikkat çekicidir. İşlemeli saatlerle vurgulanan açık renkli çoraplar zarif ve hoş bir görünüme sahiptir.

Dağlık bölgelerden bazılarında, kadınlar, zahmetli işlerinde daha az yük olmak için, dizden epeyce kısa olan, dar etekli
çekmeceler kullanmayı
benimsemişlerdir. Sadece tekillikten dolayı, bacaklarına, onlara beceriksiz bir görünüm verecek şekilde örülmüş çoraplar
yüklerler. Bu çoraplar, ayakkabılarla örtülemeyecek kadar kalın olduklarından, ayakları yoktur, böylece
ayak bilekleri tamamen çıplak kalır. Bu uygulama, bacakların şişmesine veya ayaklarda ağrılara neden olur; ancak hiçbir şey onları bundan vazgeçmeye ikna edemez, dünyanın tüm ulusları arasında alışkanlığın etkisi böyledir.

Tirol halkının giysisinin rengi her vadide farklıdır.
Hall ve Inspruck civarındaki kadınlar, genellikle, tekil bir etki yaratan yarı siyah yarı mavi elbiseler giyerler. Baş, genellikle kapitone pamuktan yapılmış, enine çizgilerle süslenmiş, çok yüksek piramit şeklinde bir başlıkla örtülüdür. Yazın bu garip başlığı zarif bir şapkayla değiştirirler ve saçlarını serbest bırakırlar.

Genç kızların dikkat çekici derecede sade bir kostümleri vardır. Başın tepesine bağlanmış bir
kurdele tek başlığı oluşturur.
Boğaz ve boynun üst kısmı açıktır; ancak
gül rengi krepten bir mendil göğüsün üzerine tutturulmuştur.
Belden geçen geniş bir
kurdele arkadan bağlanmıştır. Kollu beyaz bir korse, kısa yeşil bir kombinezon ve kırmızı yün çoraplar bu köylülerin kıyafetlerini tamamlar.

Tirol'ün bu bölgesindeki kadınlar kırmızı ve mavi çoraplara o kadar düşkündür ki, nadiren başka bir renk giyerler.
Bu çoraplar örülmediğinde, onları nakışla
ve her türlü tuhaf figürle doldururlar. Kadınlarda çoraplar,
korse ve kuşak, erkeklerin şapka, yelek ve pantolon askıları gibi, özellikle incelenen
şeylerdir.

Tirol'deki kadınların tavırları nazik ve ağırbaşlıdır. Aynı şekilde
iffetli eşler ve şefkatli anneler olarak, kendilerini tamamen ev işlerine ve çocuklarının bakımına adarlar. Duygularında sabittirler, bir zamanlar sevdikleri adam onların
sonsuz sevgisinin nesnesidir. Çevrelerindeki herkese karşı naziktirler, bir yabancının
görünmesinden çekinmezler. Tam tersine, evlerine yaklaştığında anne kızlarını yolcuyu karşılamaya gönderir ve
onlar da çekici bir tevazu ile ona meyve ve çiçekler sunarlar. Kulübeye girdiklerinde, bütün aile onun etrafında toplanır; en lezzetli süt susuzluğunu giderirken,
dağların keskin havasının uyandırdığı açlığı yatıştırmak için bir tabak tütsülenmiş et hazırlanır.

Doğal olarak hızlı ve aceleci olan Tirollü, eline ne geçerse onu canla başla takip eder. Sadece dansları bile düzensizlikleri ve canlılıklarıyla karakterinin şiddetini yeterince kanıtlar.
Onu zevke
uyandıran müzik o kadar canlı ki, ölçüyü bile zor takip edebilir. Kısacası, bu insanlar hiçbir şeyi sakin ve sessiz bir şekilde yapamazlar: eğer kavga ederlerse, bu asla tehlikeyi hesaplamalarına izin vermeyen bir şevkle olur; ve zevke daldıklarında, kendilerini tamamen ona verirler. Ülke tehlikede mi? yas her kalptedir ve silahlar her eldedir: onların
giysileri bile yabancıyı duyguları ve düşünceleriyle tanıştırır.

Tirollülerin ulusal şarkıları da aynı şekilde tutkularının şiddetini kanıtlar. Her zaman canlı ve neşelidirler, sık sık düşük doğal tonlardan en yüksek tizlere geçerler. Bu
şarkıların ifadelerinden, bunların engin
yalnızlıklarda dolaşan insanlara ait olduğunu ve derin vadileri aşan ezgilerinin karşı tepelerdeki çobanların seslerini
heyecanlandırdığını anlayabilirsiniz. Tirol'ün ulusal havaları, kazandıkları şöhreti bu vahşiliğe ve düzensizliğe borçludur. Ürettikleri hislere tanık olmuş hangi gezgin, onları duygusuzca duyabilir!

Aynı adam, kırsal bir dansın masum zevkini böylesine şevkle sürdürürken, dinin gerçeklerini öylesine derin bir saygıyla dinler ki, bu bağlılık tavrıyla onu tekrar tanımazsınız veya iki farklı ruh tarafından canlandırıldığına inanmaya
başvurmazsınız. Ama onun duyarlılığını takdir edebilmeniz için, gün batarken ailesini mütevazı meskeninden atalarının mezarlarına götürdüğünde onu takip edin. Başı açık, gözleri yere dönük ve elinde tespihle, ailenin hükümdarı olarak önce o yürür. Bazen, gerçekten de, en küçük oğlunun elinden tutarken, büyük olanı onu takip eder. Onların ardından, bir örtüyle örtülü ve kızlarıyla çevrili anne belirir; kızları ondan, kadının en parlak süsü olan iffeti öğrenirler. Kaybını üzüntüyle andıkları kişinin mezarına vardıklarında,
hepsi diz çöker ve bir gün kendileri için istenecek olan arkadaşlarının ruhu için o sonsuz huzur için dua ederler.
Birkaç kısa duadan sonra, oğlanların en büyüğü ayağa kalkar ve üç kez
mezarın üzerine kutsal su serper; sonra hepsi üzerine gözyaşlarıyla
karışık çiçekler serper. Çok genel ve her gün tekrarlanan bir uygulama,
davranışların hakim olan sadeliğini ve saflığını korumaya yönelik güçlü bir eğilime sahip olmaktan başka bir şey yapamaz. Tirollülerin evlilik törenleri de en az onlar kadar ilgi çekicidir. Gençlerin çıkar amaçlı veya ebeveynleri arasındaki önceki düzenlemelerin sonucu olarak evlenmeleri nadirdir. Birbirleriyle yürüyüşlerinde veya kırsal toplantılarında tanışırlar. Karşılıklı olarak anlaştıklarında, sırasıyla sadakat ve sevgi vaat ederler ve bu ilk sözleşmeyi onaylamak için birbirlerine ellerini uzatırlar. Kalbin en saf haliyle yapılan bu vaat, aşıkları tatmin eder. Tirol'ün iffetli kızının, itiraf ettiği kişiye gizli duygularını itiraf ettiği için pişman olduğu veya bu itiraftan uygunsuz bir şekilde yararlandığı asla görülmez. Karşılıklı yeminlerle nişanlandıklarında, gençlerin tek yapacakları şey, ebeveynlerini seçtikleri nesneyle tanıştırmaktır. İkincilerin çocuklarının mutluluğunun önüne herhangi bir engel koymaları nadirdir. Cilalı toplumlarımızda ailelerin birleşmesine sıklıkla karşı çıkan koşullar, birkaç baş sığır ve birkaç dönüm araziye sahip olmakla yetinen ve üstelik bunun için dağlardaki karla
mücadele etmek zorunda kalan insanlar arasında var olamaz.

Tutkusu ve doğal taşkınlığıyla aceleyle uzaklaşan aşık, metresinin niteliklerini hararetle över ve kendisini harekete geçiren duyguların onayını ebeveynlerinden almak için hiçbir zahmetten kaçınmaz. Doğal olarak daha soğukkanlı olan yaşlılar nadiren hemen karar verirler:
ama oğullarının bağlılığının samimiyetinden emin olmak için,
onu çeşitli şekillerde sınarlar. Bu denemeler, hem oğlun hem de babanın yaşına ve karakterine göre değişir. Bazıları oğullarını, ülkenin çeşitli ürünlerini elden çıkarmak üzere İsviçre, Bavyera veya İtalya'ya gönderir ve girişimin başarısına ilgi duymaları için tüm karı onlara verirler. "Git," derler anne babaları, "karını kazan. İyi bir baba olmak için, bir adam
çocukları için ekmek bulabilmelidir."

Bir oğul olarak görev bilincinden daha az olmayan genç Tirollü, bir sevgili olarak ateşlidir
asla anne babasının emirlerine karşı gelmez. Metresini ve sevdiği dağları terk etmek onun için ne kadar acı verici olursa olsun, ayrılır, ama
kalbinin putuna şapkasını süsleyen kurdelelerle sadakatinin bir sözünü sunmadan değil. Dahası, onun göğsüne, aşkın anısını tazeleyen ve bu nedenle _unutma-beni_ olarak adlandırılan çiçeği koyar. Kız karşılığında ona belini saran ve gizlice
gözde gencin adının baş harflerini işlediği kuşağı verir. En
sevgili
erkekler, köylü gaydada bir miktar hüzünlü şarkı çalana kadar köyden ayrılmazlar; hanımları, her zaman onun üzüntülerini paylaşmaya hazır olan kadın arkadaşlarıyla
çevrelenmiş olarak bu şarkıyı dinlerler.

Diğer babalar oğullarını daha kısa süreli denemelere tabi tutarlar,
onları birkaç aylığına yüksek dağlardaki çobanların kulübelerine gönderirler.
Burada gençler sürüleri ve sürüleri güder ve
yönetimleriyle onlardan mümkün olduğunca ürün almaya çalışırlar. Ayrıca yaban mersini ve çok hoş bir kokusu olan başak
(_valeriana celtica_) yapraklarını toplarlar. Bu uğraşlar onları güçlü kılar ve yorgunluğa alıştırır. Başak sadece ikinci sınıf dağların tepelerinde ve karla kaplı olanların dik yamaçlarında yetişir. Bu aromatik bitki Doğu'ya ihraç edilir ve burada kokusu sarayın şehvetli sakinlerini memnun etmeye mahkumdur. Gentianların kökleri de dağlarda toplanır ve bunlardan suyu çıkarılır, bu da çok değerli bir içki verir. Daha zengin Tirolliler, oğullarının bağlılığının samimiyetinden emin olmak için başka yollara başvururlar. Onları, dikkatlerini çekmeye değer genç kızlarla karşılaşmaları muhtemel olan şirketlere götürürler; ancak taze nesnelerin görünümü duygularında bir değişiklik yaratmazsa, ebeveynler artık onaylarını esirgemezler.

Kızın elinin resmen istendiği gün, sadece iki aile için değil, tüm köy için bir festivaldir.
Tirol halkı genel olarak birbirlerini kardeş olarak görür.
Genç adamın
babası en iyi giysilerini giyer. Sadece iş günlerine uygun ceketini bir kenara koyar,
çeşitli renklerde kurdelelerle süslenmiş bir palto giyer. Elbisesinden ve gözlerinde parıldayan
sevinçten, neşeli bir işe gittiği açıktır.
İlk hediyelerinin bırakıldığı sepetleri taşıyan küçük oğullarını da yanına alır. Birine, etrafını saran tatlı kokulu kekik ve diğer aromatik Alp bitkileriyle daha da güzelleşen bal petekleri koyar; bir diğerine ise, sevgili kızının yaptığı kekleri unutmadan, mevsimin en güzel meyvelerini koyar. Kızın evine vardığında, baba amcası veya en yakın akrabası tarafından tanıştırılır. Burada, gelecekteki gelininin ailesini toplanmış halde bulur. Orada bulunan herkes ayağa kalkar ve onu selamlar. Ailenin reisi ona, "Hoş geldin, dostum!" der. "Seni aramıza
hangi sebep getirdi?"--"Sen bir baba olduğun için," diye cevap verir ziyaretçi, "kızına
bir soru sorayım."--Bu sözlerle yanına gelir,
alnından öper ve şöyle hitap eder: "Tanrı seni korusun,
güzel kız, bana gençliğimin günlerini hatırlatan. Bir oğlum var;
seni seviyor. Gerileyen yıllarımı mutlu edecek misin?"

Hem mütevazı hem de şefkatli olan Tirol kızlarının,
bu iltifat dolu soruya cevap verecek kelimeleri nadiren bulabildikleri söylenir, böylece
anneleri neredeyse her zaman duygularının tercümanı olmak zorunda kalır. Daha sonra sevgili, genç bir arkadaş tarafından tanıtılır:
Çalışkanlığının ve azminin meyvelerini getirerek
içeri girer ve bunları yeni annesinin ayaklarına bırakır, onun sevgisini ister. Barış öpücüğü, evlat edinildiği ebeveynlerinin nezaketini ona garanti eder ve metresinin verdiği ilk selam, onun sevgisinin şevkini dile getirir.

Gelinin genç arkadaşları da damattan bir öpücük alır ve gelecekte mutluluklar dilerler.
Arkadaşlarının en yakını daha sonra damadı kaderindeki eşine götürür ve
çekilir; bunun üzerine ailenin sözcüsü ayağa kalkar ve genç adamın iyi nitelikleri hakkında uzun bir nutuk çekmeye başlar. Gençler tarafından nadiren dinlense de, birbirlerine söyleyecek çok şeyleri olmasına rağmen,
damatın maruz kaldığı çeşitli denemeleri vurgulayarak anlatır ve hepsini
aşacak kadar güçlü bir tutkuyla ona ilham verdiği için kızı tebrik ederek bitirir.

Genç kadınlar daha sonra duruma uygun kıtalar söyler, ardından topluluk ekmek, peynir, taze tereyağı ve keçi veya koyun sütünden oluşan mütevazı bir ziyafete katılır, ayrıca birkaç kadeh Meran veya Brixen şarabı veya daha zengin olanlardan Macar şarabı. Bu ziyafet sona erdiğinde, gençler şarkılar ve rustik flüt sesiyle damadı eve götürürler. Akşam karanlığında, damat sevgilisine penceresinin altında hüzünlü bir şarkı söyler, sesini gayda sesleriyle karıştırır. Düğün günü sonunda gelir ve neşe köyü kaplar. Genel sevinçten, bir yabancı tüm sakinlerin aynı aileye ait olduğunu düşünürdü. Gelin, damadın ikametgahından uzak bir köyde yaşadığında, damat
kalabalık bir grup eşliğinde oraya yerleşir ve Tiroller arasında yaygın olan uyum ve kardeşçe sevgiyi gösterir. Yolun uzunluğunu büyülemek için genç oğlanlar ara sıra durur ve
neşeli dansa katılırlar. Hedeflerine vardıklarında,
gelinin evine giderler ve içeri girerken,
müzisyenler düğün havası çalarlar. Müzik durur ve okul müdürü
gelinene iltifat dolu bir konuşma yapar, ardından damada gelecekteki otoritesinin bir göstergesi olarak jartiyerinin kurdelelerini verir. Nedime bu kurdeleleri gelinin elbisesine takar;
nedime ona bir öpücük verir ve geleneklere göre, o da ona sarılır.

Alay daha sonra müzisyenlerin önderliğinde kiliseye doğru ilerler;
sonra genç erkekler ve ardından genç kadınlar gelir, onları da
gelin ve damat takip eder. Gelin beyaz giyinmiştir ve göğsünde sevgilisi tarafından seçilmiş bir çiçek buketi vardır. Gelin sağ tarafına yerleştirilir ve nedimesi, damadın da erkeği tarafından eşlik edilir. Sonra, ciddi bakışları ve ciddi tavırları alayı kapatanların çılgın neşesi ve şakalarıyla çarpıcı bir tezat oluşturan partilerin ebeveynleri ve akrabaları gelir.

Kiliseye vardıklarında, tüm cemaat dindar bir sessizlik içindedir.

Ayin başlar, ancak rahip evlilik duasını söylemeden önce, genç çift ebeveynlerinin önünde diz çökerek onların duasını alır. Eve döndüklerinde, arkadaşları tarafından tebrik edilirler ve ardından bu vesileyle düzenlenen bir eğlenceye katılırlar. Bu bittiğinde, ailenin reisi ayağa kalkar ve dua ettikten sonra, yeni evli çiftin refahı için bir dua sunar; bu dindar törene daha da ciddi bir karakter kazandırmak için, atalarının erdemlerini parlak renklerle tasvir eder. Ölümün onlardan kopardığı ebeveynler için dua etmeyi de unutmaz. Konuşmacı
yerine döner ve sevgi gözyaşları akmayı bıraktığında, gençlerin neşeli şarkıları başka duyguları uyandırır.

Dansın zevkleri için sabırsızlanan gençler, yavaş yavaş çayıra veya dans için hazırlanmış odaya
kaybolurlar. Genç çift ne kadar
istekli olursa olsun, ailenin babası gelini ve damadın annesi onları arkadaşlarına götürene kadar kıpırdamamalıdırlar. Burada, yan yana
otururken, genç adamların tebriklerini alırlar, gelin de aralarında
bir sepetten çiçekler dağıtır. Bu çiçeklerle gelecekteki
talihlerini tahmin ederler. Hanımeli veya Alp zambağı paylarına düşerse, kendilerine olağanüstü
bir refah vaat ederler. Periwinkle ve orman gülleri mutlu,
dingin bir hayatı simgeler; ancak yüksükotu ve defne talihsizliklerin ve sıkıntıların
alametleridir. Genç kızlar daha sonra iyi dileklerini dile getirmek için gelirler ve damat onlara kurdeleler dağıtır, kurdelelerin farklı renkleri de aynı şekilde gelecekteki kaderlerini gösterir. Ertesi sabah genç çifti ziyaret etmeyi ihmal etmezler, çünkü gelinin alnını çevreleyen çelenkten birkaç
çiçeğe sahip olmaya büyük önem verirler. En
çok sevdiklerine çelengi tutturan iğneleri verir ve
bunları kendilerinin mutlu bir şekilde evleneceğinin işareti olarak görürler. Böylece bu kardeşler halkı arasında umut hüküm sürer ve
gelecekteki mutluluğu şimdiki mutlulukla olumlu alametlerle ilişkilendirir.

BÖLÜM X.

MACARİSTAN.

KAPSAM-BÖLÜM-ANAYASA--GÜNEŞLİ

ZENGİN MİLLETLERİ--KÖYLÜLÜĞÜN DURUMU--TEMBELLİKLERİ--HIRSIZLIKLARI ÇOBANLARIN DÜZENLENMESİ--CEZALAR--MACAR
HAPİSHANESİ--KÖYLÜLERİN GENEL GÖRÜNÜMÜ VE FARKLI İLÇELERDEKİ YAŞAM ALANLARI--BOYNUZLU SIĞIRLAR--KOYUNLAR--KÖY
ÇOBANLAR--KURTLARIN YARABI--AMBARALAR--KOSTÜMLER.

Yüzey alanı dört bin Alman mil kareyi aşan ve yaklaşık dokuz milyon nüfusu barındıran Macaristan krallığı, hem coğrafi hem de ahlaki açıdan oldukça ilginç bir ülkedir. Gözlemci doğal ürünlerinin bolluğuna ve olağanüstü çeşitliliğine hayran olmaktan kendini alamıyorsa, nüfusunu oluşturan ırkların çeşitliliğine ve tavırlarında, geleneklerinde ve dinlerinde hakim olan farklılıklara da hayret etmeden bakamaz. Kostümlerdeki çeşitlilik daha az çarpıcı değildir, bunu daha sonra gösterme fırsatımız olacak.

Sivil Macaristan, Hırvatistan ve Slavonya, elli iki ilçeyi kapsayan dört bölgeye ayrılmıştır.

Macaristan, tacı 1527'den beri Avusturya hanedanı tarafından tutulan kalıtsal ancak sınırlı bir monarşidir. Kral birçok önemli hak ve ayrıcalığa sahiptir, ancak aynı zamanda Macar soylularının hakları ve ayrıcalıkları da çok sayıda ve kapsamlıdır. Devletin dilinde yalnızca soylular Macar halkının ünvanıyla belirtilir ve diğer tüm Avrupa uluslarının soylularından, ayrıcalıklarının verilmesinin zamanın değişikliklerinden en az
zarar görmüş olması ve bu hakların karakteristik özelliklerinin, artık on dokuzuncu yüzyılda, haçlı seferleri günlerindeki soylularınkine
en çok
yakın olması nedeniyle tuhaf bir şekilde ayrılırlar.

Bu anayasa, kral, ileri gelenler veya büyükler ve mecliste toplanan milletvekilleri açısından, daha önceki dönemlerindeki anayasamıza kuzey uluslarının anayasasından daha çok benzemektedir:
ancak halkın alt tabakasıyla ilgili her şeyde ondan çok farklıdır; bu alt tabakanın çıkarları tamamen göz ardı edilmiştir ve feodal çağlarda Avrupa'nın çoğu yerinde hakim olan
köylülük durumuna
hâlâ yakındırlar.

Ülke genel olarak zenginler arasında bölünmüştür, bunların bazıları muazzam büyüklükte mülklere sahiptir. Dr. Bright, bir Macar mülkünü ele alırken, kendimize krallığın farklı bölgelerine dağıtılmış on, yirmi veya kırk mülke sahip bir toprak sahibini, dönümlerini yüz binlerce olarak ve mülklerindeki köylüleri de neredeyse aynı büyüklükte sayarak düşünmeliyiz; tüm bu büyüklükteki arazinin çiftçiler tarafından değil, sadece toprağın tarımsal yönetimiyle ilgilenmekle kalmayıp, halk arasında adaletin uygulanmasını bir dereceye kadar yönetmekle yükümlü olan kendi yöneticileri ve memurları tarafından ekildiğini unutmamalıyız; Ayrıca şunu da aklımızda tutmalıyız ki, bu geniş bölgenin belki de üçte biri en derin ormanlardan oluşuyor ve sadece yırtıcı hayvanlara değil, aynı zamanda çoğu zaman uzun süre polisin uyanıklığına meydan okuyan birçok kanunsuz ve çaresiz karaktere de sığınak ve barınak sağlıyor - o zaman bir Macar zengininin durumu ve görevleri hakkında belirsiz bir fikre sahip olacağız. Aynı yazar, ilginç _Macaristan'da Seyahatler_ adlı eserinde, bu ülkede toprağın sahiplenilme ve dağıtılma biçimini anlatıyor. Macaristan'ın asilzadesi olmayan hiç kimse toprağa sahip olamaz: ancak bir asilzadenin tüm ailesi de asil olduğundan, ülkedeki her yirmi bir kişiden birinin bu sınıftan olduğu hesaplanmıştır. Topraklar ya en büyük oğula tamamen kalır ya da oğullar arasında eşit olarak bölünür veya bazı durumlarda her iki cinsiyetten çocuklar arasında bölünür: böylece soyluların çoğu bu bölünmeler nedeniyle aşırı derecede fakirleşir ve en
orta sınıf köylünün tüm görevlerini yerine getirmek zorunda kalır. Bu soylulardan herhangi biri, rütbesi ne kadar yüksek olursa olsun, Avusturya imparatorluğunun bir soylusuna bile bir araziyi bir yabancıya satmak isterse, önce çevredeki mülk sahiplerine, belirlenen fiyattan satın almak isteyip istemediklerini öğrenmek için başvuruda bulunulmalıdır. Eğer reddederlerse, bir yabancı onu otuz yıllık bir süre için satın alabilir ve bu sürenin sonunda onu satan ailenin herhangi bir kolu, ne kadar uzaktan akraba olursa olsun, yabancıyı pazarlığını iptal etmeye zorlayabilir. Bu sistem o kadar ileri götürülmüştür ki, birçok durumda alıcı bir Macar soylusu olsa bile, eski sahibinin ailesi, o dönemde yapılan binalar ve iyileştirmeler için yapılan masraflarla birlikte orijinal fiyatın ödenmesiyle otuz yıl sonra onu geri alabilir. Bu tür yasaların yol açtığı davalar, kötü niyet ve her türden kötülük hesaplanamaz.

Bu arazilerdeki köylüler, daha önce, aynı şekilde pek anlaşılmayan
sözde hibeler ve ayrıcalıklar nedeniyle belirsiz hizmetler yapmakla yükümlüydü. İmparatoriçe Maria Theresa, her şeyi, lordun elinde daha az keyfi güç bırakan belirli düzenlemelere tabi tuttu. Her arazideki, köylülüğün geri dönülmez bir şekilde mülkiyetinde kalacak olan arazi miktarını belirledi, her köylüye _seans_ adı verilen bir pay verdi ve karşılığında lordu için yapması gereken hizmetleri tanımladı. Ancak belirlenen tek noktalar, köylülere tahsis edilen arazinin toplam miktarıydı; ve arazi miktarı ile bunun için gereken emek miktarı arasındaki oran. Bireysel köylüler
toprağa bağlı değildir, ancak üst düzey yetkili sebep bulduğunda her zaman görevden alınabilir; ayrıca oğlunun babanın yerine geçmesi de zorunlu değildir, her ne kadar genellikle böyle olsa da. Köylünün bir oturumun tamamına ilişkin kesin bir iddiası yoktur; lord isterse bir oturumun sadece yarısını veya üçte birini verebilir, ancak bu durumda emeğin yarısından veya üçte birinden fazlasını talep edemez. Bir oturumun tamamına ayrılan arazi miktarı her ilçe için sabittir. Örneğin Neutra ilçesinde, toprağın kalitesine göre yirmi ila otuz _joch_ arasında değişir, her biri yaklaşık bir buçuk İngiliz yasasına eşittir; ve bunların on altı veya yirmi tanesi ekilebilir ve geri kalanı çayır olmalıdır.

Aile reisinden tüm oturum boyunca istenen hizmetler, sığır olmadan çalışırsa yıl boyunca yüz dört günlük emektir veya iki at veya öküz getirirse elli iki gün veya gerekirse saban ve arabalarla dört gündür. Bu işte ya kendisi çalışabilir ya da isterse ve karşılayabiliyorsa bir hizmetçi gönderebilir. Bunun yanı sıra dört kümes hayvanı, bir düzine yumurta ve bir buçuk pound tereyağı vermelidir; ve her otuz köylü yılda bir buzağı vermelidir. Ayrıca evi için bir florin ödemelidir; bir
_klafter_ odun kesip eve getirmelidir; toprak sahibi tarafından sağlanan altı pound yün veya kenevir ailesine eğirmelidir; ve dört köylü arasında mülk sahibi
uzun yolculuk denilen şeyi talep eder, yani her biri yüz pound ağırlığında yirmi _centner_, iki günlük gidiş-dönüş yolculuğu mesafesini taşımalıdır; ve tüm bunların yanı sıra, ürünlerinin onda birini kiliseye, dokuzda birini de lordlara ödemek zorundadırlar.

Köylünün borçlu olduğu hizmetler bunlardır ve başka hiçbir
talepte bulunmasaydı mutlu olurdu. Ancak ne yazık ki, Macaristan köylüsünün neredeyse hiç siyasi hakkı yoktur ve hükümet tarafından bir köle olarak toprak sahibinden çok daha fazla değerlendirilir. Aristokrat ayrıcalığının sınırsız bir şekilde genişletilmesiyle, soylu kişi her türlü yükten kurtulur ve tüm yük köylünün sırtına yüklenir.
Soylu kişi haraç ödemez ve ne harçlara ne de vergilere tabi olmadan ülkede serbestçe dolaşır; ancak köylü haraç ödemekle yükümlüdür ve hükümete karşı kendisinden beklenen hizmetlere bazı nominal kısıtlamalar olsa da,
gerçekte yerine getirmek zorunda olduğu hizmetlerin bir sınırı olmadığı güvenle söylenebilir. Hangi kamu işi yapılacaksa yapılsın, sadece
bir yol onarılacaksa değil, yeni yollar yapılacaksa veya
köprüler inşa edilecekse, ilçe toplantısı emri verir ve köylü
bu emri yerine getirmeyi reddetmeye cesaret edemez. Ülkeden geçen tüm askerler
sadece köylülerin yanında konuşlandırılır. Onlara karşılıksız ekmek sağlamalı ve atlarına tahıl sağlamalılar ve belirli bir emir gerektirdiğinde, onu getiren kişiye at ve ulaşım araçları sağlamalılar. Böyle bir emir her zaman hükümet memurları tarafından uygulanır ve yolculuğunun sebebi olarak kamu işlerini ileri sürebilen herkes, bunları kendisi sağlamaya özen gösterir. Askerlerin tüm tahsilatlarında, bütün iş köylüye düşer ve seçim efendinin ve hizmetkarlarının keyfi takdirine bırakılır. Bu sistem ne toprak sahibini ne de köylüyü tatmin edecek şekilde hesaplanmamıştır. İkincisinden elde edilen fayda, birincisinin yapmak zorunda olduğu fedakarlıkla hiçbir şekilde orantılı değildir. Köylüye tahsis edilen toprak miktarı muazzamdır: yine de isteksizce ve elbette etkisiz bir şekilde, ücret için değil, zorla çalıştığı düşüncesiyle çalışır. Köylüler tarafından belirli bir arazide tüm çiftçilik işlerinin yapılabilmesi için, ekilebilir arazinin yaklaşık yarısı işçiler arasında paylaştırılır; hatta her dönümü köylüler tarafından işgal edilen araziler vardır, toprak sahibi, onları başka bir arazisinde çalışmaya göndermesi gerekmediği sürece, sadece onda birler ve diğer geçici hizmetler alır. Diğer arazilerde yine köylü yoktur ve bu, mülk sahibi için en arzu edilir durum gibi görünmektedir, öyle ki, köylülerin bir arazide bulunduğu ve lordun hizmetlerini talep etmeyi neredeyse ihmal ettiği, emeğinin ücretli hizmetçiler tarafından daha iyi yapıldığını gördüğü durumlar bile vardır. Ancak, toprak sahibinin memnun olmak için çok az nedeni varsa, köylünün durumundan memnun olması daha da az düşünülebilir. Ekinlerinin başarısız olması durumunda, tarlasından başka hiçbir şeyi olmayan köylü açlıktan ölür veya lorduna yük olur. Lord yasal olarak yalnızca belirli bir miktarda emek talep edebilir, ancak daha fazlasını talep edebileceği ve bu taleplerinde desteklenebileceği sayısız bahane vardır. Adaletin uygulanması büyük ölçüde kendi
ellerindedir. Bir köylünün darbe veya para cezasıyla cezalandırılmasına neden olan birçok küçük hata vardır, ancak bunları genellikle emek karşılığında takas etmesine izin verilir. Aslında, bu şeyler o kadar sık ​​gerçekleşir ve köylünün reddetmekten korktuğu diğer gasp edilmiş emek günleri o kadar sık ​​gerçekleşir ki, emeğini yüz dört gün olarak tahmin etmek yerine, bu miktarı iki katına çıkarsak gerçeğe çok daha yakın oluruz. Ancak, lord veya temsilcilerinin kanunun katılığını ihlal edemeyecek kadar güçlü bir adalet duygusu varsa, yine de köylüleri her an ücretli olarak hizmet etmeye çağırabilirler ve bu da bir hizmetçinin normal ücretinden değil, yaklaşık üçte biri kadardır. Tüm bunlara hükümete borçlu olunan hizmetleri ekleyin; bir köylünün
atları ve arabasıyla, imparatorluk depolarını sınıra taşıyarak altı hafta evinden uzakta olmak zorunda kaldığı durumlar
ve emeğinin tek karşılığı olarak elinde tuttuğu toprak için ne kadar pahalıya ödeme yaptığı açıkça görülecektir.

Bu açıklamadan sonra Macar köylüsünün karakterindeki belirgin bir özelliğin tembellik olduğunu öğrenmek bizi şaşırtmaz. Bu gözlem özellikle Platten Gölü çevresindeki ilçelerdekiler için geçerlidir. İnsanların sığırlarını ormanlarda otlatırken alışkın olduğu eşitlik ve vahşi yaşam, muhtemelen sık sık meydana gelen soygunların başlıca nedenleridir. Meslekleri itibariyle soyguncu olmalarına rağmen, tamamen yurtdışındaki yağmalarının meyveleriyle geçinen
çoğunluk, Tsikos, Gulyas, Juhasz veya Kanasz gibi çeşitli isimler altında sığır yetiştiricileridir.

İkincisi özellikle kötü şöhretlidir ve aralarında güvenilmeye değer tek bir kişi bile bulunmaz. Çobanlar genellikle sadece hırsızdır, mümkün olduğunda sığır çalar ve iyi fırsatlar çıktığında yolcuları yağmalarlar. Tam tersine, ganimet aramaktan başka bir işi olmayan ve sürekli ormanda yaşayanlar, yalnızca zorunluluktan dolayı sığır çalarlar; sık sık öldürdükleri yolcunun yağması, başlıca amaçlarıdır. Yahudiler ve kasaplar, saldırılarına daha çok maruz kalırlar: Tacın memurları ve soylular, bu gibi durumlarda başlatılması kaçınılmaz olan soruşturma korkusundan güvendedirler. Genellikle bir arabayı para talebiyle çağırırlar, kendilerine _szegeny legeny_ veya fakir adamlar derler. Küçük, yalnız meyhaneler onlardan çok zarar görür, çünkü başka bir yerde hiçbir şey elde edemedikleri zaman içeri girerler ve ödeme yapmadan yiyip içerler. Bu tür evler sonuç olarak son derece güvensizdir ve daha da güvensizdir çünkü hancılar sıklıkla soyguncularla alıcı veya suç ortağı olarak bağlantılıdır. Bu kötülüğe son vermek için, suçluların bir kısmı genellikle yakalandığında, ancak bölgenin genişliği ve polisin yetersiz gücü bunların tamamen yok edilmesini engellediğinde, genellikle ilçe tarafından takipler başlatılır.

Kanuna aykırı olmaktan çok iyi düzene aykırı olan küçük suçlarda, bir zenginin _hofrichfer_ veya kahyası her zaman bir köylüyü kırbaçla cezalandırabilir. Bu amaçla, suçlunun üzerinde yattığı, bir ucunda bilekleri sınırlamak için iki, diğer ucunda ayak bileklerini sabitlemek için iki ve sırtın üzerinden geçirmek için ortada büyük bir kramp bulunan alçak bir masa benzeri bir makine sağlanır. Bu çaresiz durumda gerilen suçlunun çıplak sırtına bir sopayla belirli sayıda kırbaç vurulur. Suçüstü yakalanan kötü şöhretli bir soyguncu öldürülebilir. Dava o kadar açık olmadığında ve sanıktan sınavla itiraf alınamadığında, daha önce açıklanan disipline başvurulur; bu
uygulama da başarısız olursa ve güçlü bir suçluluk karinesi varsa, tutuklu, lordun hizmetkarlarından ve birkaç saygın özgür kişiden oluşan bir mahkemede yargılanır.
Tamamen zenginin etkisi altında olan bu mahkemenin kararından,
temyizler gerçekten de daha yüksek mahkemelere yapılır ve bu mahkemelerin ve ayrıca kralın onayı olmadan idam cezası verilemez.

Dr. Bright, bir Macar hapishanesinin çarpıcı ama çok iğrenç bir resmini çizer. Yazar, tutukluların hapsedilmesi için seçilen yerin genellikle lordun konutuna yakın olduğunu veya konutun bir parçası olduğunu söylüyor: ve genellikle çalışmakla meşgul olduklarından, gezgin nadiren _jus gladii_ sahibi bir Macar asilzadesinin evine yaklaşır, zincirlerin şangırtısı ve demirlerle yüklü bu sefalet nesnelerinin sergilenmesi karşısında şok olmadan. Hapishanenin kendisi asla yabancıların merakından gizlenmez; neredeyse bir övünme, lordun sahip olduğu gücün bir tür
göstergesi olarak kabul edildiğini söyleyebilirim. Gördüğüm en iyilerinden biri Keszthely'deydi. Kalenin girişinin hemen karşısındaki büyük, alçak bir binanın önemsiz bir bölümünü oluşturuyor, burada mülkün birkaç alt düzey görevlisinin ikametgahı var. Hapishanenin bekçisinin rehberliğinde, iyi sürgülenmiş ve sürgülenmiş bir kapıdan içeri girdim. Anında, hepsi uzun Macar pelerini giymiş on yedi kişi oturdukları yerden kalktı.
Onlar dışında, on iki feet kareden daha büyük olmayan odada
hiçbir nesne yoktu -masa, yatak veya sandalye. Duvarların yan taraflarında yüksekte bulunan birkaç küçük kafesli pencereden havalandırılıyor ve aydınlatılıyordu.
Suçluların çoğu genç adamdı: bazıları yargılanmıştı,
diğerleri yargılanmamıştı; ve bazıları yedi veya sekiz yıl hapsedilmişti.
Suçları çok farklıydı; ancak onlara uygulanan muamelede, belirli zamanlarda alacakları kırbaç sayısı veya hapsedilecekleri yıl sayısı dışında hiçbir fark yoktu. Çalışmak için dışarı çıkmadıkları gündüzleri ikametleri böyleydi. Daha sonra gece boyunca tutuldukları zindana doğru ilerledik, gardiyan önümüzde bir tütsü kabı taşıyarak
kötü kokuları gizlemek için önlem aldı.
İç kapıyı açtığımızda, köşesinde iki kadının
saman yataklarında yattığı küçük bir odaya girdik. Zeminin ortasında demir bir
ızgara vardı. Rehberim bunu açınca, önce elinde bir lambayla bir merdivenle indi, ışığıyla
küçük bir anti-oda veya hücrede olduğumuzu anladım, buradan bir kapı zindana açılıyordu, tüm erkek mahkumların genelde uyuduğu yerdi.
Bu, tek mobilyanın iki hasır şilte olduğu küçük, dikdörtgen tonozlu bir mağaraydı. Her mahkumun çıplak zeminde dinlenmeye alışkın olduğu yerin yakınında birkaç yırtık pırtık giysi parçası duruyordu. Odanın bir köşesinde büyük ve güçlü bir zincir vardı ve tüm tonozun etrafında yerden yaklaşık bir buçuk ayak yukarıda duvara geçirilmiş halkalar vardı. Mahkumlar gece yere yattıktan sonra, zincir üçünün ayak bileklerini sınırlayan zincirlerden geçirilir ve duvardaki bir halkaya geçirilir: daha sonra üçüne daha bağlanır ve ikinci bir halkadan geçirilir ve odanın tamamı dolaşana kadar bu şekilde devam eder. Zincirin uçları bir asma kilitle birbirine bağlanır ve bu kilitle bütün sıkıca sabitlenir. Bu zavallılardan bazılarının yedi yıl boyunca gecelerini bu durumda geçirmiş olması acı vericiydi. Aynı zeki gözlemci, Presburg civarındaki köylülerin ve yaşadıkları yerlerin genel görünümünü şöyle anlatıyor:--

Hiçbir köylü, yaşam sanatlarında ve medeniyette komşusundan bir adım daha öteye gidememiştir. Birini gördüğünüzde, hepsini görmüş olursunuz. Yağla kaplı aynı küçük şapkadan, aynı keçeleşmiş uzun siyah saçlar düşer, dikkatsizce örülmüş veya düğümlenmiş; ve aynı kirli ceket ve pantolonun üzerine her birine yününü hala koruyan kaba yünlü kumaştan veya koyun derisinden bir pelerin sarılmıştır. İster kış ister yaz, ister hafta içi ister cumartesi olsun, bu bölgenin Slavonyalısı pelerinini asla bir kenara koymaz veya sadece ağır çizmelerle görülür. Tarım aletleri her yerde aynıdır ve tüm yerleşimlerinde mükemmel bir tasarım tekdüzeliği gözlemlenir. Geniş, çamurlu bir yol, bir köyü oluşturan iki sıra kulübeyi ayırır. Aralarından en iyisini veya en kötüsünü seçme olanağı yoktur: kesinlikle tekdüzedirler. Bazı köylerde kulübeler uçlarını, diğerlerinde ise yanlarını yola doğru gösterir: ancak aynı köyde nadiren bu çeşitlilik görülür. Kulübenin içi genellikle zemin katta üç küçük odaya ve çatıda kereste için ayrılmış küçük bir alana bölünmüştür. Çatı genellikle çok kalın bir sazla kaplıdır: duvarlar beyaz badanalıdır ve yola doğru iki küçük penceresi vardır. Kulübeler genellikle birbirinden birkaç metre uzakta yerleştirilir. Yola doğru bir korkuluk ve kapı veya hasır işçiliğinden bir çitle savunulan ara alan, bir miktar geriye uzanan ve sığırlar için bir kulübe veya dış baraka içeren çiftlik avlusunu oluşturur.

Neutra ilçesindeki Kont Hunyadi'ye ait bir köyün köylülerinin kulübeleri şu şekilde tanımlanmıştır:--

Kapı evin yan tarafında orta odaya veya mutfağa açılır; burada kilden yapılmış bir fırın ve genellikle bu daireyi tamamen kaplayan çeşitli ev aletleri bulunur. Odanın her iki tarafında bir kapı vardır, bir yandan aile yurduyla iletişim kurar, bu yurdun içinde yola bakan iki pencere vardır. Bu oda genellikle küçüktür ama iyi düzenlenmiştir:
yatakların iyi bir düzende olduğu, üst üste yığılmış olduğu, geceleyin yere serilecekleri ve duvarların Kurtarıcımızın çeşitli resimleri ve
görüntüleriyle, ayrıca kaba topraktan yapılmış tabaklar, çanaklar ve kaplarla kaplı olduğu. Mutfaktan diğer kapı, köylünün zenginliğinin büyük bir kısmının saklandığı depoya açılır. Bu depo, hem tüketim hem de tohumluk olmak üzere çeşitli tahıl torbaları, donyağı torbaları, sosisler ve diğer erzak malzemeleri içerir ve bunları bir İngiliz kulübesinde bulmak bizi şaşırtacaktır. Ancak şunu aklımızda tutmalıyız ki, Macar köylüsünün hasadı tüm yılın gelirini önceden tahmin eder ve içinde bulunduğu koşullar nedeniyle, işçimizden ziyade çiftçimizle karşılaştırılmalıdır. Evler arasındaki avlular veya katlar genellikle çok ihmal edilmiştir ve binlerce pis nesnenin kirli kapları vardır. Sahibinin belirtilen işini yaptığı hafif arabalar ve sabanlar; yetersiz sığırları; gevşek, kaba bir şekilde biçimlendirilmiş bir saman yığını ve yarım düzine paçavra
çocuk, karışık bir karmaşa içinde orada duruyor, Newfoundland cinsine benzeyen üç veya dört asil köpek, sadık bir şekilde nöbet tutuyor.

Szalad bölgesindeki Keszthely civarındaki köylerdeki köylülerin meskenleri, düzenli olarak
çatısı yapılmamış, ancak üzerine yerleştirilmiş direklerle tutturulmuş samanla kaplı kilden yapılmıştır.
Evlerin ve bahçelerin etrafındaki
çevreler sazlardan yapılmıştır ve
köy çanı, bir güvercinlik gibi bir kasada bir direk üzerine yükseltilmiştir.

Drave ve Muhr arasındaki Murakoes adı verilen bölgede,
evler daha büyük ve daha yüksektir ve tam bir üst kata sahiptir.
Çatı genellikle ön taraftaki duvarın dört veya beş fit ötesine çıkıntı yapar, burada büyük ahşap kirişler üzerinde duran ahşap sütunlarla desteklenir ve böylece evin tüm uzunluğu boyunca bir galeri
oluşturulur. Yerden hafifçe yüksekte olan bu geçit, genellikle binanın geri çekildiği ön cephenin ortasında çok daha geniştir: ve
burada ailenin kadınları genellikle bir masada oturup çalışırlar. Kulübenin bu bölümünün duvarları,
üzerine tabakların ve ev eşyalarının yerleştirildiği raflarla dıştan kaplıdır. Bu bölgenin insanlarının alışılmış dürüstlüğü öyledir ki, bu eşyalar
Macaristan'ın diğer bölgelerindeki en önemsiz kulübeyi
koruyan sayısız bekçi köpeğinin koruması olmadan
orada mükemmel bir güvenlik içinde kalır. Bazı durumlarda geçit çok daha büyüktür ve
ev L şeklinde inşa edildiğinden, uç ve iki iç cephe boyunca devam eder. Bu kaba
meydandaki sütunlar arasında bir raf inşa edilir ve
ev kullanımı için bir su kabı içeren bir dolap sabitlenir.

Yola doğru olan tüm çitler ve avluların çitleri,
üstü saman ve kamışla
örülmüş sağlam hasır işçiliğindendir. Bahçelerde kümes hayvanları için yuva veya mısır kurutma yeri olarak tasarlanmış aynı malzemelerden yapılmış birkaç küçük bina, domuzlar için büyük ahşap kulübeler ve çatı katıyla kaplı kil ve taştan bir fırın bulunmaktadır. Kulübe mutfağı alışılmadık derecede kullanışlıdır ve yemek pişirmenin çoğu, mutfak mobilyalarının bir parçası olarak bir fırının eklendiği Almanya'daki sıradan ocak ateşiyle yapılır.

Ülkenin bu bölümündeki yolların çoğu, ipek böceklerinin yetiştirilmesi amacıyla ortak mülk olarak dikilmiş dut ağaçlarıyla çevrilidir.
Burada, yine de çok gelişmeyen bu endüstri dalını teşvik etmek için önemli çabalar sarf edilmiştir.

Macaristan'ın yerli boynuzlu sığır cinsi, eskiden Britanya'da bulunan yabani beyaz türlere çok benzemektedir. Bunlar
büyük, güçlü ve aktif, kirli beyaz renkte, boynuzları
muazzam uzunlukta, bu açıdan Lancashire'ın uzun boynuzlu
türünü bile aşan cinslerdir. Öküzler sabana hayranlık verici şekilde uyum sağlamıştır,
sıradan öküzün tüm niteliklerine çok daha üstün bir aktivite derecesi katmaktadır.

Bufalolar Macaristan'da diğer boynuzlu sığırlarla aynı amaçlar için yetiştirilir. Verdikleri süt diğer sütlerden daha zengindir ve miktarı da önemlidir. Emek hayvanları olarak aşırı güçlüdürler, ancak yavaş ve yönetilemezler. Macaristan ve Transilvanya'da tutulan sayının 70.000 olduğu tahmin ediliyor.

Macar yazar Bredetzky, Bizonların, Rhonasech'te madenlerden tuzun çıkarıldığı keselerin yapımında kullanılan derileri için son derece değerli olduğunu gözlemliyor. Ayrıca, vahşiliklerinden ve onları öldürmenin zorluğundan, neredeyse ülkenin o bölgesinde doğal bir durumda olduklarını varsaymamıza yol açacak terimlerle bahsediyor. Bizonları vurma işleminin, garip ama son derece tehlikeli olduğunu söylüyor, çünkü vahşilikleri nedeniyle başka hiçbir şekilde güvence altına alınamazlar. Diğer sığırlar gibi onları baltayla öldürmek mümkün değildir. Önce, tutuldukları bölmeden büyük bir dikkatle çıkarılırlar ve bir kişi tarafından tam alınlarından bir atış yapılır. Eğer hedefini ıskalarsa, en büyük öfkeye sahip hayvan o kadar hızlı
bir şekilde uzaklaşır ki köpekler onu zor yakalar ve yoluna çıkan herkes kaçınılmaz olarak öldürülür.

Macar koyunlarının orijinal cinsi, çok kaba yünle kaplı ve dik spiral boynuzlara sahip gerçek _Ovis Strepsiceros_'tur. Bu koyunların diğer çeşitlerle ve özellikle İspanyollarla çaprazlanmasıyla elde edilen gelişme o kadar yaygın hale gelmiştir ki, yerel ırktan bir sürüye, din adamlarının mülkleri dışında, nadiren rastlanır. Yün artık önemli bir ticaret nesnesidir. 1802'de Macaristan'dan on iki buçuk milyon poundun üzerinde (her pound ağırlığımızın bir pound ve dörtte birine eşittir) ihraç edildiği hesaplanmıştır. Büyük bir kısmı Avusturya'ya gider ve orada üretilir veya daha uzak pazarlara gönderilir; ve İngiltere'de Sakson yünü olarak satılan yünün çoğu aslında Avusturya hakimiyetinden ayrılırken ödediği ağır vergiye rağmen ihraç edilen Macaristan ürünüdür.

Büyük toprak sahiplerinin sürülerinin iyileştirilmesine gösterdikleri olağanüstü özen hakkında bir fikir edinmek için, yaklaşık on yedi bin koyuna sahip olan Kont Hunyadi'nin uyguladığı sistemin aşağıdaki kısa taslağından yararlanılabilir.

Bu hayvanların her birinin karargahında, belirli mesafelerde tuğla sütunları olan, yanlarının yaklaşık yarısını açık bırakan ve böylece yaz aylarında serbest hava dolaşımına izin veren ve kışın soğuğu dışarıda bırakmanın kolay yollarını sağlayan iyi inşa edilmiş barakalar vardır. Barakaların yüksekliği çatının eğimine kadar yaklaşık yedi fittir ve sürüler arasında bölme için gerekli olan alanlara küçük raflarla bölünmüştür. Raflar ayrıca tümün etrafına düzenlenmiştir, böylece tüm koyunlar rahatça buralarda beslenebilir. Zemin samanla kaplıdır ve üst tabaka sürekli yenilenerek,
kuru ve sıcak bir yatak elde edilir. Bu evlerde koyunlar kış boyunca, yani Kasım'dan Nisan'a kadar neredeyse aralıksız tutulur ve daha sonra günde üç kez kuru yemle beslenirler. Günde iki kez yakındaki bir kuyudan sulanırlar. Yazın bile
koyunlar her akşam örtünün altına alınır ve yağmur yağdığında veya hava bunaltıcı olduğunda gündüzleri eve götürülürler. Evde her zaman kuzularlar; koyun bu durumda tek başına küçük bir ağıla yerleştirilir ve orada rahatsız edilmez. Yaklaşık üç fit uzunluğunda ve iki fit genişliğindeki bu ağıllar engellerden yapılmıştır. Bu özen sayesinde
asla kuzu kaybetmezler. Çalışan kişi sayısı her yüz koyuna bir kişidir ve her biri sürüsünü ailesi ve gururu olarak görür.

Tüm bu ilginin sonucu, tahmin edilemeyecek bir
başarı olmuştur. Daha düzgün bir şekilde mükemmel
sürüler için bir kavram oluşturmak zordur. Elbette ki yündür, karkas değil, Macaristan gibi çok fakir ve çok az nüfusa sahip bir ülkede büyük amaçtır. Koyunlar güçlü ve sağlıklıdır ve İspanyol melezi için
büyüktür; yünleri mükemmeldir ve hatta kuyruk ve bacaklar
iyi yünle kaplıdır. Üç pound (yaklaşık üç pound ve ağırlığımızın dörtte üçü) her koyunun ortalama ürünüdür: ancak bazıları, özellikle koçlar altı veya yedi verim verir. Yünün tamamı, hiçbir ayrım yapılmadan ve sadece koyunun sırtında yıkanarak, her Macar poundu için üç şilin ila dört şilin ve altı pens sterlin oranında satılır; ve sonuç olarak, ülkenin sıradan yünüyle kaplansa, on beş veya yirmi bin gulden vermesi beklenebilecek sürülerden, artık yılda en az elli bin gulden elde edilmektedir.

Kont Hunyadi ayrıca, Neutra bölgesindeki Urmeny'deki arazisindeki atlarının cinsini geliştirmek için büyük çaba sarf etmiştir; ve kaydettiği ilerlemeyi tespit etmek ve aynı zamanda ülkeyi harekete geçirme arzusundan dolayı, İngiliz modeline göre yarışlar düzenlemiştir. Kendi köylülerine bu konuda bir iyileştirme ruhu aşılamak için, sadece atlarının koştuğu bir gün belirler ve başarılı yarışmacılara ödüller verir. Ahırları, ahşap zeminli, güzel bir dizi binadır ve çoğunlukla Arap ve Transilvanya ırklarının melezleri olmak üzere otuz ila kırk at barındırır. Yetiştirme çiftliği, birkaç mil uzaklıktaki bir çiftlikte tutulur. Diğer mülk sahipleri, bu canlı asilzadenin planının amacını anlamaya ve avantajlarını takdir etmeye başlıyor. Macaristan'ın her yerinde, her köyün sakinlerinin sığırlarını, sabahın belirli bir saatinde onları ortak meraya götüren ve gece eve getiren bir çobanın bakımına vermeleri gelenektir. Sanatçıların genellikle Fame'in eline verdiği enstrümana tam olarak benzeyen, yaklaşık dört fit uzunluğunda tahta bir trompet taşır. Bu trompetle, sesi
serttir, yaklaştığını haber verir ve köylüler
sığırlarını sürüsüne katılabilmeleri için avlularından çıkarırlar. Akşamları
atlar, inekler, koyunlar ve keçilerden oluşan rengarenk sürüsünü
köye geri götürdüğünde, her birey içgüdüsel olarak
efendisinin kulübesini bulur ve sessizce alışkın olduğu
ahırına çekilir. Köylüler çobana her hayvan için küçük bir miktar öderler, ancak
bu ücretin bir kısmı her zaman tahıl veya ekmek olarak ödenir.

Kurtların sığırlar arasındaki tahribatı, özellikle ormanlık dağların
yakınlarında, son derece ciddidir. Tüm
sınırlarda bu hayvanlardan çok korkulur. 1803'ün sert kışında, Wallacho-Illyrian alayının tek bölgesinde, en az 1533 baş sığır onlar tarafından yutuldu ve bu da onları zehirle yok etme girişimlerine yol açtı, tıpkı Türklerin _aconitum napellus_ ile yaptığı gibi. Burada _nux vomica_ kullanıldı ve
başarısız olmadı.

Yiyecek sıkıntısı çektiklerinde, kurtlar bazen köylülerin
evlerine saldırır. Bu türden bir örnek, Dr. Bright tarafından Leutschau'yu ziyaretinden kısa bir süre önce yaşandığı şeklinde anlatılır. İki çocuğu olan bir kadın, biri yaklaşık yirmi yaşında, diğeri çok daha küçük, sabahleyin kulübesinden yeni ayrılmıştı ki, bir kurt ona saldırdı ve yüzünü korkunç bir şekilde parçaladı: sonra öfkesinin ilk nesnesini
bırakarak, hayvan çocuğa yöneldi ve bir anda
başını yardı ve iki gözünü kaybetti. Büyük oğul
telaşlandı, oraya koştu ve kurdu boğazından yakalayarak birkaç an
oyaladı; ancak eşitsiz çatışmayı
devam ettiremediği için kendisi saldırının hedefi oldu: aç hayvan dişlerini
boynuna iyice sapladı. Mutsuz kurbanların çığlıkları,
olaya biraz yardım getirdi ve kurt kaçtı. Ancak, mağdurlara gerekli yardım sağlanır sağlanmaz, aktif bir takip başlatıldı ve hayvan bir çalılıkta
bulundu. Genç bir adam silahını düzeltti: ateş etmedi ve kurt, takipçisine
saldırmak üzereyken, iyi nişanlanmış bir sopa darbesiyle yere indirildi.

Bu ülkede genel olarak benimsenen buğday depolama yöntemi çok
sakıncalıdır. Çoğunlukla atların ve öküzlerin ayaklarıyla dövüldükten sonra, kışın
saklandığı yerdeki deliklere bırakılır. Orada güçlü bir küf kokusu alır ve bu koku, havaya maruz kaldığında bir dereceye kadar
gider. Bu delikler
dairesel bir biçimde ve yaklaşık üç fit derinliğinde kazılır; ve bir adamın tahılı istiflemek ve gerektiğinde yüzeye çıkarmaya yardımcı olmak için
içine oturabileceği boyutlarda bir kazı yapılır. Bu yapıldıktan sonra,
yanları sertleştirmek için içine bir ateş
yakılır ve daha sonra samanla
kaplanır. Tahıl böylece istiflendiğinde, saman tepesine yerleştirilir ve giriş deliğini doldurmak için toprak atılır, bu da mağaranın boynunu oluşturur ve küçük bir toprak yığını kalır; bir işaret olarak oraya bir tahta parçası takılır. Yakınlarında bu tür tepeciklerin görülmediği neredeyse hiçbir köy yoktur. Şimdi okuyucuya ülkenin farklı bölgelerinde yaygın olan kostümlerin bir hesabını sunacağız.

WESZPRIM İLÇESİ KÖYLÜSÜ.

Ekli gravürdeki figür, Weszprim kontluğundan zengin bir Macar köylüsünün oğlunun Pazar
giysilerini temsil ediyor. Piposunu yeni doldurmuş, ancak onu yakmak için sohbete çok dalmış olduğu varsayılıyor. Şapkasındaki çiçek buketi muhtemelen kiliseden dönen güzel bir kızın göğsünden kapılmıştı ve bu daha samimi bir tanışıklığın olağan başlangıcıydı. Omuzlarından gevşekçe sarkan açık renkli deri tunik, ilginç desenlerle süslenmiş ve kürkle süslenmişti ve zengin bir köylünün sıradan kostümüydü.

Burada sergilenen kostüme büyük ölçüde katılan Macaristan soylularının kostümü, tek başına pitoresk olarak tanımlanıyor. Arkada sarkık duran büyük, geniş kenarlı bir şapka, parlak mavi renkli, birkaç gümüş düğmeli süslü bir ceket ve hafif pantolon, Hessen çizmeler, belinde bir kuşak, üzerinden bir tütün kesesi sarkıyor ve omuzlardan aşağı inen yeşil bir mantodan oluşuyordu.

[Resim: Szolnok-Weszprim Kontluğu'ndan MACAR KÖYLÜSÜ.]

WESZPRIM kontluğu'ndan KADIN KÖYLÜ.

Weszprim kontluğunun zengin bir köylüsünün bekar kızının bayramlık kıyafetleriyle süslendiği elbiseye, çiçekli korse ve çok sayıda kolye esasen aittir. Genellikle beyaz topuklu kırmızı ayakkabıları, önündeki çalışmayla daha da belirgin hale getirilmiştir ve mavi çorapları kırmızı ve beyaz saatlerle süslenmiştir. Başı açıkta ve sadece siyah kadifeden bir
bandeau ile çevrilidir.

Matronlar süsleme konusunda daha az çalışkandır: korseleri, ayakkabıları ve çorapları genellikle oldukça sadedir. Yurt dışına çıktıklarında, başlarını sırtlarına ve omuzlarına kadar sarkan beyaz bir bezle örterler ve diğer giysilerinin üzerine uzun kollu, önü açık ve kürkle çevrili mavi bir kumaş ceket giyerler.

Neutra bölgesindeki kadınlar neredeyse aynı şekilde giyinirler:
kürk veya yünle astarlanmış ve kenarları kürkle çevrili kısa mavi kumaş pelerinler ve başlarına sıkıca bağlanmış beyaz mendiller giyerler.

BİR CZIKOS.

Macar dilinde _Czikos_ veya _Tsikos_ terimi, at bakıcısı veya bakıcısı anlamına gelir.

Mezoehegyes, İmparator II. Joseph döneminde 1785'te bir at çiftliğinin kurulduğu Csanader bölgesindeki bir imparatorluk alanıdır. Bu kurum, hem büyüklüğü hem de değeri açısından Avrupa'da rakipsizdir. Kuruluş tamamlandığında, yaklaşık 17.000 at ve 238'i Csikoses olmak üzere 700'den fazla adamdan oluşacaktı. Bunlar yakışıklı, çok uzun boylu olmayan, ama güçlü ve kaslı bir ırktır, her türlü yoksunluğa alışkındır ve az sayıda ihtiyaçları olduğu için bunlara büyük bir rahatlıkla katlanırlar. Bunlar neredeyse ekmek, pastırma ve tütünle sınırlıdır, ki bu onlar için yaşamsal bir gerekliliktir. Csikos bunlara bir mısır unu pudingi ve biraz taze domuz eti ekleyebilse bile, bir pint şaraptan başka bir şey istemez. Bu adamların kıyafetleri de yiyecekleri kadar basittir. Geniş bir gömlek ve kaba ketenden bol pantolonlar, yüksek keçe bir şapka ve at derisinden rahat çizmeler, deri bir kuşak, koyun derisinden tuhaf bir şekilde işlenmiş bir tütün kesesi ve beraberindekiler, hem giysi hem de çadır ve yatak olarak kullanılan yünlü bir koyun postu dışında ihtiyaç duydukları tek şeydir. Keten giysiler uzun süre giyildiğinde aşırı derecede kirlenir, çünkü bir kez giyildikten sonra parçalanıp yenileriyle değiştirilene kadar asla çıkarılmazlar. Okuyucu, bu adamların yılın dörtte üçünü, cennetin kubbesinden başka bir barınak olmadan, bataklıklarda geçirmek zorunda olduklarını ve bu nedenle bir gardıropla donatılmalarının mümkün olmadığını bildiğinde buna şaşırmayacaktır. Mesleklerinde gösterdikleri beceri, güç ve cesaret gerçekten şaşırtıcıdır. Bu nitelikleri gerektiği gibi takdir edebilmek için, bir vahşi at sürüsünün sahibinin bazılarının yakalanmasını emrettiği sahneye tanıklık etmiş olmak gerekir. Hayvanlar önce çok ustaca büyük bir alana sürülür. Burada sahibi veya alıcı, hangisini yakalamak istediğini belirtir, Csikos'lardan bazıları, uçlarında ilmikler olan uzun iplerle atların arasına gider ve ilmikleri başlarının üzerinden geçirmeye çalışır. Bu girişimde Csikos genellikle ilk denemede başarılı olur. Daha sonra hayvanı yere atar, orada arkadaşları tarafından tutulur ve bu durumdayken ona hemen bir dizgin takılır. Fatih, dizgini bacaklarının arasına yerleştirir; ip çözülür, at, Csikos çıplak sırtında ve yelesinden tutarak yerden yıldırım gibi fırlar. Öfkeli hayvan tam hızla
kaçar: yılmayan binici onun koşmasına izin verir ve hatta zaman zaman kırbacını kullanır, ta ki atı, yolunun uzunluğundan yorulana kadar. Csikos daha sonra kendini zorlamaya ve dizginleri kullanmaya başlar. Adam ve at açlık, susuzluk ve yorgunluktan bitkin bir şekilde eve dönerler; ikincisi ilk kez bir ahıra götürülür, burada kırma işlemleri başlarken, birincisi öfke ve dehşetle kanatlı at üzerinde tehlikeli yolculuğunun maceralarını duman tahtasının üzerinden arkadaşlarına anlatır.

Csikoses'lerin yanı sıra, özel mesleklerinden dolayı Gulyas, sığır çobanları; Juhasz, çobanlar;
ve Kanasz, domuz çobanları olarak adlandırılan başka çoban sınıfları da vardır.

Çocukluktan itibaren bu mesleğe yetiştirilen ve yaz aylarında nadiren insanların meskenlerine yaklaşan bu çobanların yaşam tarzı onları o kadar aşağılamış gibi görünüyor ki, bu ülkede bile, uygarlaşmamış olmasına rağmen, vahşi bir kabile olarak kabul ediliyorlar.

Schuemegh bölgesindeki bu sığır yetiştiricilerinin, daha önce tarif edildiği gibi, kaba ketenden yapılmış bir gömlek ve geniş pantolonlardan oluşan giysileri, bilerek
içine
doldurulan yağ nedeniyle sert ve koyu kirli bir renge bürünmüştür. Giysileri bu şekilde
sürüklemelerinin amacı, onları daha dayanıklı hale getirmek ve haşerelerin içlerinde barınmasını önlemek ve ayrıca kişiyi
sivrisineklerin ısırıklarından korumaktır: ancak amaç ne olursa olsun, parçalanmaya hazır olmadan önce nadiren değiştirilirler. Ayaklar yünle sarılır ve
üzerine tabanlarına kayışlarla bir parça deri tuttururlar. Genellikle bir kurdeleyle süslenmiş yuvarlak bir şapka ve kalın kaba yünlü kumaştan büyük bir pelerin dışında, çünkü burada nadiren koyun postundan pelerin kullanırlar, omuzlarından geniş bir kemerle asılı deri bir cepleri vardır ve saldırı ve savunma için uzun saplı küçük bir balta taşırlar. Cebin asılı olduğu geniş kemer genellikle iki veya üç sıra parlak metal düğmeyle süslenmiştir, bu çobanlar bu konuda o kadar heveslidir ki, genellikle sadece onlar uğruna gezginlere saldırdıkları bilinir. Balta onlara bir sopa yerine hizmet eder ve ihtiyaç anında insana veya hayvana karşı müthiş bir silaha dönüşür. Bu aletin kullanımını o kadar iyi anlarlar ki, yirmi veya otuz adım mesafeden bir ağacın gövdesine konulan bir hedefi nadiren ıskalarlar. Bu egzersizdeki becerileri, sürüleri beslenirken sürekli pratik yapmalarından kaynaklanır.--Bu adamlar, saçlarını yağla bulaştırma konusunda, elbiselerinden bile daha dikkatlidirler ve sonra saçlarını, kulaklarının altından her iki tarafa sarkan düğümlerle bağlarlar.

MARMAROS İLÇESİ, BOCSKO KÖYLÜSÜ.

Marmaros ili, Macaristan'ın geri kalanıyla güçlü bir
karşıtlık oluşturur. Durum açısından, yalnızca ana vadinin uygun şekilde yaşanabilir olması nedeniyle, haklı olarak doğu Yaylaları olarak adlandırılabilir. Ülkenin geri kalanı çıplak dağlardan ve ormanlardan oluşur: bu nedenle nüfus, bu ülkenin genişliğiyle hiçbir orantıya sahip değildir. Başlıca, yılda 30.000 ton tuz sağlayan zengin tuz tesisleri ve çok sayıda mineral
kaynakları ile dikkat çekicidir.

Marmaros ilindeki Bocsko'lu oduncu, baltası tek arkadaşıdır ve kısıtlı ihtiyaçlarını karşılamak için para kazanmak amacıyla sık sık haftalarca uçsuz bucaksız ormanlarda kalır, kısmen yakıt için odun keserek, bunları çok makul bir fiyata ilin başkenti olan Szigeth'e taşıyarak, kısmen de tuz salları için kereste sağlayarak. Giysileri kaba kenevirdendir; kışın daha sıcak giyinir, ancak yine de göğsü açıktır ve bu dayanıklı Dağlının sağlığına zarar vermeden, göğsünden sarkan buz sarkıtları görülebilir. Ayakkabıları, ayağa deri bir kayışla tutturulmuş, sadece onu yerden uzak tutmaya yarayan bir parça tabaklanmış öküz derisinden oluşur.

MARMAROS İLİNDEKİ BOCSKO'LU EVLİ OLMAYAN KADIN KÖYLÜ.

Evli olmayan kadın tüm ihtişamıyla görünür. Başı boncuklar ve çiçeklerle süslenmiş metal bir çemberle çevrilidir. Boynunda birkaç mercan kolye takar ve göğsünü siyah ve kırmızı ipek bir mendil örter. Bunun üzerine bazen daha büyük boyutlarda bir tane daha atar, renklerinin ve biçimlerinin çeşitliliğinden dolayı bir patchwork parçasına benzer. Kırmızı çizmeler yalnızca olağanüstü durumlarda giyilir ve sahipleri genellikle onları kiliseye ellerinde taşırlar, böylece ıslaklıktan ve lekelerden korunurlar. Aynı uygulamanın İskoçya'nın Yaylalarındaki kadınlar arasında da yaygın olduğu iyi bilinmektedir.

MARMAROS İLÇESİNDEKİ BOCSKO'LU EVLİ KADIN KÖYLÜ.

Evli kadın daha sade giyinir: ancak kürkle süslenmiş kolsuz bol ceketindeki ve dirseğinin altından kolunun etrafına sıkıca sarılmış gömleğinin kısa kollarındaki işlemeler, bir ailenin kaygılarının matronu kişisel süslemelerden tamamen ihmal etmediğini gösterir. Başlığı çenesinin altına bağlanmış bir mendilden oluşur ve ülkenin geleneklerine göre sıradan günlerde ayakkabı veya çorap giymeden dolaşır.

Macaristan'ın bu bölgesindeki kadınlar çalışkanlıklarıyla dikkat çeker: asla boş durmazlar, yürüyüşlerinde bile yanlarında taşınabilir bir
eğirmen taşırlar ve aralıksız olarak iğ eğirirler.

BÖLÜM XI.

TRANSİLVANYA.

KAPSAM VE NÜFUS--VALAKLARIN DAVRANIŞLARI--ÇİNGENELER--KOSTÜMLER. Macaristan'ın yaklaşık altıda biri büyüklüğündeki Transilvanya büyük prensliği, yaklaşık bir buçuk milyonluk bir nüfusa sahiptir.
Macarlar, Almanlar, Eflaklılar, Yunanlılar, Sırplar,
Ermeniler, Bulgarlar, Polonyalılar, Sloveklar, Yahudiler ve Çingeneler tarafından mesken tutulduğu ve
yasayla belirlenmiş dört dinin, yani Katolikler, Reformcu Lutherciler ve Üniteryenlerin dinlerinin yanı sıra,
ayrık Yunan Hıristiyanları ve Yahudileri de barındırdığı için Macaristan kadar büyük bir ulus ve din çeşitliliği sunar. Ermeniler ve birleşik Yunanlılar
Katolikler arasında sayılır.
Ulusların çeşitliliğinin, bazı örneklerini sunacağımız
kendine özgü kostümlerinin çeşitliliğinden algılanabileceği doğal olarak varsayılabilir.

Macaristan eyaletlerine dağılmış olan Eflaklılar, Transilvanya sakinlerinin en kalabalık ırkıdır. Üç sınıfa ayrılabilirler. Bazılarına
ülkenin farklı kralları ve prensleri tarafından
tüm asalet hakları verilmiştir. Asil Macar toprak sahipleriyle aynı seviyededirler ve aynı haklara sahiptirler; ve aralarında önemli
birçok aile bulunur. Diğerleri, kendilerine farklı zamanlarda emanet edilen belirli askeri hizmetler nedeniyle sınırlı asalet ayrıcalıkları elde etmiş şövalyeler sınıfına aittir: ancak
Elakhların çok daha büyük bir kısmı, diğer köylüler gibi,
üzerinde yaşadıkları arazinin sahibinin hizmetine bağlıdır. Bunların dışında, iki Eflak sınır alayı vardır ve Szekler süvarilerinin
üçüncü bir kısmı bu ulustan oluşur.

Elakhlar, Transilvanya'da hoşgörüyle karşılanan ırklardan biri olarak kabul edilir ve o ülkenin yasalarına göre
özgür vatandaşların haklarına sahip olamazlar: ancak özgür aileler, ikamet ettikleri topraklarda yerleşik ulusun sayısı arasında sayılır. Dinleri Yunan kilisesidir, birleşik veya birleşik olmayan, ilki ikincisinin yaklaşık ikisine dokuz oranındadır.

Avusturya topraklarındaki Eflaklıların toplam sayısı 1.600.000 olarak hesaplanmıştır: bunlardan 900.000'i Transilvanya'da, 550.000'i Macaristan'da,
150.000'i Bukovina'da yaşamaktadır. İkinciler, daha doğru bir ifadeyle,
Moldavyalılardır, ancak dil ve tavırları gerçek Eflaklılardan çok az farklıdır.

Eflaklı kısa boyludur, ancak kompakt, kaslı bir vücut yapısına sahiptir. En küçük çocukluğundan itibaren alışkın olduğu vahşi yaşam tarzı, zorluklara
cesaretle göğüs germesini sağlar. Sıcak ve soğuk, açlık ve susuzluk onda hiçbir etki yaratmaz. Yüz hatları güçlü ve etkileyicidir, saçları koyu ve gürdür. Genel olarak çehresi
kötü değildir ve bu insanlar arasında hem erkekler hem de kadınlar ve ayrıca
çok güzel kızlar sıklıkla görülür. Erken olgunlaşırlar, ancak sıklıkla ileri bir yaşa kadar yaşarlar.
On yedi veya on sekiz yaşında Eflaklı, nadiren on üç yaşından büyük bir kadınla evlenir; otuz yaşına gelmeden büyükbaba olur, böylece ırk
hızla çoğalır ve Eflaklılar halihazırda Transilvanya'nın diğer tüm sakinlerinden daha kalabalıktır.

Karakter açısından Eflaklılar kurnaz, çekingen, kurnaz,
kin dolu ve tembeldir. En büyük
sadelikle birlikte, komşularını
aşmak için her fırsattan nasıl yararlanacaklarını çok iyi bilirler. Tembellik, evin tüm işlerini yapan, tüm aileye kıyafet yapan ve sık sık kocalarına tarımda yardım eden kadınlardan ziyade erkeklerin bir kusurudur: erkekler ise tarla ve bağın en
vazgeçilmez işlerini yaptıktan sonra kalan zamanlarını tembellikle geçirirler. Eflaklıların doğal tembelliği, genellikle dua ederek, içki içerek ve tembellik ederek geçirdikleri Yunan kilisesinin sık tatillerinden büyük ölçüde destek alır. Bu tür günlerde çalışmak suçtur. İçkiye çok düşkündürler ve Eflaklılar sık ​​sık birkaç saat içinde bir haftalık emeğin ürününü şarap ve brendiyle tüketirler. Eğer şanslıysa dolu bir sürahiye ek olarak bir pipo veya keman bulur, tamamen sarhoş olana ve baygın bir şekilde eve taşınana kadar eğlenceden nadiren vazgeçer. Nadiren birçok Eflaklının bu tür koşullar altında kavga etmeden bir araya gelmesi olur, çünkü sarhoş olduklarında çok kavgacı olurlar. Tembellikleri doğal olarak yağmalama eğilimiyle bağlantılıdır; ve eğer Eflaklılar çingeneler kadar hırsız değillerse, asla ellerinden geleni yapmazlar ve özellikle sığır çalmada çok beceriklidirler; Böylece on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda çıkarılan birçok yasa onlara karşı ismen yöneltilmiştir ve şu anda ikamet ettikleri ülkelerin sakinleri yağmalamalarını önlemek için güçlü önlemler almaktadır. Ceza korkusuyla veya askerlik hizmetinden kaçınmak için evlerini terk ettiklerinde, genellikle ormanlara ve dağlara çekilirler ve orada tek başlarına veya gruplar halinde ülkenin terörü olurlar. Her saklanma yerini ve her ara yolu çok iyi bildiklerinden, her zaman yoldan geçen yolculara saldırmaya veya yalnız evleri ve köyleri yağmalamaya, en insanlık dışı zulümleri uygulamaya hazırdırlar: ve hem sivil hem de askeri gücün en büyük önlemlerine rağmen, yağmacıların meskenlerinden uzaklaştırılması veya uzaklaştırılması genellikle uzun zaman alır, özellikle de sakinler acımasız bir intikam korkusuyla etkili yardım sağlamaktan alıkonuldukları için. Eflaklılar son derece batıl inançlıdır, ancak her önemsiz fırsatta şok edici yeminler etmekten çekinmezler. Sıradan insanların cehaletinde zengin bir kazanç kaynağı bulan din adamlarının büyük bir kısmının aptallığı ve açgözlülüğü, cemaatlerinin başarısızlıklarını ve ahlaksızlığını teşvik etme eğilimindedir. Aşağı Eflak din adamlarının cehaleti ve eğitim eksikliği tüm inançları aşar; ve halkın ahlakında bir iyileşmeye doğru atılacak ilk adımın bu düzende bir reform olması gerektiğine şüphe yoktur. Eflaklıların meskenleri küçük ve sınırlıdır; kasabaları genellikle çamur ve keresteden, çok nadiren taştan inşa edilir. Evlerin nadiren birden fazla odası vardır, bunların yanında küçük bir mutfak ve bir fırın vardır. Bir köylünün bahçesine ait ahır ve diğer binalar genel olarak kötü inşa edilmiş, alçak ve kirlidir. Tahıllarını çukurlarda saklarlar; bazı çeşitlerini, özellikle mısırı ise yerden birkaç ayak yükseklikte bir direğe asılmış hasır sepetlerde saklarlar ve aynı malzemeden yapılmış, samanla kaplı bir kapakla korunurlar. Bahçeciliğe pek önem vermezler ve düzensiz ekilmiş birkaç sebzenin dışında bahçelerinde meyve ağaçlarından başka bir şey bulunmaz; bunlar da tamamen doğanın bakımına bırakılır. Evlerinin iç düzenlemeleri son derece basittir. Mobilyalar, saman, çuval ve örtülerden oluşan aile yatağından veya sahibinin durumuna göre, olağanüstü lüks nesneler olan renkli dikişlerle süslenmiş örtüleri olan kuştüyü yataklardan ve yastıklardan oluşur. Bu eşyaların yanı sıra genellikle kaba bir masa, odanın etrafına dizilmiş banklar ve kabaca boyanmış çiçeklerle süslenmiş bir veya iki tahta sandıkları vardır; bunlarda giysilerini ve diğer değerli eşyalarını saklarlar. Sürahiler, tabaklar ve çanaklar duvara dizilmiş veya asılmış,
Yunan azizlerinin resimleriyle birlikte, bazen önlerine renkli camdan lambalar asılmış. Pencereler çok küçük ve
ışık genellikle cam yerine bir mesane parçasından içeri giriyor.

Tüm kırsal işlerden, Eflaklılar en çok sığır yetiştirmeye bağlıdır. Doğal tembellikleri,
diğer tüm işlere göre bunu tercih etmelerine neden olur. Tüm hava değişiklikleri ve bir çobanın hayatının tabi olduğu tüm yoksunluklar, sığırları için iyi bir otlak bulmak için keşfetmeye zorlandığı uzak ve ıssız ülkelerde, çocukluğundan beri vücut yapısı sertleşmiş olan Eflaklılar tarafından kolayca taşınır; ve sürüsünü takip ederken sahip olduğu çalışma muafiyeti, karşılaşması gereken zorlukları daha az sıkıntı verici hale getirir. Eflaklılar tarlayı veya bağı yalnızca iklim veya diğer koşullar sığır yetiştirmeye katılmasını engellediğinde eker. Başlıca yetiştirdiği tahıl, Macaristan'da başlıca bir diyet maddesi olan mısırdır, çünkü diğer tüm mısır türlerinden daha üretkendir. Yine de tarlaların ve bağların ürünü nadiren acil ihtiyaçlarını aşar; diğer yandan, Eflak sığır yetiştiricileri mülk biriktirir. El sanatları işine ve kasabalarda yürütülen ticarete pek az eğilimleri vardır; muhtemelen eski zamanlarda herhangi bir şirkete veya loncaya üye olmalarına izin verilmediği için. Bu engel 1802'de ortadan kaldırıldı ve bu önlemden çok fazla fayda sağlanması bekleniyor. Kadınlar kendi giysilerinin ve ailelerinin giysilerinin çoğunu eğiriyor ve üretiyorlar. Bir yabancı, başında bir sepet dolusu malla pazara giden ve yürürken ördeğini eğirerek yürüyen bir Eflaklı kadını gördüğünde, bu insanların çalışkanlığı hakkında olumlu bir fikir edinebilir; ancak bu fikir, özellikle erkeklerle ilgili olarak, daha yakın bir tanıdık tarafından hemen kaybolur. Eflaklıların giysileri, ikamet ettikleri bölgeye göre birçok noktada farklılık gösterir; ancak genel olarak şu şekilde tanımlanabilir:
Erkeklerin yazlık kıyafetleri, kısmen uylukların üzerine kadar uzanan ve pantolonun dışına sarkan
geniş açık kollu kısa, kaba bir gömlekten oluşur.

Sonuncusu, kaba beyaz yünlü kumaştan veya yazın bazen ketenden yapılır, çok büyüktür ve ayak bileklerine kadar iner. Ayaklarının etrafına
paçavralar sararlar ve üzerlerine, kayışlarla bağlanmış
ve böylece ayak bileğinin üstünden ayağa ve bacağa tutturulmuş bir parça ham deri koyarlar.
Bu sandaletler yerine, daha zengin olanlar bacağın baldırına kadar uzanan
kısa çizmeler giyerler.
Gömleğin belinde, genellikle pirinç düğmelerle süslenmiş, içinde bir bıçak,
çakmak taşı ve çelik ve bir pipo taşıdıkları deri bir kuşak vardır.
Gömleğin üstüne bazen
kaba kahverengi yünlü kumaştan bir ceket atılır.
Saçlarını kısa giyerler ve doğal buklelerinde biraz aşağı sarkmasına izin verirler. Sadece yaşlı erkekler veya konumları veya görevlerinden dolayı böyle kişiler sakal bırakmaya özellikle hak kazanırlar. Sıradan insanlar arasında bu genellikle kırk yaşından sonra gerçekleşir ve bu tür kişiler _moschule_,
büyükbaba unvanıyla ayırt edilirler. Baş genellikle yün veya beyaz kumaştan bir başlık veya alçak yuvarlak bir şapka ile örtülüdür; ancak Eflaklı yas tutarken
hava nasıl olursa olsun her zaman başı açık gezer. Omuzlarına astığı, erzak ve ihtiyaç malzemeleri içeren bir
sırt çantası ve elinde güçlü bir baston taşır.

Kadınlar dizlerine kadar uzanan ve göğüs ve kollarında renkli dikişlerle süslenmiş uzun bir gömlek giyerler. Küçük bir kuşaktan biri önde diğeri arkada olmak üzere iki önlük asılır. Bunlar
gömleğinden biraz daha kısadır ve çizgili yünlü kumaştan yapılır ve alt tarafı püskül ile çevrilidir. Gömleğin üstünde göğüs genellikle
bez veya deriden bir önlükle örtülür. Ayrıca, özellikle kışın, gömleklerinin altına uzun, geniş iç çamaşırları giyerler; ve
dağlık bölgelerde ayaklarını daha önce anlatılan sandaletlerle örterler, ancak ovada genellikle çizme giyerler. Kızların başlarında bir örtü yoktur, ancak saçları örgülüdür, bunlar başın üzerine çapraz olarak yerleştirilir ve iğnelerle tutturulur. Evli kadınlar
beyaz ketenden başlıklar ve bunların daha zengin kısmı
muslin giyerler. Eflak kadınları süslere çok düşkündür. Yanaklarını kırmızıya boyarlar ve bu ekleme en fakirler tarafından bile güzellik için olmazsa olmaz olarak kabul edilir. Genellikle kaşlarını siyaha boyarlar ve farklı türlerde küpeler takarlar: ancak zenginlerin başlıca süsleri gümüş veya bazen altın sikkelerden oluşan birkaç kolyeden oluşur, bunun yerine fakirler iplere dizilmiş ve boyun ve göğüslerine asılmış temel sikkeler ve cam boncuklar kullanırlar. Sayıları belirsizdir ve sıklıkla kuşaklarına kadar uzanırlar. Gömleklerindeki ve çok renkli önlüklerindeki işlemeler de onlar tarafından süs kıyafetlerinin vazgeçilmez bir parçası olarak kabul edilir. Her iki cinsiyetten çocuklar da yazın ayak bileklerine kadar uzanan uzun bir gömlekten başka bir şey giymezler. Kışın nadiren daha iyi giyinirler ve
karda gömlekleriyle oynarken ve zıplarken görülebilirler. Altı veya yedi yaşlarında erkekler ve kadınlar gibi giyinmeye başlarlar.

Kışın Eflaklılar kendilerine yünlü kısmı içe dönük koyun postundan bir pelerin giyerler ve başlık yerine kürk şapka takarlar; ya da dizlerine kadar inen ve kötü havalarda başının üzerine geçirmek için büyük bir başlığı olan beyaz veya kahverengi bir kumaş manto giyerler. Bu pelerinin altına her zamanki kıyafetlerini giyerler. Kadınlar da aynı şekilde kollu koyun postundan pelerinler giyerler; içleri yünle astarlanmış ve dışları renkli yamalar ve kaba nakışlarla süslenmiş ve önden danteller ve düğmelerle bir arada tutulurlar. Çingene kabilesi Transilvanya'da da çok kalabalıktır. Bunlar iki sınıfa ayrılabilir, gezgin ve sabit. İlki sabit bir yerleşim yeri olmayan, yaz ve kış bir yerden bir yere dolaşan kişilerdir. Yazın genellikle çadırlarda yaşarlar; kışın
çökük kil kulübelerde veya tepelerin yamaçlarında birkaç ayak derinliğe kadar
oydukları ve kendilerini havadan korumak için dallar,
yosun ve çimle
örttükleri çukurlarda. Bu konutlardan birinin içinin ne kadar
sefil görünebileceğini
anlamak kolaydır. Hava ve ışık neredeyse tamamen dışarıdadır; ve tek
daire, ortasında hem ısınma hem de yemek pişirme işlevi gören bir ateşin bulunduğu bir mağaradır. Ev ve mutfak gereçleri neredeyse
beklenemez. Mahkumlar çıplak zeminde
oturup, yemek yiyor ve uyuyorlar veya en iyi ihtimalle bir paçavra yığınının üzerinde yatıyorlar. Güzel bir kış gününde
mağaralarını birkaç saatliğine güneşe açıyorlar; Ancak hava bulutluysa kendilerini kapalı tutarlar, ateşin etrafında yuvalanırlar, yemek pişirirler ve
talih veya hırsızlığın emrine verdiği yemeği bölüşürler,
ve günün geri kalanını sohbet ederek ve sigara içerek geçirirler, ki sigara içmeye özel bir düşkünlükleri vardır. Erkekler, kadınlar ve
hatta çocuklar bile kısa bir pipodan tütün içmekten veya tütünün esansiyel yağıyla iyice emdirilmiş tahta piponun bir parçasını çiğnemekten daha büyük bir mutluluk bilmezler.

Mobilyaları nadiren bir toprak kap, bir demir tava, bir kaşık, bir su testisi, bir bıçak ve bazen bir tabaktan oluşur. Baba bir demirciyse, ki bu çoğunlukla böyledir, bir çift küçük el körüğü, bir taş örs, bir çift pense ve birkaç
çekice sahiptir. Bunlara bir sırt çantası, birkaç giysi paçavrası, kaba yünlü bir kumaş parçasından yapılmış eski püskü bir çadır ekleyin ve bu tam bir envanterdir. Ama eğer şanslıysa ve bunların yanı sıra eski bir
at sahibiyse, tüm düzeni onun sırtına
alır ve böylece bir yerden bir yere dolaşır.

Gezgin çingene genellikle paçavralar giyer ve kadınlar, mümkünse, temizlik eksiklikleri bakımından erkeklerden daha dikkat çekicidir. Yırtık pırtık giysilerine sarılı, ki bu nezakete pek de yetmiyor, bebeklerini omuzlarından sarkan bir bez parçasıyla taşıyorlar ve büyük çocuklarını çıplak veya en fazla yırtık bir gömlekle önlerinde sürerek, özellikle panayırlarda, emeklerinin yetersiz ürünlerini elden çıkarmak veya daha doğrusu bu bahaneyle hırsızlık becerilerini sergilemek için tüm pislikleriyle kasaba ve köyleri ziyaret ediyorlar. İstasyonları genellikle çıplak çocukların yattığı ve dilendiği yol kenarlarıdır; veya yolcuları takip ederek, taklalar atarak ve arabaların tekerleklerini kilitleyerek bir önemsiz şey elde ederler veya bir şey çalma fırsatı yakalarlar. Genel işleri kaba demir eşyalar yapmaktır. Bazıları tahtadan kaşık, kürek ve küçük yalaklar keser; diğerleri dallardan süpürge yapar, sepet örer ve ot, saz veya ardıç meyvesi toplar. Bu şekilde, kıt bir geçim kaynağı elde etmeyi başarırlar ve mutlak ihtiyaçları karşıladıktan sonra, fazlalık varsa, çok sevdikleri
konyak için harcanırlar.

_Neubauern_ veya yeni köylüler olarak adlandırılan yerleşik çingeneler, gezgin kardeşlerinden çok daha iyi yaşarlar.
Banliyölerin ve köylerin kenar mahallelerinde ikamet ederler, burada bir araya gelirler ve
yerleşimleri yukarıda açıklanan inlerden daha fazla çeşitlilikte kolaylık içerir.
Meslekleri genellikle gezgin kabileninkilerdir. Çoğu demircidir ve
kusurlu aletlerine rağmen işlerini iyi yaparlar. Ayrıca demir ve bakır kap kacak tamir etmek için komşu kasaba ve köyleri ziyaret ederler:
diğerleri müzik mesleğini icra eder ve bir yerden bir yere şirketler halinde geçerler. Bazıları makul performansçılardır ve dans ve diğer şenliklerle eğlenen partilerden büyük bağışlar toplarlar: diğerleri ayakkabı tamiri ve ahşap işçiliğiyle uğraşırlar veya tarımsal işlerde yardımcı olurlar, ancak bu işlerde nadiren çalışkandırlar. Genellikle cellat olarak ve doğal ölümle ölen hayvanların derisini yüzme işinde çalışırlar. Kadınlar çoğunlukla eski giysiler satarlar, erkekler de onlara yardım eder; veya falcılık ve büyü iddialarıyla köylülerin batıl inançlarına vergi koyarlar. Transilvanya'da çokça uğraştıkları bir diğer iş de ülkenin bu metali veren birçok deresinde altın yıkama işidir.

THOROCZKO'NUN EVLİ OLMAYAN KADINI.

Thoroczko, telaffuzu Torotzko, Thorda kontluğunda bir köydür,
düzenli şaftlarla değil,
dağ yamacına açılan geçitlerle işlenen bir demir madenine sahiptir. Sakinleri, madende çalışmak için buraya yerleşmiş ancak
ana dillerini konuşmayı bırakmış Steiermark'tan gelen Almanlar ve
Unitarian kilisesine bağlı Macarlardır.

Buradaki kadınlar,
başlıkları,
gömleklerindeki ve korselerindeki benzersiz ve zevkli işlemeler,
bellerini saran kırmızı kuşak ve
etnik eteklerini örme biçimleriyle komşularından ayırt edilirler.
Bazen, kol delikleri olmayan, eteğin gibi örülmüş mavi bir pelerin giyerler.

OBERASCHA'NIN EVLİ OLMAYAN KADINI.

Oberascha'nın genç dişisinin veya daha doğrusu Obrasa'nın başlığı, başının etrafına tutturulmuş ve uçları göğüs ve omuzların üzerinden gevşekçe sarkan alacalı kurdelelerden oluşur. Her kulağın üstünde genellikle bir çift tavus kuşu tüyü bulunur. Boynunda, üzerine gümüş para parçaları asılmış ince bir ağ vardır. Elbise omuzlarda nakışlarla süslenmiştir. Siyah önlüğü tutan kırmızı kuşağa muhtemelen aşk nişanesi olan birkaç yüzük takılmıştır. Kırmızı çizmeler kostümünü tamamlar ve genel görünümü onu bir Eflaklı olarak ilan eder. OBERASCHA'NIN BİR KÖYLÜSÜ. Oberascha ve çevresinin sakinleri, saçlarını sağ tarafta bir topuz şeklinde bağlama geleneği ve ayrıca dar pantolonları ve üstleri aşağı kıvrık yarım çizmeleri ile diğer Eflaklılardan ayrılırlar. Eflaklıların pantolonların üzerine giydikleri gömlek, bayramlarda bele alacalı bir eşarp ve bol miktarda metal çiviyle süslenmiş deri bir kemerle bağlanır ve bu kemerden tütün kesesi, çakmak taşı ve çelik sarkıtılır.

SİLAHLI BİR PLAJASH VEYA SINIRLARIN MUHAFIZI.

Transilvanya'da ve tüm Macaristan'da, haydutların saldırılarına karşı yolcuların güvenliği için uygun önlemler alınır. Bu amaçla yollarda devriye gezmek üzere görevlendirilen muhafızlar, krallığın farklı bölgelerinde farklı isimlerle anılır. Transilvanya'da bunlara Plajashes adı verilir, bu isim Eflak dilindeki _Plaja_ kelimesinden gelir, patika veya yol. Bu Plajashes'lerin görevi, yolcuları ve malları sıklıkla çok güvensiz olan dağlardan geçirmektir: bu nedenle her zaman tamamen silahlı görünürler. Silahları bir tüfek, iki büyük keskin bıçak veya hançer ve ulusal _buzogany_ veya topuzdan oluşur. Cephanelerini, tütünlerini, ışık yakmak için malzemeleri ve kemerlerine bağlı diğer eşyaları taşırlar. Diğer açılardan kıyafetleri, gerçekten de ait oldukları Eflaklıların kıyafetlerine benzer. 

[Resim: SİLAHLI PLAJASH.]

Genel olarak, seyahatin Transilvanya'dan daha güvenli olduğu neredeyse hiçbir ülke yoktur, çünkü her yerin sakinleri, yolcuların topraklarında yaşayabilecekleri tüm kayıplardan ve yaralanmalardan sorumludur. 

BÖLÜM XII. 

BUKOWİNA.

ÜLKENİN AVUSTURYA'YA
TAŞINMASI--YÜZEY--NÜFUS--GÖRÜNTÜLER.

Eskiden Moldova'nın bir parçası olan Bukowina, 1769'da Ruslar tarafından bastırıldı, ancak 1774'te imzalanan barışla
Osmanlı İmparatorluğu'na geri verildi. Aynı yıl Avusturya bu eyaletin askeri mülkiyetini aldı ve 12 Mayıs 1776'daki sözleşmeyle resmen o güce devredildi. Adını, içinde bulunan çok sayıda
kayın ormanından alır, bu ağaç Slavcada _buk_ olarak adlandırılır. En büyük uzunluğu yaklaşık 150 mildir ve en geniş yeri 80 mildir. Toprak, özellikle Pruth ve Dinyester nehirleri arasında ve Szucsawa vadisinde verimlidir; ve dağlık kısımlar zengin ve geniş otlaklarla doludur; Ancak erken donlar ve
kışın uzun sürmesi nedeniyle, orada yetiştirilebilen tek ürünler
yulaf, arpa ve patatestir.

1776'da Avusturya'nın bu eyaleti işgal ettiği sırada,
on bir veya on iki binden fazla aile barındırmıyordu.
1817'deki askerlik
toplamda yaklaşık kırk iki bin aile ve iki yüz binden fazla insan vardı. Bunlar
Moldavyalılar veya orijinal sakinler, Rutenyalılar, Almanlar, bunların arasında on sekiz koloni vardır, Macarlar, Ermeniler,
Lipowanlılar veya Filipinliler, Çingeneler ve Yahudilerden oluşur.

BUKOWINA'NIN BİR BOYAR'I VEYA BEYEFENDİSİ.

Bukowina'da her beyefendiye veya toprak sahibine Boyar denir.
Bu sınıfın olağan kıyafeti, karşıdaki
tabloda sadık bir şekilde temsil edilmiştir. Kısa kollu uzun mavi bir pelerin, geniş kırmızı pantolonlardan, mavi çizgili bir
gömlekten ve bir bıçağın saplandığı ve bir mendilin
asıldığı geniş bir kemerden oluşan iç çamaşırlarını örter. Baş, kırmızı bir Servian kumaş
başlığıyla örtülüdür.

Burada temsil edilen Boyar, Szered kasabasının bir sakinidir; evinden yeni çıkmış olduğu ve düşünceli bir tavırla
göründüğü varsayılmaktadır.

BUKOWİNA'DAN BİR KÖYLÜ.

Bukowina köylülerinin olağan kostümü, beyaz veya kırmızı pantolonlardan, geniş, açık kolları bilek kısmından işlenmiş bir gömlekten ve bunun üzerinde kürkle
çevrelenmiş açık bir yelekten oluşur. Omuzunda asılı bir kese ve elinde sopa yerine geçen uzun saplı bir baltayla, genellikle tarlalarda ve ormanlarda çalışmaya devam eder.

[İllüstrasyon: SERET'li BOYAR.]

Moldavya Prensi Gregory Gyka'nın düzenlemelerine göre, toprak sahipleri yılda on iki gün, ev sahipleri ise altı gün efendileri için çalışmak zorundadırlar. Ayrıca, tarla ürünlerinin ve meyvelerinin onda birini ve ayrıca bu tür ürünlerle uğraştıklarında bahçelerinin ürününü de ona öderler. Eski bir geleneğe göre, toprak hibesi alan her vasal ayrıca yıllık bir onay olarak bir tavuk ve belirli miktarda iplik verir; ve eğer bir arabası veya vagonu varsa, efendisi için ormanından bir yük odun taşımak zorundadır veya topraklarında odun yoksa, onlara en yakın olandan.

SZUCSAWICZA KADINI.

Szucsawicza, telaffuzu Szutzawitza, Moldavya prenslerinin eski ikametgahı olarak kutlanır. Yerin yakınındaki bir tepede,
hala yaşadıkları güçlü bir kalenin kalıntıları görülebilir. Muhtemelen Türklerin ve Polonyalıların bu eyalete sık sık yaptıkları akınlardan birinde şiddet yoluyla yıkılmış gibi görünüyor.
Bu kalenin yıkılması mı yoksa bazılarının iddia ettiği gibi,
Porte'nin emirleri mi Moldavya prenslerinin ikametgahlarını değiştirmelerine neden oldu, bunu belirlemeye kalkışmayacağız. Her halükarda şu kadarı kesindir ki,
on altıncı yüzyılın ortalarına kadar, Moldavya'nın Woywodes veya Hospodarları Szucsawicza'da ikamet ettiler; ve sonuç olarak, bu yerden Yassy'ye ancak o yüzyılın ikinci yarısında taşındılar.

Şehrin yakınındaki hafif bir tepede, üye sayısı bakımından Bukowina'da baskın olan, birleşik olmayan Yunan kilisesine ait olan St. Basil rahiplerinin bir manastırı vardır. Bu yapı, kasvetli, hüzünlü bir kırsalda durmaktadır ve çok sayıda kulesi, haçı ve çanı ve kilisenin dışındaki resimlerle gezginlerde olağanüstü bir izlenim bırakmaktadır. Haydutların ani saldırılarına karşı bir savunma olarak duvarlar ve kulelerle çevrilidir; varlığını, içinde gömülü olan birkaç Moldova prensinin dindar bağışlarına borçludur. Szucsawicza'nın kadınları başlarına bir mendil sararlar ve pantolon, burun kısmı yukarı kıvrılmış terlikler ve Yunan tarzında kürkle çevrili bir ceket giyerler. Davranış ve gelenekleriyle bu insanlar Moldovalılara çok benzerler. 

JAKOBENY'Lİ EVLİ OLMAYAN KADIN.

Jakobeny, dağlarda bulunan ve madencilerin yaşadığı bir yerdir.
Burada alt sınıftan kadınlar her yerde olduğu gibi
süslü giysilere düşkündür. Kişilerinin süslerine,
çok sayıda kolye ve boncuklardan, madeni paralardan, haçlardan, zengin nakışlardan ve yazın saçları için taze çiçeklerden ve bitki dallarından yapılmış diğer süsler vazgeçilmezdir. Elbise renkli ve çizgilidir ve kırmızı bir kuşak beli
çevirir.

Gravür, evlenmemiş bir kadını tasvir eder; evli kadının elbisesi hem süsten hem de zevkten yoksundur. Kaba elbise genellikle
mavi çizgili koyu renktedir ve soğuk havalarda üzerine bol, şekilsiz kahverengi bir palto giyerler.

FİLİPİNLİ KADIN KÖYLÜLER.

Lipowanlıların veya Filipinlilerin,
Bukowina sakinlerinin özel bir sınıfını oluşturduğunu daha önce belirtmiştik.
Rus Raskolniklerine ve birleşik olmayan Yunan kilisesine aittirler. 1785 yılı civarında Karadeniz'den Bukovina'ya taşındılar ve imparator II. Joseph'ten dinlerini özgürce yaşama hakkını elde ettiler. Barışçıl, çalışkan ve aktif bir halktırlar, tarıma bağımlıdırlar ve kısmen kendi ürettikleri taze ve kurutulmuş meyve, balık ve halatların satışıyla geçinirler. Islak, bataklık toprakları kurutmada son derece beceriklidirler, üç köyde yaşarlar ve Moravyalıların Protestanlar arasında olduğu gibi doğu kilisesinin farklı mezhepleri arasındadırlar. 

[İllüstrasyon: JACKOBERG'İN EVLİ OLMAYAN KADINI. ]

[İllüstrasyon: PHILLIPPOWAN'IN KADIN KÖYLÜLERİ.]

Filipinlilerin görünümü yabancıda hoş bir izlenim
yaratıyor. Genellikle uzun boylu ve biçimlilerdir ve her iki cinsiyet de genellikle üstten alta dikkatlice düğmelenmiş uzun kumaş ceketler giyer. Kadınların üzerine büyük bir mendil bağladıkları sert başlıkları vardır. Altın işlemeli bir bandeau alnını çevreler.
Kolsuz elbise yeşil veya kırmızıdır, beline bir kuşakla bağlanır ve ayaklar kırmızı veya sarı çizmelerle
kaplıdır. Ekli gravür bu bölgenin iki kadınını temsil ediyor ve Osmanlı kostümüne güçlü bir benzerlik taşıyan zengin elbiselerinin önünü ve arkasını gösteriyor; önümüzdeki kişilere özgü görünen tek özellik
süslü kollar.

Lipowanlıların ülkenin diğer sakinleriyle pek az ilişkileri vardır: en azından, eğer ellerinden gelirse, evlerine yabancıları kabul etmezler. Yine de, bir kişi kazara veya iradeleri dışında erişim sağlamışsa, oturduğu veya durduğu yeri kendi yöntemleriyle temizleyene kadar kirli olarak kabul ederler. Hiçbir yabancıyla asla yemek yemezler. Misafirler için özel tabakları, kapları ve mutfak eşyaları vardır ve bir kişiyi ağırladıklarında, önüne konulan her şeyi yemesi için baskı yaparlar veya kalanı atarlar. Tütün ve enfiye kullanmaları yasaktır ve aralarında hiçbir han veya meyhanenin tutulmasına izin vermezler. Bu insanların hem törenleri hem de dinlerinin doktrinlerini ne kadar özenle gizli tuttukları şaşırtıcıdır. Rahipleri yoktur, sadece _daskal_ adında bir öğretmenleri vardır: Hiçbir doğu din adamının otoritesini kabul etmezler, ancak Moldova'daki mezheplerinin bir kilisesine ait olduklarını iddia ederler, tüm evlilikleri orada kıyılır. Aralarında hiçbir mezarlık izi bulunmaz, bu nedenle ölülerini yaktıkları varsayılır. Moldova'daki kiliseleri, her bakımdan Doğu'daki diğer kiliselere benzer, ancak en alttaki çapraz çubuğu eğik bir şekilde yerleştirilmiş üç adet üçlü haçla kaplıdır.

Filipililerin isimlerini, önce bir Rus manastırında hizmetçi olan, sonra bir
keşiş olan ve daha üstün rütbeye ulaşmayı hedefleyen
Filip adlı birinden aldıkları söylenir. Bu plandan hayal kırıklığına uğrayan kardeşlerini eski inançtan sapmakla suçladı; ve meslektaşlarından yaklaşık elli kişiyi kendi dinine döndürdükten sonra, manastırdan ayrıldı, bir tane daha inşa etti ve böylece yeni bir mezhebin kurucusu oldu.

BÖLÜM XIII.

ASKERİ SINIRLAR.

ASKERİ ANAYASA--CARLSTADT SINIR--BANAL
SINIR--SLAVONYA--BANAT SINIR.

Avusturya imparatorluğunun Adriyatik Denizi kıyısındaki Povile'den Dalmaçya'nın kuzey sınırlarına ve oradan Hırvatistan, Slavonya, Banat ve Transilvanya'dan Bukovina'ya kadar olan sınırının kendine özgü bir askeri anayasası vardır. Yaklaşık bir milyonluk nüfusu barındıran bu bölgede, silah taşıyabilen erkekler, açgözlü komşular veya veba ile dolu mallar tarafından tehdit edilen tehlikeleri önlemek amacıyla, saban ve evlerini terk etmeye her zaman hazır olmalıdır. Sınır bölgelerinde yaşayan, hem çiftçi hem de asker olan kişi, gerektiğinde silaha sarılmak koşuluyla topraklarını elinde tutar. Transilvanya'da, ektiği toprağın mutlak sahibidir: Banat, Slavonya ve Hırvatistan'da, eski feodal mülkiyet biçimlerine benzer bazı kısıtlamalarla bağlıdır, ancak yine de çalışmasının meyvelerinden faydalanması engellenmez. Bir bireyin hainliği yalnızca kendisine ceza getirir:
ailesi hala topraklarının mülkiyetine sahip olma hakkını korur ve
bu hak, kendi seçimleriyle evlenip
üzerlerinde ikamet etmeye devam ettiklerinde kadınlara da geçer; hatta evde silah taşıyabilecek bir erkek kalmadığında bile toprak elinden alınmaz.

Silah taşıyabilecek tüm erkekler hemen çağrılmadığından ve her ev, kendisine ait toprakla orantılı sayıda kişi sağlayamadığından, yükleri eşitlemek için başka bir yöntem gerekli bulunmuştur. Bu amaçla topraklara orta düzeyde bir vergi konur ve bu fondan her kişiye fiili hizmetteyken belirli bir ödenek ayrılır. Binalar, yollar ve benzeri kamusal işlerin onarımı ve bakımı için,
sınırlarda yaşayan her kişi, toprağının genişliğine orantılı olarak belirli miktarda emeği ücretsiz olarak yapar.

Tarım ve sığır yetiştiriciliği, sınır bölgelerindeki sakinlerin başlıca kaynaklarıdır. En gerekli
ticaretlerin eksik olmaması için, mekaniker, sanatçı, esnaf ve tüccarın askeri göreve tabi olmadan kendi mesleklerini icra edebilecekleri özel yerler belirlenir. Bu yerlere askeri topluluklar denir ve diğer kasabalar gibi düzenli belediye kurumları vardır.

Sınır bölgesinin geri kalanı alay bölgelerine ayrılmıştır, bunlardan on yedisi piyadeye, biri süvariye ve biri de Pontoneers veya Watermen'e tahsis edilmiştir. Her alay bölgesi ortalama olarak kırk ila elli bin kişiyi barındırır.
Her bölgedeki hizmete uygun erkeklerden, barış zamanında iki tabur oluşturulur. Görevdeki her adamın ait olduğu ev, ona yiyecek ve giyecek, devlete ise silah ve cephane sağlar. Barışta başlıca görevi sınırları Türklerin saldırılarından, haydutların yağmalarından ve veba ve kaçak malların girişinden korumaktır.

Bu adamlar kısmen duvardan, kısmen de yüksek direkler üzerine kurulmuş gözetleme evlerinde görevlendirilirler. Bu direkler tüm sınır boyunca o kadar makul mesafelerde dikilmiştir ki bir karakol acil bir durumda diğerini alarma geçirebilir ve ona yardım edebilir. Bu karakol zinciri, vebanın saldırı veya enfeksiyon tehlikesi daha da yakınlaştığında güçlendirilir.

CARLSTADT SINIR. SZERESSANLARIN VICE-HARAM-BASSA'SI.

Sınır kordonunun yanı sıra Carlstadt ve Banal
sınırında Szeressans'ın eski adıyla anılan zeki, güvenilir ve deneyimli muhafızlardan oluşan seçilmiş bir grup vardır. Tek başlarına veya gruplar halinde, yaya veya at sırtında, koşullara göre, açgözlü Türk komşularının en gizli planlarını ve stratejilerini keşfetmek için yola çıkarlar ve bunları etkisiz hale getirmekten ve engellemekten nadiren kaçınırlar ve özellikle gizli yağmaların keşfinde çok yaratıcıdırlar. Bu Szeressanların şefi Haram-Bassa olarak adlandırılır. Tam teçhizatlıyken, kırmızı bir üniforma ceketi ve yeleği, mavi pantolon ve sivri uçlu, yeşil kumaştan yapılmış, kırmızı ve beyaz çizgili bir şapka giyer. Kolları, üç yüz adım mesafeden adamını asla şaşmayan bir kesinlikle vurduğu bir tüfek, daha yakın nesneler için bir çift tabanca, yakın mesafe için bir Türk bıçağı ve bir kılıçtan oluşur; ve yoğun günlerde belki de kullandığı silahlardan hiçbiri yoktur. Kötü havalarda, başlıklı geniş kırmızı bir pelerin hem vücudunu hem de kollarını örter. [İllüstrasyon: TANASZIA DOROJEVICH. _SERİŞKANLARIN VICE HAROM-BASSA'SI._]

Vice-Haram-Bassa olarak adlandırılan ikinci komutan, ekteki
plakada temsil edilmiştir. Üstü gibi silahlanmıştır, ancak burada sıradan
giysisiyle görünmektedir. Piposu onun sürekli arkadaşıdır. Atından indiğinde eyerin üzerine dikkatsizce attığı kırmızı peleriniyle attığı atı onun sürekli arkadaşıdır ve yanında otlar. Bu ülkedeki atlara nadiren yulaf yemi verilir; yazın ot, kışın saman tüm geçimini oluşturur. Ancak diğer konularda ona çok az ilgi gösterilir, hatta daha sık olarak sahibi tarafından ata sataşılır ve kötü davranılır; bu nedenle genellikle dengesiz ve utangaçtır ve bir yabancı ona binerken çok dikkatli olmalıdır. Bu hayvanlar küçük, dayanıklı ve sağlam adımlarla yürür ve dağlarda orta düzeyde yük taşımak ve dik, engebeli ve neredeyse hiç aşındırılmamış yollarda binmek için son derece kullanışlıdır. Binicinin onları takip etmesine izin vermesi gereken kendi hızları vardır, aksi takdirde onları yerinden oynatmaktansa attan inmesi daha olasıdır. Hırvatistan dağlarında atlar nadiren çeki için kullanılır; ve herhangi bir araca koşulmaları can veya mal riskiyle olur. Ancak, eğer ikna ederek bu nokta başarılmışsa ve sürücü onları harekete geçirmişse, onların ilerlemesi için cevap veremez. Her biri farklı bir yol çeker; çürümüş koşum takımı, belki de ihtiyaç duyulduğu anda birbirine karışmış, en ufak bir zorlanmada kopar; sürücüler, genellikle atlar kadar çoktur,
sonuncular kadar hemfikir olmaktan uzaktırlar. Elbette en büyük karışıklık en ufak bir kazada ortaya çıkar. Adamlar tüm azizleri ve tüm şeytanları yardıma çağırırlar: en talihli olayda, araç geride kalır, ancak daha sıklıkla parçalara ayrılır. Bu nedenle, bütün bir deriye değer veren kişi, bu dağlık bölgede en büyük önlemi almadan hiçbir araca güvenmemelidir. Carlstadt'tan Zeng'e giden ana yolda, yolcu, çekmek için eğitilmiş atlar bulacaktır, ancak ülkenin iç kesimlerindeki yan yollarda değil.

Davranışları ve yaşam biçimleri, giyimleri ve silahlarıyla sınır insanları Doğulu ve Avrupalı ​​arasında bir ara konumdadır. Çiftçi, tarımsal çalışmalarına silahlanmış olarak çıkar ve titreyerek tohumu toprağın koynuna
götürür. Sürekli olarak nöbet tutmadığı takdirde yeşil mısır ya kesilir ya da beslenir; ve çiftçi yetersiz ürününü biçtiğinde sık sık eve dönmek için savaşmak zorunda kalır.

Kışın sınırlar daha güvenlidir ve onları koruma görevi yazdan daha az zordur. Kardaki ayak izleri, soyguncunun geri çekildiğini ele verir ve onu koruyacak dostça bir çalılık yoktur: bu nedenle, tehlikeli ve belirsiz bir kazanç uğruna fırtınalar ve yoğun soğuklar arasında ilerlemeye pek istekli değildir.
Öte yandan, havanın sertliği sınır karakollarının hizmetini daha da zorlaştırır. Bu adamların demirden yapıları dışında hiçbir şey, sıcaklığın aralıksız değişimlerine dayanamazdı. Bir gün belki de şiddetli bir kuzey veya kuzeydoğu rüzgarı kar getirir, tüm yolları kaplar ve her uzvu dondurur: ertesi gün aynı derecede fırtınalı bir güneydoğu rüzgarı çözülme yaratır ve aniden ülkeyi sular altında bırakır. Hafif ve önemsiz evler her ikisinden de muzdarip olur ve çatılar ve müştemilatlar fırtınanın şiddetiyle yıkılır. Bu aralıksız değişimlerin ortasında, bu yüksek bölgelerdeki kış sağlıksız ve yıkıcıdır. Fırtına tüm sakinleri dumanlı kulübelerde hapsettiğinde, görev başındaki sınır muhafızı sık sık av peşinde dolaşan aç bir kurttan ziyaret alır. Böylece kaba bir doğa ve vahşi komşularla aralıksız bir çatışmaya girmişken, bu insanların yarı medeni bir devletten daha ileriye gidememiş olması şaşırtıcı mıdır! DRAGATHAL'IN EVLİ OLMAYAN KADINI.

Dragathal'ın evli olmayan kadınının özellikleri ve kıyafetleri İtalya'ya aittir; ancak Hırvat ve Wende burada İtalyanlarla
karıştırılmıştır. Dil, tavırlar ve kostüm Trieste ve Zeng arasındaki ulusların
karıştığını gösterir ve gözle görülür derecelerde birinden diğerine geçişi sergiler. Licca ve Ottochacz alaylarının bölgeleri, Güney Afrika çöllerine benzeyen
görünüşte kırık, yüksek bir alan oluşturan çıplak, engebeli dağlarla kesişir. Bu dağlar
çoğunlukla tebeşirden oluşur, tepede çıplak ve engebelidir ve aşağıda seyrek bir bitki örtüsü taşır. Vadiler ve ovalar
ince bir küf tabakasıyla kaplıdır, ancak kısmen onları çevreleyen
dağlar kadar kasvetlidir.

Yüksek konum, denize yakınlık ve odun eksikliği,
bu ülkeyi fırtınaların şiddetine ve havanın tüm kaprislerine maruz bırakır. Haftalarca kasvetli kuzey ve kuzeydoğu
rüzgarları hakimdir; hepsi birden güneyden ve güneydoğudan gelen daha ılımlı ama aynı derecede şiddetli
rüzgarlara dönüşür. Sıcaklık rüzgarın değişmesiyle aniden değiştiğinden, en yoğun soğuktan çözülmeye geçtiğinde veya ılık bir günün ardından buzlu bir gece geldiğinde, yağmur veya kar yağışları da genellikle ani ve aşırı olur.

Bu bölgelerde kulübeler alçak inşa edilmeli ve uzun çıkıntılı tahta pimlerle tutturulmuş neredeyse düz tahta çatılar çok ağır taşlarla daha da sağlamlaştırılmalıdır - İsviçre dağlarında aynı nedenle alınan bir önlem. Tohumun alınması için toprak asla hafifletilmemelidir, aksi takdirde toz gibi uçup gitmesi neredeyse imkansızdır. Bu nedenle zayıf, sığ, sert toprağın iyi ürün vermesi beklenemez; ve verdiği ürünler olgunluğa ulaşmadan önce başka tehlikelere maruz kalır. Çiftçinin en sevdiği tahıl olan darı, Eylül ayının başında tek bir donla sıklıkla kesilir.

Bu koşullar altında, verimli ve orta yıllar, çalışkan bir halk için bile olumsuz mevsimleri telafi edemezdi ve bu sınır bölgelerinde yaşayanlar içinse, emeği mesleklerinin bir parçası olarak görmemeye daha az meyillidirler. Hükümet, sonuç olarak, sık sık onların yardımına koşmak ve onları bol miktarda tedarikle açlıktan kurtarmak zorunda kalır. Düzenlilik ve sebat, bu insanların erdemleri değildir. Tıpkı doğa durumundaki insanlar gibi, çeşitlilikten ve aşırılıklardan hoşlanırlar. Askerlik hizmeti, avcılık, atlarla mal taşıma ve kordonda trafik, sevdikleri mesleklerdir: ev içi ve tarımsal işler çok sıkıcı ve sessizdir ve bu nedenle bunlar genellikle kadınların payına düşer. Ancak, bu adamlardan biri tarlaya giderse, önce odanın ortasındaki ateşin yanında birkaç saat sohbet eder; ve işine dönmesi için zorlandığında, soğukkanlılıkla şöyle cevap verir:
Akıllı bir adam, tarlalarının üzerinde güneş doğana kadar evinden asla ayrılmaz. Her türlü işte ihmalkârdır; ister çapa, ister balta, ister mala, ister küreği kullansın, sanki aleti incitmekten
korkuyormuş gibi kullanır. Ona göre iş, şiddetli
yoksulluktan daha kötüdür. Öte yandan karısı aralıksız çalışır. Kendisinin, kocasının ve çocuklarının giydiği tüm giysiler, birkaç önemsiz istisna dışında, kendi işidir. Bu amaçla keten ve yünlü kumaşları eğirir, boyar ve dokur ve bunları giysi haline getirir, ayrıca evini ve mutfağını yıkar ve bakımını yapar. Sadece tabaklanmamış deriden yapılmış ayakkabılar bile erkeğin işidir.
Zorlu çalışma ve erken evlilikler, kadınların gençliğin tüm cazibesini diğer birçok ülkeye göre çok daha erken kaybetmelerine neden olur.

Trieste'den Zara'ya kadar ülkenin karakteri tekdüze aynıdır. Deniz ile çıplak dağlar
sırasına giren ovanın genişliği, bu uzun arazideki ülkenin doğasını tek başına ayırt eder ve her bir noktaya özgü bitki örtüsünün derecesini belirler. Fiume'nin Draga'sı,
odunun ihtişamından ve geniş otlakların ferahlatıcı yeşilliğinden yoksundur. Zeytin, incir ağacı ve asma burada gerçekten değerli meyvelerini sağlar, ancak ne zenginlik ne de bunun
görünümünü verirler. [Resim: OTTOCHACZ'IN EVLİ OLMAYAN KADINI.]

OTTOCHACZ'IN EVLİ OLMAYAN KADINI.

Ekli tablo, Ottochacz'ın evli olmayan bir kadınını temsil ediyor. Kolsuz, kenarları düzgünce işlenmiş uzun, açık bir ceket giyiyor ve özenle örgülü saçları kırmızı bir
bezle örtülü. Önlük, evrensel olarak çeşitli neşeli
renkler sergiliyor. Evli kadınlar, hem arkada hem de önde bu önlüklerden birini ve baş ve omuzların üzerinde mantoya benzeyen büyük bir
bez giyerek bakirelerden ayırt ediliyor.

Örneğin Yukarı Hırvatistan'da, Warasdin ilinde, kadınların
giysisi yukarıdakine oldukça benziyor, ancak daha zarif. Başın üzerine, önünde bir rulo oluşturan büyük bir kare beyaz keten kumaş yerleştiriliyor, bir kat sırtın üzerine düşüyor ve iki kat omuzlarda yatıyor. Kenarlar iki veya üç inç derinliğinde kaba dantel bordürlerle süslenmiştir. Yelek, vücuda oturan, kolsuz ve dizlerin altına kadar inen yünlü kumaştandır ve genellikle kırmızı olan ve püskül veya dantelle sınırlanan birkaç renkli şeritle süslenmiştir. Beyaz gömlek kolları geniş ve boldur ve aynı şekilde kaba dantelle süslenmiştir. Yelek iki çeşittir, ya yanlardan ya da önden açılır, böylece renkli cam boncuk demetlerinden oluşan tokalarla bir arada tutulan bir korsenin dantelli ön kısmı görünür. Yeleğin altında yaklaşık iki inçlik beyaz bir etek ve bunun altında düzgünce örülmüş başka bir etek; ve hepsinin altında siyah veya sarı deriden çizmeler bulunur. Ayrıca omuzlarına ve kollarına sarılmış kaba keten şallar giyerler.

BANAL SINIR.

İki Banal alayının bölgeleri, dağların ovaya doğru indiği yerde bulunur. Bunlar büyük bir arazi ve manzara çeşitliliği sunar. Önemli ormanlar, güzel vadiler ve geniş otlaklar birbirini izler; ve ülkenin değişmesine rağmen, sakinlerin karakteri aynı kalır.

Bu bölgelerdeki insanlar arasında yaygın olan yoksulluk ve faaliyet eksikliği, haksız yere evlerin aşırı büyüklüğüne atfedilmiştir. Boroevich köyü eskiden en azından neredeyse sadece adını aldığı aile tarafından mesken tutuluyordu ve elli ila yüz kişi barındıran evler vardı. Bu evler hizmet için birçok erkek sağlıyordu, ancak aynı zamanda hoşnutsuzluk ve suç yuvalarıydı.

Ailelerin bölünmesi yasayla yetkilendirilmeden önce, her birinin babası, yakın çocuklarıyla birlikte orijinal ikametgahta kalıyordu.
Torunlarından herhangi birinin evlenmesi üzerine, yeni çift kendilerine bitişik bir apartman ve penceresiz bir oda inşa ettiler. Burada
uyudular ve kendilerine ait olanları sadece kendilerine ait olarak bıraktılar. Baba
hala genel mülkü elinde tutuyor ve yönetiyordu. Evinde tüm aile için ortak bir ateş ve masa vardı, hiçbir bireyin kendisi için yemek

yapmasına izin verilmiyordu. Ancak bu ayrılık ne barışı ne de refahı teşvik etti: bu nedenle yasa araya girdi ve çok büyük aile topluluklarının bölünmesi için
ilkeleri belirledi. Zaman
bu insanların çalışkanlığının ve ahlakının bu önlemle ne kadar
iyileştiğini, hizmete hiçbir zarar vermeden, yakında gösterecek.

GLINA'NIN EVLİ OLMAYAN KADINI.

Eklenen Glina'lı genç bir kadının tasvirinde, yine kırmızı başlığı görüyoruz, ancak son gravürde gösterilenden farklı bir biçimde. Bu örnekte yalnızca başın tepesini örtüyor, saçları her iki taraftan örülmüş ve arkadan yukarı doğru kıvrılmış.
Bu saçlar sıklıkla deniz kabukları, metal halkalar ve diğer
biblolarla süsleniyor ve kostüm genel olarak kesim ve moda olarak
üst sınırlarınkine benziyor.

[İllüstrasyon: GLINA'NIN EVLİ OLMAYAN KADINI.]

DUBITZA KADINI.

Alçalara doğru sarkan ve bir mendille örtülü sahte saçlar,
Dubitza civarındaki kadınların başlıklarına
özgün bir karakter kazandırıyor. Önlük, madeni paralarla süslenmiş bir kemerle tutturulmuştur; gömleğin geniş, açık kolları düzgün bir şekilde nakışlarla süslenmiştir ve üzerine uzun, açık bir ceket giyilmiştir.

Burada Unna nehri Türk ve Avusturya imparatorlukları arasındaki sınırı oluşturur. O nehrin sağ kıyısındaki harap Dubitza kalesi, birincisine aittir. Doğa, Unna'nın suladığı vadiyi, insanın en verimli ve en keyifli meskenlerinden biri haline getirmiştir. Güçlü bir seyrüsefer akıntısına sahip olan nehrin her iki kıyısında tepeler hafifçe yükselir ve bitki örtüsü en tepelerine kadar zengin bir toprak bulur. İklim de ılımandır; ancak insan bu avantajların iyileştirilmesinin önündeki tek engeldir. Bu vadideki Türkler ve Türk tebaası uzun zamandır komşularının huzurunu en çok bozan kişiler olarak kabul edilmektedir. Kendi aralarında ebediyen
farklılık içinde olduklarından, Avusturya sınırlarında yaşayanları
rahatsız etmeleri şaşırtıcı değildir.

SLAVONYA.

Banal sınırının birçok yerinde ülke ve sakinleri
seyirciye üst alay bölgelerini güçlü bir şekilde hatırlatır, ancak
Slavonia'ya girildiğinde sahne tamamen değişir. Bu sınırlar
büyük nehirler ve kumlu ve çamurlu bataklıklarla işaretlenmiştir. Burada çiftçi fırtınaların
şiddetliliğinden değil, suların
taşmasından korkar. Ilımandan daha fazla bir iklimin cana yakın sıcaklığı en iyi meyvelerin bolluğunu üretir. Toprak insana bol miktarda mısır ve şarap, hayvanlara ise zengin otlar sağlar. Ormanlar ayrıca çeşitli av türlerinin yanı sıra yüz binlerce devasa domuzu da besler, bunların büyük bir kısmı başkente gönderilir ve böylece sadece geçimlerine değil, aynı zamanda sakinlerin zenginliğine de katkıda bulunur. Ülkenin güney sınırını oluşturan ve ticari iletişimi kolaylaştıran Save nehri, Slavonyalıları
tahkimatlardan ve nöbetçilerden daha iyi bir şekilde
yaratıcı komşularının saldırılarından korur. Doğanın sağladığı ve endüstrinin elde ettiği şeyleri, bu nedenle huzur ve güvenlik içinde yaşar. Sonuç olarak, Batı sınırlarındaki komşularından çok daha medeni ve çalışkandır;
giysileri daha temizdir,
yemeği ve aletleri
üstündür,
sığırlarına daha iyi davranılır ve daha iyi beslenir; kısacası
onun etrafındaki her şey daha büyük bir refahı ifade eder.

Daha fazla güvenlik ve medeniyeti hızlandırmak için,
dağılmış evler yol üzerindeki köylere toplandı.

Yerliler artık bu düzenlemenin faydasını huzur içinde yaşarlar; ve
seyyah, yollara ağaçlar dikilmesini emreden o gücü kutsar, bu ağaçlar ona yoğun sıcaktan ferahlatıcı bir gölge sağlarken,
yöre sakinlerine kazançlı ipek
böceği için yiyecek sağlar.

Macaristan'ın diğer bölgelerinde bu böceği yetiştirmek için girişimlerde bulunuldu ve hükümetin teşviki sayesinde önemli bir başarı sağlandı. En büyük yıllık ürün, kraliyet ipek işletmelerinin yaklaşık on sekiz bin pound ağırlığında ve özel kişilerin ipek işletmelerinin yaklaşık üç bin pound ağırlığında ürün verdiği 1801 yılında elde edildi. Çok daha büyük bir
kısım askeri sınırlardan geliyor.

CLEMENTİNİAN KADINLARI.

Geçtiğimiz yüzyılın başında Bosna'dan gelen ve kendilerine Clementinians diyen göçmenler, Peterwardein alayında Hertkovze ve Nikinze köylerine yerleştiler. Daha önceki tarihleri ​​ve isimlerinin kökeni belirsizdir: ancak atalarının Arnavutluk'tan oraya göç ettiği ve orada Katolik dinine geçtiği kesindir. Dil, gelenekler, dini törenler, yaşam tarzı ve fizyonomi açısından komşularından farklıdırlar.

Bu cildin ön yüzü bu kabileye ait kadınları temsil ediyor. Ortadaki figür, düğün
kıyafeti içindeki bir gelini sergiliyor: solunda, her zamanki tatil
kıyafetleriyle arkadaşlarından biri duruyor: ve ikisi de baskının solundaki çalışkan ev hanımının talimatlarını dikkatle dinliyor. Gelinin başını süsleyen ve bize Gine ve Meksika yerlilerini hatırlatan
tüylerden taçtan, ayağı örten balık derisinden terliğe kadar her şey yerli malzeme ve işçiliktendir. Kadınlar
eğirir, dokur, boyar ve tüm giysilerini ve kişisel süslerini
özel bir titizlikle yaparlar. Erkekler toprağı sürerken, onlar gerçekten takdire şayan bir gayretle
ev işlerine katılırlar.
Daha saf ahlaklarıyla ayırt edilirler ve bu nedenle daha fazla saygı görürler,
kanlarını sınırdaki diğer sakinlerin kanıyla karıştırmayı kendilerine yakıştırmazlar; ancak kendilerini her zaman istikrarsız ve çalkantılı komşular arasında barışçıl bir kabile gibi davranırlar.

BANAT SINIR.

Banat'ın Tuna ile Aşağı Nera arasında kalan kısmının kumlu yüzeyi, bu nehirlerin seviyesinden çok az yüksektir ve bu nehirler şiştiğinde büyük ölçüde sular altında kalır. Alman Banat alayının güneydoğu köşesinde, gevşek kum hareket eden tepelere sürüklenir. Sık sık tarlaları ve evleri gömmüş ve tüm köylerin kademeli olarak terk edilmesine neden olmuştur; ancak akıllıca yapılan ekimlerle artık daha dar sınırlar içinde tutulmaktadır. En verimli alanlardan biri olan
sınırların ambarı böylece kuru kum ve bataklıklar arasında hapsedilmiştir. Almanlar, Macarlar, çeşitli kabilelerden Slavlar ve Eflaklılardan oluşan karma bir yerleşimci karışımı, Alman Banat alayının küçük bir bölgesinde birlikte yaşamaktadır ve çoğunlukla kendi atalarının dilini,
kıyafetini, tavırlarını ve yaşam biçimini korumaktadır.

BANAT SINIRINDAKİ KÖYLÜ.

Ülkenin asıl yerlisi olan Eflaklının, bayram kıyafeti içindeki ceketi ve pantolonu beyaz kumaştandır ve süsler renkli yünlü
kadınlar tarafından özenle işlenmiştir. Bu elbise moda olarak, Trajan'ın sütununda tasvir edildiği gibi, ataları olan antik Dakyalıların kostümüne benzemektedir.
Baş, ya yuvarlak bir şapkayla ya da daha da eski koyun postundan yapılmış bir başlıkla örtülüdür.

Eflaklı, bozuk Latince ve İliryaca karışımı olan dilinde kendisini bir Romalı olarak adlandırır; ancak onda Romalı cesareti çok nadir bulunur. Askerlik mesleğinden hoşlanmaz ve zorluklarına alışması çok uzun sürer: ancak
hiç kimse bundan daha büyük bir metanet, kaçınılmaz olan acı ve yoksunluklara
dayanamaz. İstekleri çok ılımlıdır. O, sahip olduğu şeyi, sahip olduğu kadar neşeyle ve düşüncesizce tüketir ve
sonrasında örnek bir teslimiyetle oruç tutar. Başkalarının malına her zaman gerektiği gibi saygı göstermez, ancak sahip olduğu şeyi yardıma ihtiyacı olanlarla neşeyle paylaşır.

BANAT KADINI.

Hırvat kadınları gibi Eflak kadınları da, hem tarım işlerini yapmak hem de ev işlerini yapmak zorunda olduklarından, güzelliklerinin tüm izlerini erken yaşta kaybederler.
Saska'nın hoş vadisindekiler, ova sakinlerinden daha cilalı tavırlar,
daha sağlıklı bir görünüm ve üstün temizlik ve giyimdeki titizlikle
ayrılırlar.

Bu vadiye bitişik dağlarda, Alman yerleşimciler tarafından işletilen bakır madenleri vardır; onların çalışkanlığı ve buna bağlı konforları, Eflak komşuları tarafından tamamen kaybolmamıştır.

Bir asker şapkasına benzeyen başlık ve biri önünde diğeri arkasında olmak üzere iki önlük, matronu bekar kadından ayırır. Eş, diğer tüm işlerinin yanı sıra, tarladaki işine, kiliseye veya komşusunu ziyarete
gittiği her yere bebek çocuklarını da götürmek zorundadır. Bebek, annesinin omzuna asıldığı iplerin bağlı olduğu alçak, açık bir kutuya yatırılır.

Yakınlarda bir ağaç varsa, kutu iplerle ona asılır ve bebek hamakta sallanırken, annesi tarlada işini yapar. Ahşap ve topraktan yapılmış ev, Eflak ailesi ve aynı çatı altında yaşayan genç sığırlar için çok az yer sağlıyor. Eskiden ahırlara, ambarlara ve tahıl ambarlarına tamamen yabancıydı. Tıpkı Tatar gibi, eski durumu artık ona uymadığında, sığırlarını daha uzağa sürdü, meskenini, mobilyalarını ve mutfak eşyalarını topladı ve meskenini başka bir yere yerleştirdi. Uzun süre, onu daha sağlam ve geniş meskenlere alıştırmak için çaba sarf edildi, böylece kalıcı bir ikametgah ve avantajlarına alışması umuldu; ve başarısız olmadılar. Nera ve Almasch'ın yukarı vadisinde, Eflakların uzun süre otlaklar uğruna dolaştığı ormanlık tepelerde, artık düzenli köyler, duvarcılık evleri, ambarlar ve ahırlar görülebilir. Mısır ekimi ve sığır yetiştiriciliği, sakinlerinin neredeyse tek kaynaklarıdır. Ancak Almasch halkı,
ilkbaharda ormanlardan topladıkları salyangozları beslemek, onları kışa kadar bahçelerinde hendeklerle çevrili belirli noktalarda tutmak ve sonra satmak gibi tuhaf bir tür başka bir işle uğraşırlar. Bunlara uzaklarda ve yakınlarda Caransebes salyangozları adı verilir.

Dr. Bright, Keszthely'de, Macaristan'da ve Almanya'da yiyecek olarak talep gören salyangozlar için bir kafes gördü. Bu kafes, üst kenarı bir inç uzunluğunda ve yarım inç aralıklı çivilerle
dikilmiş iki fit yüksekliğinde tahtalardan oluşuyordu. Hayvanlar bu bariyeri asla aşmaya çalışmaz. Salyangoz, _helix pomatia_, Viyana'da büyük talep görüyor ve çuvallar halinde satışa sunuluyor.

BÖLÜM XIV.

GALİÇYA VEYA AVUSTURYA POLONYA'SI.

ÜLKENİN KAPSAMI VE NİTELİĞİ--POLONYA'NIN BÖLÜNMESİNDEN HALKA ULAŞAN FAYDALAR--ESKİ SİSTEMİN ZULÜMÜ VE ADALETSİZLİĞİ--AVUSTURYA HÜKÜMETİ ALTINDA SAĞLANAN ÜSTÜN GÜVENLİK--İNŞAAT ŞEKLİ--POLON KÖYÜNÜN GÖRÜNÜMÜ--HANNLAR-YAHUDİLER--POLONYALILARIN TEMİZLİĞİ

Galiçya krallığı, bu monarşinin daha güçlü komşuları arasında
paylaştırılmasıyla Avusturya hanedanının payına düşen Polonya'nın bir parçasıdır. Bin beş yüz Alman mil kareden fazla alanı ve dört milyondan az olmayan nüfusu vardır.

Ülke, başlıca, onu Macaristan, Transilvanya ve Bukovina'dan ikincil dallarından biriyle ayıran yüksek dağların kuzey eteklerinde bulunan kumlu bir ovadan oluşur. Galiçya ovalarının toprağı yine de Macaristan'ınkinden daha düzensizdir. Çok yüksek olmayan tepelerle sonsuz bir şekilde çeşitlendirilmiştir, ancak bazı kısımlarda aşırı verimlidir. Polonya'nın "ölümcül bölünmesini" kınamak ve bununla ilgili güçleri lanetlemek moda olduğu kadar, artık bu önlemin Polonyalılar için en büyük lütuflardan biri olduğunu bilmenin memnuniyetini yaşıyoruz. Birkaç bencil, şımartılmış zengin hariç, aşırı güçlerini kötüye kullanan ve İlahi Takdir'in yönetimine tabi tuttuğu serflere sürekli sefalet veren herkes bundan kazanç sağladı. Eğer "gücün hak oluşturduğu" bir ülke varsa, o ülke Polonya'ydı. En korkunç baskı, en iğrenç tiranlık ve en pervasız zulümler, soylular tarafından talihsiz köylülerine her gün uygulanıyordu. Dr. Neale Seyahatlerinde, onların sefil durumlarını çok açık bir şekilde kanıtlayan birkaç olguyu ortaya koyuyor.

Bir köylünün hayatı, boynuzlu sığırlarından birinin hayatından daha değerli görülmüyordu; ve eğer efendisi onu öldürürse, sadece yüz Polonya florini veya bizim paramızdan iki pound on altı şilin para cezasına çarptırılıyordu.
Eğer, tam tersine, düşük doğumlu bir adam bir soyluya karşı elini kaldırmaya cüret ederse, kaçınılmaz ceza ölümdü. Eğer biri bir zenginin asaletini sorgulamaya cesaret ederse, iddiasını kanıtlaması gerekiyordu, aksi takdirde ölmeye mahkûmdu: hayır, eğer güçlü bir adam daha mütevazı komşusunun tarlasına göz dikip üzerine bir sınır taşı dikerse,
ve eğer bu sınır taşı üç gün kalırsa, zavallı adam
maliyetini kaybederdi.

Alışılmış bir şekilde uygulanan korkunç zulümler neredeyse
güvenilirliği aşıyordu. Bir Masalki, atını korkutan bir köylüyü tazılarının
yerine getirmesine neden oluyordu; bir Radzivil, serflerinden birinin
karnını yarıp, ayaklarını içine sokup, yakalandığı bir hastalıktan
kurtulma umuduyla karnını açıyordu. Polonya'da hala yasalar vardı, ama bunlar nasıl uygulanıyordu? Varşova pazarına giden bir köylü, bir başkasını öldürmüş bir adamla karşılaştı: katili yakaladı, bağladı ve kurbanının cesediyle birlikte arabasına yerleştirdikten sonra onu en yakın Starost'a götürmeye gitti. Geldiğinde, müdahalesi için on duka ödeyip ödemeyeceği soruldu ve olumsuz cevap vermesi üzerine ölü ve diri keresteleriyle geri gönderildi. Bu olaydan sonra, okuyucu, Varşova'lı bir tüccarın kendisini soyan iki soyguncuyu mahkum edip idam ettirmesinin bin dört yüz dolara mal olduğunu öğrenince şaşırmayacaktır. Bu adaletsizliğe en vahşi cehalet ve batıl inançlar da eklendi. 1781'de, bir köyden geçen Starost Potocki, ertesi gün büyücülükle suçlanan bir kişinin diri diri yakılacağını öğrendi. Sanığı muayene etti, infazın ne zaman gerçekleşeceğini sordu ve eve dönerek, bu yasal cinayeti önlemek için hazırlık yaptı, mahkumu kazığa giderken götürdü. Köyün hakimleri, onun planının haberini aldılar ve infazı hızlandırdılar, böylece Potocki geldiğinde, adamın çoktan kurban edildiğini görerek utanç duydu. Bu cehalet ve bu batıl inanç, belirli bir sınıf veya düzenle sınırlı değildi: bu açılardan en yüksek rütbeli insanlar, en aşağılık serflerle aynı seviyedeydi. Hem ülkesinde hem de Fransa'da entrika ruhu ve yazışmalarındaki nüktedanlıkla ünlenen bir Polonyalı barones,
şatosuna bir fırtına yaklaştığında günlük yakma ve dairelerine kutsal su serpme alışkanlığındaydı.--Bir gün, bu dindar önlemlere rağmen yıldırım düşüp bacalarını yıktığında, yanılmaz olarak gördüğü bir çareye başvurdu, yani evinin etrafına otuz kopya St. John İncili gömdü; bu gelenek Polonya'daki tüm kiliselerde Noel gününde hala dindarca uygulanmaktadır.

O zamanlar insanların ahlakı, hala olduğu gibi,
neredeyse en düşük seviyedeydi. Kadın iffeti Polonya'da bilinmeyen bir erdemdir. En yüksekten en düşüğe kadar her rütbeden insan arasında, çok az istisna dışında, en korkunç sefahat
hüküm sürmektedir. Erkekler eşit derecede sefahat düşkünüdür; ve her türden sefahat
Avrupa'nın diğer ülkelerinde görülmemiş bir derecede
aralarında yaygındır.
Eğitim genel olarak çok ihmal edilmiştir, alt sınıflar öğretim araçlarını elde edememektedir: ve hiçbir adamın
çocuğunun meşruiyetinden emin olmadığı üst sınıflarda, şüpheli yavruların
eğitimi konusunda tam bir kayıtsızlık hakimdir. Bu nedenle
beşiklerinden itibaren ihmal edilirler ve her tutkunun
sevgisine, disiplinsiz, eğitimsiz ve kontrolsüz bir şekilde bırakılırlar. Doğası gereği büyük bir kişisel
güzellikle
donanmış olan genç Polonyalı asilzade, Fransa ve Almanya'yı turlar, ziyaret ettiği her başkentin ahlaksızlıklarını
kendi yerel soyuna aşılar; ve gelirlerini harap ettikten sonra
Fransız aşçılar, uşaklardan, asalaklardan oluşan bir trenle
ve modern lüksün tüm gereçleriyle birlikte baba evine döner, şehvetin içinde debelenir
ve edinilmiş bir hastalıktan erken ölür.

Polonyalıların Dr. tarafından çizilen resmi böyledir. Neale, Avusturya hükümeti altında daha mütevazı sınıfların sahip olduğu üstün güvenlik düzeyini gösteren iki olguyu ekliyor.

Stanislaus Poniatowsky'nin saltanatı sırasında, küçük bir asilzade, küçük mülkünü Kont Thisenhaus'a devretmeyi reddettiğinde, ikincisi sanki meseleyi dostça bir şekilde
düzeltmek istercesine onu akşam yemeğine davet etti. Şövalye, böylesine beklenmedik bir onurla
coşkuyla şişeyi hararetle kullanırken, kont, birkaç küçük ahşap binadan oluşan köyün yıkılmasını, malzemelerin taşınmasını ve sabanın köyün işgal ettiği
topraktan geçirilmesini emrederek, yüzlerce köylüyü baltalar, sabanlar ve arabalarla gönderdi. Bu şekilde yapıldı.
Asilzade, akşam evine döndüğünde ne yolu, ne evi ne de köyü
bulamadı. Efendi ve hizmetçisi şaşkındı ve rüya mı gördüklerini yoksa ayırt etme yeteneklerini mi kaybettiklerini bilmiyorlardı: ancak şaşkınlıkları ve acıları o kadar komik bulundu ki, tüm saray halkı bu şakadan çok hoşlandı.

Kendisi de bir Polonyalı olan Baron
Uklanski'nin otoritesine dayanarak anlatılan bu hikayenin aksine, okuyucuya Galiçya'da, _acımasız bölünme_ sonrasında gerçekleşen şu gerçek sunulur:--

Karısını ve çocuklarını taşıyan, Starost Bleski'nin malikanesine ait bir köylü, Avusturya Polonyası'na kaçtığında, Starost
bir grup atlı topladı ve serfini kaçırıp, ona yüz kırbaç vurdu ve onu bir zindana attı. Bu durumdan haberdar olan İmparator
Joseph II., bakanlarının Polonya kralından tazminat talep etmesini sağladı ve kral, bunun kendisine değil, daimi konseyine bağlı olduğunu söyledi. İmparator, bu kaçamak cevaptan memnun kalmayarak, hem Starost'u hem de serfi Zamoic'e geri getirmek için iki yüz kişilik bir ejderha birliği gönderdi ve burada Avusturya adalet mahkemesine çıkarıldılar. Starost, köylüye tazminat olarak bin kron ve Avusturya hazinesine beş bin kron para cezası ödemeye mahkûm edildi. Köylüye vurduğu yüz darbe kendisine bizzat ödendi ve tüm saygıyla kendi malikanesine geri gönderildi. Galiçya, Polonya gibi genel olarak odun bakımından zengindir, ancak taş, özellikle de serbest taş çok nadirdir. Bu nedenle kütük kulübeler, köylülerin genel meskenleridir. Mimarlık elbette henüz emekleme aşamasındadır. Aslında her köylü kendi duvar ustası ve marangozudur. Bir baltayla donatılmış olarak, en yakın ormana girer, istediği kadar
ağaç keser, onları gelecekteki ikametgahının yerine taşır
ve her gövdeyi iki kirişe böler. Dört büyük taş, dikdörtgen bir karenin köşesini işaretler ve kirişleri yatay katmanlar halinde, düz kenarları içe bakacak şekilde yerleştirerek kulübenin yükseltildiği tabanı oluşturur; her birinin ucundan yaklaşık yarım ayak kadar bir tür
oyuk kesilir ve bağlantı kirişlerini alır. Böylece, genellikle yaklaşık on iki ayak x altı ayak boyutlarında bir tür kafes inşa edilir ve rüzgarı ve yağmuru engellemek için kütüklerin arasına yosun
sürülür. İki açıklık bırakılır, biri kapı için, diğeri ise birkaç cam levha veya birkaç yağlı kağıt yardımıyla bir pencere oluşturur. İçerideki köşelerden birine, etrafına çamur veya kil ile kaplanmış birkaç dal dolanarak kare bir alan oluşturan dört dik direk yerleştirilir ve içine aynı malzemelerden bir fırın inşa edilir; ve bu, sert ve kuru olduğunda, köylüye mutfak, baca, soba ve yatak olarak hizmet eder. Çatı, kalın bir kil tabakasıyla
sürtülmüş kirişler ve dallarla
kapalı ve her iki üçgen
ucun üzerine uzanan sıkı, sıcak bir sazla
örtülüdür. Bu kaba kulübeyi tamamlamak için, duvarlar bazen daha da kaba bir tarzda birkaç ayak uzatılır,
bir tür antre oluşturmak için,
aynı zamanda araba deposu veya ahır olarak da kullanılır ve ara sıra bir ahır olarak hizmet etmek için ikinci bir tane eklenir. Tüm binada belki
bir sürgü, kilit, menteşe veya herhangi bir metal eşya yoktur. Yine de bu bir Polonyalı serfin evidir ve kendisi, ailesi ve tüm
malları ve eşyaları buradadır.

Eğer mal sahibi biraz daha zenginse, kulübesinde sırlı topraktan bir fırın ve tahta zeminli iki yatak odası, beyaz badanalı duvarlar ve kilitlerle kilitlenmiş kapılar bulunabilir. Eğer bir Yahudi ise, ev daha da büyüktür; çatı daha iyidir ve sazdan
çok zona ile kaplıdır; pencereler bir derece daha geniştir; ve eğer bir hancı ise, her iki ucunda ahır, ahır ve inek ahırı olarak kullanılan bir araba girişi olan uzun bir ahır vardır.

Asilzadeler ahşap evlerine daha fazla kapasite ve biraz daha simetrik bir form verirler. İçerideki duvarlar belki sıvalı ve distemper renkleriyle yıkanmış ve dışarıdan sıvanmış ve beyaza boyanmıştır. Giriş kapısı ortada yer alır ve dört direk üzerine yükseltilmiş kaba bir sundurmayla örtülüdür ve ön tarafta üç veya dört pencere bulunabilir.

Bir Polonya köyünün temel parçaları bunlardır ve göklerin altında hiçbir şey, hem dışarıdan hem de içeriden tüm topluluktan daha sefil, kirli ve perişan olamaz. Galiçya'daki tüm hanlar Yahudiler tarafından işletilmektedir ve hem bunlar hem de postaneler her zaman her kasabanın merkezini işgal eden kamusal meydanlarda yer almaktadır.
Bu meydanlar ayrıca boynuzlu sığırlar için pazar yerleridir ve ilk oluşumlarından bu yana hiç temizlenmemiştir: bu nedenle bunlar, neredeyse dayanılmaz olan çürümüş pisliğin mutlak bataklıklarıdır.

Dr. Neale, yolcunun mutlu olduğunu, arabasının boyutlarının gece boyunca orada kalabileceğini söylüyor! Hangi iğrençliklerden
kaçamayacak! Arkadaşının ve kendisinin bu Yahudi hanlarına uyumak için kendi kürklerini getirmelerine rağmen, nemli toprak zeminlerden gelen iğrenç kokuların sık sık onları uyanık tutacak kadar güçlü ve iğrenç olduğunu; ve
tanımlanmasından daha kolay hayal edilebilecek binlerce isimsiz rahatsızlık olduğunu anlatıyor.

Bu evlerin çatısının ortasından her zaman yedi kollu büyük bir pirinç avize asılır: bu, her cuma akşamı gün batımında düzenli olarak yakılan, tüm
ateşlerin dikkatlice söndürüldüğü ve ertesi akşam aynı
saatte yeniden yakılmadığı Şabat lambasıdır. Altında, dairenin ortasını kaplayan, yağla kirlenmiş uzun bir masa vardır; etrafında sıralanmış
birkaç tahta sıra, bir veya iki çürümüş sandalye ve samanla doldurulmuş bir yastık. Köylülerin kulübelerinde, çatıdan sarkan bir tür kürek
donyağıyla yüklenmiştir: üzerine bir tutam keten konur ve
yandığında bir lamba görevi görür.

Bu hanlarda elde edilebilecek en iyi yiyecek, yabancılar için neredeyse sundukları konaklama yeri kadar iğrençtir; ve Galiçya'da övülecek tek şey ana yolların durumudur; bunlar
mükemmeldir, iyi genişliktedir, iyi düzleştirilmiştir ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde
onarılmıştır. Ancak bunlar ve kesinlikle
iğrenç olmayan her şey, Avusturya hükümetinin eseridir; çünkü
1772'de Polonya'nın ilk bölünmesinden önce, hanlar kadar
sefillerdi.

Avrupa'da hiçbir ülkede Yahudiler, Büyük Kazimir'in Yahudi metresi Esther'in teşvikiyle dört yüzyıl önce onları özel olarak himayesine ve korumasına aldığı Polonya'daki kadar sağlam bir zemine sahip olmadılar. Başka hiçbir bölgede sahip olmadıkları ayrıcalık ve dokunulmazlıklardan yararlanarak, yoğun bir şekilde ticarete girme ve muazzam servetler biriktirme fırsatlarına sahip oldular; tüm paranın ve Polonya ticaretinin çoğunun efendileri oldular; toprakların ipotek sahipleri oldular ve bazen de kilisenin efendileri oldular. Yahudi davetsiz misafirler, Polonyalılardan bile daha çok ülkenin efendileri gibi görünüyorlar. Polonya'daki tüm damıtma tesisleri, serflerini zehirleme ve sarhoş etme ayrıcalığı için soylulara büyük meblağlar ödeyen Yahudilere devredildi. Bay Burnett, Polonya'dayken bir Yahudi şirketinin Kont Zaymoski'ye, en büyük mülklerinden birinde, şüphesiz en az dört bin mil karelik bir alanı kapsayan, içki damıtmak için yılda üç bin sterlin ödediğini belirtiyor. Dolayısıyla, tüketilen muazzam miktarın bir tahmini yapılabilir.

Joseph II. Galiçya'yı ele geçirdiğinde, bu akıllı prens, Yahudilerin ayrıcalıklarını sınırlamanın gerekliliğini fark etti.
Onlardan, katkılara tabi serflere ait toprakları işleme yetkisini aldı ve han işletmelerini ve içki damıtmasını yasakladı: ancak onun ölümünden sonra bu düzenlemeler uygulanmaktan çıktı ve Yahudiler o zamandan beri sessizce eski etkilerini yeniden kazanıyorlar.

Hanlar, daha önce de belirtildiği gibi, artık tamamen onların elindedir ve ateşli içkiler ve likörlerin imalatı da öyle. Tüm kürk ticareti, değerli metaller, elmaslar ve diğer mücevherler onlardadır ve ayrıca tahıl ticaretinin başlıca temsilcileridirler. Son yıllarda ticaretle büyük servetler biriktiren bu Yahudi ailelerin çoğu, dinlerinden vazgeçip Katolik inancını benimsemeye karar vermişler ve soyluluk unvanı almışlar ve geniş araziler satın almalarına izin verilmiştir: ancak yine de kendi ülkelerine sadık kalarak bu arazilerde büyük kasabalar ve köyler inşa etmişler ve bunları yalnızca Yahudi ailelerle doldurmuşlardır; çünkü Polonyalılar tek bir içgüdüyle onların arkadaşlığından nefret ediyor gibi görünüyorlar ve genellikle kendi miastalarında bir araya geliyorlar. Özgürlüğün ve medeni hakların tadını çıkarmak, İbrani ırkının fiziksel yapısı ve fizyonomisi üzerinde güçlü bir etki yaratmış ve onlara diğer ülkelerin Yahudilerinde boşuna arayabileceğimiz bir onur ve karakter enerjisi bahşetmiş gibi görünüyor. Ayak bileklerine kadar uzanan uzun siyah cüppeler giyen ve bazen önleri gümüş agraflarla süslenmiş, başları kürk şapkalarla kaplı, kestane veya kızıl saçları önden ayrılmış ve omuzlarına spiral bukleler halinde zarifçe düşen erkekler, çok erkeksi bir güzellik sergiliyorlar. Kadınsı güzellikte, kadınlar da aynı şekilde ayırt ediliyor; ancak güzellik, diğer ülkelerin Yahudi kadınları arasında nadir değildir. Dr. Neale, onlara baktığımda, her zamanki
âdetlerine göre, evlerinin kapılarının yanındaki ahşap bir kanepede,
Şabat akşamları, en zengin kumaşlarını ve
inci başlıklarını giymiş halde,
şu anki baş süsleri ile Mısır sfenkslerinin
başlarına oyulmuş olanlar arasında güçlü bir benzerlik
izleyebileceğimi hayal ettiğimi söylüyor. Ayrıca, Polonya'daki her iki cinsiyetten İbranilerin
giysilerinin,
bugün, atalarının "esaret evinden"
ayrıldıkları zamanki kıyafetleriyle neredeyse aynı olması
hiç de olasılık dışı değil.

Polonya'yı ziyaret etmeden ve sakinlerinin pisliğini ve iğrenç pisliğini gözle görmeden,
onlar hakkında verilen açıklamalara inanmak zor görünüyor. Alt sınıfların evlerinin zeminleri kil veya topraktan oluşur
her zaman nemlidir ve sobanın ısısı en iğrenç kokunun sürekli buharını çeker, bu da pencereleri asla açılmadığı için sürekli olarak
dolaşır. Her iki cins de domuzlar gibi birlikte uyurlar
saman veya kürkler üzerinde, fırınlarının yanlarında ve üstlerinde, soyunmadan. Çok az sebze yerler ve diyetleri her türlü çürümüş hayvansal gıdadan oluşur, kötü ekmekle birlikte, bol miktarda alkollü içkilerle seyreltilir. Böyle bir diyet onları her türlü bulaşıcı zehiri kolayca içmeye yatkın hale getirir, bu zehir bir kez alındığında, yanmanın hızıyla aralarında yayılır. Bu nedenle, 1770 yılında Türkler ile Ruslar arasındaki düşmanlıklar sonucu ülkeye veba getirildiğinde, Prens Adam Czartoriski'ye ait bir köyün tüm köylülerinin bir günde bu hastalıktan etkilendiği anlatılmaktadır. Genellikle tıbbi yardım olmadan, zavallı yaratıklar kaderlerine terk edilir; ve Polonyalı soyluların büyük çoğunluğunun duygusuz bencilliği öyledir ki, serflerinin koşullarını iyileştirmeye çalışmak yerine, tüm yaratıcılıkları, onların sefahatlerine hizmet etmek ve sarhoşluğun cazibesini önlerine
atarak kendi aşırı gelirlerini artırmakla tüketilir. Piskoposlar ve soylular, tüm hanların ortak sahipleridir ve köylülerin sarhoşluğu ne kadar büyükse, toprağın efendisine dönüşleri de o kadar büyük olur.

SON.

Frederick Shoberl'in yazdığı Avusturya'nın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUSTRIA ***

***** This file should be named 42826.txt or 42826.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/8/2/42826/

Produced by Sandra Eder, Matthew Wheaton and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
