*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In Quest of Gold (Altın Arayışında)
Yazar: Alfred St. Johnston
Yayın Tarihi: May 28, 2013 [EBook #42829]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42829
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In Quest of Gold, by Alfred St. Johnston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: In Quest of Gold
       Under the Whanga Falls

Author: Alfred St. Johnston

Illustrator: Gordon Browne

Release Date: May 28, 2013 [EBook #42829]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN QUEST OF GOLD ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: "GÜZEL YARATIK ZIPLAYARAK YÜKSELDİ."
(_s. 264._) _Ön sayfa._]

ALTIN ​​ARAYIŞINDA;

VEYA,

_Whanga Şelalesi'nin Altında_.

YAZAR

ALFRED ST. JOHNSTON,

_"Yamyamlar Arasında Kamp Yapmak", "Charlie Asgarde" ve benzeri eserlerin yazarı._

GORDON BROWNE'NİN SEKİZ ÖZGÜN İLLÜSTRASYONUYLA.

_YEDİ BİN._

CASSELL & COMPANY, LIMITED:
_LONDRA, PARİS & MELBOURNE_.
1892.

[TÜM HAKLARI SAKLIDIR.]

Yazıcının Notu: Küçük tipografik hatalar not olmadan
düzeltilmiştir. Metindeki lehçe yazımları, kısaltmalar ve tutarsızlıklar
basıldığı haliyle korunmuştur.

İÇERİK.

BÖLÜM I. SAYFA

BİR MACERANIN DOĞUŞU 1

BÖLÜM II.

BİLGİ EDİNME 11

BÖLÜM III.

BAŞLANGIÇ İÇİN HAZIRLIKLAR 21

BÖLÜM IV.

İLK AŞAMALAR 31

BÖLÜM V.

KAMPTA BİR HAİN 39

BÖLÜM VI.

MYALL'LARLA MÜCADELE 51

BÖLÜM VII.

YAŞAM MI ÖLÜM Mİ? 64

BÖLÜM VIII.

KORKUNÇ BİR DÜŞMAN 70

BÖLÜM IX.

YANGINDAN SONRA 80

BÖLÜM X.

DAĞLAR ARASINDA 89

BÖLÜM XI.

ÖLÜME ÇOK YAKIN 95

BÖLÜM XII.

WHANGA 103

BÖLÜM XIII.

YOLLAR VE ARAÇLAR 113

BÖLÜM XIV.

BARAJIN İNŞASI 128

BÖLÜM XV.

İSTENMEYEN ZİYARETÇİLER 142

BÖLÜM XVI.

ALTIN! 148

BÖLÜM XVII.

VADİDEN AYRILMAK 157

BÖLÜM XVIII.

"ÇOK SÜRÜ KAYMA VAR" 166

BÖLÜM XIX.

ÇOCUKLARIN EVE NASIL DÖNDÜĞÜ 175

BÖLÜM XX.

BUSHRANGER'LARIN BİR KONFERANSI 187

BÖLÜM XXI.

YESSLETT HAREKETE GEÇMEYE HAZIRLANIYOR 196

BÖLÜM XXII.

ALEC'İN SONUNDA NE OLDU 210

BÖLÜM XXIII.

CROSBY KENDİNİ HESAPLIYOR 218

BÖLÜM XXIV.

COMO'NUN İŞİ 230

BÖLÜM XXV.

YESSLETT'İN SERÜVENİ 238

BÖLÜM XXVI.

NORTON'S GAP'TEN KAÇIŞ 247

BÖLÜM XXVII.

VAHŞİ BİR GECE YOLCULUĞU 260

BÖLÜM XXVIII.

ÇOK GEÇ Mİ? 269

RESİM LİSTESİ.

"GÜZEL YARATIK Sıçrayışa Yükseldi" _Ön sayfa_

"'ALTIN, ALTIN! NEŞELEN, ALEC; ELBETTE ONU ALACAĞIZ'"
_5. sayfaya git

"YERLİYİ İNCE, ÇIPLAK VÜCUDUNU YAKALADI"
_79. sayfaya git

"ÖYLE BAŞARISIZ OLDU... DERİNİN İÇİNE DOĞRUCA OTURDU"
_130. sayfaya git

"SİLAHLI BİR ATLI... 'KALK!' DİYE BAĞIRDI"
_170. sayfaya git

"ALEC AYAKLARINI ÜZENGELERİNDEN KURTARDI VE... DİĞER ATA
ATTI"
_Sayfaya_182'ye doğru

"ONU YILDIZ IŞIĞININ ATEŞİNDEN KORUMAK İÇİN KENDİ BEDENİNİ ARACIĞA KOYMUŞTU"
_Sayfaya_256'ya doğru

"'FİYATINIZ ORADA!'"
_Sayfaya_279'a doğru

ALTIN ​​PEŞİNDE;

YA DA, WHANGA ŞELALELERİNİN ALTINDA.

BÖLÜM I.

BİR MACERANIN DOĞUŞU.

"Alec, Alec," güçlü, berrak bir oğlan sesi çukurdan duyuldu,
"orada mısın? Gecenin bu saatinde ne yapıyorsun?" Ve
bir sonraki anda George Law, uzun boylu, güçlü yapılı, on beş yaşlarında bir çocuk,
kurumuş nehrin kumlu yatağından ayrıldı ve büyük kayalara, bir kedi kadar hafif ve aktif bir şekilde,
ağabeyinin tek başına oturduğu yere
sıçradı.

"Merhaba, Geordie, evlat! Sen misin? Bunu tahmin etmeliydim;
başka hiç kimse senin
kayalara tırmanamaz."

"Seni 'The Castle'da bulacağımı düşünmüştüm. Ne için geldin?
Bir sorun var, eminim. Ne oldu, ihtiyar?"
Konuşurken oturdu ve elini ağabeyinin koluna koydu.
"Çay hazır ve Johnny-cake'ler tütüyor. Annem ve
Margaret nerede olduğunu anlayamadılar ama sanırım
sessizce düşünmek için 'The Castle'a doğru yola çıktın. Gel, bize her şeyi anlat."

Bir an Alec Law cevap vermedi, kardeşi gelmeden önce oturduğu gibi oturdu, çenesi elinde, dirseği dizinde, aşağıda yemyeşil bir yığın halinde büyüyen vahşi, büyük ağaçların tepelerine, ay ışığının düştüğü o uzak gümüş şeride doğru sabit bakışlarla baktı, bunun deniz olduğunu biliyordu. George'dan iki veya üç yaş büyüktü, daha gelişmiş ve daha tıknaz bir yapıya sahipti, ancak bir bakışta kardeş oldukları anlaşılıyordu: aynı koyu gözlere, düz kaşlara ve aynı koyu dalgalı saçlara sahiptiler. Aynı şekilde giyinmişlerdi, bu da benzerliği daha da artırıyordu. Avustralyalı çalı adamlarının onda dokuzunun yaptığı gibi, beyaz -ya da bir zamanlar beyaz olan- köstebek derisi pantolonlar, bağcıklı botlar, tozluklar ve boğazı açık kırmızı flanel gömlekler giyiyorlardı ve kollar dirseğe kadar sıvanmıştı.

Alec, kolunun alındığını görünce döndü ve kardeşini gördüğünde, kararlı
yüzünden sert bakış kayboldu ve gözleri
Geordie'nin sorgulayan bakışlarıyla buluştu, daha önce içlerinde parladığından daha yumuşak bir ışıkla.

"Evet, haklısın; bir sorun var. Buraya her şeyden
çıkmanın bir yolunu bulmaya çalışmak için geldim. Seni bununla rahatsız etmek istemedim, bu yüzden
yalnız çıktım."

"Ve seni özlemeyeceğimi mi düşündün? Hayır, bu plan asla işe yaramayacak. Birbirimizden sır saklamamıza izin verme, Alec; eğer sorun olacaksa bunu bilmem için daha da fazla sebep var."

"Yardım edebileceğini düşünseydim sana hemen söylemeliydim, ama
yapamazsın."

"Benimki pek iyi olmayabilir, ama iki kafa bir kafadan iyidir."

"Eh, hepsi bu kadar. Babamın ölümünden sonraki iki yıl boyunca uzun bir kurak mevsim geçirdiğimizi biliyorsun; hiç yağmur yağmadı ve
deredeki tüm su birikintileri kurudu; koyunlar ve sığırlar birer birer
öldü. Bu, her şeyin başlangıcıydı."

"Neyin başlangıcı?"

"Borca girmemizin. O zamandan sonra işler kötüden daha kötüye gitti ve annem Brisbane'li yaşlı Bay Crosby'den çok fazla borç almak zorunda kaldı. Bay Crosby, babamın bir arkadaşıydı ve kaçarken para vereceğini, ancak annemin parayı ona ipotek etmesi gerektiğini söyledi. Bunun sadece bir form olduğunu ve annemin, ödünç aldığımız paranın faizini ödemekte herhangi bir zorluk çıkarsa, bu eski arkadaşına güvenmemesi gerektiğini söyledi. Bu yüzden tüm
evrakları imzaladı."

"Peki! Herhangi bir zorluk oldu mu?"

"Evet, en başından beri. İş dünyasından hiçbir şey bilmeyen zavallı annemi
çok utanç verici bir şekilde dolandırdı ve adil bir şekilde hak ettiğinden
iki kat daha fazla faiz aldı. Bu bizi yıllardır sakat bıraktı. Daha uzak istasyonları çitleyemedik, yeni hayvan satın alamadık ve birçok kez annem yıllık faiz parasını üretemezdi, eğer yaşlı Macleod ona akıllıca planlarından biriyle yardım etmek için burada olmasaydı."

"Ne yazık! Bay Crosby ne kadar da yaşlı bir hırsız. Ve annemin tüm bu sıkıntıları çektiğini ve kimseye tek kelime etmediğini düşünün."

"Bizi rahatsız etmek istemedi. Margaret'in Brisbane'den döndüğünden beri bunu bilmediğinden emin değilim. Ama şimdi işler zirveye ulaştı. Yün fiyatı her zamankinden daha da düştü ve son kırkmamız, koşunun işletme giderlerini karşılamaya yetecek kadar bile değildi. Annem Bay Crosby'ye durumu anlatan bir mektup yazdı ve ona gelecek yıl ödeme yapmayı umduğunu söyledi; ama bu ona istediği fırsatı verdi ve hemen bize saldırdı."

"Ne yapabilir?"

"Neden, Wandaroo'yu hemen sat. Görmüyor musun, bize kaçakçılık güvencesi karşılığında para verdi ve eğer faizi ödeyemezsek başımızın üstündeki her şeyi satabilir?"

"Wandaroo'yu sat!" dedi George, son derece şaşkın ve kederli bir sesle. "Ama bu bizim. Burada doğduk. Başka hiçbir yerde yaşayamam.
Ah, burayı çok seviyorum, Alec."

"Ben de seviyorum, hepimiz de," dedi ağabey, acı dolu ama kararlı bir sesle; "ama onun yanında yasa var ve bizi her şeyden
soyabilir - çünkü bu soygundur."

"Beklemeyeceğini mi söyledi?"

"Evet. Macleod dün Bateman'a gitti, o yeni koyun
daldırma suyundan biraz daha almak için ve vapurdan bir mektup getirdi. Bay Crosby, bekleyemediği için çok üzgün olduğunu ve parayı hemen alması gerektiğini söylüyor; ve eğer Parra-parra'daki temsilcisine bir aydan önce ödeyemezsek, adamlarını parayı teslim edecek ve biz de
çıkmak zorundayız."

"Ona ne kadar borcumuz var?"

"Ah, alabileceğimizden daha fazla. Faizi 600 sterlin. Bize 4.000 sterlin borç verdi, %15'ten, cimri yaşlı Yahudi. Bunu bir düşünün, ve o da bize arkadaş dedi. Ah, Geordie, evlat, Wandaroo'dan ayrılmayı düşünmeye dayanamıyorum. Her bir kilometresini seviyorum;" ve zavallı adam
yüzünü ellerinin arasına gömdü. "Sanırım annem gitmek zorunda kalmak
neredeyse onu öldürecekti."

[İllüstrasyon: "'ALTIN, ALTIN! NEŞELEN, ALEC; ELBETTE ONU ALACAĞIZ.'"
(_s. 5._)]

"Sana bunları ne zaman anlattı?"

"Yaklaşık iki saat önce, yün ambarındayken. Buraya geldim;
Ona yardım edemediğim için onun kederini görmeye dayanamadım; ve
beynim yanana kadar düşündüm, düşündüm."

"Ah, zavallı anne! Bir şeylerin ters gittiğini gördüm, ama bunu saklamaya
ve çay içmeye geldiğimde gülümsemeye çalıştı. Ve Margaret saçlarımın
sert olduğunu veya başka bir şey söylemedi. Herhangi bir plan düşündün mü, Alec?"

"Hayır, hiçbir şey düşünemiyorum. Kaçan tüm koyunları satsak
parayı toplayamayız. Eğer ayağa kalkıp bir şeyler yapabiliyor olsaydım umurumda olmazdı, ama burada tamamen çaresizce oturmak beni öldürür. Bizi kurtarabilecek tek şey altın madenidir."

Sesinde umutsuzluğun acılığıyla konuşuyordu, çünkü hayat o anda ona
çok umutsuz görünüyordu. Avustralya gecesinin zengin sessizliğinde dolunayın altın yuvarlağının yükseldiği büyük,
uzaktaki, mor tepelere bakarak keyifsizce oturuyordu.
Ancak sözlerinin George üzerinde farklı bir etkisi oldu, George hala güneşten yanmış elini kardeşinin kolunda tutuyordu.

Küçük çocuk bağırarak ayağa fırladı.

"Altın, altın! Neşelen, Alec; elbette alacağız. Yani, babanın bize anlattığı hikayeyi unuttuğunu mu söylüyorsun,
annemle birlikte Wandaroo'ya ilk geldiklerinde,
siyah Harry'yi boynunda yeşil bir inek derisi parçasının üzerinde asılı duran
bir külçe saf altınla bulduklarını?"

"Evet, bunu hatırlıyorum."

"Ve babanın, burayı bulan adam için
büyük bir servetin
yatan yerden geldiğini söylediğini hatırlamıyor musun?
Babam, onu kendisi bulmaya çalışmaması gerektiğini, çünkü
asla bulamayacağı altının peşinde koşmaktansa, dürüstçe koşarak daha iyi iş çıkarabileceğine inandığını söylerdi. "

"Ama bu yıllar önceydi ve Kara Harry çoktan öldü."

"Biliyorum, biliyorum," dedi George hevesle; "ama o yaşlı _cin_" (kadın),
"Ippai, karısıydı ve her şeyi kesinlikle biliyordur.
Kabilenin hala kaçan birkaç çocuğu var ve onları bizimle birlikte gelmeye ikna edebiliriz. Bir yolu asla unutmazlar ve bizi geldikleri
kuzey-batıya geri götürebilirler."

Heyecanla ayağa kalkmış ve Geordie'nin neşeli sesine şaşkınlıkla dönen
Alec'le hızlı ve içten bir şekilde konuşmuştu.
İlk başta daha ayık olan ağabey George'un çılgın önerisine başını salladı, ancak yavaş yavaş şüphesi yüzünden silindi ve
genç arkadaşın coşkusundan bir şeyler yakalamış gibi görünüyordu. George
Law genellikle kardeşler arasında daha hızlı olandı, ancak Alec'in bir şeye karar
vermesine izin verdiğinde, hiçbir şey onu
uygulamaktan alıkoyamazdı.

"Neden olmasın? Neden olmasın, Alec?" diye yalvardı George. "Burada oturup
hiçbir şey yapmamanın ne faydası var? Başarısız olursak, ki öyle görünüyorsun, daha önce olduğumuzdan daha kötü durumda olmayacağız ve eğer başarılı olursak, neden----"

Burada dil onu yarı yolda bıraktı, sadece
annelerinin yas tuttuğunu bildiği evin olduğu yöne doğru çukurun karşısına işaret edebildi.

Sonra Alec ayağa fırladı; sonunda ateş almıştı. Geordie haklıydı--eylemsizlikten
hiçbir hayır gelmezdi. Yüzü artık heyecanla parlıyordu ve
güçlü sağ eli sıkılmıştı.

"Sana inanıyorum, Geordie. Bu bizim tek şansımız. Bana altını bulmamızın çok
olası görünmüyor, ama elimizden gelenin en iyisini yapıp deneyebiliriz.
Her şey burada kalıp hiçbir şey yapmamaktan daha iyidir. Hadi, içeri girelim
yoksa annemiz bizim için endişelenmeye başlar. Çaydan sonra
yerli kampına gidip eski Ippai'yi göreceğim ve o külçe hakkında
öğrenebileceğim her şeyi öğreneceğim. Kaybedecek zaman yok."

"Ne zaman başlayabiliriz, Alec?"

"Yarın."

"Yaşasın; ama bu biraz erken, değil mi?"

"Gecikmenin ne faydası var. Eğer gideceksek hemen gidelim.
Kırkım bitti ve Macleod'un göremediği
kaçışta yapılacak hiçbir şey yok. Sadece çobanlık var ve bu da bizim olmadan yapılabilir, özellikle de Yesslett bizimle yaşadığı için; o
erzak taşıyıcısı işini yapabilir. Anneye ne istediğimizi söyleme; bu onu
sadece korkutur ve belki de sahte bir umutla onu neşelendirir. Ona bir süreliğine gideceğimizi söyleyeceğim."

George başını salladı ve başka bir şey söylemeden dönüp
dik karanlık kayalardan aşağı, çukurun karanlığına indiler. Tehlikeli bir yerdi, çünkü "Kale" adını verdikleri fantastik kaya yığınının yerleştirildiği
çukurun kenarı çok yüksekti ve
kayalar çıplak ve dikti. Ancak iki çocuk
güvenli ve korkusuz adımlarla aşağı indiler; "Kale" çocukken en sevdikleri oyun yeriydi ve gelenek korkuyu
tamamen yok etmişti.

Alec kararlı, erkeksi bir adımla önden gidiyordu ve George da onu yakından takip ediyordu. Geordie, Alec'in düşündüğünü gördü ve rahatsız edilmek
istemedi, bu yüzden onu hiç ses çıkarmadan takip etti. Bu ikisi arasında, kıskançlıklar veya bencilliklerle gölgelenen mükemmel bir güven vardı. İstasyonda tek başına, başka bir arkadaş olmadan büyüdüler, çünkü kız kardeşleri her ikisinden de büyüktü ve eğitim için Brisbane'e gitmişler, birbirlerine karşı her şey olmuşlardı ve birbirlerini çok az kardeşin yaptığı gibi seviyorlardı. Bu büyük
sevgiden aralarında mükemmel bir anlayış oluşmuştu ve her biri
birini çok sevilen bir kitap gibi okuyordu.

Birbirlerinden bir günden fazla ayrı kalmamışlardı ve
birlikte olduklarında hiç bu kadar mutlu olmamıştılar. Babaları, kızını gönderdiği gibi onları okula gönderememişti çünkü Queensland'daki ilk yerleşimciler çok müreffeh zamanlar geçirmemişti, bu yüzden bildikleri az şeyi ondan öğrenmişlerdi. Çok zeki değillerdi,
bu iki çocuk; on iki yaşındaki birçok İngiliz çocuğu onlardan daha fazla Latince,
tarih ve matematik bilir, ama onlar iyi, güçlü,
sağlıklı, saf ve dürüst kalpli adamlardı; ve babalarından hem örnek olarak hem de öğütle, bir İngiliz beyefendisinin düsturlarını
öğrenmişlerdi. İkisi de yürümeye başladıkları anda ata binebiliyorlardı ve
sadece çocukluktan itibaren sürekli binmenin
verebileceği o mükemmel at hakimiyetini ve yönetimini
kazanmışlardı. Sonra ikisi de mükemmel
buşmanlardı ve istasyondaki her şeyi, belki de her iki Avustralyalı çocuk için Latince nesir veya Yunan kökleri hakkında bilgi sahibi olmaktan daha önemli olan herhangi bir el kadar iyi yapabiliyorlardı.

Derenin diğer koluna tırmanıp, karanlıkta gülen eşeklerin garip, tuhaf çığlıklar attığı temizlenmemiş çalılıkların arasından geçerek, çayıra girdiler ve eve yaklaştılar.

Wandaroo, Queensland'ın Yeni Güney Galler kolonisinden ayrılmasından kısa bir süre sonra Bay Law tarafından satın alınmıştı ve eski ülke vahşi ve neredeyse bilinmeyen bir durumdayken.
Wandaroo'yu, içinden geçen dere nedeniyle seçmişti, çünkü sürülerine her zaman su sağlayacağını düşünüyordu. Başlangıçta inşa ettiği ahşap ev hala ayaktaydı, ancak ailesi arttıkça büyük ölçüde eklemeler yapılmıştı ve eski çiftliği genişletebilecek duruma gelmişti. Evin iki tarafı boyunca uzanan büyük ve geniş bir veranda, oturma odalarını gölgeliyordu (çünkü tropikal Queensland'da en çok istenen şey serinliktir) ve direkleri ve çatısı bir sürü muhteşem sarmaşıkla kaplıydı. Evin ve verandanın çatısı, ağaçlardan dikkatlice sıyrılıp bu amaçla düzleştirilmiş büyük kabuk tabakalarından oluşuyordu. Bunlar kirişlere çakılıyor ve hayranlık uyandıran bir ısı ve su geçirmez örtü oluşturuyordu.

Bir ana istasyonun etrafındaki binalar çok sayıdaydı ve uzaktan
Wandaroo, tek bir gecekondunun çiftliği ve müştemilatından daha çok küçük bir köye benziyordu. Bir tarafta, her ana istasyonun en önemli parçası olan ve akla gelebilecek tüm yiyecek ve giyecek eşyalarının saklandığı mağaza vardı. Onun ötesinde, istasyona bağlı adamların yaşadığı bekar kulübesi ve daha uzakta ahırlar ve araba kulübesi ve un, tuz vb.'nin saklandığı kuru depo vardı. Diğer tarafta, at ve sığır sürülerinin toplanma zamanında sürüldüğü sağlam yapılı bir hayvan barınağı vardı ve yakınlarda koyunların kırkılma zamanında kırpıldığı ve postların depolandığı büyük bir yün deposu vardı.

Bu gece, dolunayın ve Avustralya semalarında asil bir şekilde parlayan o büyük ve görkemli güney yıldızlarının ışığında,
tüm sıradan istasyon binaları çok güzel görünüyordu.
Tüm küçük çirkinlikler gizlenmişti ve çatıya, duvara ve çitlere yumuşakça düşen yumuşak ışık, her şeyi gölgeli bir çekicilikle donatıyordu. Evin yanındaki büyük sakız ağaçları ay ışığında mavi parlıyordu ve dallarının altında evin kızıl ışıkları parlak bir
karşıtlıkla parlıyordu.

"Şuna bak, Alec," dedi George, sonunda sessizliği bozarak,
padoktan geçip eve yaklaştıklarında. "Babamızın yaptığı ve doğduğumuz Wandaroo'yu kaybedebileceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Hayır, kaybetmeyeceğiz. _O altını bulacağız ya da bu girişimde öleceğiz._
Hiçbir şey beni geri döndüremez!"

Bunu söyleyerek eve girdiler.

BÖLÜM II.

BİLGİ EDİNME.

Sadece ellerini yıkamak ve biraz düzene girmek için kalarak, çayın onları beklediği büyük ve rahat odaya girdiler; evin en büyüğüydü ve yemek ve genel oturma odası olarak kullanılıyordu. Bayan Law ve Margaret, çocuklar içeri girmeden önce yemeklerini bitirmişlerdi, çünkü müdür yaşlı Macleod'u bekletemezlerdi. Parlak petrol lambasının yanında durmuş, hararetle konuşuyorlardı. Bayan Meşgul elleri hiç boş durmayan Law, çocuklardan biri için gri bir yün çorap örüyordu. Bayan Law'ın evde ona yardım etmesi için tuttuğu, Bayan Beffling adındaki tek kadın hizmetçi, odanın sonundaki büyük dolaplardan birinde meşguldü, bu yüzden Alec ilk başta ne yapmayı planladığını söyleyemedi, ancak çay bitince -o gece çok uzun sürmedi, çünkü iki çocuk da yemek yemek için fazla heyecanlıydı- ve kadın odadan
çıktığında masadan kalktı.

"Anne," diye başladı, kendisine özgü o yalın açık sözlülükle, "Çukurdaki kayaların üstündeydim ve ne yapmamız gerektiğini düşünüyordum. George gelip beni buldu." Burada yarı döndü ve geniş açık pencereye doğru hareket eden ve geceye bakan kardeşine doğru başını salladı. "Ve ona her şeyi anlattım. Kafalarımızı bir araya koyduk ve yarın maden aramaya çıkmaya karar verdik. Babamın ilk olarak Wandaroo'yu satın aldığında, aynı mil fiyatından kuzeybatıya doğru yolu uzatma hakkını saklı tuttuğunu biliyorsun. Ülkeyi o yönde hiç araştırmadı ve ölümünden sonra biz de hiç yapmadık. Orada iyi otlaklar ve iyi sulanmış bir ülke bulursak, en kötü ihtimalle orada bir yola çıkabiliriz ve birkaç yıl içinde her şey yoluna girebilir."

Alec'in söylediği her şey oldukça doğruydu. Uzun zamandır kendi büyük yollarının sınırlarının ötesindeki ülkeyi araştırmak istiyordu, ancak gerçek bu olsa da gerçek tam olarak bu değildi. O çok uzak kuzeybatı sıradağlarında altın bulma konusundaki çılgın hayallerinden hiç bahsetmedi. George'a söylediği gibi, bunun düşüncesinin annelerini endişelendireceğini biliyordu, çünkü yerli kabileler savaşçı, zalim ve düşmancaydı ve bunun yanında ona sonunda başarısızlığa uğrayabilecek hiçbir umut vermek istemiyordu. Alec, heyecanlandığında sesinin her zaman düştüğü alçak tonlarda konuştu ve kare çenesini bitirdiğinde, genç adamın kararlı ve yenilmez ruhunu gösteren sağlam, kararlı bir şekilde sabitlendi. Bayan Law, oğullarını yeterince iyi tanıyordu ve Alec'in o zamanki gibi konuştuğunda ve göründüğünde hiçbir muhalefete tahammül etmeyeceğinden emindi ve o, yüksek ruhlu oğullarına liderlik edebileceğini öğrenmiş, yeterince akıllı bir kadındı. Başarısız olduğunda onları yönlendirmeye çalıştı. Avustralya'da da bir erkek, Avrupa'dakinden daha erken gelişir gibi görünüyor; ve Alec henüz on dokuz yaşında olmasına rağmen, koşunun yönetimi konusunda her zaman danışılırdı ve deneyimli bir ormancı ve hayvan sürücüsü olarak
fikirleri dikkatle dinlenirdi.

"Bunu dikkatlice düşündün mü, Alec?" dedi Bayan Law, örgüsünü bir anlığına bir kenara bırakarak ve oğluna bakarak, çünkü daha önce bu plandan hiçbir şey duymadığı için, kararlılığının aniliği onu biraz şaşırtmıştı. "İstasyon nasıl devam edecek?"

"Evet, anne, sanırım her şeyi düşündüm. Şu anda tam kadroyuz, çünkü Macleod, Bateman'dayken South Creek istasyonu için istediğimiz
ek çobanı tuttu. İyi ve yararlı bir adam olacak, sanırım. Ve Yesslett erzak taşıyıcısı olarak görev yapabilir; artık koşuyu yeterince iyi biliyor."

"Ne kadar uzakta kalacaksın?" diye sordu Bayan Law.

"Söyleyemem. Bir ay kadar yetecek kadar un, çay ve benzeri şeyler alacağız, ama daha uzun sürebilir, bu yüzden korkmamalısın, anne. En kötüsüyle yüzleşmeliyiz ve o yaşlı canavar Crosby bizi dışarı atarsa ​​taşınmaya hazır olmalıyız."

"Yanına kimi alacaksın?" diye sordu Bayan Law, zavallı, kederli gözlerinin çok yakınında duran gözyaşlarını bastırmayı başararak.

"George ve bir iki siyah oğlan."

"Oh, Geordie'yi alacak mısın?"

"Evet, anne," diye araya girdi Margaret; "George'u bırak." Kardeşlerin ölümüne kadar birbirlerinin yanında duracaklarını ve George'un, genç olmasına rağmen, Alec'in en iyi koruyucusu olacağını gayet iyi biliyordu.

"Alec'in benden habersiz gitmesine izin verir miyim sence?" dedi pencereden gelen net bir ses. Ve Alec, "İstasyondaki herhangi bir adamdan Geordie'yi tercih ederim. O, diğerlerinden daha iyi biniyor ve tırmanıyor ve hiçbir şey onu yormuyor. Ve şimdi, anne, iyi geceler. Benim için üzülme; endişeli, hüzünlü bir gün geçirdin. _gunyahlara_ (kulübelere) gidiyorum, bizimle birlikte gelmeleri için birkaç çocuk almak ve ülke hakkında
olabildiğince fazla bilgi toplamak için. Bir iki saate geri döneceğim. İyi geceler,
genç; iyi geceler, Margaret."

Annesini öptükten sonra, sehpadan şapkasını aldı ve
başka bir şey söylemeden odadan çıktı.

Padoka giderken bekarların kulübesinin önünden geçerken, daha kısa bir süre önce nişan aldıkları Keggs adında bir adamın kapı direğine yaslanmış, kısa siyah bir pipo içtiğini fark etti. O, çekici bir insan değildi, çünkü sağlıksız bir pembe olan yüzü çiçek hastalığıyla derinden lekelenmişti ve soluk renkli, kaypak gözleri iltihaplı görünüyordu ve kirpikleri yoktu. Alec, adamın görünüşünü beğenmemişti, ancak sadece bakışlarla önyargılı olmanın utanç verici olduğunu düşünerek onu işe almış ve yeteneklerini bilmediğinden, onu baş istasyonda çalıştırmıştı. Birkaç kez, onun hiçbir ilgisi olmayan şeyleri karıştırdığını fark etmişti, ancak adamın meraklı olduğunu düşünerek hiçbir şey söylememişti. Alec, Keggs'in kulübenin önünden geçerken ona dikkatle baktığını fark etti ve bir süre sonra arkasını döndüğünde, ay ışığında, adamın nereye gittiğini görmek için kısa bir mesafe boyunca onu takip ettiğini görebildi. Keggs, izlendiğini anlayınca, döndü ve kulübenin gölgesine doğru geri çekildi. Mükemmel sağlık ve kas gücünden bahseden özgür, esnek adımlarla dışarı çıkan Alec, yaklaşık yarım saat içinde, kaçmaya devam etmelerine izin verilen birkaç yerli ailenin kampını oluşturan pis _gunyahlara_ ulaştı. Bir veya iki çıplak, gür saçlı adam, büyük kanguru veya valabi eti parçaları pişirdikleri odun ateşinin sıcak közlerinin üzerinde çömelmişti. Alarma
geçip, yanlarında duran ağır _nullah-nullahlarını_ (sopalarını) aldılar, Alec'in hızlı adımlarını duyduklarında, bunu çok uzaktan duydular ve anında savunmaya hazırlandı. Fakat Alec'in sesini doğrudan seslendiğinde tanıyorlardı ve silahlarını bırakarak ona doğru ilerlediler. Alec onlara kimi görmek istediğini söylediğinde yaşlı _cin_ Ippai'yi uykusundan uyandırdılar ve bir an sonra opossum halısına sarılı halde ateşin başına geldi.

Ateşin yanındaki bir kütüğün üzerine oturan Alec, sonraki
saat boyunca yerlilerle derin bir sohbete daldı. Onlar onun sorularını
kolayca cevapladılar, ancak Avustralyalı yerlilerin gerçeğe karşı tamamen duyarsız olmaları ve zavallı çocuksu beyinlerine ilk giren her şeyi ve soru soran kişiyi memnun edeceğini düşündükleri her şeyi söylemeleri nedeniyle, onun olayın gerçeklerine ulaşması zordu.
Alec, ancak aynı zemini defalarca ve grubun farklı üyeleriyle birlikte geçerek, onların kendisine söylediklerinden gerçeği ayırmayı başardı.

Sonunda, Güney Haçı gökyüzünde yükseldiğinde, onlardan daha fazla bir şey öğrenemeyeceğini düşündü ve gitmek için ayağa kalktı. İki genç adamın, Prens Tom ve Murri'nin, yerli siyahların iyi örneklerinin kendisine eşlik etmesini ayarladı. Her ikisini de mükemmel rehberler ve avcılar olarak tanıyordu ve spora ve gezmeye olan sevgilerini bildiğinden, gün doğmadan önce ana istasyona varma sözlerini tutacaklarından emindi. Kamptan ayrıldığında gece çok karanlıktı, çünkü ay batmıştı, ancak o, koşunun o kısmının her santimini biliyordu ve gözleri kapalıyken yolunu bulabilirdi. Sert, kuru toprak her yönden koyun izleriyle kaplıydı, patikalara benziyorlardı ve herhangi bir yabancıyı şaşırtabilirdi; ancak Alec, rotasını bir yerde kesen küçük kuru su yolunun üzerinden ve kendisiyle ev arasında uzanan çalı şeritlerinin arasından düz bir şekilde ilerledi. O kadar derin düşünüyordu ki, vadinin büyük ağaçlarındaki küçük yerli ayının, bir çocuğun feryadına benzeyen, hüzünlü çığlığını veya gecenin sessizliğini ara sıra garip bir şekilde bozan dingoların ulumalarını fark edemedi. Padoktan geçerken atların belirsiz hatlarının karanlığa doğru hareket ettiğini gördü ve otlamalarının hızlı sesini duyabiliyordu, ancak diğer her şey hareketsizdi. Alec, padok ile avlu arasındaki kapının üzerinden hafifçe atlarken,
araba kulübesinin gölgesinde duran ve belli ki Alec'in hareketlerini izlemek için oraya yerleşmiş olan bir adama sertçe çarptı.

"Burada ne yapıyorsun?" dedi Alec öfkeyle, çünkü
aslında öfkesi kesinlikle melek gibi değildi ve bu şekilde
izlenmek onu ölçüsüzce rahatsız ediyordu.

"Ben hiçbir şey yapmıyorum," diye cevapladı Keggs, çünkü oydu.

"Ve sen de genelde bütün gün bunu yapıyorsun, Keggs," dedi Alec sertçe; "böylece her zaman beni gözetlemek ve
işlerimize burnunu sokmak için zaman bulabilirsin. Benim yaptığım veya evdeki herhangi birinin yaptığı şey
senin işin değil ve senin müdahalene tahammül etmeyeceğim. Sana açıkça söylüyorum ki
eğer seni bir daha aynı şeyi yaparken yakalarsam sen gidersin."

"Yerli kampına doğru gittiğinizi gördüm ve sadece kayıp koyunlar hakkında bir şey duyup duymadığınızı bilmek istedim."

"Evet, kampa gittim ama orada yaptığım şey sizi ilgilendirmez," dedi Alec, topuklarının üzerinde dönüp eve doğru yürürken kibirli bir şekilde.

"Oh!" diye mırıldandı adam Alec gözden kaybolurken, "Benim işim değil mi? Eh, bilmek istediğimi buldum. Kampa gittiniz ve yakında o zencilerden ne için gittiğinizi öğreneceğim, iyi efendim," ve kirli piposunun küllerini silkeleyerek kulübeye girdi.

Alec eve vardığında ev oldukça karanlık ve sessizdi, çünkü gün doğmadan önce kalkan ve bütün gün canla başla çalışan bir Queensland hanesi genellikle saat dokuz veya onda yatmaya hazırdır. Alec
verandada George ile ortak olarak oturduğu odaya ulaşana kadar yürüdü ve geniş açık pencereden içeri girdiğinde kibrit kutusunu bulup yaktı.

Oda, oğlanların kendi iniydi ve çok çocuksu bir görünüme sahipti. Duvarlar, evin inşa edildiği sert ağaç levhalardandı ve üzerlerine oğlanların ilgisini çeken resimli gazetelerden birkaç resim çivilenmişti. İki küçük karyola, birkaç kaba sandalye ve bir tür bileşik çamaşır ve tuvalet masası dışında mobilya yoktu, ancak bir duvar boyunca uzanan kaba bir rafta ve odanın farklı yerlerinde, sakinlerin alışkanlıklarını anlatan çeşitli eşyalar vardı. Oğlanların çok sınırlı gardırobunu barındıran iki sandığın üzerinde, onarılması gereken eski bir eyer ve bir yığın tuhaf kayış ve eski dizginler vardı; odanın bir köşesinde paslı parçalar, eski üzengi demirleri ve
at nalları yığını vardı; ve kapının üzerindeki bir çividen George'un örmekte olduğu büyük, bitmemiş bir kırbaç sarkıyordu.

Alec içeri girdiğinde Geordie derin bir uykudaydı, ama hafif bir uykucuydu,
ve kardeşi tek kelime etmeden önce, mum ışığında gözlerini kırpıştırarak, uyanık bir şekilde oturdu.

"Peki, Alec, ne haber?"

"Şşş, bu kadar yüksek sesle konuşma! Margaret'in penceresi de bizimki gibi açık,
ve bizi duyabilir," dedi Alec, Geordie'nin yatağının kenarına oturup, kısık ama içinde hissettiği duyguyu ele veren heyecanlı bir titreme olan bir sesle. "En iyi haber.
Altını bulacağımıza inanıyorum, emek çok büyük ve tehlike büyük olsa da."

"Ama ikimiz de buna aldırış etmiyoruz. Önceden uyarılmış olmak önceden silahlanmış olmak demektir ve biz
hazırlıklı olacağız. Yaşlı Ippai külçeyi hatırladı mı?"

"Kara Harry'nin balık avladığı deredeki derin bir su çukurunda kafasını
neredeyse çarptığını düşünürsek, onu kolayca unutması pek olası değil. O ve kamptaki beyaz saçlı yaşlı yerli Moolong, ikisi de bunun Whanga dedikleri büyük bir vadinin başından geldiğini söylüyor. Yarrun istasyonundan görebildiğimiz dağların
ötesinde olduğunu söylüyorlar. Bir zamanlar çobanımız olan Stevens'ın, hiç bulamadığımız o kayıp sürüyü aramak için dağlara gittiğinde dağlardan büyük mavi zirveli dağlar gördüğünü söylediğini biliyorsun. Hatırlamıyor musun?"

"Evet; ve biz onun hiç menzile gitmediğini ve
sadece 'üflediğini' düşündük."

"Görünüşe göre gitmemiş, çünkü _gunyahs_'dakilerin hepsi" (kulübeler)
"bana aynı hikayeyi anlatıyor. Bildiğiniz gibi, bunların anlamını çıkarmak oldukça zor, ancak anladığım kadarıyla,
Black Harry'nin külçeyi Whanga vadisinin sonundaki bir şelalenin havzasındaki derin bir çukurda bulduğunu söylüyorlar."

"Black Harry'nin daha fazla olduğunu söyleyip söylemediğini söylediler mi?" diye sordu
George, hevesli bir fısıltıyla.

"Onlara bunu sordum ve yaşlı Moolong, Harry'nin onlara
daha fazla olmadığını, ancak bunun bir yalan olduğuna inandığını ve sadece
böyle bir süslemeye sahip olan tek kişi olmak için söylediğini söyledi. Daha fazlasını
bulsaydı, bildiğiniz gibi, bunları kabileye dağıtmak zorunda kalacaktı
ve başka kimsenin böyle bir kolyeye sahip olmasını istemiyordu."

"Daha fazlası _var_. Daha fazlası olduğundan eminim. Neden sadece
bir parça olsun ki?" dedi George, yanan eliyle Alec'in kolunu tutarak. "Ama orayı bulabilir miyiz? Ah! Alec, Wandaroo'yu kurtarabilecek altının orada yattığını ve bizim onu
bulamadığımızı düşünmek çok korkunç."

"Ama bulabiliriz!" dedi Alec, heyecan verici bir fısıltıyla. "Bizimle birlikte gitmesi için anlaştığım iki siyah çocuktan biri olan Murri, kabilelerinden bir grupla
birlikte oraya gitmişti, henüz çok küçük bir çocukken. Bir zamanlar gittikleri bir yere giden yolu asla
unutmadıklarını bilirsin. Eğer isterse bizi
doğruca oraya götürebilir."

"O grup orada altın buldu mu?"

"Hayır; Kayaların üzerinden büyük bir şelale dökülüyordu ve
Black Harry'nin külçeyi bulduğu delik köpüren bir havuzdu. Başka
bir yere bakmadılar. Beyaz adamların altına verdiği değeri bilmiyorlardı; külçe -'ağır taş' dedikleri şey- onlar için sadece
tuhaf bir süstü, bu yüzden yağışlı mevsim bitene kadar beklemediler, o zaman muhtemelen dere kuruyacaktı."

"Aylardır yağmur yağmadı," dedi George düşünceli bir şekilde, sanki kendi kendine.

"Burada değil, ama dağlar arasında fırtınalar olmuş olabilir. Onu bulmaya fazla kafa yormayalım."

"Ama buldum."

"Ben de buldum," diye itiraf etti Alec, kuru ve gergin bir kahkaha atarak.

Zavallı çocuklar! Altın ateşi onları sarmıştı.

"Murri ya da onlardan hiçbiri o zamandan beri gelmedi mi?" diye sordu Geordie, endişeyle.

"Hayır; _myalls_'ın (vahşi ve vahşi yerliler)
"orada çok sayıda ve vahşi olduklarını ve onların
ölümcül düşmanları olduklarını" söylüyorlar.

"İyi silahlanmış bir şekilde gitmeliyiz," dedi George, gerçekçi bir sesle ve sanki kırk yaşında bir adammış gibi sakin bir şekilde. "Ve şimdi, Alec, ihtiyar,
sokağı çıkar ve
düşün. Geç oldu ve yarın başlamadan önce yapmamız gereken çok şey var."

Birkaç dakika içinde odaya sessizlik çöktü ve kısa bir süre
huzursuzca
döndükten sonra, çocukların yataklarından gelen düzenli ve derin nefes sesleri, onların garip, loş rüyalar diyarında
kaybolduklarını söylüyordu.

BÖLÜM III.

BAŞLANGIÇ İÇİN HAZIRLIKLAR.

Herkes ertesi sabah erkenden hareketlendi, çünkü tüm ev halkını
alışılmadık bir heyecan duygusu sarmıştı. Genellikle her şeye geç kalan Yesslett bile
uyanmıştı tam zamanında ve her zamanki iyi niyetiyle herkese yardım eli uzattı. Ancak, yardımı sömürge yaşamıyla ilgili bilgisizliğinden dolayı çoğu zaman işe yaramıyordu, çünkü Avustralya'da sadece bir veya iki ay kalmıştı.

Yesslett Dudley, babasının ölümünden ve İngiltere'deki eski evinin dağılmasından sonra, sağlığı iyi olmadığı ve geleceği pek de iyi olmadığı için, koruyucuları tarafından Avustralya'ya gönderilen Bayan Law'ın yeğeniydi. Kıvırcık saçlı, genç bir haylazdı, bir evdeki güneş ışığı gibi bir gülümsemesi ve neşe ve iyi mizahla çınlayan bir sesi vardı. Kitap öğrenmede erkek kuzenlerinden çok daha akıllıydı, ancak başka hiçbir şeyde onlarla kıyaslanamazdı. At üstünde oturabildiği ve silah kullanabildiği doğrudur, her ikisi de kendi tarzında, ancak gülünç biniciliği ve tehlikeli atışları, kuzenlerinden daha az nazik adamlar için sürekli alay konusu olurdu. İlk başlarda onu bir "jackaroo" ve "yeni bir arkadaş" olarak küçümsemekten kendilerini alamadılar, ancak kendisiyle ve birçok talihsizliğiyle dalga geçme şekli kısa sürede kalplerini kazandı ve onunla alay etmek yerine ona "gerçek sömürge tarzında" bir şeyler yapmayı öğretmeye başladılar, dedikleri gibi, bu onların en yüksek standardıydı.

Onların yetenekli eğitimiyle kısa sürede erkek sanatlarında ilerledi; ve o yüksek tepelerin temiz havasında ve istasyonun basit yaşamıyla sağlığı düzeldikçe, sadece daha şişman ve daha güçlü olmakla kalmadı, aynı zamanda daha cesur ve erkeksi oldu. Yesslett'in hiç korkak olmadığı söylenemez, ancak zayıf sağlığı onu genellikle güçlü ve sağlıklı çocuklardan daha çekingen ve gergin yapmıştı. Tükenmez bir mizah duygusuna ve neyse ki çok az çocuğa nasip olan eğlence ve haylazlık kapasitesine sahipti.

Alec evden ayrılırken ilk aklına gelen şey, bir gece önce nişanladığı iki yerli çocuğun istasyona gelme sözünü tutup tutmadıklarını görmekti. Gerçekten de oradaydılar, hayvan barınağının sağlam korkuluklarının yanında oturuyorlardı, sırıtıyorlardı, gülüyorlardı ve gevezelik ediyorlardı ve yaklaşan avın beklentisiyle, keşif gezisinin olacağını düşündükleri gibi, çok mutluydular. Bu iki adam güçlü, aktif adamlardı ve belki de ortalama bir yerliden daha güvenilirlerdi; bazen toplama ve kırkma sırasında veya koşuda personel az olduğunda istasyonda görevlendiriliyorlardı. İkisi de maymunlar gibi ata binebiliyor ve birkaç kelime garip güvercin İngilizcesi konuşabiliyorlardı. Alec onları orada gördüğüne sevinmişti, çünkü Murri'nin yardımı olmadan Whanga vadisini asla bulamayacaklarını biliyordu. Yanlarına yürüdü ve şöyle dedi:

"Siz hayvan barınağına _yarroman_ (at) sürün."

"_Yohi_" (evet), "tüm um _yarroman_ um padokta mı?" diye sordu Prens Tom.

"Evet, hepsi," diye cevapladı Alec; ve iki siyah adam atların diğer tarafına
geçip onları avluya götürmek için koştular. Tıpkı çocuklar gibi düşüncesizce, hayvan barınağı korkuluklarını
açmayı düşünmeden
koşup gittiler; ancak Alec bunu bekliyordu ve avlunun etrafında
dolaşırken iki ağır kayar paneli kendisi çıkardı ve atların
görüş alanının dışında bir tarafa adım attı. Birkaç dakika sonra, küçük sürünün padoktan
kovulup dörtnala ona doğru gelmesiyle kuru çimde nalların ağır sesini duydu. Atlardan bir veya ikisi yüksek sesle kişnedi, yerliler tarafından
kovulmanın utancından rahatsız oldular, ancak biraz isteksizce avluya dönüp küçük bir
hızla açıklıktan
koştular.

Ne kadar da asil görünüyorlardı! On veya bir düzine kadar vardı ve
aralarında tek bir "serseri" yoktu; çünkü Alec'in gururu, tıpkı kendisinden önce babasının da olduğu gibi, kolonideki en iyi atlara sahip olmaktı.
Sabah güneşi cilalı tüylerine vururken, küçük koşunun heyecanıyla titreyerek, atların olabileceği kadar canlı ve iyi durumda duruyorlardı, tek yiyecekleri ise çayırın kısa ve tatlı otlarıydı. Hepsi kulaklarını diktiler ve
Alec araba kulübesinin etrafından dolaşırken yukarı baktılar. Neredeyse hepsi onu tanıyordu,
çünkü son beş yıldır tüm genç atları kendisi eğitmişti. Çite yaklaşırken, en sevdiği at olan ve kendisinden başka kimsenin binmesine izin vermediği Amber, diğerlerinin arasından sıyrılıp,
efendisini görünce alçak bir zevk kişnemesiyle,
başını Alec'in yumuşak ve pürüzsüz ağzını ovması için üst korkuluğun üzerine koydu.

Zengin altın kestane renginde asil bir hayvandı ve üzerinde
beyaz bir saç veya leke yoktu. Güzel omuzları ve büyük
arka ayakları atın gücünü gösteriyordu ve düz topukları ve
yaylı ama güçlü-eğik pasternleri, geniş göğsünün dayanıklılık güçlerini gösterdiği kadar açık bir şekilde onun çevikliğini anlatıyordu.
Belki biraz küçük olan başı, mükemmel bir şekilde şekillenmişti, alnı genişti ve
keskin kesilmişti. Burun delikleri genişti, gözleri koyu ve hassastı ve
kulakları hassas ve küçüktü. Başının tüm şeklinden ve kuyruğunun kıvrımındaki hafif kemerden, damarlarında Arap
kanı aktığı görülebiliyordu. Alec'in onu sevmesine şaşmamak gerek, çünkü Amber,
herhangi bir insanın giydiği kadar asil ve zeki bir yaratıktı.

Alec ve yerli çocuklar atlara bakarken, George
mağazada düzenlemelerini yapıyordu.

Çobanların koşunun uzak kısımlarındaki haftalık erzaklarını tartmayı bitirdi
ve onları, o öğleden sonra erzak taşıyıcısı olarak görev yapacak olan Yesslett'e götürmesi için hazırladı.
Daha sonra Dudley'i dükkâna çağırdı ve ona her şeyin nerede saklandığını gösterdi ve ona, herhangi bir adama veya eşlerine sattığı her ürünü, her adamın hesabına dükkân defterine girmesini söyledi ve her şeyin fiyatının yazılı olduğu tahtayı gösterdi.

"Çünkü ben yokken hem erzak taşıyıcısı hem de depo sorumlusu olman gerekecek, ayrıca annem ve Margaret'in baş koruyucusu olman gerekecek. Keşke sen de gelseydin, Yess, ama henüz kamp yapmaya dayanabileceğini sanmıyorum," dedi George.

"Hayır," diye cevapladı Yesslett; "belki dayanamam ve bunun dışında," diye ekledi, George'u hem eğlendiren hem de eğlendiren erkeksi bir tavır takınarak, kuzeninden bir yaştan biraz daha büyük olmasına rağmen, "bunun dışında kadınlara bakmam gerekecek."

"Evet, elbette," dedi George, hafifçe gülümseyerek.

"Diyorum ki, Geordie," dedi Yesslett, birkaç dakika sonra, George'un sefere çıkarken yanlarında götürmek üzere depoları hazırladığı sırada, doğal, çocuksu, meraklı tavrıyla, "tüm o bez çantaları ne için istiyorsun?"

"Ah, işe yarayacaklar," dedi George, geveze kuzenine, aradıkları altını eve getirmek için işe yarayacaklarını umduğunu söylemek istememişti. Tavuklarını yumurtadan çıkmadan önce böyle sayarken yarı yarıya kızardı, ama hafifçe gülerek,
dükkanın kapının yakınındaki bir köşede duran 14 librelik saçma torbalarından en güçlülerini seçmeye devam etti.

Yesslett, George'dan başka bir cevap alamayacağını anladı, bu yüzden
uzun tuzlu et fıçısının arkasında kaldı, az önce boşalttıkları büyük un torbasını sessizce katladı.

Aynı fikir bir anlığına başka birinin de aklına geldi,
o sabah dükkâna gelmek için bir iki bahane uydurmuş olan Keggs, kapıda tekrar belirdi ve içeri baktığında,
sevimli olduğunu düşündüğü bir gülümsemeyle içeri girdi ve şöyle dedi:

"Bu sabah çok meşgul görünüyorsunuz!"

"Evet," dedi George, kısaca, çünkü adamdan hoşlanmıyordu ve Alec ona önceki gece onu nasıl izlediğini
söylemişti.

"Ve siz neden meşgulsünüz?"

"Çünkü yapacak bir şeyimiz var ve sizin gibi
zaman kaybetmeyi göze alamayız," dedi George, ona bakarak. "Belki de tüm o küçük çantaların ne işe yaradığını söylemek istemezsin?"

"İçine bir şeyler koymak için - bunun gibi," dedi üstünden gelen derin bir ses; ve
şaşkın adam başını kaldıramadan, Yesslett, çuvalın ağzını sonuna kadar açarak, tuzlu et küvetinin
üstünden üzerine atladı ve onu tamamen kaba tozlu torbayla sardı.

Çıkmak için çabalarken boğulduğunu, öksürdüğünü ve küfür ettiğini duyabiliyorlardı. Kendini kurtarmayı başaramadan, Yesslett,
çok kışkırtıcı ve yaramaz bir kahkaha atarak eve girmişti. Keggs'in iltihaplı göz kapakları, sonunda çuvaldan
sıyrıldığında beyaz pudralı yüzünden her zamankinden daha kırmızı ve daha acı verici görünüyordu, çünkü
George ona yardım etmeyecekti; ve gizlice uzaklaşırken
"genç dilenciyi dışarı çıkaracağına" yemin etti.

Wandaroo'da kahvaltı, Queensland seferlerinde genel olarak olduğu gibi, herkesin
gün doğumundan beri yaptığı birkaç saatlik çalışmayla iştah kazandığında, yaklaşık yedi buçuk veya sekizde yapıldı. O sabah özellikle neşeli bir yemek değildi, çünkü Bayan Law uzun bir süre oğullarını
kaybetmenin verdiği üzüntüyü
du ve çocuklar çok heyecanlı ve meşguldüler, pek fazla konuşamıyorlardı. Neyse ki Yesslett, genelde olduğu gibi, çok iyi bir ruh halindeydi ve genel müdür Macleod, bu kadar küçük bir olayın kendisini rahatsız etmesine izin
vermeyecek kadar yaşlı ve çok
inatçı bir dünya adamıydı. Çocuklara düşkün olmasına rağmen, hayatı boyunca çok fazla ayrılık yaşamıştı, bu ayrılığın kahvaltısını etkilemesine izin
vermek için.

"Umarım biz yokken mümkün olduğunca ana istasyonda olursunuz," dedi Alec, Macleod'a hitap ederek. "South Creek istasyonu artık çok fazla bakıma ihtiyaç duymuyor ve
senin burada olduğunu bilirsem kendimi daha rahat hissedeceğim."

"Ah, evet, Alec, ben de buradayım," dedi yaşlı İskoç. "Yasslutt ve
ben iyi feribotçuluk yapabiliriz,
ledilere bakabiliriz."

"Bizimle uğraşmayın," dedi Margaret; "iyi geçineceğiz, korkulacak bir şey yok, çünkü Starlight ve çetesi
burada hiçbir yerde değil ve korkmamız gereken tek kişiler onlar."

"Burada olmadıklarını nereden biliyorsun?"

"Macleod, Bateman'dan son zamanlarda Bowen civarında görüldüklerini ve oradaki yeni kasabalardan birinde bir banka müdürünü kendi evinde 'sıkıştırdıklarını', anahtarlarını aldıklarını, kasasını boşalttıklarını ve gündüz vakti ve kasaba insanlarla dolu olmasına rağmen
serbestçe uzaklaştıklarını haber verdi."

"Aman Tanrım! Margaret, neredeyse o sinsi haydutlara hayran olduğunu düşünüyorum," dedi George.

"Ah, hayır, değilim," diye cevapladı, suçlama karşısında biraz kızararak;
"ama onları cesur ve cüretkar buluyorum ve
atılganlıklarını ve cesaretlerini beğenmekten kendimi alamıyorum."

"Eh, Bayan Mairgaret, Wandaroo'ya gelmeleri için pek fazla şans yok," dedi yaşlı Macleod, alaycı İskoç tarzıyla, "bu yüzden on tane silahlı ve atlı adamın savunmasız bir yere gizlice girip bir sürü kadın ve oğlanın kıçını soymalarının 'cesaretine ve cesaretine' tanıklık etme zevkini yaşayamayacağınızdan çok korkuyorum.
Wandaroo'da haydutları cezbedecek hiçbir şey yok."

"Atlar hariç," diye mırıldandı Alec.

"Ve en iyileri bizimle olacak," dedi George, kardeşine dönerek, çünkü onu duymuştu, Alec'in her söylediğini her zaman yaptığı gibi.

"Eh, başlamamızın zamanı geldi," dedi Alec, kahvaltı bitince;
"hemen korkunç derecede sıcak olacak ve ilk başta atları olabildiğince korusak iyi olur."

"Hepiniz için bir ay yetecek kadar erzak aldınız mı?" diye sordu Bayan Law, endişeyle. "O siyah oğlanlar çok büyük miktarda yiyorlar."

"Tamam, anne, bunu hallettim," dedi Geordie. "İki katır alacağız ve her şeyi kontrol ettim ve onları iyi yükledim.
Murri ve Prens Tom'a gelince, kendilerini
yeterince beslemeleri gerekecek - yakalayıp yemeleri için bol miktarda kanguru, valabi ve bandicoot var; Como'yu da alacağız ve o bize yeterli
yiyecek bulmamızda yardımcı olacak, korkmayın. "

"Umarım iyi silahlanmışsındır," dedi pratik Margaret. "Bolca
barut ve saçma al."

"Teşekkür ederim, hanımefendi, yapacağız ve top da atacağız. Bu kadar genç ve
çalı hayatında deneyimsiz olduğumuz için," dedi Alec, kız kardeşinin tavsiyesine gülerek, "muhtemelen bu önemsiz şeyleri tamamen unutmuş olmalıyız."

"Topu ne için istiyorsun, Alec?"

"Muhtemelen yerliler için, nazik kız kardeşim," diye fısıldadı Alec ona, "eğer
bize karışacak kadar
kaba ve akılsızlarsa. Ama
kendimize bakacağız, korkma. Anneme herhangi bir _myalls_ ile karşılaşabileceğimizi
düşündüğümüzü söyleme, kendisi de bundan endişe ediyor."

Bundan kısa bir süre sonra, yanlarında götürecekleri çok az sayıdaki
giysiyi battaniyelerine sardıktan sonra, annelerine olabildiğince neşeyle veda ettiler ve avluya çıktılar. Eyerlenmiş olan atlar, dinç ve heyecanlı olmalarına rağmen, bir direğe veya korkuluğa bağlandıklarında yapmaları için eğitildikleri gibi, oldukça sessiz duruyorlardı ve
yedek iki at, bir veya iki teneke tava ve "billy", yani kaynar su için yuvarlak kaplara denildiği gibi, ve
iki çocuğun "swag'ları" ile erzakla
yüklenmişti. Prens Tom ve Murri çoktan binmişlerdi, çıplak bacakları, her birinin giydiği eski yırtık gömleğin altından çok gülünç görünüyordu. İkisi de yerli silahlarla tepeden tırnağa silahlanmıştı, çünkü kanguru sinirinden kemerlerine _nullah-nullah'ları_ ve _waddies_ sokulmuştu. (sopalar), kısa fırlatma sopaları ve en değerli silahları olan _bumerang_. Her adamın kemerine takılı ve omurgası boyunca uzanan yerel taş baltası vardı ve ayrıca eyerlerine bağlanmış birkaç kısa mızrak taşıyorlardı ve sol bacaklarının
üzerinden geçiyordu. Başlamalarını görmek için verandaya gelen Margaret'i öpüp, Yesslett ve
Macleod ile el sıkışan çocuklar atlarını çözdüler ve
usta bir binicinin mükemmel rahatlığıyla eyere atladılar.

Bu çocukları at binerken görmek harika bir manzaraydı;
zarif, iyi örülmüş figürleri hiçbir zaman at sırtında olduğu kadar avantajlı olmamıştı.
Çocukluklarının ilk yıllarından itibaren ata binmeye alışkın olduklarından,
sanki bir adamın
olması gereken en doğal yermiş gibi--at üstünde oturuyorlardı. Eyerde olduklarında, bindikleri hayvanın bir parçası gibi görünüyorlardı, şişkin uylukları ve kaslı baldırları atı sıkıca ve sakin bir şekilde kavrıyordu, ancak kalçaların üstündeki tüm vücut sallanıyor ve atın her hareketine kolayca uyum sağlıyordu. Sabah bahçeden çıktıklarında, görülebilecek en yakışıklı iki delikanlı gibi görünüyorlardı. Koyu gözleri parlıyordu ve sağlıklı kahverengi yüzleri heyecanla parlıyordu ve atları altlarında gururla dörtnala koşarken, güneşin güzelliğinden ve günün parlaklığından duydukları saf sevinçle yüksek sesle gülüyorlardı. Padokun kapısına geldiklerinde döndüler ve yumuşak, gri, geniş kenarlı keçe şapkalarını çıkarıp verandadaki gruba el salladılar. Güneş saçlarının kısa buklelerinde parlıyor, tüfeklerinin parlak namlularında ve dizginlerinin ve üzengilerinin çeliğinde parlıyordu, neşeli bir şekilde "elveda" diye bağırıyorlardı.

Her şey parlaktı ve iyi şeyler vaat ediyordu. Bu yüzden çılgınca altın arayışlarına çıktılar.

"Ah, elveda, elveda, iyi dostlarım," diye kötü niyetle mırıldandı Keggs, onları göz kırpan hain gözleriyle bekar kulübesinin kapısından, gölgede saklandığı yerden izliyordu. "Daha iyi adamlar değilsiniz, siz de yakında eyerlerinizde olabilirsiniz."

BÖLÜM IV.

İLK EVRELER.

Bekar kulübesinde saklanan adamın kötü bakışlarından ve daha da kötü isteklerinden habersiz, çocuklar atlarına binip gittiler. Mutluydular, çünkü
umut yüreklerinde güçlüydü; gün açık ve canlandırıcıydı,
güneş henüz pek güç kazanmamıştı, bulutsuz mavi bir gökyüzünden
kraliyet gibi parlasa da; güçlü ve sağlıklıydılar; bindikleri
atlar dinç ve güçlüydü; ve sonunda
hayatları boyunca ikisinin de arzuladığı türden bir maceraya
başladıkları hissi, daha önce hiç deneyimlemedikleri bir hayat sevinci veriyordu.
Kimse bundan daha fazlasını isteyebilir miydi?

En sefil insanları bile neşelendirecek bir gündü ve
Alec ve George'un o yapıda olduğu söylenemez.
Bu geniş, açık tepelerde hava açık ve güçlüydü; doğu denizinden gelen hoş bir esinti yüzlerine vuruyor ve güneşten bronzlaşmış
boyunlarını serinletiyordu, flanel gömleklerinin gevşek, düğmelenmemiş yakaları
geriye düşüyordu. Atlarının toynakları ilerlerken yabani mercanköşkün keskin, tatlı kokusu yerden yükseliyordu ve çalılıklardaki cırcır böceklerinin ve çekirgelerin "cıvıltısı" alışkın oldukları kulaklarında neşeli ama fark edilmeyen bir müzik oluşturuyordu.

Kolonideki yerleşimin ilk yıllarında öncü işgalciler tarafından işgal edilen o büyük arazilerden biri olduğu için, kendi topraklarında millerce yol kat edeceklerdi ve tabii ki çocuklar yerlilerden daha iyi biliyorlardı, bu yüzden onlar yolu gösteriyorlardı ve siyah çocuklar yedek atları yönlendirerek onları takip ediyorlardı.

Como, iri, açık kahverengi kanguru tazısı, George'un atının yanından seğirtti, hız onun muazzam adımlarına göre kolaydı, arada sırada merakla burnuyla oradan geçen kanguru izlerini incelemek için yana dönüyordu. Muhteşem bir tazıydı, büyük pençelerini George'un omuzlarına koyduğunda ayakta duruyordu, efendisinden birkaç santim daha uzundu.

Birkaç mil boyunca arazi açık ve park gibiydi, burada ve orada büyük sakız ağaçlarının kümeleriyle noktalıydı, gölgelerinde hiçbir çalılık yetişmediği için, bunların engebeli gövdeleri arasında kolayca binebiliyorlardı ve arada sırada çalılık şeritleri ve yamaları ve vahşi, geçilmez çalılarla çeşitlilik gösteriyordu. Arazinin çoğu ateşle temizlenmişti ve yanmış ağaçların zayıf iskeletleri, kaderlerine karşı protesto eder gibi çıplak kollarını göğe doğru uzatarak burada ve orada dikiliyordu. Şimdiye kadar, atların baş istasyon ile Yarrun istasyonundaki kulübe arasında giderek oluşturduğu hafif yolu takip ediyorlardı.
Wandaroo çobanlarından ikisinin
yaşadığı yer. Ancak yolun bir tarafa dönüp derin çukuru geçtiği yerde, diğer tarafında, biraz uzakta, Yarrun kulübesi duruyordu.
Alec durmaya karar verdi.

"Şurada," dedi, kuzeydoğuya doğru ufka uzanan soluk mavi tepelerin alçak bir çizgisini işaret ederek, "aradığımız büyük dağların ilk çıkıntılarını görebileceğimiz sıradağlar uzanıyor. Stevens, uzak kuzeydeki dağ zirvelerini gördüğünü o tepelerden söylemişti. Yalan söylüyor olabilirdi, muhtemelen öyleydi,
çünkü korkunç bir yalancıydı, ama Murri ve diğer çocuklar da
dağların orada olduğunu söylüyorlar. Tepelere doğru koşmamızın ve
belki de en yüksek yerden geçmemizin bir faydası yok. Eğer varsa bir vadiye vurup hem zamandan hem de atlarımızdan tasarruf edebiliriz; bu yüzden
çocukların bizi yakalamasına izin vermek için bir dakika durup onlara soracağız."

"Şimdi, hadi Murri'ye veya Prens Tom'a soralım," dedi George, diğer atlar yaklaşırken.

Alec eyerinde döndü ve bir elini şefkatle Amber'in parlak sırtına koyarak Murri'ye sıradağlar boyunca en iyi yolun hangisi olduğu konusunda fikrini sordu.

"Yukarıda _boudgeree cawbawn_" (çok daha iyi) "siyah adam için, çünkü
siyah adam orada yürür ve kanguru gibi davranır; aşağıda _boudgeree_" (iyi) "beyaz adamlar için, çünkü _yarroman_" (atlar yüzünden).

"Aşağıdaki yolu biliyor musun, Murri?"

"_Yohi._ Benimki uzun zamandır o yerdeydi, _bail gammon bong_. Benimkiler önce gidiyor; beyaz adam beni takip et." (Evet, o yere birçok kez gittim. Jambon yok. Önce ben gideceğim, sen beni takip et.)

Bu noktadan sonra ülke iki çocuk için yeniydi ve Murri'den gitmeleri gereken yönü onlara göstermesini istemeleri gerekiyordu.
Avustralyalı vahşinin mükemmel bir şekilde sahip olduğu o anlaşılmaz içgüdüyle Murri, gidilecek en iyi yolu biliyordu ve birkaç mil ötede hafif bir yükseltiyi işaret ederek şöyle dedi:

"Önce o yer boyunca."

Murri'nin onları yönlendirdiği küçük tepeye vardıklarında gün korkunç derecede sıcak olmuştu, çünkü Queensland'da öğle vakti güneşin gücü çok
zorlayıcıdır. Wandaroo, Bowen ile aynı enlemde, ancak biraz kuzeyinde olduğundan, Tropiklerin oldukça içindeydi. Elbette siyah oğlanlar sıcaklığı hissetmediler ve Alec
ve George, oraya yerleşmiş olduğundan, fazla etkilenmemişti; ancak atlar hem güneşten hem de sayısız sinekten çok fazla acı çekti.

Prens Tom, tepenin uzak tarafındaki küçük, gölgeli bir vadide bir kaynak olduğunu biliyordu ve "sırtları tırmandıklarında" altlarında suyun hoş işaretlerini gördüler. Atları oraya götürdüler ve çay için "billies"lerini doldurduktan sonra, bu çalılıkçının sürekli içeceği olan
susuz hayvanların biraz içmesine izin verdiler. Sabah saatlerinden beri çok iyi bir mesafe kat ettikleri, kendi koşularının belirsiz bir şekilde tanımlanmış sınırlarını geçip, şu anda sadece _myalls_ tarafından mesken tutulan geniş taç topraklarına girdikleri için, bir süreliğine durmaya karar verdiler.

Binek atları eyerden çıkarıldı ve iki yedek at yüklerinden indirildi,
sonra ön ayakları "topallatılarak", otlamaları ve hayatlarını ellerinden geldiğince kazanmaları için serbest bırakıldılar. At koşumu, iki kayışla atın ön bacaklarına bağlanan kısa bir zincirdir (at ne kadar vahşiyse, halkalar o kadar azdır), böylece,
at serbestçe dolaşıp otlasa da,
çok uzağa kaçamaz. Bazı çok zeki ve çevik atlar,
çok uzaklara kadar sürüklenmeyi başarabilir ve ayak bilekleri birbirine bağlı olarak
bir çayırın yüksek çitlerini atladıkları bilinmektedir.

Bir Avustralyalı at, bir İngiliz atının açlıktan öleceği yerde yiyecek bulabilirken, Alec'in en büyük endişesi küçük birliğinin geçebilmesiydi.
Bu kadar çok at için yem taşımak tamamen imkansızdı ve
siyah çocukların geçmek zorunda kalacağını söylediği, dikenli çalılarla kaplı büyük, kasvetli çölde atlarının açlıktan öleceğinden korkuyordu.
Ancak, öngörüsüz olmasa da, gelecekteki kötülüklerin olasılığının hoş bugünü mahvetmesine izin veren o umutsuz yapıda değildi; böylece çay paketlerinden birini açtı ve
neşeyle bir iki tutam attı, "ve bir tane de demliğe" ve sıcak küçük ateşten uzaklaşarak, kendini birkaç gri yapraklı akasya çalısının gölgesine attı ve çayın "kaynamaya başlamasını"
bekledi.

Çocuklar çayın kaynamasını beklerken, Prens Tom ve Murri, yiyecek olarak keşfedebilecekleri herhangi bir küçük çalı lezzetini almak için uzaklaştılar. Avustralyalı bir siyahın tek fikri "yemek" ve "yemek elde etmek"tir ve bir oturuşta tüketecekleri et veya başka bir yenebilir şey miktarı inanılmazdır. Kelimenin tam anlamıyla daha fazla yiyemeyecek hale gelene kadar yerler ve sonra oburluğun etkisi geçene kadar sırtüstü yatarlar, sonra ayağa kalkarlar ve eğer başarabilirlerse, gülümseyerek tekrar başlarlar.

Kısa bir süre sonra büyük bir gıcırtı ve çatırtı duydular ve küçük yamaçtan aşağı baktıklarında Murri'nin küçük yeşil bir ağacı salladığını ve kıvrandığını ve üzerinde güçlü bir şekilde çabaladığını gördüler. Kısa süre sonra kahverengi çürümüş kökler çöktü ve küçük ağaç bir gürültüyle devrildi. Çürüyen
odunlukta şişman, beyaz, mücadele eden kurtçuklardan oluşan bir kütle vardı. Murri'nin bir sayı seçip, içi boş avuçlarıyla topladığını gördüler; sonra
George'un küçük çukurda oturduğu yere doğru
hızla geldi.

"Bayan Law, benimki _bardee_'yi buluyor. Sen _patter_" (ye) "hepsi ob um. _Bardee
boudgeree cawbawn._" (Kurtçuklar çok iyidir.)

Murri, George'un adını telaffuz edemediği için ona her zaman "Bayan
Law" derdi. Alec ise, aksine, onu her zaman Hristiyan adıyla hitap ederdi,
çünkü söylemekte hiç zorluk çekmezdi.

George kurtçuklardan iki veya üçünü alıp ateşin sıcak küllerine
yerleştirdi, çünkü bu şekilde
kızardıklarında gerçekten çok daha mükemmel oluyorlar. Siyahlar her zaman kendi kurtçuklarını çiğ yemeyi tercih ederler. Murri'nin ona bir tane vermesi çok sıra dışı bir şeydi, çünkü kural olarak
yerliler cömert değillerdir ve nadiren bir şey verirler. Ancak
Murri, Avustralyalı vahşilerin olağanüstü iyi bir örneğiydi,
birçok gezginin onları kesinlikle eksik olmakla suçladığı
o yüksek niteliklerin çoğuna sahipti.

Aborjinlerin tamamen hain ve minnettarlık duygusundan yoksun oldukları sıklıkla söylenir ve bunun genel bir kural olarak doğru olduğu kabul edilmelidir. Ancak bu kuralın da, diğerlerinin de olduğu gibi, bazı
istisnaları vardır ve Murri tam da buna bir örnekti. Bundan birkaç ay önce
George, dış istasyonlardan birinden küçük bir sığır sürüsünü
getirmede yardımcı olması için bir veya iki çocuğu işe almak üzere yerli kampına gitme fırsatı bulmuştu. Murri'yi, opossum halısına sarılı, büyük bir ateşin yanında yatarken, inlerken ve acıdan kıvranırken görmüştü. Yanında çömelmiş olan yaşlı _cinlerden_ biri, büyülendiğini ve çok yakında öleceğini söyledi ve açıkça onun söylediklerinin doğruluğuna o kadar inanıyordu ki, hastaya yardım etmek için bir şey yapmanın faydasız olduğunu düşündü ve sonuç olarak sadece onun üzerinde inleyip uludu. George, kamptaki diğer adamlardan daha zeki olan Murri adındaki adamı her zaman sevmişti, bu yüzden ona baktı ve iyi bir güçlü dozda ilacın iyileştirebileceğinden daha fazla bir sorunu olmadığını düşündü; bu nedenle istasyona geri döndü ve hemen ona uyguladığı güçlü ama basit bir ilaç buldu. O gece George, hasta adamın durumunun nasıl olduğunu görmek için kampa döndü ve ölmekte olan adamın mükemmel sağlığına kavuştuğunu ve her zamanki gibi etrafta dolaşıp gevezelik ettiğini gördü. O zamandan beri Murri onun yeminli müttefiki ve kölesi olmuştu ve genç beyaz adama güçlü bir
bağlılık kurmuş gibi görünüyordu.

Akşama doğru, batmakta olan güneşin gücü azaldığında,
Alec daha iyi ilerlemeleri gerektiğini söyledi; bu yüzden atlar yakalanıp
yeniden eyerlendi ve küçük süvari alayı gün batımından sonraya kadar sürdü.
O gece, dev ağaçların hepsinin vahşi bir tropikal
sürüngen ve asmalarla birbirine dolandığı büyük, karanlık bir ormanın kenarında kamp kurdular. İnsan ayağı tarafından asla kirletilmemiş olan koyu gölgeleri karanlık ve korkunç görünüyordu ve ağaçların yaprakları,
yakıcı günün sıcağından sonra uyuşuk, durgun havada hareketsiz ve sessizdi. En ufak bir rüzgar esintisi bile yoktu ve
atmosfer, kavurucu topraktan yayılan ısıyla hâlâ titriyor gibiydi. Fakat gecenin serinliği yaklaşıyordu ve tüm canlıları canlandıracak olan yoğun çiyler henüz düşmemişti.

Küçük grup sabahtan beri iyi bir ilerleme kaydetmişti, çünkü en azından o ilk günlük yolculukları için ülkenin açık doğasını hızlı ve iyi bir şekilde
aşmışlardı, ilerlemelerine hiçbir engel olmamıştı. Yolculuklarında ulaşacakları ilk nokta olan tepeler
günbatımından önceki berrak, sıcak ışıkta üzerlerine oldukça yakın görünüyordu ve ertesi gün çok geç olmadan aralarına
girebileceklerinden emindiler.

O gece yorgun bir uyku çektiler, başları eyerlerinin üzerinde ve battaniyeleriyle örtülüydüler. Dolu silahlarını yanlarına koydular ve yoğun çiy kartuşlarını bozmasın diye dikkatlice battaniyeleriyle örttüler. Birçok kez bir adam _myalls_ tarafından saldırıya uğradığında uykusundan uyandı ve dehşete düşerek silahını ateşleyemediğini gördü ve bunun tek nedeni dolu silahını nemden korumak gibi basit bir önlem almamış olmasıydı.

İki çocuğun kamp kurduğu ilk gece değildi, ancak yine de bunu yaparken tüm yenilik hissini kaybetmemişlerdi ve
pozisyonlarının heyecanı ve yataklarının alışılmadık sertliği onları bir veya iki kez uyandırdı. Ama ikisi de uyanık yatarak değerli zamanlarını harcayacak kadar aptal değildi ve deri yastıklarının at kokusuna biraz şaşırdıktan ve üzerlerinde uzanan engin yıldızlı gökyüzünün derin berrak mavisine yukarı doğru baktıktan sonra, kaba battaniyelerini üzerlerine daha sıkı sararlardı -çünkü
çiyler düşerken tropikal geceler bile soğuktur- ve yerlerine yerleşmek için biraz sallandıktan sonra tekrar uykuya dalarlardı.

BÖLÜM V.

KAMPTA BİR HAİN.

Ertesi günkü yolculuk ilkinden daha sıcak ve daha bunaltıcıydı çünkü
yolları onları birçok yerde sık ve karmaşık ormanlardan geçiriyordu, oradaki gür çalılıklar o kadar keçeleşmiş ve vahşiydi ki
en büyük emek ve zaman kaybı olmadan
yollarına devam edemezlerdi. Burada yine Murri'nin ülke hakkındaki bilgisi en büyük faydayı sağladı, çünkü orada, sıradağlardan akan, kuru yatağı boyunca seyahat edebilecekleri bir nehir olduğunu biliyordu. Bulduğu zaman kötü bir yoldu, çünkü kum bazı yerlerde çok derindi ve diğerlerinde o kadar kayalıktı ki atları bir yol seçmekte hiç zorluk çekmedi. Ancak, bu şekilde seyahat etmek, çalılıkların asmalarla kaplı çalılıkları arasında yol açmak zorunda kalmaktan çok daha kolaydı.

Tüm hayatlarını Queensland'da geçirmelerine rağmen, çocuklar
bu derenin kıyılarının tepelerini kaplayan böylesine görkemli bir orman görmemişlerdi, çünkü herhangi bir Avrupa yerleşiminin veya istasyonunun birkaç mil ötesindeki tüm çalılıklar, hem kazara hem de kasıtlı olarak o kadar sık ​​yangınların sahnesi oluyor ki, ya tamamen yok oluyor ya da vahşi güzelliği büyük ölçüde bozuluyor. Burada, görünüşe göre, hiçbir yıkıcı
alev ilkel ormanın ihtişamını bozmamıştı. Çok yaşlı ve muazzam genişlikteki dev
ağaçlar, sarmaşıkların halkaları ve
ipleriyle birbirine bağlanmıştı; her dal ve gövde,
tuhaf parazit büyümeleri ve eğrelti otlarıyla kaplıydı ve ağaçların ölü ve ölmekte olan dalları,
sarkık gri yosun kütleleriyle örtülüydü.
Ara sıra çürümüş bir dal,
çalının sessizliğini
çılgınca yankılarla,
düşerek bir gürültüyle düşüyordu.

Kuyruğun kayalık yamaçlarının her bir köşesinde yeşil bir şey büyüyordu,
sarkık eğrelti otları veya uzun, zengin otlardan oluşan bir küme ve orada burada incelen bir palmiye, zarif gövdesinin ince sütununda gül yapraklarından oluşuyordu. Altın sıcağında veya gölgeli dallarının serin girintilerinde, her
muhteşem renkten papağan sürüsü uçuyordu; parlak yeşil ve kızıl, ametist ve kehribar, her cilalı tüyde parıldayan güneş ışığıyla
oraya oraya buraya fırladıkça parladılar, ta ki canlı mücevherler gibi parlayana kadar. Ormanda saklanan birçok güvercin türünün ötüşü, çan kuşunun net
yankılanan notası ve ara sıra altın boğazlı org saksağanının görkemli, saf
şarkısı, at sırtında ilerlerken onlar için tatlı bir müzik oluşturdu.

Ama, etraflarındaki güzellik o kadar büyük olmasına rağmen, o kuru nehrin derin yatağındaki sıcaklık korkunç derecede
zorlayıcıydı ve dere boyunca uzanan kaya havuzlarında tek bir damla su yoktu.

"Nasıl hissettiğini bilmiyorum, Alec," dedi George, bu kavurucu sıcakta birkaç saat at sırtında gittikten sonra, "ama ben tamamen
kurak oldum. Güneş onları hemen kurutmasaydı
elbiselerim terden sırılsıklam olurdu. Tüm vücudumda
bir damla
nem kaldığına inanmıyorum."

"Canavarca, değil mi? Diyorum ki, Geordie, dün geceki kamptan yanımıza biraz
su almamış olmamız ne kadar da aptalca."

"Öyleyse, sadece o eşek Prens Tom, nehirdeki su kuyularında
bol miktarda su bulacağımızdan emin olduğunu söyledi. Nehir! Ben buna neşeli eski bir
kum çukuru diyorum."

"Şey, Murri, bize durmamız için
önerdiği yerden biraz su bulacağımızdan emin olduğunu söylüyor. Orada yerel bir kuyu var."

"Umarım vardır."

Bundan kısa bir süre sonra Murri onları yakaladı ve nehrin bir sonraki kıvrımında kalmaları gereken yerin burası olduğunu söyledi, çünkü bu kurak mevsimde, oradan ötede millerce su yoktu. Böylece belirtilen yerde - taşkın zamanlarında taşkın olacak ana derenin kavşağındaydı, ama o zamanlar kuru ve kayalık küçük bir su yoluydu - atlarından inip eyerlerini çıkardılar. Hemen Murri'yi yerel kuyunun bulunduğu yere kadar takip ettiler ve büyük bir hayal kırıklığına uğrayarak kuyunun tamamen kuru olduğunu gördüler. Kuyunun etrafındaki kumda birçok siyah iz vardı ve hem Murri hem de Prens Tom'un oldukça yeni olduğunu söylediği izler vardı ve orada hiç su varsa bile, ki bu şüpheliydi, her damlasını tüketmişlerdi.

Hayal kırıklığı daha da büyüktü orada su bulmayı
bu kadar kesin bir şekilde bekledikleri için. Yine de şu anda çok susamış ve kavrulmuş olmalarına rağmen, buna
çok fazla ihtiyaçları yoktu.

"Ne yapacağız? Bir sonraki kampa mı geçeceğiz?" dedi George.

"Ah, hayır, buna katlanmalıyız; daha uzun bir süre susuz kalmayı
başarabiliriz ve atlar dinlenmeli. Onları
ne yaparsak yapalım, dürtmemeliyiz."

"Tamam, eğer sen yapabiliyorsan ben de yapabilirim, dostum. Ben kendimden
daha çok Como'yu düşünüyordum," dedi çocuk, kuru, sıcak burnunu efendisinin eline sokan, sanki ona ne kadar acı çektiğini
anlatmak istercesine köpeğine bakarak. "Önemli değil, Como, dostum, bu gece istediğin kadar içeceksin."

Böylece gereksiz homurdanmalar olmadan kendilerini
gölgeye attılar ve sinek istilasının izin verdiği kadar sessiz ve hareketsiz kaldılar. Tam o sırada Alec, Prens Tom'un kendisine emanet edilen katırı indirmediğini fark etti, ancak onu sakatlamış ve serbest bırakmıştı. Bu çok saçma ve sinir bozucu bir şeydi, çünkü kısrağın beslenmesi büyük ölçüde engellenmişti, ayrıca sırtındaki yük de her an, derenin kenarlarından sarkan kayalar ve dallar arasında yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.
Her zaman oldukça çabuk sinirlenen ve aceleci olan Alec, o gün Prens Tom'un iş payından kaçınma isteğinin bir iki küçük belirtisiyle epeyce sinirlenmişti, ayrıca sıcak, sinekler ve su eksikliği de onu epeyce endişelendirmişti, bu yüzden öfkeli olmasına şaşmamak gerekir. Prens Tom'un Polly'yi nasıl ihmal ettiğini görünce aceleyle ayağa fırladı ve gizlice dolaşan adamı yakaladı - ona yakın bir ağaca yaslanmış bir parça rutubet yiyordu - kulaklarında bir ses kutusu. Çok öfkeliydi ve siyah bunu görebiliyordu.

"Neden _yarroman_'a yük bırakıyorsun?" dedi Alec, sanki darbeyi tekrarlayacakmış gibi ona doğru
ilerleyerek.

Prens Tom dans etti ve yolundan çekilmek için şaşırtıcı bir çeviklikle geriye doğru sıçradı.

"Siyah adam çok yorgundu," diye cevapladı somurtkan bir şekilde. "Su bongunu bırak, _çalış" (su yoksa iş de yok). "Beyaz adam bütün gün yiyip içiyor. Beyaz adam güçlü. Sen git _yarroman_'dan paketi al."

Alec, bu kadar saçma bir açıklama yapan adamın küstahlığına gülmekten kendini alamadı, ama sert bir şekilde ona gidip atı boşaltmasını söyledi ve Prens Tom da oradan uzaklaşıp bunu yaptı. Wandaroo'dan ayrıldıklarından beri Alec, Tom'un itaatsizlik ve itaatsizlik belirtileri gösterdiğini düşünmüştü, Murri ise tam tersine, onların emirlerine neşeyle itaat etti ve onlara yardım etmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Prens Tom'un Murri'den çok daha az güvenilir olması, Tom'un kısmen medeni bir siyah olması, Wandaroo ve diğer bölgelerde birkaç yıl yaşamış olmasıyla açıklanabilirken, Murri kabilesinin Wandaroo'nun hemen yakınında avlanan vahşi _myall_ bölümünden istasyondaki yerli kampına çok da uzun zaman önce alınmamıştı. Öğleden sonra, kurumuş yerli kuyusunun yanında susuzluktan dinlenirken, Tom öfkesini kendi kendine _corroborree_ şarkıları söyleyerek giderdi, kısık sesle ama parlayan gözlerle ve heyecanlı bir tavırla. Bir
Avustralyalı vahşi, her sıkıntı veya öfke anında bu vahşi ilahilerle kendini rahatlatır ve bunlar kısa oldukları ve tekrar tekrar, belki yüzlerce kez tekrarlandıkları ve melodi sadece birkaç
sert notanın bir araya getirilmesinden oluştuğu için, Avustralyalı olmayan bir dinleyici üzerindeki etkisi aşırı derecede sinir bozucu hale gelir.

Prens Tom o gün saatlerce şunları söyledi:--

"_Marra boor-ba, boor-ba nunga,
Marra gul-ga, gul-ga nunga,
Marra boor-ba, boor-ba nunga,
Marra gul-ga, gul-ga nunga._"

Başta Alec'e çok kızdığında bir tane daha söyledi
ve şüphesiz bu onun için büyük bir teselli oldu, çünkü şarkıdaki tüm
aşağılayıcı terimler yaşlı Yasa'yı tanımlamak içindi:--

"Tahta başlı,
Çarpık bacaklı,
İnce uyluklu adam.
Uzun kollu,
Uzun bacaklı,
İnce uyluklu adam."

Ve sonra ara sıra, alaycı bir kahkahayla,
eklerdi--

"_Mat-ta, mat-ta, yungore bya,
Mat-ta, mat-ta, yungore bya._"

"Ah, ne bacaklar, ah, ne bacaklar, kanguruya benzeyen adam,
Ah, ne bacaklar, ah, ne bacaklar, kanguruya benzeyen adam."

Bu şarkı söylemesi oğlanları fazla rahatsız etmedi; Tom'u uzağa doğru hareket ettirdiler ve sonra onun ilahilerinin sesi onları sadece sıcak öğleden sonra havasında uykulu hissettirdi ve kalın çalıların gölgesinde gece kamp yerlerine doğru yola çıkma zamanı gelene kadar uyudular.

Mahallede yerlilerin olduğuna dair birçok işaret gördüler, kumdaki
ayak sesleri ve ateşlerinin kalıntıları, ancak Murri,
grubun muhtemelen su aramak için batıya doğru gittiğini söyledi,
çünkü o deredeki su birikintileri kurumuştu.

Gün batımında, hedefledikleri sıradağların tepelerinin arasındaydılar. Öğleden sonra tekrar yola çıktıktan kısa bir süre sonra nehrin yatağından ayrılmışlardı. Ülke çok daha vahşileşmişti, etrafında daha az çalılık vardı ve tepelerin kendileri yalnızca kaba yerel otlar, ti-scrub ve _mulga_ ile kaplıydı. O gece, dik tepelerin biraz yükseldiği ve üstlerinde yalnızca geniş bir gökyüzü şeridi bıraktığı kayalık bir vadide kamp kurdular. Burada su içebildiler - kendileri ve susamış hayvanları için, çünkü içine sürüklenen kum birikintilerini kazıdıklarında, onlara biraz su sağlayan yerel bir kuyu buldular. O gece, çocuklar yanlarında dolu tüfekleriyle uzandılar. Mahallede garip siyahların olduğunu biliyorlardı ve
onları görmemiş olsalar da, keskin gözlü vahşiler, Murri'nin onları uyardığı gibi, onları gözetlemiş ve atlar ve taşıdıkları erzak uğruna küçük kuvvetlerine baskın yapmış olabilirlerdi.

Alec, gece boyunca nöbet tutmalarının en akıllıca şey olduğunu düşündü ve bu yapıldı. George ilk nöbeti, Murri ikinci nöbeti, Tom üçüncü nöbeti aldı ve Alec'in kendisi yaklaşık iki buçuktan şafak vaktine kadar nöbet tutacaktı.

Gecenin ilk bölümünde her şey yolunda gitti. Geordie, belirlenen saatte Murri'yi aradı ve her şeyin sakin olduğunu bildirdi ve böylece Murri'nin nöbeti boyunca devam etti. Prens Tom'u uyandırdı, o da onu şaşırtan bir çeviklikle ayağa kalktı ve uzanıp kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

Prens Tom'un hızlı kulakları Murri'nin uyuduğunu söyler söylemez, çömeldiği ağacın yanından kalktı ve yavaşça, bir gölge gibi sessizce, Alec ve George'un yan yana yattığı yere doğru ilerledi. Adım atarken en ufak bir ses çıkarmadı; her çıplak ayak, çimenlerin üzerine düşen bir yaprak kadar sessizce kuru, yumuşak kuma düştü. Arkalarında, bir heykel gibi kaskatı ve hareketsiz durdu ve derin bir uyku çekip çekmediklerini anlamak için nefeslerini dinledi. Zalim _waddy_ (sopasını) elinde tutuyordu. Onları mı öldürecekti? Alec'ten böyle mi intikam alacaktı?

Çocuksu, vahşi beynine hiç gelmemesi onlar için iyi oldu. Aklına gelse onları acımasızca öldürürdü; ama niyeti bu değildi. George
yuvarlanır ve belirsiz bir şekilde bir şeyler mırıldanır; vahşi, darbe için yarı kaldırılmış
öldürücü silahını kavrar. Kıpırdamadan yat, Geordie,
_kıpırdamadan yat_. Ama çocuk uyanmaz, sadece başını eyer kapağına
yerleştirir ve tekrar daha derin bir uykuya dalar.

Herkesin derin bir uykuda olduğundan emin olduktan sonra, Prens Tom sessizce
kayarak uzaklaşır; iki katırın yüklerinin oluşturduğu küçük yığına gider ve hızlı elleriyle farklı
çuvalları ve paketleri çevirmeye başlar. Uyuyan çocukların yattığı yere doğru omzunun üzerinden birçok kez geriye doğru bakar. Ama onlar hareket etmezler.
Aceleyle un, şeker ve pirinç dolu torbaları alır ve
hızla onları vadinin biraz aşağısına, atların kırkma seslerini duyabileceği yere doğru
taşır. Bir kez daha geri gelir
ve eyeri ve dizgininin bir parçası olduğu başka bir yük alır,
ilkine bırakır.

Uyan, Alec! Uyan, George! İhanet ve soygun devam ediyor. Uyan,
uyan! Ama onlar ölüm gibi hareketsiz yatıyorlar, yanlarında olup biten her şeyden habersizler.

Prens Tom bir atın taşıyabileceğini düşündüğü kadarını, hatta daha fazlasını alır almaz, atların beslendiği yere gizlice
gider. Onları ancak çok belirsiz bir şekilde görebilir, çünkü soluk, mavi bir sis
nemli, ekşi toprağın üzerinde asılıdır--yağmur mevsiminde geçilmez bir bataklıktır--beslendikleri yer, ama onun hızlı kulakları onu yönlendirir ve
hızla onlara doğru koşar. Amber'ı alacağını düşünür, çünkü
Alec'in ona ne kadar değer verdiğini bilir ve intikam almak tatlı olacaktır. Hayvana oldukça yakın bir şekilde sürünerek yaklaşır ve elini uzatarak perçemini yakalamaya çalışırken, at onu fark eder ve sertçe döner. Amber siyah çocuklardan her zaman nefret eder ve hiç kimsenin ona dokunmasına izin vermemiştir ve bu koşullar altında, bu çocuğa hafif bir tekme atmanın yanlış olamayacağını düşünür. Akıllı bir hayvan gibi, doğru olduğunu düşündüğü şeyi yapar ve topuklarını düşündüğü kadar hızlı kaldırarak, Tom'un bacaklarından birinin kaval kemiğine, bir vahşiden daha az dayanıklı birini bile sakat bırakacak kadar büyük bir tekme atar. O anda, yoğun bir şekilde ama sessizce acı çeker ve bindiği ata doğru topallayarak gider ve onu fazla zorlanmadan yakalar. Yaratığı eyerleyip, cimri bakışlarıyla övündüğü yiyecek ganimetini güvenceye alarak hızla biner ve yavaşça uzaklaşır. İlk başta atını yürütüyor, böylece telaşlı ayak sesleri uyuyan adamları uyandırmasın diye, yavaşça ince, mavi sis denizine giriyor, karanlık bir görüntü gibi, ama kampı geride bırakırken adımlarını hızlandırıyor,
ve kısa süre sonra vadinin dibinde yatan soluk buhar bulutlarında kayboluyor.

Gece hızla geçiyor ve sonunda Alec uyandığında, şafak
üzerlerine yaklaşıyor. Üşüyor ve titriyor, yukarı baktığında
gecenin neredeyse bittiğini görüyor. Kısa süre sonra nöbet için çağrılması gerektiğini hatırlıyor, ama George'u yanında görünce, Tom'un görev yerinde uyuyakalmış olmasından ve onu üç saat kadar önce çağırmamış olmasından daha fazla bir şey olmadığını düşünüyor. Ayağa fırlayıp etrafına bakar ve bakışları
küçük, devrilmiş erzak yığınına düştüğünde ne olduğunu anlar.

"Geordie, Geordie, uyan!" diye bağırır.

"Ne oldu? Günaydın," der George, her şeyden
çok neşeyle ve hemen uyanarak, olabildiğince uyanık, bir kuş gibi.

"Ah, sadece bütün erzaklarımız gecede gitti ve o pis
kara hırsız Tom da onlarla birlikte."

"Saçma!"

Ama öyle. Çok açık, çünkü üçü de -çünkü Murri
onlara katılmış, korkudan tir tir titriyormuş gibi görünüyor ve Prens Tom'un suçu yüzünden cezalandırılacağını düşünüyormuş- iki yedek atın yükünün kalan kısmını incelemeye geldiklerinde çok az şey kaldığını görürler.

Tom'un aldığı başlıca undur, diğerlerinin
en çok ihtiyaç duyduğu şeydir; onlara bir torba, bir paket pirinç, tüm çay ve biraz şeker ve birkaç kutu Amerikan somonu bıraktı.
Onların olmadan başarabilecekleri her şeyi cömertçe geride bıraktı ve dağlarda kalmaları için güvendikleri şeyleri de!

Murri, Tom'u takip etmelerini çok istiyordu; onu takip etmesinin oldukça kolay olacağını ve büyük olasılıkla onu gün içinde yakalayacaklarını söyledi.

"Benimki _mil-mil_" (görebiliyorum) "nereye giderse gitsin. Sen de yakında o siyah adamla birlikte ol. Um _yarroman_ yavaş git, sırtında çok fazla ağırlık var.
Missa Law onu umriple" (tüfek) ile çiğnedi; "Prens Tom ölü düştü bong;"
ve burada Murri çıplak uyluğuna şaplak attı ve bu düşünceye
keyifle güldü.

"Bunu yapamayız," dedi George, "sadece zaman kaybı olur, çünkü
bizden dört saat önde ve ona yetişmememiz için çok dikkatli olacaktır."

"Elbette geri dönmeliyiz," dedi Alec, sesinde sert bir tonla,
bu sözcükleri söylemenin ona ne kadara mal olduğunu anlatıyordu.

"Geri dönmeliyiz! Biz değil," dedi George, kolunu kardeşinin omuzlarına atarak ve ona en umutsuz insanları bile harekete geçirebilecek
şekilde neşeli bir gülümsemeyle bakarak.

"Bu kendim için değil, evlat, senin için. Bir kırıntı ekmek veya bir ons un olmasa bile devam ederdim," dedi eski kararlılığıyla; "ama anneme sana bakacağıma söz verdim ve bakacağım."

"Elbette sen bana bakacaksın, ben de sana bakacağım, neşeli yaşlı kaz; ama geri dön, _gitmeyeceğim_. İstersen gidebilirsin. Ben
Murri ile devam edeceğim. Korkmuyorum."

"Ciddi misin?" dedi Alec, hevesle ve gözünde bir kez daha
parlayan mutlu bir ışıkla. "Evet, öyle, görüyorum. İyi bir tüy yolmuşsun,
Geordie. Devam edeceğiz!"

"Sen beyaz adam _patter_" (ye) "kanguru, potchum ve valabi?"
burada aniden sordu Murri, dikkatle dinleyen ve ne söylediklerini anlamaya çalışan.

"_Yohi_, Murri, keseli sıçan ve valabi, hepsini ye," dedi George gülerek,
"ya da yakalayabileceğin başka bir mübarek şeyi, ihtiyar," diye ekledi.

"Geri dönme o zaman," dedi Murri sırıtarak ve başını bir mandarin gibi sallayarak; "o yerin her yerinde bolca kanguru var. Benimki yakalayabilir. Prens Tom onu ​​_debbil-debbil_; o çalılıkta _myall_'ı bulsun, o Wandaroo'ya geri dönmez."

Bu, çocukların düşünmediği bir tehlikeydi, çünkü Tom etraftaki vahşi kabilelerden herhangi birine katılmayı başarırsa, ki bu onun için en olası şey gibi görünüyordu, çaldığı tüm erzakı çok hızlı bir şekilde tüketecekler ve çocukların yanlarında kalan her şeye sahip olmak isteyeceklerdi. Alec bunu hemen gördü ve acele etmeye ve zorla yürüyüşlerle aralarına, yakalanmaları olasılığını önleyecek kadar bir mesafe koymaya karar verdi.

BÖLÜM VI.

MYALL'LARLA MÜCADELE.

Küçük grup o sabah çok tutumlu bir kahvaltı yaptı çünkü Alec
un erzaklarının yarısını kendilerine ayırmaları gerektiğini ve
yiyeceklerinin geri kalanını silahlarına ve Murri'nin avına güvenmeleri gerektiğini söyledi. George beyaz bir kakadu vurdu, aceleyle ızgara yaptılar ve
Murri taşların arasında küçük benekli bir yılan yakaladı,
hızla pişirdi ve yedi.

Güneşin ilk ışınlarıyla hafif sis erimeden hemen önce kampı toplamaya hazırdılar. Sabah parlaktı ve
kısa yedek otları örten veya
kayaların arasında büyüyen bodur çalıların yapraklarında asılı kalan
çiy damlaları,
serin sabah havasında titrerken elmas gibi parlıyordu. Atlar dinçti, çünkü
küçük kurumuş bataklıkta iyi bir yem bulmuşlardı ve bütün gün kuşların sabah şarkılarıyla ve günün erken ihtişamına sevinen
tüm canlılardan gelen yaşam sesleriyle neşeliydi.

Çocuklar gecede böyle bir kayıp yaşamış olsalar da
umutsuz değillerdi; Girişimlerini daha da zorlaştırmıştı, ama imkansız kılmamıştı ve üstesinden gelmeleri gereken daha büyük engellerin düşüncesiyle ruhları daha da yükseldi. Hala kırk pound unları ve yaklaşık on pound pirinçleri vardı ve komiserlik bölümünün başkanı olan George, çok dikkatli bir yönetimle ve bol miktarda kanguru veya başka et yiyerek bunun kendilerine beş veya altı hafta yeteceğini ve toplamda bir aydan fazla uzakta kalmayı beklemediklerini söyledi.

Bu hesaplamalarla meşgul ve Prens Tom'un ve çaldığı atın başına ne geldiği ve Alec'in bir gün önce ona verdiği kulak tokatının onları bu utanç verici şekilde terk etmesinin nedeni olup olmadığı hakkında sohbetlerle dolu bir şekilde birkaç saat boyunca yol aldılar. Önceki akşam dağlara girdiklerinden beri üzerinde ilerledikleri tepelerin arasındaki vadi sadece çok kıvrımlı değil, aynı zamanda çok değişken bir yapıya sahipti. Önceki gece kamp yaptıkları ve Prens Tom'un onları terk ettiği yer, her iki yanında tepeler bulunan kayalık bir geçitti. Vadi, buradan ayrıldıktan kısa bir süre sonra genişlemişti ve biraz daha hızlı seyahat edebildiler; ancak şimdi geçidin diğer ucuna yaklaştıklarında, her iki taraftaki kayalar neredeyse başlarının üstünde birleşinceye kadar yavaş yavaş tekrar daraldı ve geçit gölgeli ve karanlık hale geldi. Murri, kayalardan çıktıklarında ötesindeki büyük dağları görebileceklerini söylemişti ve çocuklar, umut ettikleri vaat edilmiş toprakları görmeyi sabırsızlıkla bekliyorlardı. Bu toprakların onlar için bir El Dorado olacağını umuyorlardı. Bulabilecekleri altından bahsediyorlardı ve dağları çok yakında görecekleri düşüncesiyle heyecanla gülüyorlardı, aralarında ve uzaktaki zirvelerde hâlâ yatan tüm zorlukları unutmuşlardı, çünkü altının ihtişamı üzerlerindeydi ve hayal güçleri kendilerinin yarattığı rüyalarla kamaşmıştı. Atlarını mahmuzla dokundurmuşlardı ve hayvanlar dörtnala koşmaya yeni başlamıştı, çünkü kumlu zemin hemen oradaydı, tam arkalarında olan ve katırları yöneten Murri, alçak olmasına rağmen o kadar istekli ve ciddi bir sesle onlara seslendi ki, çocuklar neredeyse bilinçsizce itaat ettiler.

"Dur, dur!"

Atlarını çekip döndüler, Alec'in eli içgüdüsel olarak sırtında asılı duran tüfeğinin kilidine düştü, çünkü Murri'nin ses tonundan, yakın bir tehlikenin onları tehdit ettiğinin hemen farkına vardı.

"Ne oldu?" diye sordu, aynı alçak sesle.

"Sen _mil-mil_ değil misin?" (görüyor musun)? "Siyah adam, iki, dört dakika önce buradan geç. Şu dereden aşağı in. Bak, şurada um
ayak izi," dedi, çocukların fark etmediği çakıllı kumdaki birkaç izi işaret ederek. "Ve orada," diye ekledi, aniden, sesi heyecanının yoğunluğuyla kısılmıştı, "şu _yarroman_'ın ayak izi. O Dandy, benim _pitnee_" (biliyorum). "Prens
Tom, o _benim_alnlarımla."

Tehlikenin bu ani duyurusu, çocukların kalplerinin hızla çarpmasına neden oldu ve bir an için kulaklarındaki güçlü kanın fışkırmasına yol açtı. Bunun ne anlama geldiğini gayet iyi biliyorlardı. Mümkün olduğunu düşündükleri gibi, Tom civarda dolaşan sayısız vahşi kabileden birine katılmayı başarmıştı ve onlara avdan bahsederek, çocukların geçmesi gerektiğini bildiği bu dar geçide götürmüştü. Ama ikisinde de bir gram korkaklık yoktu ve bir anda ikisi de herhangi bir acil duruma hazırdı.

Alec'in sesi sabitti, yüzü solgundu, kapalı dişlerinin arasından, kardeşine dönmeden, ama ileriye bakarak şöyle dedi:

"Geordie, tüfeğin de revolverin kadar dolu mu?"

"Evet, her iki namlu da."

"Dizginleri kabzanın üzerindeki D demirine sabitle, böylece iki elin de serbest olsun. Firebrace dizlerinden mi yönlendirilecek?"

"Evet, Amber'ın yanı sıra. Hadi, çukurun ortasındaki o büyük kayaya ulaşmaya çalışalım. Eğer onu geride bırakabilirsek, en azından, arkamızda kimse olmaz."

"Hadi, o zaman. Hadi, Murri. Arkamda kal, Geordie."

Ama George Law, kimsenin arkasında kendini korumaya çalışacak türden biri değildi ve bu yöne hiç aldırmadı, ama adımlarını biraz hızlandırdı ve kardeşinin yanına, tek kelime etmeden, tehlike ne olursa olsun, onunla eşit olarak yüzleşmek için geldi. Alec, ne demek istediğini biliyordu ve kardeşler arasında çok şey ifade eden o küçük baş sallamalarından birini yaptı.

Onlarca çift keskin ve düşmanca gözün, yaklaşan düşmanlarını gizleyen kayalardan, çatlaklardan ve çalılardan kendilerine baktığını bildikleri sonraki birkaç an, belki de çocukların deneyimlediği en zor anlardı. Her saniye düşmanlarının saklandığı yerlerden üzerlerine bir mızrak yağmuru
yapılmasını bekliyorlardı, ama yine de
kendileriyle ulaşmak istedikleri kaya arasında kalan yaklaşık yüz metrelik mesafeyi oldukça yavaş ve sakin bir şekilde geçmek zorundaydılar, böylece kendilerine mızrak
doğrultan herhangi bir yerliye
ateş edebilirlerdi.

Duruşmayı planladıkları kayaya neredeyse ulaşmışlardı ki,
ilk mızrak, uçarken düdük çalarak, bir fırlatma çubuğundan muazzam bir hızla
atılıp George ile atının başının arasına
girdi.
Kendini çakıl taşlarının
içine gömdü. Geordie bir atış gibi döndü, ama
elini kaldırmaya vakit bulamadan kara savaşçı
tamamen saklandığı kayanın arkasına düştü. Bu saldırı
işaretiydi ve onlar ilerlerken her iki taraftan da üzerlerine birçok mızrak atıldı. Biri, önderlik edilen atlardan biri olan Jezebel'e çarptı ve onu
geriye doğru fırlatıp vahşice tekmeledi, ama henüz oğlanlar ve Murri zarar görmemişti. Como bir veya iki kez kıl payı kurtuldu; aslında bir mızrak onu sıyırdı.

Çocukların kanı kaynamaya başladı, çünkü saldırganlarından hiçbirine
ateş açamıyorlardı ve kendileri de saldırıya oldukça açıktı.
Kayaya ulaştıklarında George eyerden fırladı ve
heyecanla net ve yüksek bir sesle şarkı söyledi - şimdi fısıldamaya ne gerek vardı?

"Aşağı in, Alec; Como'yu ve atları, vahşi hayvanları hedef alıyorlar; onları Murri ile birlikte kayanın diğer tarafına göndermeliyiz. Onları
güvende tut, yoksa işimiz biter."

Söylemesi biter bitmez. Bir anda Alec onun yanındaydı ve
Murri'ye ne yapacağını anlatarak dizginlerini ona verdiler. Atları küçük kalenin diğer tarafına götürdü ve
çocuklar orada tek başlarına durdular. Gerçek bir asker gözüne sahip olan Alec, bu pozisyonun avantajını görmüştü. Bu pozisyon onları sadece arkadan gelecek saldırılardan korumakla kalmıyor, aynı zamanda yanlardan da iyi bir koruma sağlıyordu.

Queensland'ın o kesiminde iri, cesur ve iyi yetişmiş bir ırk olan _myalls_, saklandıkları kayaların ve çalıların sığınağından ayrılmadıkları sürece çocuklara ulaşamayacaklarını görerek, şimdi açık alana çıkıp saldırı için kendilerini topladılar. Yirmi veya otuz kişi olmalılardı, hepsi mızraklar ve _nullah-nullahlar_ ve _waddies_ ile dişlerine kadar silahlanmışlardı ve orada, grubun en solunda, bir iblis gibi sırıtan ve hala Dandy'nin üzerinde duran Prens Tom vardı. Erkeklerin yanı sıra, kocaları için taş toplayan, fırlatıldıklarında mızraklarını alan ve savaş başladığında çığlıkları ve vahşi haykırışlarıyla savaşçıları kışkırtan küçük bir _cin_ kalabalığı vardı.

"İşte o hırsız Tom, bak!" dedi George kardeşine; "Ona
bir atış yapmayı çok isterdim ama bu mesafeden ıskalayabilirim ve
bu asla işe yaramaz."

"Tek bir atışı bile boşa harcama, Geordie; ve bak, birlikte ateş
etmemeliyiz, yoksa hemen bize saldıracaklar ve bizi vuracaklar. Önce ben ateş edeceğim, hem tüfeğim hem de tabancam, ve ben yeniden doldururken sen
sürekli ateş etmeye devam et. Bu bizim tek şansımız. Anlıyor musun?"

Alec'in kalbi boğazında öylesine güm güm atıyordu ki neredeyse konuşamıyordu;
onların sakin kalmalarına ve asla akıllarını kaybetmemelerine ne kadar çok şey bağlı olduğunu biliyordu. Geordie'nin kararlı cevabı onu biraz rahatlattı ve
şaşırttı da, çünkü çocuğun yüzü dudaklarına kadar bembeyazdı.

"Evet, evet, Alec, anlıyorum. Tanrı bizi korusun, çünkü üzerimize geldiler."

Sözcükler dudaklarından daha yeni dökülmüştü ki, siyahlar bir koşu yapıp
üzerlerine küçük bir mızrak bulutu fırlattılar. Çocuklar dizlerinin üzerine çöktüler ve üstlerindeki kayaya çarpan silahlar zararsızca
arkalarına düştü. Sonra Alec ateş etti. Eli kayanın kendisi kadar sabitti
şimdi en büyük an gelmişti ve oldukça sessizce nişan aldı. Tüfeğinin iki hızlı sesiyle iki vahşi öldü ve sonra
anında tüfeğini bırakarak tabancasını aldı ve hızlı bir şekilde altı el daha ateş etti.

Beyaz adamın gizemli silahının korkunç sesini ilk kez duyup, içlerinden ikisinin görünürde hiçbir sebep olmadan öldüğünü görünce, siyah adamların saldırısını bir an durdurdu; ancak diğer atışlardan kötü bir sonuç çıkmadığını görünce--Alec tabanca atışına alışkın değildi ve yanlış bir yükseklik yakaladı--tekrar cesaretlerini topladılar ve saldırıyı yenilediler. Alec ilk ateş ettiğinde biraz geri çekilmişlerdi,
ancak gizemli sesin kesildiğini duyunca
tekrar ileri atıldılar.

Bir an önce çok sessiz ve ıssız görünen küçük vadi, aniden en vahşi öfkenin yaşandığı bir yere dönüşmüştü. Vahşiler
sıçrıyor ve zıplıyorlardı, _waddies_ ve mızraklarını savururken en doğaüstü çığlıkları
atıyorlardı; zayıf vücutları aynı anda her yerde ve her yerde görünen kadınlar,
bağırışlarını ve çığlıklarını korkunç gürültüye
ekliyorlardı.

Alec yeniden doldurmaya vakit bulamadan, onlara ikinci bir mızrak
saldırısı atıldı ve George, güvercinleri hedef alır gibi soğukkanlılıkla
karşılık verdi. Bir adama isabet ederek onu öldürdü ve bir diğerini yaraladı, o da acı içinde çığlık atarak yere düştü. Altı namlulu tabancasının mermilerini
boşalttığında, yakın mesafeye gelen üç adam daha sakatlayıcı yaralar almıştı ve _myalls_'ların büyük kısmı, artık yeter diye düşünerek kadınlarla birlikte
kayalıklara doğru koştu. Ama birkaç cesur ruh hala
alanda tartışmaya devam ediyordu.

Dört iri yarı, güçlü ve kaslı, kendilerini
sürdükleri boya yüzünden
iğrenç hale gelmiş adam, ellerinde
_waddies_ ile ve çığlıklarıyla havayı yırtarak oğlanlara doğru koştu. Çocuklar
birbirlerine sanki veda etmek istercesine hızlıca bir bakış attılar ve
tüfeklerinin namlularını iki elleriyle kavrayarak
saldırıyı beklediler. Ama _myalls_ onlara ulaşmadan önce beklenmedik bir yardım
yardımlarına geldi. En öndeki adam kayanın birkaç ayak yakınına geldiğinde, bir figür kayanın diğer tarafından bir ışık çakması gibi
fırladı ve devasa vahşinin kafasına elinde tuttuğu bir taşla o kadar şiddetli ve ağır bir darbe indirdi ki
onu kumun üzerinde sessizce ve hissiz bir şekilde uzattı. Böylece onları kurtarmaya koşan Murri'ydi.

Artık üçe üç kalmışlardı, çünkü Murri, düşmüş düşmanının elinden kaptığı _waddy_ ile anında
bir başka _myalls_'a saldırdı. George öne doğru bir adım attı ve tüfeğini hızla çevirerek
bir diğer adamın boynuna sertçe indirdi. Ancak darbe etkisizleştirici değildi; onu kafasına nişanlamıştı,
ama temkinli vahşi bir yana eğilmişti. George kendini toparlayıp ikinci bir darbe için silahını kaldırmaya vakit bulamadan
düşmanı
atıldı ve kafasına mide bulandırıcı bir darbe indirerek
onu yere serdi. Como efendisinin yere serilmiş bedeninin üzerinden atlayıp
tüm güçlü beyaz dişlerini göstererek düşmana doğru uçmasaydı, vahşi kafasına
vuracaktı. Bu,
anlık bir dikkat dağıtma yarattı.

Alec, George'un düştüğünü gördü ve gördüğü darbenin doğasından, öldüğünden emin oldu. Nişanlı olduğu adama vahşi bir darbe indirdi ve onu etkisiz hale getirdi, sonra, bir dişi aslanın yavrusunu korurken verdiği öfkeyle haykırarak, kardeşinin düşmanına döndü. Geordie'nin kumda yüzüstü yatan vücudunun üzerinden atladı ve Como'yu bir kenara tekmeleyen ve yatan çocuğa ikinci bir acımasız darbeyi hedefleyen vahşinin inen kolunu güçlü bir eliyle kavrayarak, onunla göğüs göğüse bir mücadeleye başladı. Alec, üzerine atlarken serbest yumruğuyla gözlerinin arasına sert bir darbe indirdi ve sonra onu iki koluyla kavrayarak yere indirmeye çalıştı. _Myall_ uzun boylu Queensland vahşisinin görkemli bir örneğiydi, güçlü ve tamamen gelişmişti ve sıradan bir zamanda Alec onun ellerinde bir çocuk olurdu, ancak bu katil siyahın tek kardeşi Geordie'yi öldürmesini görmek, Alec'in göğsünde öyle çılgın bir tutku fırtınası yaratmıştı ki, o an için üçü kadar güçlüydü. Güçlü genç vücudundaki her kas gerilmişti, her sinir ve lif çaba için sertleşmişti ve vahşinin kendisini pençesinden kurtarmak için verdiği çılgınca mücadeleleri hissettikçe, kavrayışı daha da güçleniyor ve sıcak ve şiş boğazına olan tutuşu her saniye daha da sertleşiyordu. Yavaş yavaş, saniyeler geçtikçe, siyahların mücadeleleri giderek azaldı, ancak Alec asla tutuşunu gevşetmedi, öfke ve umutsuzlukla o kadar çılgına dönmüştü ki, vahşinin başı irkilerek omzuna yuvarlandı ve sonunda Alec'in kasılma tutuşu gevşediğinde ve bir acı hıçkırığıyla kardeşinin yattığı yere döndüğünde, siyah adam yere düştü - öldü. Bu arada Murri boş durmadı; kalan vahşiyle neredeyse eşit şartlarda meşguldü. İkisi de birbirlerine zarar vermemişti, aniden sadık siyah, arkadaşının kaderini Alec'in ellerinde görünce, Murri'den uzaklaştı ve utanç verici bir kaçışla konumunu sağlamlaştırdı. Murri peşine düştü, ancak bunun umutsuzluğunu veya aptallığını hemen fark etti ve durdu. Bunu yaparken, hala Dandy'nin sırtında olan Prens Tom'u vadinin biraz aşağısında gördü.

Atın ateşinden ve çığlık atan vahşilerin yakınlığından korkudan çılgına dönmüş olan
Dandy, Tom'un onu zorlamaya çalıştığı gibi, dik yamaçlara tırmanmayı reddederek, küçük vadide koşturuyordu.

Atın içinde bulunduğu korku halini gören Murri, ona birkaç kez yüksek sesle adıyla seslendi ve onlara katılmayı deneyebileceğini düşündü.
Adını ilk duyduğunda, zeki yaratık kulaklarını dikti ve aniden dikilerek arkadaşlarının olduğu yöne doğru döndü. Bunu yaparken, atın ani sıçramasıyla yerinden oynayan Prens Tom,
yerinden
kayboldu ve sertçe yere düştü. At tüm hızıyla
gittiği için kendini kurtarmayı başaramadı; bir ayağı
üzengiye sıkıca tutturulmuştu ve çılgına dönen at
diğerlerine katılmak için
kayalık zeminde çılgınca koşarken talihsiz adamın başı
ve vücudu engebeli taşlara neredeyse parçalanacak şekilde çarpıldı. Dandy
sonunda titreyerek ve köpürerek Murri'nin yanında durduğunda, Prens Tom
sadece yara bere içinde ve hırpalanmış bir cesetti.

Alec'in öfkesi ve intikamı tatmin olduğunda ve kardeşinin katilinin ellerinin altında öldüğünü hissettiğinde, tutkuyla
kendini kardeşinin yanına attı ve yanaklarından
alışılmadık gözyaşları
akarken, zavallı solgun
yüzünü kumdan kaldırdı. Sesini yükseltip
herhangi bir vahşi gibi uluyabilirdi, çünkü bu parlak genç kardeşini dünyadaki her şeyden
çok seviyordu.

Geordie'nin yüzü mermer kadar beyazdı ve gözleri sanki
uyuyormuş gibi kapalıydı, parlak koyu renk dalgalı saçları düştüğü kumla kaplıydı ve başının ve boynunun bir tarafını lekeleyen kanın
akıştığı büyük ve geniş bir yara tepesine kadar uzanıyordu.

Alec, kısmen kaldırıp inip kalkan göğsüne yasladığı Geordie'nin üzerine eğilmiş, ona çocukluklarının tüm eski tanıdık isimleriyle sesleniyordu ve sanki çocuğun sesini duyacağını düşünüyormuş gibi onunla konuşuyordu. Etrafında olup biten her şeyden habersizdi. İyi bir mücadele vermişti ve bu mücadele aleyhine olmuştu, çünkü kendinden çok sevdiği kardeşini kaybetmişti. O zaman onun için başka ne önemliydi: eski ev istasyonu; çılgın altın rüyaları; az önce yaşadığı mücadele? Her şey rüya gibi ve gerçek dışıydı ve aklına kazınan tek gerçek, sevgili kardeşi Geordie'nin, daha iyi halinin kollarında ölü yatıyor olmasıydı. Öğle vakti tropikal güneşin sıcağı fark edilmeden üzerine yağıyordu,
kendi yaraları ve morlukları hissedilmiyordu ve tüm ruhu
çığlık attığı tek büyük çığlıkta hıçkırarak ağlıyor gibiydi--

"Ah, keşke ben olsaydım!"

Acı çeken aksanlarında Geordie'nin kapalı ve duygusuz kulaklarında duyulabilecek bir şey olabilirdi ve içinde çırpınan
hayatı geri çağırıp gitmesi için onu çağırabilirdi, çünkü Alec'in
ağlamasıyla ölmekte olan çocuğun soluk dudakları zayıf ve minik bir iç çekişle aralandı ve
göz kapakları sanki açılacakmış gibi titredi.

Alec çılgınca bir coşku çığlığı attı.

"_Tanrıya şükür_, ölmemiş! Murri, Murri," diye haykırdı, yeni doğan sevinciyle, "su getir. _Burrima, burrima_" (çabuk, çabuk).

Mücadelenin kendi payına o kadar odaklanmış olan Murri, çocuklara ne olduğunu fark etmemişken arkasını döndü ve Alec'in haykırışını duyduğunda Dandy'nin dizginini çözdü. Şimdi arkadaşı ve gözdesi olan "Missa Law"un öldüğünü veya ağır yaralandığını gördü ve yardım etmek için yanına koştu. Hemen neyin gerekli olduğunu gördü ve kayanın diğer tarafına koştu, orada beş atın dizginlerini kayanın bir yarığında büyüyen sağlam bir ağacın gövdesine bağladı. Su, taşıdıkları yıpranmış tenekelerden birinden gelen su, güneşin sıcağından oldukça ılıktı, ancak George'u biraz canlandırmaya yaradı ve yüzündeki ölümcül solgunluk geçti. Birkaç dakika sonra, aldığı sersemletici darbenin etkileri geçmeye başladığında, gözlerini açtı ve sersemlemiş, şaşkın bir şekilde etrafına baktı. Sonunda başını kaldırıp Alec'in yüzünün endişeyle ona doğru eğildiğini gördü, sonra
nerede olduğunu hatırlamış gibi göründü.

"Sorun ne?" dedi, hafifçe. "Hepimiz burada mıyız ve onlar
gitti mi? Söyle bana, yaralı mısın, Arrick?"

Bu, küçük bir çocukken ve henüz açıkça konuşamadığında, kardeşine taktığı eski bir lakaptı. Korkunç zayıflığı içinde, bilinçsizce, eski, tanıdık alışkanlığına düşmüş gibiydi.

Alec cevap verdiğinde sesi kısıktı, yine de oldukça sakin bir şekilde
konuşmak için elinden geleni yaptı.

"Hayır, iyiyim, Geordie, evlat; ama sen yaralısın ve konuşmamalısın."

"Başım mı?" dedi belirsiz bir şekilde; ve sonra, Alec ve Murri onu yerden kaldırıp
glen girişinde biraz yanda duran bir ağaç kümesinin gölgesine taşıdıklarında, gözleri baygınlıkla
kapandı ve tekrar duyarsızlığa kaymış gibi göründü.

BÖLÜM VII. YAŞAM MI ÖLÜM MÜ?

O uzun, boğucu gün boyunca Alec umut ve umutsuzluk arasında gidip geldi.
Bir an George'un daha iyi olduğunu düşündü, bir sonraki an ise daha kötü olduğunu.

Vahşi, eğitimsiz haliyle olabildiğince hassas ve nazik olan Murri, yarayı iyileştireceğini söylediği bir bitkinin birkaç yaprağını buldu. Bunları suyla nemlendirdi ve iki taş arasında
ezdi ve George'un başına koydu. Serin ve ferahlatıcı görünüyorlardı.
Alec ve Murri, uzun otlardan ve yapraklardan kaba bir yatak oluşturmuşlardı, üzerine mavi battaniyelerinden birini serdiler ve bunun üzerine
George'u yatırdılar. Bir denizci kadar temiz ve becerikli olan Alec, onu güneşten korumak için bir tür tente gibi başka bir battaniye daha hazırladı. O endişeli gün boyunca yanında oturan Alec, kardeşi için korku dolu bir kalp ve düşmanın dönüşü için sürekli tetikte olan gözlerle, yeşil bir dalla George'un yarı baygın bedenine sürekli konmaya çalışan zararlı kara sinekleri süpürdü. Murri, o sabah yaşadıkları korkunç kayıptan sonra _myalls_'ın saldırıya geri dönmeyi
düşünmeyeceğini söyledi, ancak Alec bundan emin değildi. Uzaktan ölüleri için vahşi ağıtlarını, _gins_'lerin çığlıklarını ve adamların garip inlemelerini ve haykırışlarını duydu, ancak ona
bunların giderek zayıflayıp uzaklaştığını
görüyordu. Murri, sadık bir uşak olarak, tüm işlerin yönetimini üstlenirken, Alec zamanını kardeşine adadı. Atları topallayıp yüklerini boşaltan ve öğleden sonranın büyük sıcağında yiyecek aramak için bile olsa
uzaklara gitmemelerini sağlayan oydu. Suyu
bulan, "billies"leri dolduran ve atları içmeye götüren oydu. Alec'in George için bir tür barbarca
ama besleyici çorba yaptığı küçük bandicoot'u öldüren oydu; kısacası o gün her şeyi yapan
ve onlara gerçek bir yardımda bulunan oydu. Gün boyunca
bir şeylerin ters gittiğini bilen Como, amaçsızca
dolaştı, ara sıra biraz içmek için Murri'nin bulduğu yerel kuyuya kadar gitti, ama her zaman efendisinin yanında zayıf ve gevşek bir şekilde yatan hareketsiz elini yalamak için geri döndü.

Akşama doğru, gün batımında bir esinti çıktığında ve hava
soğuduğunda, George epeyce canlandı. Alec'in kendisi için hazırladığı yiyeceklerden biraz yiyebildi ve kısa süre sonra Alec'in sırtına destek olarak biraz doğrulup konuşmayı başardı.

"Şu anda kendimi gayet iyi hissediyorum, Alec ve konuşmak istiyorum, bu yüzden beni durdurmaya çalışma. Öncelikle, kavgada yaralandıysan bana söyle."

"Konuşacak bir şey yok; bir _waddy_'den bir iki kötü yumruk yedim ve
adamımın _nullah-nullah_'ından omzuma oldukça garip bir darbe aldım,
ama biraz sert hissetmenin ötesinde iyiyim sanırım."

"Düşün! Henüz omzuna bakmadığını mı söylüyorsun?"

"Henüz değil, zamanım olmadı; seninle çok meşguldüm. Şimdi kendini
heyecanlandırma, yoksa yine hasta olacaksın."

"Kendimi heyecanlandır! Sanırım öyle yapacağım. Hemen gömleğini çıkarıp bana ciddi şekilde yaralanıp yaralanmadığına bakmazsan, ayağa kalkıp zıplayıp bağıracağım. Sen bu kadar acı çekerken burada rahatça hissizce yatmak ne kadar da bencil bir hayvanım. Hadi, o gömleği çıkar."

Alec emredildiği gibi yaptı, çünkü George'un sesi zayıf olsa da,
eski kararlı tonu vardı ve Alec tehdit ettiği şeyi yapacağını biliyordu. Şimdi kendini düşünmeye başladığında gömleği çıkarmaktan memnundu, çünkü omzu çok sert ve ağrılıydı. Murri ona yardım etmek zorundaydı, çünkü sol kolunu başının üstüne kaldıramıyordu.
_Myall'ın nullah-nullah'ı_ korkunç bir morluk oluşturmuştu, çoktan morarmıştı ve etin kesildiği bir yerde,
gömlek yaraya yapışmıştı. Ama bu büyük bir öneme sahip değildi ve dayanıklı adam, sertlik ve belli bir miktar acı dışında pek bir şey hissetmedi. Soğuk su ve biraz bandaj her şeyi hemen düzeltti.

Ertesi gün George kendini iyi hissettiğini ve devam edebilecek kadar formda olduğunu söyledi,
ama Alec bunu yapmayı tamamen reddetti. Bir günlük dinlenmenin
hiçbirine zarar vermeyeceğini ve yerlilerin ölülerini emniyete aldıktan sonra
gitmiş gibi göründükleri için orada nispeten güvenli bir şekilde kalabileceklerini düşündüğünü söyledi. Atlar için de bol miktarda yem vardı, ki
bu yerle dağlar arasındaki kuru ve kavrulmuş ovalarda bir daha bu kadar bol miktarda yem bulamayabileceklerdi. George, kardeşinin planına razı oldu, ancak gecikmeden biraz rahatsız oldu, çünkü devam edebilecek kadar
iyi hissediyordu. Bir gecelik dinlenmenin ve serinliğin onda yarattığı farkı görmek harikaydı. Biraz solgun ve başı bağlı olması dışında, her zamanki gibi güçlü
neşeli bir adam gibi görünüyordu. Çok harika bir canlılığa sahipti ve sağlığı mükemmel ve yapısı sağlam ve güçlü olduğu için, başka bir adamı yere serecek bir hastalığı
atmayı başarmıştı.

Gün doğmadan önce kalkmıştı ve Alec'in "otur" ve "sessiz ol"

diye emirlerine aldırmadan, işin kendi payına düşen kısmını yapmakta ısrar ediyordu.

"Saçmalama, Alec," kardeşine kalkmamasını söylediğinde nazik bir şekilde söyledi. "İyiyim ve olabildiğince neşeliyim ve eğer
tüm işi senin ve Murri'nin yapmasına izin vereceğimi düşünüyorsan
yanılıyorsun."

"Kahvaltını istiyorsun," dedi Alec gülerek. "Açsın
ve bizi yavaş san. Erdemli olanı yapıp başka bir şeymiş gibi davranma--ben daha iyisini biliyorum. Hadi, işte buradasın, genç; şu odunu al
ve ateşi yak. ​​Ben gidip 'billy'yi dolduracağım."

George'un kesinlikle bir hasta gibi davranmadığı kahvaltılarından sonra, tüm atların yakınlarda olduğunu gördüler ve sonra
Murri ile birlikte kamp kurdukları vadinin girişine doğru yürüdüler. Kum, dikenli çalı ve
karışık _mulga_ çalılıklarından oluşan muazzam bir ovanın karşısında, burada ve orada uzun koyu çalılık çizgileriyle işaretlenmiş, gıcırdayan su yollarının ve su yollarının aktığı yerde, büyük mavi
dağlar uzanıyordu, parlak gökyüzüne doğru yükseliyordu ve aradıkları altın hazine bunların arasında saklıydı. Muhteşem bir görüntüydü, çünkü gökyüzünü tek bir bulut bile kapatmıyordu ve o harikulade atmosferde her sırt ve masmavi zirve, dağ sırası ile oğlanların durduğu yer arasında altmış mil hava yokmuş gibi açık ve keskin bir şekilde belirginleşmişti. Çocuklar, önlerinde muhteşem bir panorama gibi uzanan bu asil manzaraya bakarken, böylesine pratik olmayan işlemlerle zamanını harcamak istemeyen Murri, gölgesinde durdukları büyük ağaçları dikkatlice inceliyor ve içlerinde keseli sıçan izleri olup olmadığını anlamaya çalışıyordu. Yerliler dışında kimsenin tamamen görmezden geleceği işaretler, ona rehberlik etmek için sahip olduğu tek şeydi ve bu izleri tespit etmedeki hızlı görüşü harikaydı. Murri, umut verici göründüğünü düşündüğü bir ağaca doğru ağır ağır yürüyordu ve eğer bir keseli sıçan tırmanmışsa, hayvanın tırmanırken yaptığı küçük çizikleri anında fark ediyordu. Hızlıca, kabuğunda bir keseli sıçanın ayak delikleri olan devasa bir ağaç buldu; sonra bunlardan
üzerinde hala biraz toprak olan birini aradı. Bulduğunda, bir arada durup durmadığını görmek için toprağa hafifçe üfledi. Tutmuyordu; kuruydu ve hemen dağıldı, bu sayede izlerin çok yeni olmadığını anladı. Keseli sıçan o sabah ağaca
tırmış olsaydı, toprak nemli olurdu ve üzerine üflediğinde bir arada dururdu.

"Bail potchum" (keseli sıçan değil) "bir ağaca. Kanguru yakalamaya gitmen gerek, sen
_mil-mil_" (bkz); "zeki adam, Murri."

Yerli yaklaşık iki saatliğine uzaktaydı ve döndüğünde,
izlediği ve öldürdüğü iyi ve büyük bir kangurunun cesedini de beraberinde getirdi. Bu depolarına yapılan ekleme çok faydalıydı ve aslında gerekliydi,
çünkü Dandy'yi geri almayı başarmış olsalar da, Prens Tom'un onlardan çalıp üzerine koyduğu tüm erzak
tamamen ve umutsuzca yok olmuştu. Murri, av hayvanını kendisi pişirdi, bu her zaman av hayvanını
kesen adamın hakkı ve ayrıcalığıdır ve ayrıca
muazzam miktarda yedi; ama elinden geldiğince
yedi, o gece hepsine ve ertesi gün ilk öğünlerine yetecek kadar vardı.
O gece yine dikkatli bir şekilde nöbet tuttular, ama
_myalls_'dan
hiçbir şey duymadılar ve görmediler.

BÖLÜM VIII.

KORKUNÇ BİR DÜŞMAN.

Çocuklar ertesi sabah, yıldızlar gökyüzünde hala sönmeden parlarken kalktılar ve atlarını çok fazla
sorun yaşamadan yakalamayı başardılar. Ateş bütün gece boyunca için için yanmıştı, bu yüzden çok
hızlı bir şekilde neşeli bir
ateş yaktılar ve birkaç dakika içinde çaylarını kaynattılar. Mümkün olduğunca erken yola çıkmak için can atıyorlardı, çünkü bir önceki gün zaman kaybetmişlerdi ve Murri'yi dünkü kızartmalarının hâlâ bol miktarda kalan kalıntılarından
kurtarabildikleri anda eyerin üzerine
atladılar. Fakat yerli onlardan daha akıllıydı, çünkü
atlarına bindiklerinde ve Como etraflarında zıplayıp, yaşlarına ve ayık görünümüne göre oldukça uygunsuz bir şekilde havladığında, onları durdurdu ve komik İngilizcesiyle şöyle dedi:

"Beyaz adam kefalet _pitnee_" (asla düşünmez). "Benimki um bockles'ı
bol miktarda suyla doldurmalı. Bu sahne boyunca kefalet suyu bong'u. Sıcak, sıcak bu gün. Bütün um dere gitti."

Bunu söyledikten sonra pınardaki tüm bez su şişelerini doldurdu ve
sonra kendisi de sanki değerli bir emtianın iyi bir deposunda yatıyormuş gibi uzun bir yudum aldı.

Murri haklıydı; gün çok sıcaktı ve o uzun
önceki her an kavurucu güneş daha da güçlendi.
Geçtikleri
ülke oldukça gölgesizdi çünkü
büyük engebeli ovalar yalnızca
tamamen kuru ve solmuş otlar ve çalılıklarla kaplıydı. _Mulga_'nın dalları ve bodur demir kabuklu çalılar o kadar kuru ve kırılgandı ki
atlar geçerken sallandığında kemik gibi
çatırdıyorlardı ve dokunduklarında hemen kırılıyorlardı. Toprak ya
toz haline gelmişti ya da o kadar sert ve katı pişmişti ki
atların toynakları sanki kaldırımdaymış gibi üzerinde çınlıyordu. Vadilerin
kenarlarında yetişen ağaçlar buruşmuş ve kahverengiydi. Atları dik, ufalanan kıyılardan yukarı aşağı büyük zorluklarla taşımak zorunda kaldıkları bir veya iki dere, beyaz ve göz kamaştırıcı kum izleriydi ve kıyının gölgesinde, her yerde, hızla kuruyan, bunun bir zamanlar hızlı bir su yolu olduğunu kanıtlayan küçük bir gölet vardı. Bu kum, aslında tüm dünya gibi, güneşin yakıcı ışınlarını yansıtıyordu, ta ki gölgeden çıkmak neredeyse dayanılmaz hale gelene kadar. Tüm bitki örtüsünün kavrulmuş ve kurumuş görünümünden ve derenin küçük göletlerindeki suyun düşüklüğünden, aylardır yağmur yağmadığı açıktı. Wandaroo'da çok uzun bir süredir yoğun yağış olmamıştı ve ülkenin bu kısmının çok daha uzun bir kuraklık yaşadığı görülüyordu. Kuş sürüleri, derelerdeki küçük durgun göletlerin etrafında uçuyor, susuzluklarını gidermek için başlarını suya doğru atıyorlardı. Hayvan sürüleri, özellikle kangurular ve valabiler, hızla tükenen sudan içmek için çamurlu kenarlarda toplanmıştı. Bir yıldır veya daha uzun süredir yağmur yağmamıştı. Daha da kötüsü, boğucu, sıcak bir rüzgar, batıdan esen güneşle birlikte, havanın kuruduğu ve ısıtıldığı iç kesimlerin devasa kum ovalarının her yerine
doğdu. Aldıkları her nefes acı vericiydi ve ısınan hava
esintileri vücutlarının nemini kurutuyor ve derilerini büzüyordu; buna inanabilmek için deneyimlemek gerekirdi. Hayvanlar, her zaman olduğu gibi, sıcağı insanlardan daha fazla hissediyor gibiydi; atlar o kadar acı çekiyordu ki, onlara binmek barbarca görünüyordu ve Murri, çocukları, bitmeyen bir bahar olduğunu söylediği Nooergup'a gitmeye zorlamasaydı, sığırları için mola verirlerdi. Öğle vakti, atları dinlendirmek için iyi bir mola verdiler, atlar yemek için çok yorgundu, ancak sıcak rüzgar
çıkmadan önce sabahın erken saatlerinde çok enerjiktiler. Öğleden sonranın ortalarına doğru, yürüyüşlerini yeniledikten kısa bir süre sonra, gökyüzü ufukta korkunç bir renk almaya ve gün hafifçe kararmaya başladı. Güneş hala kavurucu ışınlarını üzerlerine düşürüyordu; rüzgar gittikçe daha da sıcaklaşıyordu
ta ki insanlar ve hayvanlar nefes almak için adeta çırpınıyordu ve yanan toprağın
sıcağıyla titreyen hava başlarının üstünde yirmi
fit yüksekliğe kadar titriyordu. Her an gökyüzü daha da donuklaşıyordu ve
batıda bakır renkli bir bulut gökyüzünde yavaşça yükseliyordu; gün ışığı giderek
kırmızıya dönüyordu ve güneşin yüzünü hızla
sürünen ince bulut tabakaları parlaklığını donuk bir kan rengine dönüştürüyordu.

Küçük grubun tüm üyeleri bunun ne anlama geldiğini gayet iyi biliyordu.
_myalls_ kabilesinin bir kısmı kamp ateşlerini tamamen
sönmeden dikkatsizce bırakmıştı ve esen sıcak rüzgar sabahın erken saatlerinde sönmekte olan közleri yeniden canlandırmış ve çalıları ateşe vermişti. Her çimen
bıçağı, her çalılık ve her yaprak çıra kadar kuruydu ve hızla yayılan ateş ona ulaştığı anda alev
aldı. Kısa bir süre içinde tüm bölge alev alev yanıyordu ve
güçlü sıcak rüzgarla körüklenen yangın, akıl almaz bir hızla her yöne yayıldı.

Batı gökyüzündeki kızıl tonu ilk fark eden Murri, Alec'in dikkatini orman yangını gerçeğine çektiği anda,
ne yapılması gerektiğini görüşmek için durdular.

"Bu güçlü rüzgarla yangın bizden çok daha hızlı yayılacak," dedi Alec, sesinde mevcut tehlikede çok doğal olan bir endişe tonuyla; "ya da dönüp son kampımıza geri dönebiliriz,
çünkü orada su var ve o açık kumlu alanda bize hiçbir yangın ulaşamaz."

"Atlar sekiz saatten kısa sürede o kadar uzağa gidemez; zaten neredeyse
bittiler," dedi George. "Aman Tanrım, ne kadar sıcak! Sanki
fırında nefes alıyormuşum gibi."

"Hayır, bence yapamazlardı; onlar için zor bir gündü ve
oldukça heyecanlılar. Biz _şanssız_ dilencileriz; her şey bize
karşı görünüyor; _myalls_ tarafından neredeyse öldürülüyordun, Prens Tom erzaklarımızı
soyuyordu ve şimdi hepimiz diri diri yakılacaktık. İçine girebileceğimiz bir dere
ya da gölet yok ve yangın hızla bize doğru
yürüyor. İşte! Az önce yanan eğrelti otunun kokusunu almadın mı?"

"Evet; Tanrım! Yaklaşıyor; ama bu kadar umutsuz olma, Alec. Henüz
bizim üzerimize gelmedi. Kuzeye ya da
güneye doğru, atları olabildiğince hızlı
hareket ettirerek ateş hattının
sonuna ulaşıp etrafından dolanabileceğimizi düşünmüyor musun? Murri'ye soralım."

Ancak yüzünün her çizgisinde en keskin endişeyle, ilerleyen duman çizgisini tarayan yerli, yangının bunu yapmayı düşünmeleri için çok uzadığını ve kendi görüşüne göre, kendilerine herhangi bir güvenlik şansı sunan tek planın, alevler onlara ulaşmadan önce en büyük hızla ilerlemek ve Nooergup'taki kayalara ulaşmaya çalışmak olduğunu söyledi. Çok alışılmadık bir heyecanla konuştu, hızlı, huzursuz gözleri, yakın tehlike hissini sözlerinden daha iyi ifade ediyordu.

"_Burrima, burrima_" (hızlı, hızlı), dedi hızlı bir şekilde telaffuz ederek.
"Nebbe mind um _yarroman_. Bin, bin, bin. Öldür um _yarroman_, o zaman
sen ölmemiş olursun. Çok yavaş gidiyor, bu yerin her yerindeki tüm ölüler. "

Tutumlarından tehlikelerinin büyük olduğunu düşündüğünü anlayan ve büyük bir orman yangınının dehşetini çok iyi bilen çocuklar atlarını en iyi hızlarına getirip dörtnala gittiler. Yaklaşan
ateşin tam ortasına at sürmek neredeyse ölüme davetiye çıkarmak gibi görünüyordu, ancak
Murri'nin sözüne güvenebileceklerini biliyorlardı, bu yüzden onun
tavsiyesine uydular. Atlar da kısa sürede tehlikelerinin farkına vardılar, çünkü
bir saatlik hızlı at sürüşünden sonra, çalılıklarla kaplı bir arazide
bir sonraki alçak sırtı geçtiklerinde,
göz alabildiğine kuzeye ve güneye uzanan sıçrayan alev çizgisi görülebiliyordu. Hayvanların titreyen uzuvları, genişlemiş burun delikleri ve çılgınca irkilen gözleri, bu korkunç unsurdan ne kadar korktuklarını gösteriyordu.

Şimdi, tam ters yönde, korku içinde aceleyle ve
hızla koşan çok sayıda hayvanın yanından geçmeye başladılar. atlılar. Kangurular ve valabiler büyük sıçrayışlarla ilerliyor; emular
uçuşlarına yardımcı olmak için yetersiz kanatlarını çırpıyor; çalı
sıçanları ve daha küçük yaratıklar kıvranan
yılanların ve yabani dingoların yanından hızla geçiyor. Başımızın üstünde papağan, güvercin,
kakadu ve diğer çalı kuşları sürüsü vardı, hepsi uçan yaratıkların ardından devasa adımlarla
yürüyen büyük yuvarlanan duman ve alev bulutundan
kaçıyorlardı. Bir süre aralarındaki tüm düşmanlıklar
unutulmuş gibiydi; kangurular ve dingolar, yılanlar, sıçanlar ve keseli sıçanlar,
büyük bir ortak tehlikenin dostluğuyla yan yana koşuyorlardı.

Üçünün aceleyle ilerlediği her an sıcaklık daha da artıyordu; atların hızı
şimdi tam da hızlarına en çok ihtiyaç duyulduğu anda azalıyordu. Sadece mahmuzu aralıksız uygulayarak dörtnala koşmaya devam edebiliyorlardı ve çocuklar onları bu kadar asil bir şekilde taşıyan sadık yaratıkları bu şekilde cezalandırmaktan nefret ediyorlardı, ancak atların hayatlarının ve kendi hayatlarının, bir veya iki mil daha mevcut hızlarını koruyabilmelerine bağlı olduğunu biliyorlardı.

Artık korkunç yangının vahşi kükremesini ve çıtırtısını, yıkıcı yürüyüşünde önündeki her şeyi
tüketirken açıkça duyabiliyorlardı ve
püskürtülerek üzerlerine çarpan yakıcı hava onları
kavurup
solduruyordu. Gözbebekleri yuvalarının içinde kurumuş gibiydi ve
kapattıklarında acıyan göz kapakları, korkunç parıltıyı zar zor dışarıda tutuyordu. Günün doğal ışığı gitmişti, çünkü tüm gökyüzü tek bir korkunç duman bulutuyla
kaplıydı ve her şey süpüren alevlerin kızıl ışığından kırmızı ve yanıyor gibi görünüyordu.

Hala sığınak limanları olan Nooergup, bir mil kadar önlerinde uzanıyordu. Murri
onlara bunu gösterdi ve görünüşe göre hemen arkasında hareket eden
bir alev duvarı yükseldi. Ateş hattı onu çevrelemeden önce o çorak kayalara ulaşabilselerdi ve tekrar yoluna devam etselerdi güvende olurlardı; ancak
bitkin atların zayıflaması ve binicilerin sıcaktan ve havasızlıktan bitkin
olmasıyla bu imkansız görünüyordu.

Üçünün de dudakları çatlamıştı ve bu korkunç _sirocco_'nun
sıcağından kanıyordu ve dilleri kurumuş ve kavrulmuş ağızlarında çıtırdıyordu. Son kamplarından getirdikleri her damla suyu içmiş ve
hızla buharlaşmasıyla kaybetmişlerdi ve nemsiz dudakları zorlukla konuşabiliyordu. Konuştuklarında sesleri o kadar sert ve boğuktu ki
anlaşılmaz hale gelecek kadar değişti. Her birinin yedek atlardan birini yönlendirmesi nedeniyle hızları büyük ölçüde azaldı, çünkü bu üç at binilenlerden çok daha az bitkin olsa da, çok daha fazla alarm halindeydiler ve çok daha fazla huzursuzdular.

Alec'in asil ve yüksek ruhlu atı Amber, George ve Murri'nin bindiği atlardan çok daha az yorgundu, ancak artık yaklaşan ateşin kükremesi ve parlaması karşısında diğerlerinden daha fazla korkmuş ve telaşlanmıştı. Kendi atının hızla zayıfladığını ve Amber'ın hala yedek güç depoları olduğunu gören George, aşırı zorlanan atını dürttü ve birkaç adım önde olan Alec'e yetişti.
Sıcaklıktan kavrulmuş olmasına rağmen yüzü çok solgun ve bitkin görünüyordu ve
hiç kimse onun net, tatlı sesini hıçkırıklı,
vırak ses tonlarında tanıyamazdı. İlk başta zorlukla bir ses çıkarabildi,
ama sesini zorladı ve ilerleyen alevlerin kükremesinin üstünden duyuldu.

"Arrick, ihtiyar, devam et. Amber'da hala bir şeyler var,
Firebrace neredeyse bitti. Geçip kayalara ulaşabilirsin.
Como'nun da seninle gelmesini sağla."

"Geordie!" diye bağırdı Alec, sitem dolu bir tonla ve ona
katı ve kanlı gözleriyle bakarak. "Seni bırakalım mı? _İkimiz de_ geçeceğiz ya da
bu tarafta _birlikte_ _öleceğiz_."

Daha fazla bir şey söylemedi, ama atını durdurdu ve onu Firebrace'in hızına getirdi ve Geordie daha fazla itiraz etmenin
boşuna olduğunu biliyordu. Kendisi daha iyi bir
atla gezmiş olsaydı, kendisi de aynı şekilde davranmaz mıydı?

Şimdi Nooergup'a yüz metre mesafedeydiler, burası sadece küçük bir çorak kaya kütlesiydi, hafif bir yükseltide,
çökmüş ağaçlar, çalılıklar ve uzun otlar denizinden
bir ada gibi yükseliyordu,
her taraftan onu çevreliyordu.
Hızla ilerleyen ateş hattı çoktan
oraya ulaşmıştı ve en alçak kısımlarında on fit yüksekliğinde olan devasa alevler, ilerlemelerini
engelleyen kayaları bile
tüketecekmiş gibi titrek alevli dilleriyle yanlardaki kayaları çoktan yalıyordu. Ama ateş henüz her yerini geçmemişti,
ve tam kayaların durduğu yerde, canlı, kükreyen
çizgide bir boşluk vardı.

Binicilerin soluk soluğa atlarını çılgınca kışkırttıkları bu yöne doğru. Bir
dakika daha, çok geç olacak! Hava bile ateş gibi görünüyor; ancak
çok büyük bir zorlukla nefes alabiliyorlar. Murri, zavallı çıplak vücudunu, uçan kıvılcımlardan ve ölümcül sıcaktan korumak için eyerine bağlanmış mavi battaniyeye sarmıştı.
Kulaklarında güçlü bir denizin uğultusu, gözlerinin önünde ise sanki cennet ve dünya ateşmiş gibi bir alev ve parıltı var.
Alevlerin öne doğru eğildiği, aceleyle ve onları
sarmak için koşturduğu neredeyse görünüyor.

Canlı ateş çizgisinde hala dar bir açıklık var. Sadece birkaç
saniye daha ve güvende olacaklar. Elli yarda! kırk yarda!! otuz yarda kaldı!!! Ve sonra----! George'un atı sendeliyor ve bir insan gibi hıçkırarak bacakları neredeyse bükülüyor.

"Tanrı yardımcımız olsun!" diye haykırdı Alec umutsuzluk içinde.

Ama yine de pes etmiyor. Önündeki atı kaybediyor ve eyerinden yarı yarıya dışarı doğru eğilerek, zavallı titreyen Firebrace'e kırbacıyla bir darbe indiriyor. George,
yarasından dolayı zayıflamış, neredeyse hissiz ama eyerinde kalıyor; ve atı son bir korkunç çaba göstererek onu dar alev kapılarının arasından taşıyor ve efendisini güvene alarak
kırık bir kalple ölüyor.

Düşüşün şoku George'u canlandırıyor ve üzengilerden kurtularak ayağa fırlıyor.

Yalnız!

Ateş hattı geçti, dar açıklık kapandı ve o, bir an önce onu kurtaran kardeşini ateşli kucaklamasıyla tüketmek için hızla ilerleyen alev duvarının arkasındaydı.

[İllüstrasyon: "YERLİYİ İNCE, ÇIPLAK BEDENİNİN ÇEVRESİNE YAKALADI."
(_s. 79._)]

Alec, Firebrace'e vurmak, onu son bir çabaya
zorlamak için eğildiğinde, alevlerin yakınlığından tüm kontrolü dışında korkan Amber, bir tarafa doğru döndü ve Alec başını tekrar kayalara doğru çevirdiğinde, bağlantısız ateş hattı yeniden birleşmişti ve ona kesintisiz bir cephe sunmuştu. Bu anda, her umut sönmüş gibi göründüğünde, çılgın cesareti yardımına yetişti ve
son bir şans önerdi. Binlerce şanstan biri, ama yine de bir şans. Murri'nin kendisi kadar başarısız olduğunu ve hala sıçrayan ateş hattının önünde olduğunu gördü; ona inmesini bağırdı ve tüm boğukluğuna rağmen sesi bir
boru gibi çınladı ve adam onu ​​duydu ve bir çocuk gibi, korkusu ve şaşkınlığı içinde, tam olarak emredildiği gibi, körü körüne itaat etti.

"Ve şimdi hareketsiz dur," diye kükredi Alec.

Atını gerekli hızı kazanmak için biraz geriye çeken Alec, Amber'i sesi ve mahmuzuyla dürterek, şimşek gibi
yükselen alevlere doğru koştu. Her kasını zorlayarak, yerliyi zayıf, çıplak vücudunun etrafında kavradı ve neredeyse insanüstü bir çabayla onu yerden kaldırdı. Aynı anda mahmuzlarını tekrar Amber'in zonklayan yanlarına geçirdi ve asil yaratığa başını vererek, cesurca ateş duvarına doğru ilerledi.

Muhteşem at, bir tazı gibi,
ateşin parlayan kalbini temizledi ve bir saniyeliğine etrafında dalgalanan ve çarpan titrek alevin içinden akıl almaz bir hızla fırlayarak, çift yüküyle birlikte, ateşin
az önce geçtiği
yerin parlayan küllerine güvenle indi. Birkaç adım daha sonra George'la yan yanaydılar.

BÖLÜM IX.

YANGIN SONRASI.

İlk başta hepsi konuşamayacak kadar yorgundu. Alec,
Murri'nin tutuşunu gevşetti ve atından kayarak, geçirdiği korkunç gerginlikten
her uzvu titreyen atından sendeleyerek kardeşinin durduğu yere gitti. Geordie, yaşadığı acıyla yarı sersemlemişti, çünkü kendini yalnız bulduğunda ve aralarında yükselen beyaz, sıcak ateş dalgasıyla diğerlerinden
uzaklaştığında, kardeşini tekrar görme umudundan, en ufak bir umuttan bile vazgeçti. Ölü atının yanında bir iki an hareketsiz durmuş,
ateşin görkemli bir şekilde öne doğru savrulmasını boş boş izliyordu ve
at ve yükünün alevlerin arasından uçtuğunu gördüğünde hissettiği tiksinti neredeyse dayanamayacağı kadar büyüktü.
Bir an için
at ve binicisi, duman bulutunun arasından devasa bir şekilde yükselerek
üstünde asılı kalmış gibiydi ve sonra asil at, için için yanan
toprağa çarptı ve hem atın hem de binicinin kurtulduğunu biliyordu.

Hem Alec hem de Murri neredeyse tanınmaz haldeydiler, geçirdikleri ateşli çileden dolayı öylesine kararmış ve kömürleşmişlerdi ki:
saçları kavrulmuştu ve Murri'nin bir iki yeri acı verici şekilde yanmıştı.
Yerli, sakinliğini ilk kazanan kişi oldu; doğası İngiliz delikanlılarınınkinden çok daha az hassas ve gergindi. Çok korkmuştu ama artık geçmişti ve susuzluğun sancılarını çok keskin bir şekilde hissederek, yeni his eskinin anısını hızla ortadan kaldırdı. Geçmişte kalmış bir duyguyla boğuşmanın bir faydası yoktu ve gerçek ve çok mevcut bir ihtiyacı gidermek için çok faydalıydı; bu yüzden bu çok pratik zihin durumunda, Amber'in eyerinden bir tenekeyle sabah bahsettiği bitmez tükenmez küçük pınarın olduğu yere doğru yürüdü. Küçük kaya havuzundaki su azdı ama en azından onlara yeterli olacağını vaat ediyordu. Murri aceleyle bir teneke dolusu içti ve sonra birazını Alec ve George'un oturduğu yere taşıdı, bitkin ve soluk soluğa kalmışlardı. İkisi de daha önce hiç bu kadar coşkuyla içmemişti; o saf, serin suyun verdiği fiziksel mutluluk, şimdiye kadar hissettikleri en yoğun şeydi. Onlara yeni bir hayat verdi ve hava hala bir fırının nefesi gibi olmasına rağmen, tazelenmiş bir şekilde ayağa fırladılar. Alec'in Geordie'nin yaralanmadığını gördükten sonra aklına gelen ilk düşünce Amber'dı; onu küçük gölete götürdü ve henüz yarı yarıya tatmin olmamış olan kendi susuzluğunu gidermeden önce, onu kurtaran asil hayvana su verdi.

Kayalara güvenli bir şekilde indikleri andan itibaren geçen birkaç dakika içinde her zamanki pratik sakinliğine kavuşmuş olan Murri, Alec atını sularken yanlarında duruyordu. Başı bir yandan bir yana hareket ediyordu ve hızlı gözleri her şeyi hızla tarıyordu. "Yakınımda bolca hunglee var. Benimkiler bir kanguruyu yakalayacak; kaçamayacak
çünkü ateşin yanında," dedi ve onlardan biraz uzaktaki yanmış görünümlü bir yaratığı işaret ederek,
kas kemerinden çıkan bir yumağı silahlandırarak peşine düştü.

"Ne adammış o--sadece yemek düşünüyor," dedi George,
yarım bir kahkaha atarak, çünkü sinirlerinin korkunç gerginliği gevşediği için,
işlerin komik tarafını görmeden edemedi,
onların tehlikeli konumlarına rağmen. "Yanarak ölümden
kaçtığı an, neredeyse kendisini öldüren ateşi avını yakalamakta kullanabileceğini düşünüyor."

"Eh, bizim için iyi bir şey, çünkü
yanımızda getirdiğimiz her şey ateşin diğer tarafında."

"Ah, bir de Como ve atlar!" George titreyerek söyledi. "Seni güvende
göstermenin verdiği rahatlamayla her şeyi unutmuştum; ve bak,
Alec, zavallı Firebrace ateş hattını geçtiği anda öldü."

"Hepimiz için kıl payı bir kurtuluş oldu. Hiçbirimizin
kurtulabileceğini hiç beklemiyordum. Yangının beni kayalardan ayırdığını gördüğümde
bittiğimi düşündüm ve sonra ona doğru koşmaya karar verdim,
ve kan kulaklarımda bir çanın çınlaması gibi
gürültülürken Amber'i ateşe doğru çevirdim."

"Bak!" diye aniden ve heyecanla seslendi George, attan bir adım bile uzaklaşmayan ata yaslanmıştı; "Sanırım
alevler hemen şurada batıyor. Geçip
Como'yu ve atları kurtarmaya çalışabiliriz."

Alec, hevesli ve uzatılmış elinin yönünü izleyerek,
hattın bir bölümünde, neredeyse bitki örtüsünden yoksun kumlu küçük bir yamanın olduğu yerde, alevlerin neredeyse söndüğünü gördü.

"Evet, evet," diye bağırdı; "gelin. Çabuk, çabuk; onları kurtarabiliriz
henüz."

Zavallı yaratıkların hayatlarını kurtarabilecekleri düşüncesiyle güçlenen iki çocuk, sıcak ve hala dumanı tüten toprakta
küçük çorak yere doğru koştular. Orada neredeyse hiç ateş yoktu ve
ateşin üzerinden fırlayarak, bir kez daha alev alev hattın önünde durdular.
Atlardan üçü -çünkü Dandy kaybolmuştu, bir daha asla görülmeyeceklerdi- dehşetten deliye dönmüş, yine de yorgunluk ve bitkinlikten titreyerek,
gelen alevlerin önünde ileri geri koşuyorlardı,
sanki korktukları şey karşısında büyülenmiş ve büyülenmiş gibiydiler. İki çocuk, ateşin
uğultusu arasında duyulabilmek için aynı anda bağırarak, yüksek sesle onlara seslendiler; ve zavallı perişan yaratıklar, kendilerine tanrı gibi gelen efendilerinin ve efendilerinin seslerini duyunca, hemen döndüler ve başlarını havaya kaldırarak, yüksek sesle kişneyerek onlara doğru koştular, tıpkı sokakta kaybolmuş bir köpeğin, efendisini kalabalığın içinde tekrar gördüğünde ona doğru
hızla koşması gibi. Çocukları yakından takip ettiler, sıcak, yumuşak ağızlarıyla onları bulduklarından emin olmak için onlara dokunmaktan mutluluk duydular,
çökük gözlerinde ifade edilemeyecek kadar dokunaklı,
sessiz bir su çağrısıyla.

George, Alec'in onları kayalara ve pınara götürmesine izin verdi ve atlarla birlikte görmediği
Como'yu aramak için bir kez daha geri döndü. İlk başta sevgili eski dostunu göremedi, ancak kısa bir süre sonra, hızla ilerleyen alevlerin hemen önünde, kendisinden biraz uzakta, hareketsiz ve kıpırtısız yatan garip bir nesneyi ayırt edebildiğini düşündü. Hızla oraya doğru koştu ve bunun, alevlerden sadece bir veya iki metre uzakta, yanmış ve baygın yatan Como olduğunu gördü. Derin bir nefes aldı ve şapkasını yüzünün önünde tutarak içeri daldı ve sıcaktan kavrulmuş ve kör olmuş bir şekilde, ağır bedeni ateşten uzağa sürükledi. Hala bir yaşam belirtisi olduğunu düşündü, bu yüzden iki kolunu da, avucunda gevşekçe asılı duran hayvanın büyük göğsünün etrafına doladı ve kollarında ağır yük ile neredeyse etrafı sarılmış kum parçasına doğru koşmaya başladı. Onun için ayakları çevik ve uzuvları güçlüydü, çünkü
ateşin geniş kolları tekrar sessiz bir kucaklaşmayla bir araya gelmeden önce küçük çorak noktaya ancak ulaşmıştı, bu onu sonsuza dek
kesecekti. Büyük alevler tekrar bir araya geldiklerinde süpürücü bir parlamayla daha da yükseğe ve daha güçlü bir şekilde yükseldi, ancak çocuk ve köpek aralarından geçmişti.

"Geordie, Geordie!" dedi Alec, "Ne kadar korkunç bir risk; bunu yapmaya hakkın yoktu."

"Ama Como'yu yanmaya bırakamazdım."

"Korkarım sonuçta öldü."

Ama ölmedi; yaşlı köpekte hala hayat vardı ve üzerine su döküp boğazından aşağı indirdikten sonra hayat belirtileri gösterdi ve üzerine eğilen efendisinin yüzünü güçsüzce yaladı.

"Eh," dedi Geordie akşam yemeği vakti, gece serinlediğinde ve Murri'nin öldürmeyi başardığı
valabiyi yerken. "Eh, bundan sonra birlik olmalıyız. Herkes
birbirlerine yardım ediyor ve onları kurtarıyor gibi görünüyor."

"Korkunç tehlikelerle dolu bir gündü," diye cevapladı Alec, "ama--fısıldayayım, Geordie--ben bundan _keyif aldım_. Söylemesi korkunç bir şey,
belki, ama o büyük alev tabakasına atlamak kadar büyük bir şeyi hiç hissetmedim. Yıllarca süren sıradan yaşama değdi."

O gece çocuklar dinlenmeden çok önceydi; geçirdikleri macera dolu günün etkisiyle
çok yoğun bir şekilde heyecanlanmışlardı ki uyku onları hemen ziyaret edemedi. Denizanasından daha fazla cesareti yokmuş gibi görünen Murri, hemen uyumanın tavsiye edilebilirliği hakkında birkaç felsefi yorumdan sonra, battaniyesine sarılıp aynı anda uykuya daldı. Gece daha serinlemişti, çünkü sıcak rüzgar gün batımında esmeyi bıraktı ve yoğun duman bulutu dağıldığında, sessiz yıldızlar bir kez daha berrak ve derin olan gökyüzünden üzerlerine parladı. Sabah geçtikleri büyük derin vadilerden birinde kontrol altına alınmış gibi görünen yangın, ara sıra doğu gökyüzü kırmızı bir parıltıyla titreşse de, mavi durgun gecede küçük bir çalılık veya çalılık parçası tutuşup parlak bir şekilde parladı. Bir süre tüm yaşamdan mahrum kalan o geniş alanın büyük sessizliği ne kadar da ciddiydi! Nefes alan her şey ateşin önünden kaçmıştı ve tüm topraklarda ölüm sessizliği hüküm sürüyordu. Çocuklar, tüm cesur ruhlarına ve çocuksu duygusuzluklarına rağmen, sonunda bunun etkileyiciliğini hissettiler ve gevezeliklerini keserek, kısa süre sonra uykuya dönüşen bir sessizliğe gömüldüler.

Gece sürünerek ilerledi; ay, tepelerinden günün şafağını bekleyen dağların ciddi beyaz zirvelerinin arkasına battı; sabit ilerleyen saatler, yanmış kara toprağı süpürdü; ve sonra, zamanının
doluluğunda doğu tekrar parladı, ancak yıkım ve ateşin gülü değil, yeni bir günün doğumunun sıcaklığı ve ihtişamı olan bir gülle.

Üç tanesi de gece boyunca derin bir uyku çekti ve uykuları sabahı rahatsız edebilirdi, eğer gün doğumundan hemen önce şiddetli bir yağmur
düşmeseydi ve onları uyandırmasaydı. Neredeyse, toprağı harap eden yangının beraberinde iyileştirici yağmuru da getirdiği görülüyordu, çünkü daha önce tüm bölgede bir yıl veya daha fazla süren bir kuraklık yaşanmışken, şimdi yangının hemen ardından yoğun ve ferahlatıcı sağanak yağışlar yağıyordu.

Bu yağmurun o zamanlar yağması, küçük maceracı grubu için çok büyük önem taşıyordu, çünkü sadece sıcaklıkta ani bir iyileşme olmuyordu, aynı zamanda bu yoğun sağanak yağışlar kaynakları dolduracak, kurumuş dereleri yeniden dolduracak ve atları için çok önemli olan genç otların büyümesini sağlayacaktı.

Nooergup'un kayaları arasında tüketilmemiş birkaç çalı ve küçük solmuş ot kümeleri kalmıştı ve bunlar atlar için bir gün boyunca yetersiz bir barınak sağladığından, çocuklar mevcut kamplarını ertesi sabaha kadar terk etmeyecekleri konusunda anlaştılar. Bu kararın sebebi, hepsinin bir günlük dinlenmeye ihtiyaç duyduğu ve yanmış otlar tekrar filizlenene kadar onlara yem bulamayacakları gerçeği olan atların yıpranmış durumuydu. Hem sabah hem de yangından sonraki günün akşamı yağan bu sağanaklardan sonra, genç otların inanılmaz
hızlı bir şekilde büyüyeceğini ve atlarının beslenmesinin artık onlar için bir endişe kaynağı olmayacağını biliyorlardı.

"Keşke o güzel küçük siyah bıyıkların, Alec, yakıldıktan sonra otlar kadar hızlı uzasa?" dedi George, alaycı bir şekilde kardeşine ve ona gülerek bakarak.

"Keşke yakılacak bir şeyin olsaydı, genç Küstahlık?" dedi Alec,
ona küçük bir parça damper fırlatarak, yeniden canlanan Como
anında yakaladı ve yuttu, bunun kendisi için olduğunu düşündü.

Değerli fikriyle her zaman çokça yönlendirildikleri Murri,
küçük dinlenmenin tavsiye edilebilir olduğunu düşündü, bu yüzden yangından sonraki ikinci güne kadar Nooergup'tan ayrılmadılar.

Yola çıktıklarında nemli ve sisli bir sabahtı. George, eyerini zavallı Firebrace'den alıp, bundan sonra bindiği güçlü, kullanışlı bir
kıvrak at olan Vaulty'ye aktarmıştı. Güneş, buharlı toprağın üzerinde asılı duran hafif gümüş bulutu kısa sürede dağıttı. Bu yumuşak
örtü çekildiğinde, kömürleşmiş ve kararmış ovanın karşısında, umutlarının mavi dağlarının göz kamaştırıcı göğe yükseldiğini, görünüşe göre onlara yakın olduğunu görebiliyorlardı. Ancak gerçekte, Murri'nin
onlara temin ettiği gibi, üç günlük bir yolculuk mesafesindeydiler.

Bütün gün yanmış monoton ovada yolculuk ettiler, ama akşama doğru yangının başladığı yerin daha da uzak ucuna ulaştılar ve bir kez daha yoğun çalılık ve yoğun çalılıkların olduğu bir bölgedeydiler, bol yağmurdan sonra daha taze ve neredeyse yeşil görünüyordu, Doğa kendini o kadar çabuk yeniler ki. Burada yine, ıssız ovalarda bir gün süren sessizlik ve durgunluğun ardından kuşların seslerini duydular ve canlı yaratıkların hareket ettiğini gördüler. Uzun _casuarina_ ağaçlarının küçük bir park benzeri parçasının yakınında rastladıkları iki büyük emu, onları neredeyse küçük, yeni doldurulmuş bir su birikintisine götürüyordu, çünkü kuşlar, sadece düşman adamlarından korkuyorlardı ve kendilerine yaklaşan bu garip, bilinmeyen yaratıkların sadece dört ayaklı olduğunu düşünüyorlardı, onlardan korkmuyorlardı ve herhangi bir endişe belirtisi göstermeden havuzlarına doğru yürüyorlardı. Çocuklar Murri'nin _bumerang_ atmasını engellediler,
çünkü emuların onlara gösterdiği güveni, onları öldürmelerine izin vererek ödüllendirmek için yüreklerinde yer yoktu. Murri bunun
tamamen açıklanamayan bir davranış olduğunu düşündü. Ama sonra akşam yemeğini istedi ve
tamamen duygusuzdu. Mutlu vahşi!

BÖLÜM X.

DAĞLAR ARASINDA.

Büyük dağ sırasının çıkıntılarını oluşturan alçak çalılıklarla kaplı tepelere varmadan önce iki gün daha yolculuk ettiler.

Zaman onlara uzun veya sıkıcı gelmemişti, çünkü yolculuğun zorluklarının üstesinden gelmekle o kadar meşguldüler ki, saatler ellerinde ağır bir şekilde asılı kaldı. Bazen bir dizi karmaşık
ve kıvrımlı dere ve vadi yollarını keserdi ve atlarını dik yamaçlardan yukarı aşağı götürmek ve aksi takdirde geçilemez yerlerden geçmek için saatler harcanırdı. Diğer zamanlarda uzun bir _mulga_ çalılığı onları durdururdu,
ki bu, ciltlerine ve giysilerine en büyük zararı vererek,
zorla yol açmak zorunda kalırlardı. Bu zorlu çalılıklardan geçerken
Murri'yi her zaman sıranın sonuna getirirlerdi, böylece diğer binicilerin açtığı
açığın avantajından yararlanabilir ve böylece çıplak vücudunu birçok çizikten ve acı verici küçük yaralardan kurtarabilirdi.

Kesinlikle kolay bir yolculuk değildi, ancak hepsi çalılığa alışkındı ve hiçbiri biraz zor işten korkmuyordu,
ancak
diğer insanlardan daha fazla _hoşlanmasalar_ bile. Çocuklardan biri veya diğeri belki de sıcaktan, dikenlerden veya bazen atlarının bu dar geçitlerden geçmesi için kenara çekmek zorunda kaldıkları kayaların ağırlığından dolayı çocuksu bir homurtu çıkarırdı, ancak diğeri ona çalıştığı nesneyi hatırlatarak onu neşelendirirdi ve homurdanmaları bir kahkahayla son bulurdu. Bir gece, alçak tepeleri kaplayan büyük loş ormanın kenarında dinlendiler ve ertesi sabah bu dev dağların arasında tırmanma işine başladılar. Çalışma, Murri'nin tam sıradağların kalbinde olduğunu söylediği Whanga vadisine, önlerinde devasa bir bariyer olan ilk büyük çıkıntının üzerinden ulaşana kadar devam edecekti. Yaklaşan günün erken ışığında, gecenin gölgeleri hala vadiler boyunca ve kayaların arasında soluk bir şekilde sürünen şafak rüyasıyla boğuşurken, dağlar iki kat daha görkemli ve görkemli görünüyordu. O kadar siyah, o kadar yenilmez ve enginlerdi ki, neredeyse daha aydınlık gökyüzüne karşı yükseliyorlardı, Geordie'nin etkilenebilir doğasına göre, ilerlemeleri için etkili bir engel gibi görünüyorlardı. Atlarını yakalamak için hala çok karanlık olmasına rağmen, çocuklar ve Murri hareketlenmişti, çünkü önlerinde uzun bir tırmanış ve zorlu bir günlük iş vardı.

"Eğer Alec, sen ve ben _hiçbir şeyin_ bizi durdurmasına izin vermeyeceğimizi bilmeseydim, o loş, korkunç dağların bizim için fazla olabileceğini söylerdim."

Çocuk kısık, alçak bir sesle konuştu, çünkü şafak vakti, henüz tüm kuşların ve canlıların sessiz olduğu ve sabahın soluğu onu harekete geçirmeden önce havanın bile uyuyormuş gibi göründüğü o büyük sessizlikte, bir örtü gibi yeryüzünü kaplayan ciddi sessizliği bozmak bir küfür gibi görünüyor.

"İnsanın fethedebileceği hiçbir şey bizi durduramaz, dağ veya nehir," dedi Alec kararlı bir şekilde; bazen, şimdi olduğu gibi, kardeşinin daha ince anlamını okuyamayan.

"Ah, hayır, bunu biliyorum. Bence sen tam olarak anlamıyorsun. Elbette
başaracağız. Onların beni
yenmesine izin vermeden önce dağları kendi ellerimle
kazarım. Öyle değil; sadece bir histi. Ve şimdi
gitti," dedi aniden, sıcak bir pembe ışık doğu gökyüzünü doldururken ve daha yüksek zirvelerin beyaz kayalıklarına
yansırken. Flüt sesli bir org saksağanı, gün ışığı geldiği anda muhteşem bir şarkı söylemeye başladı ve neşeli müziği George'un zihninden gizemin ve hayranlığın son izlerini
sildi.

Başlamalarından birkaç dakika önce, tam gün doğarken, Murri
kendi kuru erzaklarının yanı sıra yanlarına biraz yiyecek almaları gerektiğini söyledi, çünkü geçmeleri gereken dağların
yüksek kısımlarında hiçbir şey yakalayamayabilirlerdi.

"Kanguru, kanguru, yukarı, o tarafa doğru," dedi Murri, dağları işaret ederek. "Benimkiler bir kuşu yakalar, çiğner, Bayan Law;
_bumerang_ bol miktarda av."

Atlarını bir iki dakika aksatarak bırakan çocuklar,
Murri'yi, emuların onları bir önceki gece götürdüğü küçük havuzun kenarına kadar takip ettiler.

Yağmurun berrak kahverengi suyla doldurduğu küçük gölet,
şiddetli yağmurlardan sonra iyi büyüklükte bir havuz olacak olan açık bir alanın ortasındaydı. Ortadaki küçük çöküntü dışında, oldukça kuruydu. Bu kahverengi alanın kenarları kuru çamur ağaçlarıyla
dolmuştu. Murri sadece tuhaf bir şekilde kavisli siyah ahşap
_bumerangı_ ile silahlanmıştı. Üçü de çalıların arasına saklandı ve
sabah içkileri ve banyoları için havuzu ziyaret edecek bir kuş sürüsünü sabırla birkaç dakika beklediler.

Çok uzun süre beklemeleri gerekmedi, çünkü hemen büyük bir sürü yüksek sesle

gevezelik eden ve ciyaklayan beyaz kakadu çırpınan bir kalabalık halinde havuza uçarak geldi.

Birçoğu açık alanın etrafında büyüyen küçük ağaçlara tünedi. Çok sayıda kuş oraya
geldiğinde Murri yüksek bir çığlıkla saklandığı yerden fırladı. Sürü halinde yükselen ürkmüş kuşlar havuzun
üzerinden çılgınca uçtular. Koşarak ivme kazanan ve kolunu başının üstüne kaldıran Murri, _bumerangını_ tüm gücüyle fırlattı. Yerle neredeyse aynı hizada bir mesafe kat etti ve sonra, olağanüstü bir hızla, kuş sürüsünün arasına doğru fırladı. _Bumerang_ düz bir çizgide uçmadığı, ancak en eksantrik ve ani şekilde
döndüğü için, kakadular ondan
kaçamadı ve düşmeden önce, Murri'nin ayaklarından çok da uzak olmayan bir yere, üç kuş çırpınarak yere indirildi.

Murri ganimetlerini toplayıp partiye bindiğinde, gün ağarmıştı ve geçmeleri gereken dağları tüm ihtişamı ve güzelliğiyle görebiliyorlardı. Alttaki mahmuzlar, onları
örtüleyen solmuş otlardan dolayı donuk altın rengindeydi, oysa
sonsuz çalılıklarla koyu olan diğerleri, onlarla
karşılaştırıldığında mavi görünüyordu. Birbirinin ardına kat kat uzanan daha uzak dağlar saf koyu bir masmavi renkteydi, sabah güneşiyle yıkanan ve gökyüzünü deler gibi görünen daha yakın zirveler ise kar kadar beyaz çıplak kayaydı.

Yakın manzaranın renkleri parlak ve çeşitliydi, yabani otların bazılarının tonları kırmızımsı ve koyu sıcak kahverengiydi ve zarif mimozaların saf yeşili, karanlık ve gizemli bir çalılığın arka planında erken güneş ışığında parlıyordu. Yağmurdan sonra hava taze ve canlandırıcıydı ve mutlu kalplerle, geçmişteki tehlikeleri unutarak ve gelecek zorluklarla cesurca yüzleşerek ve at sürerken saf iyi ruhlarla şarkı söyleyerek, çocuklar serin, gri sabah gölgelerinden geçtiler, dünyanın gençlik zamanlarında genç şövalyeler kadar neşeli ve mutlu zihinliydiler.

Murri'nin onları Whanga vadisine götüreceği geçide ulaşmak için dağların en yüksek noktalarına tırmanmaları gerekmese de, yine de başarmaları gereken çok zor bir tırmanış vardı. Atları, emeklerinin zorluğunu büyük ölçüde artırıyordu, ancak bazen köpekler gibi, sömürgede yetiştirilmiş bir attan başka hiçbir atın denemeyi aklına getirmeyeceği yerlere tırmandıkları kabul edilmelidir. Çocuklar atları olmadan geçide yarı sürede ve atlarla harcadıklarının yarıdan az emekle ulaşabilirlerdi. Elbette atlara binmediler - bu imkansız olurdu - ve kayalar ve uçurumlarla kaplı, vadiler ve büyük çukurlarla dolu bir dağın üzerinden atlar için uygun bir rota seçmek yalnızca büyük bir endişe değil, aynı zamanda büyük bir emek işidir. "Acaba Yesslett bunu nasıl beğenirdi," diye şarkı söyledi George, bir yerde, geçidin yaklaşık yarısında, önde olan kardeşine.

"Sandığından çok daha iyi, Efendim George. Sadece onu zaman zaman biraz gergin gördüğümüz için onu hafife almaya meyilliyiz. Onu inceledim ve sizin ona verdiğinizden çok daha fazlası var.
İçinde gerçek bir cesaret var, biliyorum. Henüz ortaya çıkma şansı olmadı ama zamanı geldiğinde olacak."

"Ah, sevgili yaşlı Yess'in cesaretinden şüphe etmiyordum. Geldiği zamandan üç kat daha iyi. Sadece böyle bir yerde at yetiştirmenin o genç İngiliz'i şaşırtacağını düşünüyordum."

"Ve sen, kendini beğenmiş genç maymun, Avustralyalı atlarımızın gücünü ve yaylarını övmek yerine, bunun tüm ihtişamını kendine mal ediyorsun."

"Söylediğim her kelime için benimle tartışacaksan," dedi George,
gülerek, "ben devam edip Murri ile birlikte gideceğim; en azından o,
benden farklı düşünemeyecek. Onunla konuşmanın avantajı şu: İnsan her şeyi kendi istediği gibi yapar ve o, söylediklerinin yarısını bile anlayamaz."

"Ve bunun, gayet iyi anlayabiliyorum ki, fikir birliğine yol açtığını. "

Üstlerinde, bilinmeyen topraklara girişi koruyan devasa nöbetçiler gibi yükselen iki devasa parıldayan tepenin arasında uzanan geçide doğru gittikçe daha da yükseğe tırmandıkça, manzara daha da vahşileşti. Alt yamaçların zengin bitki örtüsü
yok oldu ve yerini kayalıklar ve kayalıklardan oluşan bir vahşi doğa aldı.
Atların aralarından geçmesi için hala yer vardı ve bazı yerlerde, zeminin engebeliliği bile onların ilerlemesini sağlıyordu;
eğer zemin düzgün olsaydı, atlar ayaklarını tutamazdı.

BÖLÜM XI.

ÖLÜME ÇOK YAKIN.

Gün doğumunda yola çıkmış olsalar da, küçük grup öğle molası vakti geldiğinde geçide neredeyse
ulaşamamıştı.
Atlar için uygulanabilir bir rota bulmak ve yollarına çıkan birçok engeli kaldırmak zorunda kalmaları, beklediklerinden çok daha uzun sürmüştü. Çocuklar eyerleri ve yükleri atları biraz rahatlatmak için serbest bıraktılar ve kayaların üzerindeki seyrek bitki örtüsü arasında bulabildikleri kadar yiyecek bulmaları için serbest bıraktılar. Ne yazık ki onlar için su yoktu, çünkü yakınlardaki tek küçük su yolu
tamamen kuruydu. Çocuklar ve Murri'nin her birinin yanında kendi su
şişeleri vardı, ancak Murri, Avustralyalı bir vahşinin
tedavi edilemez düşüncesizliğiyle, günün erken saatlerinde tüm stokunu
içmişti. Çocuklar Murri'deki bu mutlak öngörüsüzlüğe alışkındı, bu yüzden şaşırmadılar, ancak Alec bunu her gösterdiğinde onu rahatsız ediyordu.

George'dan çok daha aceleci bir mizacı vardı ve hayatın büyük meselelerinde genellikle iyi kontrol altında olmasına rağmen, bazen küçük meseleler yüzünden kontrolden çıkıyordu - tıpkı çoğumuzun yaptığı gibi.

"Adam kahretsin!" dedi sinirli bir sesle. "Bütün suyunu
içti ve bizimkilerden biraz istiyor. Adam kesinlikle ne kadar da aptal.
Kendi aptallığının cezasını çekmeli ve hiç içmeden gitmeli."

"Unutma, aklında sadece bir çocuk var," dedi George. "Her zaman
öyledirler. Ya bir yerlerde su bulmayı umuyor ya da
daha muhtemel olanı, hiç düşünmüyor. Sadece susamış hissediyor ve
suyu eyerinde olduğu için başka bir şey düşünmeden içiyor."

"Sanırım bu kadar. Ama böyle
olmayacak yerlerde su bulmayı ummamalı."

"Bunu yaptığını sanmıyorum. Ama bence sen de Murri'nin beyni gibi
olmayacak yerlerde bu tür bir bilgelik bulmayı bekliyorsan
onun kadar aptalsın. Annenin tek bir felsefesini asla hatırlamayacaksın, 'Hayal kırıklığı _beklemeyi_ öğren.' Ve şimdi ağabeyime bir ders verdiğime göre, ki bu benim için çok hoş,
Murri'ye biraz suyumu vereceğim. Gel, ihtiyar aptal," diye şarkı söyledi siyaha
hoş bir şekilde.

"Sen böyle bir şey yapmayacaksın, genç Solomon'um," dedi Alec, yüzü tekrar aydınlanmıştı. "_Ben_ yapacağım. Bir eşek gibi sinirlendim ve
telafi edeceğim. Çok haklısın, çok bilgili biraderim, o yüzden
istediğin kadar vaaz ver."

"Vaaz vermeyi hiç sevmem, vaaz dinlemekten de hoşlanmam ve eğer sana vaaz verdiğimi veya hiç vaaz verdiğimi söylemeye cesaret edersen, Arrick, gelip seni bu yumuşak lokmayla tıkarım," dedi
George, karıştırdığı un ve sudan sert bir parça alarak.

Yürüyüşlerine devam etmeden önce, Murri onlara takip etmeleri gereken rotayı
işaret etti. Yolun her bir metresini hatırlıyordu; bu konuda yeterince akıllıydı, her ne kadar oraya gitmeyeli yıllar olsa da. Gidebilecekleri tek yol, o zamanlar içinde bulundukları vadiden, uçurumun duvar benzeri yüzü boyunca, üstlerindeki bir sonraki büyük sırtın tepesine kadar uzanan doğal bir küçük patika oluşturan dar bir raf boyuncaydı. Birkaç saatlik bir moladan sonra Alec, hemen binmezlerse
gün batımından önce geçide ulaşamayacaklarından korktuğunu söyledi. Atları, vadiden çıkmaları için tek yol olan dar rafa ancak büyük zorluklarla
indirmeyi başardılar. Murri, atını yönlendirerek, ilk sıradaydı, sonra George, Vaulty ile geldi ve en son, Amber'i önünde süren ve iki atın kaybının onları düşürdüğü
tek katırı yönlendiren Alec geldi.

Yokuş çok engebeli ve dik bir şekildeydi ve onları dinlendikleri vadinin çok üzerinde bir yüksekliğe hızla çıkardı. Neyse ki, o kayalık çıkıntıda yollarının eşitsizliğini gizleyecek yeşil bir şey
büyümemişti;
çok taşlıydı ve tropikal güneşin korkunç sıcağına
çok açıktı, böylece üzerinde herhangi bir bitki yaşayamazdı. Murri ara sıra,
yolu tıkayan büyük bir kayayı,
altlarındaki körfeze yuvarlamak zorundaydı,
bu kayalar, havada çılgınca ilerlerken kayalıklara çarparak,
aşağıdaki kayalara
parçalar halinde çarpıyordu, inişinin sesi,
boşluğun bir yanından diğer yanına donuk yankılarla yankılanıyordu.

Yükseldikçe yol daraldı ve sağ taraflarındaki uçurum o kadar dik oldu ki, üzerinde durdukları
kayanın kenarından baktıklarında, bin fit aşağıdaki vadiyi görebiliyorlardı. Çocukların başlarının tamamen sabit olması şanslı bir şeydi; gergin veya sersem olsalardı, aşağıdaki havanın derinliğinden dolayı korkunç yüksekliklerinden düşmüş olmalılardı. Alec, atları yola
çıkmadan önce yolu incelemediği için kendini suçlamaya başladı, çünkü artık o kadar daralmıştı ki, yol aniden sona erseydi veya üzerinde aşılması zor bir şeyle karşılaşsalardı, hayvanlar geri dönemezdi. Ancak, yola
girdikleri ve bunun için hiçbir çare olmadığı için, artık cesurca devam etmeleri daha iyiydi. Kendi kendine,
onların beyinsiz rehberleri kadar düşüncesiz olduğunu söyledi.

Yaklaşık bir saattir bu tehlikeli patikaya tırmanıyor olmalılar, çünkü bir kaza korkusuyla çok dikkatli ve yavaş hareket ediyorlardı, Murri'nin önderlik ettiği at, uçurumun kenarından düşüp bir an sonra -mesafeden dolayı yumuşak bir sesle- aşağıdaki kayalara çarpmak yerine, bir anlığına artan bir hızla patikadan aşağı yuvarlanan küçük bir taşı yerinden oynattı. George, taşın geldiğini gördü ve Alec'e dışarı bakmasını söyleyerek, ayaklarına çarpmasını önlemek için havaya sıçradı. Taş, ona çarpmadan yanından geçti, ancak yere değdiğinde, ayaklarının indiği kaya parçası, yaptığı ani yaylanmayla çıkıntıdan gevşedi, yerinden ayrıldı ve bir saniye titreyerek, korkunç uçurumun kenarından küçük bir toz bulutu ve ufalanan parçalar halinde sessizce düştü. Bir an sonra vadiden donuk bir ses yükseldi, kayalara çarptığı yerden. Ama Alec onun sesini duymadı, çünkü büyük taş sivri kayalara ulaşmadan önce kulakları yırtılmıştı ve Geordie'nin patikadan düştüğünü hissederken çıkardığı delici, acı dolu çığlıkla vücudundaki her damla kan donmuştu.

George, atladıktan sonraki yarım saniye boyunca altındaki kayanın titrediğini hissetmişti ve sonra, ne olduğunu anlamadan
kendisinin taşla birlikte düştüğünü hissetti. Sonra acı dolu dudaklarından o yüksek, umutsuz çığlık patladı. Ne bir kelime ne de bir isim söyledi; o vahşi, umutsuz çığlık, hissettiği ölümcül korkunun ve dehşetin ifadesiydi.

Alec'in durumunun dehşeti, patikadaki konumundan ne olduğunu görememesi gerçeğiyle iki katına çıktı. Yol dardı ve kendisi ile kardeşi arasında iki at vardı, Amber, önünde sürüyordu ve Vaulty, George'un sürdüğü at. O tiz çığlığın sesiyle buz gibi bir ter fışkırdı ve korkunun saçlarının köklerine sızdığını ve cildini pürüzlendirdiğini hissetti. Bir an için ölüm gibi hareketsiz kaldı, korkudan donup hareketsizliğe gömüldü, çünkü ağlayanın George olduğunu biliyordu. Sonra hızla
çarparak patlayan kalbi atmaya başladı ve solgun dudaklarından bir
haykırış yükseldi--
"_Geordie, Geordie! Ne oldu?_"

Yüksek sesle bağırmasına hiçbir cevap gelmedi ve yönettiği atın dizginlerini çözerek kendini patikaya attı. Kardeşini göremiyordu ama önündeki iki atın
tamamen hareketsiz durduğunu gördü. Elleri ve dizleri üzerinde sürünerek, çünkü at ile sol tarafında yükselen kaya duvarı arasında geçebileceği
yer yoktu, Amber'in bacaklarının arasından süründü. Sonra, korkudan
duran bir kalple, Geordie'nin kaybolduğunu gördü. Birkaç metre önünde olan Vaulty, dört bacağını da uzatmış bir şekilde duruyordu
sanki büyük bir zorlanmaya direniyormuş gibi ve başı patikanın en ucuna doğru çekilmişti. Bu şeylerin ne anlama gelebileceğini düşünmeyi beklemeden Alec, taştan oyulmuş gibi hareketsiz ve dik duran atın terli karnının altına girdi.

Sağlam alacanın ön bacaklarının arasından geçmeden önce
uçurumun kenarından aşağıya doğru korkutucu bir bakış attı.

Dehşet! Ne gördü?

Orada, birkaç ayak aşağıda, atının gergin dizginlerinin ucunda sallanan Geordie, korkunç bir şekilde asılı ve sallanıyordu, kendisiyle aşağıdaki korkunç kayalar arasında iki bin fitlik havadan başka hiçbir şey yoktu. Alec uçurumun kenarından aşağı baktığında, altında kardeşinin ölümcül yüzünü, gergin, kocaman açılmış gözleriyle, dehşet dolu bir ifadeyle ona dik dik baktığını gördü. George'un çenesi
sıkıca sıkılmıştı ve geri çekilmiş dudaklarının gösterdiği beyaz, sıkılmış dişlerinin arasında, heyecan verici, korkunç bir fısıltıyla tısladı--

"Acele edin! Acele edin! _dizgin kayıyor!_"

İçine çekilen, titrek bir dehşet nefesiyle Alec, atın bacaklarının arasına
girdi ve uçurumun kenarından eğilerek,
güçlü kahverengi eliyle, kendisine en yakın olan dizginin iki kayışını kavradı. Tam dizginin diğer tarafındaki diğer iki kayışı kavramak üzereyken, o taraftaki deri
gevşedi ve Geordie mide bulandırıcı bir sarsıntıyla iki ayak daha aşağı, ölüme iki ayak daha yakın düştü.

Bu korkunç kaza meydana geldiğinde, iki çocuk da çığlık atmadı.
Ölümle mücadele, ses çıkaramayacakları kadar şiddetliydi. Çocuk korkunç bir şekilde, onu uçsuz bucaksız uçurumun üzerinde tutan iki gergin kayışın ucunda sallanıyordu; ellerinin eklemleri, kavrayışının korkutucu enerjisiyle beyazlamıştı; başı geriye doğru eğilmişti ve koyu kıvırcık saçları alnından düşmüştü, çünkü şapkası
kaymıştı ve o zaman bile büyük kuş gibi
dalışlarla aşağıdaki vadiye doğru süzülüyordu. Yüzü ölüm kadar beyazdı ve vahşi gözleri
Alec'in yüzüne acı dolu bir yalvarış ifadesiyle bakıyordu.

Alec yavaş yavaş dizginleri santim santim çekti. Yoldaki garip pozisyonundan, göğsünün üstünde yatıp kenardan eğilmiş olmasından dolayı, tüm gücünü kullanamıyordu, bu yüzden Geordie'yi çok
yavaş kaldırabildi. Alnında ter büyük
boncuklar halinde duruyordu, sadece çok emek verdiği için değil, aynı zamanda diğer çiftin daha az zorlanmayla kopması gibi bu kayışların kopması korkusundan. Ama deri sıkı duruyordu ve o dürüstçe bronzlaşmayı yapan adamı yüreğinde kutsadı.

Alec, Geordie'nin sıkıca kenetlenmiş elleri neredeyse kendisininkine erişebilecek mesafedeyken, yüzünde baygınlık ifadesinin belirmeye başladığını ve acı içinde çok açık olan gözlerinin yavaş yavaş kapandığını yenilenen bir dehşetle gördü. Eğer sadece bir anlığına
duygusuzluk onu ele geçirirse, dizginleri elinden bırakıp
düşmeliydi. Bunun düşüncesi düşünülemeyecek kadar korkunçtu ve şimdi kardeşinin erişebileceği mesafede olduğu için üç kat daha korkunçtu.

"Dayan, Geordie. Bir dakika daha dayan, sana ulaşabilirim. Tutun, tutun, _yol verme_!" diye bağırdı Alec, Geordie'nin yüzündeki ölüm benzeri baygınlık bakışının giderek daha hızlı ilerlediğini
gördüğünde sesi neredeyse bir çığlığa dönüşüyordu.

Alec zaten inanılmaz olan çabalarını iki katına çıkardı, çıplak kahverengi boynundaki tendonlar çubuklar gibi dikilene ve kollarındaki ve sırtındaki büyük şişkin kaslar güçlerinde demire dönüşene kadar her siniri zorladı.
Sonra, büyük bir son çaba göstererek George'un ağırlığını tek koluyla kaldırdı ve diğerini uzatarak kardeşinin bileğini demir bir kavrayışla kavradı, tam da zavallı Geordie'nin aşırı zorlanmış gücü tükendiğinde ve başı tamamen bilinçsiz bir şekilde bir yana doğru yuvarlandığında.

Bu anda Murri, Alec'in yanına ulaştı; iki oğlandan epey öndeydi, bu yüzden George'un çığlığını duyduğu anda durmasına rağmen, ona ulaşamamıştı. onlardan önce. Tam zamanında
çıkması şanslıydı, çünkü George'un cansız ağırlığı uzanmış koluna asılıyken Alec kardeşini
geri patikaya çekemedi; ancak siyah çocuğun yardımıyla
duygusuz çocuğun cansız bedenini korkunç
durumundan kaldırmayı ve onu tekrar kayalık
patikaya
güvenle yatırmayı başardı.

Bayılan çocuğu ancak zorlukla canlandırabildiler;
düşerken ve uzun süre elleriyle kendini
tutarken yaşadığı zihinsel şok ve bedensel gerginlik, hemen
iyileşebileceğinden fazlaydı. Ancak bir saat içinde cesur adam
felçli gibi titrese de devam edebilecek kadar iyileşti.

"Bundan bahsetme; bundan bahsetmeye veya düşünmeye henüz dayanamıyorum.
Bu korkunç yerden uzaklaşana kadar bekle," demişti konuşabildiği anda; böylece geçidin tepesine ulaşana ve o korkunç patikayı terk edene ve diğer tarafın yumuşak, ormanlık yamaçlarından aşağı biraz inene kadar tek bir kelime bile konuşulmadı, orada küçük bir bataklık havuzunun yanında geceyi kamp kurarak geçirdiler.

BÖLÜM XII.

WHANGA.

Uçurumun kenarından geçtiği o korkunç zamandan sonra, ölümle birbirlerinin yüzüne sertçe baktıktan sonra, George'un uykusu o gece bölündü. Yine dizgin kayışının ucunda, uçurumun üzerinde sallandığı korkunç rüyalar, uykularını rahatsız etti ve dinlenmesini kaçırdı. Bir keresinde çığlık atarak uyandı ve korku teriyle sıçradı, rüyasında kayışlar kopmuş ve uzayın derinliklerine düşmüş gibi. Çığlık, Alec ve Murri'yi de uyandırdı. Onlar, yaktıkları küçük ateşin yanında uyuyorlardı. Çünkü dağların olduğu yükseklikte geceleri hava çok soğuk oluyordu.

Hayaletlerden, _debil-debillerden_ ve kötü ruhlardan ömür boyu korkan Murri, batıl inançlı bir korkuyla titriyordu. Çığlığın etraflarındaki korkunç karanlıktan geldiğini düşünüyordu - çünkü gökyüzü kapalıydı ve gece çok karanlıktı - ve korkuyla ürpererek ateşe taze odun
attı ve neşeli bir alev oluşturdu. Alec ve George bile onun parlak arkadaşlığından memnundular. Çünkü hiçbir görünmez ziyaretçiden korkmasalar da, üstlerinde yıldızsız gece gökyüzü ve her tarafta siyah bir sessizlikle, o yalnız dağ yamacında ürkütücü ve vahşi bir hava vardı.

Tekrar uyumak için yatmadan önce bir süre sohbet ettiler, birbirlerinin seslerini duymaktan ve o karanlık, huşu uyandıran sessizlikte yaşayan uyanık adamların arkadaşlığını hissetmekten memnundular. George, Murri'yi cesaretlendirdi ve ona korkulacak hiçbir şey olmadığını, batıl inançlı siyahların inandığı gibi, ateş ışığının hemen ötesinde hiçbir şey olmadığını söyledi. Murri ona oldukça yaklaşmıştı ve
etrafına birçok dehşetli bakış atarak, alçak bir fısıltıyla ve korku dolu tonlarla, orada hiçbir şey olmadığını bildiğini söylemişti;
ve sonra, tüm vahşilerin bir dereceye kadar sahip olduğu o basit düşünce şiiriyle, onu endişelendiren şeyin karanlığın kendisinin kıpırdanması ve ona doğru hareket ediyor olması olduğunu ekledi.

"Bu muhteşem ve korkunç bir fikir, değil mi?" dedi George, kardeşine dönerek. "Karanlığın kendisini bir tür kişilik haline getirmek. Batıl inancın bulaşıcı olduğuna inanıyorum, çünkü neredeyse
karanlığın hareket ettiğini gördüğüme kendim bile inanabiliyorum."

"Geordie, sen hastasın," dedi gerçekçi Alec. "Eminim ki öylesindir, yoksa böyle saçma sapan konuşmazdın. Hareket eden karanlık! Aslında, istediğin sadece bir yudum."

"Ateşe biraz daha yaklaş," dedi çocuk, kendine biraz tedirgin bir kahkaha atarak. "Seni göremiyorum ve yalnız hissetmek oldukça korkunç ve kasvetli."

"Keşke uyuyabilsen, eminim çok fazla sarhoşsundur," dedi Alec,
sessizce ve nazikçe, kardeşinin çok parlak gözlerine içtenlikle bakarak.
"Yarın burada mola vereceğiz ve sana iyice dinlendireceğiz."

"Ah, hayır, o değil; Alec, beklemeye dayanamıyorum. Çok fazla zaman kaybetmiş gibiyiz. Hadi başlayalım."

"Ne acelesi var?"

"Sadece altın ve başka bir şey yok. Başladığımızdan beri
beni kamaştırıyor ve önümde dans ediyor. Başka hiçbir şey göremiyorum ve başka hiçbir şey düşünemiyorum."

"Ve ben de aynıydım," dedi kardeşi, pek de neşeli olmadan. "Ben sessiz kaldığımda ve sen beni yorgun bulduğunda, aklım
altın ve bize ne kazandıracağının resimlerini yapmakla meşguldü."

"Korkunç, değil mi? Daha önce oldukça mutluyduk."

"Evet, ve bu işi kafamızdan attığımızda yine öyle olacak.
Yığınla para istemiyorum; tek isteğim Wandaroo'daki borcu kapatmak ve özgür bir adam olarak yeniden başlamak, kimseye hiçbir şey borçlu olmamak."

"Sonuçta para ne kadar da can sıkıcı. Murri'ye bak, yine derin uykuda, kendini kutsayacak bir kuruşu yok, ama yine de tamamen mutlu ve kaygısız."

"Evet, asil bir görüntü! Düşüncesiz bir vahşi, yarını umursamayan ve bir domuz gibi horlayan."

"Ve ben de onun örneğini olabildiğince çabuk takip etmemizi öneriyorum. O yüzden
iyi geceler, ihtiyar cimri."

"İyi geceler, genç açgözlülük."

Battaniyelerini kulaklarına kadar çekip, başlarını eyerlerine daha rahat bir şekilde yerleştirdikten sonra tekrar uykuya daldılar ve bu sefer
şafak vaktine kadar rahatsız edilmeden uyudular.

Geçidin diğer tarafındaki iniş, yeterince zor olmasına rağmen,
bir önceki gün tırmanışın yarattığı tehlikelerden hiçbirini sunmuyordu
ve küçük grup bunu günün oldukça erken saatlerinde başardı. Şimdi
kendilerini dağlar ve vadilerden oluşan garip bir diyarda buldular,
etraflarında ağaç veya çalı olmayan küçük, dar kaya geçitleri ve
atlar için oldukça geçilmez olan
bol miktarda yemyeşil çalılık ve tropikal bitki örtüsüyle kaplı tepeler. Her şey Wandaroo çevresindeki kırsaldan o kadar farklıydı ki,
başka bir dünyaya bırakılmış olabilirlerdi.

Ülkenin dağların diğer tarafında çektiği korkunç kuraklığın burada hakim olmadığı açıktı, çünkü ağaçlar ve çalılar, otlar, eğrelti otları ve çiçekler yeşil ve
canlıydı ve yağmurun sık yağdığı bir ülkede tropikal bir güneşin yarattığı o şımarık bereketle
çılgınca koşuşturuyorlardı. Vadilerin bazılarında küçük dereler akıyordu, Avustralya için nadir bir manzaraydı,
ve bir veya iki yerde çocuklar hayatlarında ilk kez, yukarıdaki yüksekliklerden aşağıdaki berrak havzalara doğru akan ve dökülen gümüş renkli su şelalelerini gördüler, suları bu havuzlara akıyordu.

Öğle vakti mola verdikleri yer bu derelerden birinin kenarıydı ve Alec'in sabah vurduğu genç bandicoot'u derisinde pişirmişlerdi. Çocuklar artık
en sonunda emeklerinin olduğu yere yaklaştıkları düşüncesiyle o kadar heyecanlanmışlardı ki
her zamanki gibi uzun süre durmadılar. Bu pek önemli değildi, çünkü
derenin kenarındaki atlar için yem bol ve iyiydi. Sonunda, öğleden sonra erken saatlerde, büyük gri bir dağın eteğindeki kaotik bir kaya kütlesinin arasından geçtiler ve
bir süredir önlerindeki manzarayı
kapatan görkemli omzunun etrafından dolaşarak, Murri şarkı söyledi--

"Missa Law, sen _mil-mil_" (bkz.) "diş gibi dağ. O adam,
Tooingoora, Whanga diğer taraftaki adam. Benim kefaletim _pitnee
yarroman_ bugün oraya git. Bir uyku daha. _Yarroman_ o adamla birlikte git
çok fazla picannini _ingin_." (Atların bugün oraya varabileceğini sanmıyorum. Bir gece daha. Atlar bebek güneşi veya gün doğumundan hemen sonra oraya varırlar).

"Hadi, devam edelim, Alec," dedi George, aceleyle. "Çok
uzak olamaz ve belki bu gece oraya varabiliriz."

"Bunu yapsak da bir faydası olmaz, çünkü hava neredeyse kararacak ve hiçbir şey
yapamayız. Ama deneyelim; vadiye ulaşmak için senin kadar
hevesliyim. Geordie, eğer hiçbir şey bulamazsak
tam bir hayal kırıklığından
öleceğimi düşünüyor musun?"

Ama Murri, bu konularda her zamanki gibi, oldukça haklıydı. Gün batımından önce vadiye varmayı başaramadılar, ama bunu başarmak için ellerinden geleni yaptılar. O gece kamp kurmak zorundaydılar ve kader vadisi ile aralarında hala birkaç mil vardı.

Ertesi gün doğmadan çok önce çocuklar uyanmışlardı. Komşu ağaçtaki gülen eşeğin ilk çağrısı onlara
şafağın yaklaştığını söyledikten sonra dinlenemediler. Sonunda onları zengin, en çılgın hayallerinin ötesinde zengin, Wandaroo'daki iğrenç borcu ödeyecek kadar altın ve daha fazlasıyla, çok daha fazlasıyla görebilecekleri günün
şafağını düşünerek çok heyecanlandılar. Whanga vadisi bu kadar yakınken, neredeyse altınları çoktan ellerinde tutuyormuş gibi geldi.

"Ah, kahvaltıyı boş ver, Alec, hadi başlayalım. Biraz
nemlilik bana yeter. Aç değilim."

"Ben de değilim, ya da gerçekten açsam bile hissetmiyorum, ama
güzel bir kahvaltı yapacağım ve sen de öylesin, genç beyefendi, bu yüzden telaşlanma.
Önümüzde bir günlük iş var ve zor olabilir."

Çay ve yemeği hazırlamaları çok uzun sürmedi, çünkü
gece boyunca bir odun kütüğünün üzerinde ateş yakmışlardı ve
sabah kadar için için yanmıştı. Kamp yaparken bunu yapmak her zaman tavsiye edilir, çünkü o zaman gece boyunca ateşi beslemek gerekmez.

Bir önceki gün geçtikleri kırsala benzer bir yerden bir saatlik bir yolculuktan sonra, Murri'nin Tooingoora olduğunu söylediği
dağı dolandılar ve sonunda siyah çocuğun Whanga olduğunu söylediği
tepelerdeki açıklığa ulaştılar. Çocukların kalpleri, sürekli olarak düşüncelerinde olan vadiye bakarken hızla çarpıyordu ve kızarmış, istekli yüzleriyle
atlarının başlarını girişe doğru çevirdiler.

"Geordie, şimdi burada olduğumu ve içeri girmekten neredeyse korktuğumu ilan ediyorum. Bunun aptalca olduğunu biliyorum, ama o kadar gerginim ki eyerde bile zor duruyorum."

"O zaman in ve yere otur," dedi George, hafifçe gülerek,
çünkü en iyiyi veya en kötüyü öğrenmeleri gereken zaman yaklaşırken, ikisinin arasında çok daha sakin olanı oydu.

"Sanırım girişimimizin değerini önümüzdeki
saatte test edeceğiz. Sonuçta hiçbir şey bulamazsak ne yapacağız?"

"Sanırım eve geri dön," dedi George, gerçekte hissettiğinden daha fazla sakinlikle. "Her neyse, eskisinden biraz daha kötü durumda olmayacağız."

"Hayır, ama çok fazla acı çekmiş olacağız ve hayal kırıklığım daha da büyük olacak çünkü eskisinden daha kötü durumda değiliz."

"Her neyse, sen eskisinden daha kötü durumda olacaksın, ihtiyar, çünkü saçların yarı yandı ve o büyüleyici bıyığının neredeyse tamamı
yandı," dedi George, hafifçe. Neredeyse her şeyin onun için komik bir tarafı vardı ve Alec'i bu kadar kasvetli ve umutsuz görünce onu neşelendirmeye çalıştı.

"Hepimiz için bu kadar önemli olan bir şey hakkında nasıl bu kadar umursamazca konuşabiliyorsun?"

"Gerçekten hissettiklerimi gizlemek için," dedi Geordie, hızlıca ve bir an ciddi bir yüz ifadesiyle etrafına bakarak; ve sonra sanki istemsiz itirafının yarattığı izlenimi değiştirmek istercesine ekledi, "Boşa gittiğimizi _anlamadan_ ağzımızın tadını bozmanın bir faydası yok, o yüzden o zamana kadar neşeli olalım."

"Ah, aptalca bir işe giriştiğimizi kesin olarak bilseydim yeterince neşeli olabilirdim. Tek tahammül edemediğim şey bu endişe ve belirsizlik."

Grubun şimdi ulaştığı giriş olan Whanga vadisi, Tooingoora'nın iki büyük çıkıntısı arasında dar bir açıklıktı ve bir veya iki mil boyunca geri uzanıyordu ve sonunda büyük dağın tam eteğinde sarp bir kaya kütlesinde sonlanıyordu. Başlangıçta sadece kayalık bir geçit olan bu vadinin girişi, tabanları yoğun yeşil çalılarla kaplı, ancak zirveleri göz kamaştırıcı beyaz kuvarstan çıplak kayalar olan ve güneş ışığını parlak bir şekilde yansıtan iki cesur kayalık arasındaydı. Vadinin ortasından gürültülü bir şekilde akan bir dere vardı ve yolunu birçok küçük şelaleyle tıkayan taşlar ve kayalar üzerinden yuvarlanıyordu. Manzara çok etkileyici ve görkemliydi, dar geçide bakıldığında, her iki tarafındaki tepeler devasa kırık uçurumlar halinde yükseliyor ve vadinin büyük kısmını derin gölgelere
bırakıyordu; fakat, bir yerde genişlediği
ve derenin yanında uzun _quandang_ ağaçlarından oluşan bir küme büyüdüğü yerde, güneş
suyu parıldayan, ışıldayan
suya düşen parlak ışıkla doldurdu, onu cilalanmış gümüş gibi parlattı ve kayaların sıcak
tonlarını yumuşattı. Tüm bunların ötesinde, vadinin tüm ucunu doldurarak, dağın büyük kütlesi berrak mavi
gökyüzüne doğru yükseldi, büyük beyaz kuvars kayalıkları beyaz zirvesinde kar veya buz tarlaları gibi parlıyordu.

Geçit--buna vadi demek zor--düzlükten çok uzaktı;
girişten sonuna kadar dik bir şekilde yükseliyordu, bu yüzden
üzerinde at sürmek hiç de kolay değildi. Murri, birkaç yerde _myalls_'ın yakın zamanda var olduğuna dair işaretler olduğunu belirtti, ancak vadide kamp ateşi görülmediği ve izlerin birkaç gün öncesine ait olduğunu düşündüğü için, "kara adam iki, dört gün sonra gidecek" diye düşündüğünü söyledi.

Çocuklar, külçenin alındığı deliğin
olduğunu bildikleri vadinin başına yaklaştıklarında çok sessizleştiler.
George bile, tüm neşeli neşesine rağmen sessizdi ve
gözleri vadinin sonuna sabitlenmiş ve çenesi dik bir şekilde, onu her zamankinden daha çok Alec'e benzeten bir şekilde at sırtında ilerliyordu. Vadinin
oluştuğu vahşi, kayalık arazide, atınızın kendi yolunu seçmesine izin vermek her zaman en iyi plandır ve hem Murri hem de çocuklar bu yöntemi izlediler.

Uzun yolculuklarının amacından habersiz olan ve Whanga'yı görmek için neden bu kadar uzağa gittiklerini düşünmeyen siyah çocuk, grubun en neşelisiydi. Altını bulmak konusunda onu rahatsız edecek korkunç bir kaygısı yoktu ve bol bol yiyeceği ve bolca "toombacco"su olduğu için gün kadar mutluydu. Uzun, tekdüze bir _corroborree_ söylüyordu, kendi çabalarının takdirini görmek çok keyifliydi, ara sıra önderlik ettiği ata bağırmak veya öndeki çocuklara bir şeyler söylemek için şarkıyı yarıda kesiyordu. Bir süredir önlerinde donuk, kükreyen bir ses duymuşlardı ve çocuklar vadinin başına yaklaştıklarında hava, düşen suyun ağır sesiyle sarsıldı, ancak bunu açıklayabilecek bir şelale göremiyorlardı. Parti, derenin bittiği büyük uçuruma çok yakın bir mesafedeyken, Alec atını çekti, arkasını döndü ve şarkının ritmine uygun olarak çıplak uyluğuna vuran Murri'ye sordu--

"Murri, Siyah Harry'nin 'ağır taş' bulduğu delik nerede?"
Harry'nin giydiği külçeye siyahların verdiği isimdi bu.

"Sen, o Picannini deresi boyunca git, o adamın diğer tarafına,"
diye cevapladı, kolunu sallayarak ve dereye doğru uzanan büyük bir kaya payandasını işaret ederek ve etrafından "um Picannini deresi"nin aktığını. "Benimkiler, o zamanlar Murri'nin Whanga'ya geldiği gibi, deliği bol suyla dolduruyor," diye ekledi umursamazca.

Murri'nin ne demek istediğini anlayınca Alec'in yüreği sızladı. Hatırladı ki
Wandaroo'daki kampta ona, daha önce küçük bir çocukken kabilesiyle birlikteyken, havuzun suyla dolu olduğunu söylemişti.
Alec, yaşadıkları uzun kuraklıktan sonra havuzun tamamen kurumasını ummuştu ve vadiden aşağı akan dereye rağmen, suyun o havuzdan akmayabileceğine sonuna kadar güvenmişti.

"Geordie," dedi Alec, kardeşini yakalayarak, "en kötüsüne hazırlıklı olmalıyız. Murri, havuzun suyla dolu olduğuna inandığını söylüyor,
tıpkı bir picannini iken buraya geldiği zamanki gibi."

Konuşurken hepsi büyük bitişik kayanın etrafından dolandılar ve önlerinde, uçurumdan tek bir büyük sütun halinde düşen ve gümüş renkli püskürme tabakalarının arasından, dibindeki derin kaya havuzuna akan büyük bir su şelalesi gördüler.

Murri bir an için _corroborree_'sini durdurdu ve köpüren havuzu işaret ederek en kayıtsız şekilde şöyle dedi:

"Bu, görmeye geldiğin delik. Şey gibi mi?"

BÖLÜM XIII.

YOLLAR VE ARAÇLAR.

O anki çocukların hislerinden daha acı verici bir şey hayal etmek zor olurdu; hayal kırıklığı neredeyse dayanabileceklerinden fazlaydı. Umutlarını çok zayıf temeller üzerine kurmuş olmaları doğruydu, ancak hayal kırıklıkları yine de bu konuda keskindi. Altını o kadar çok düşünmüşlerdi, onu o kadar hararetle ummuşlardı ve onu keşfetmeyi bekledikleri noktaya ulaşmak için o kadar çok tehlikeden geçmişlerdi ki, tüm iyimser beklentilerinin
bozulduğunu görmek onlar için çok acıydı. Altın rüyası o kadar parlaktı ki ve rüyalarının gerçekleşme şansı o kadar olası görünüyordu ki, neredeyse bunun gerçekleşmesine hakları olduğunu düşünüyorlardı - yaşlı insanlar da arzularının gerçekleşmesi konusunda aynı şeyi hissederler ve bunun için de pek az nedenleri vardır.

"Şey," dedi Alec, tüm planlarını boşa çıkaran havuz ve şelalenin üzerinde bir iki dakika sessizce düşündükten sonra, "peki, aptalların cennetinde yaşıyorduk ve bunun sonucu bu oldu."

"Çirkin, değil mi?" dedi George. "Ama bak Alec, ihtiyar, belki de
sonuçta o havuzun dibinde altın yok, bu yüzden endişelenmemize izin verme."

"Bunun için endişelenmeyeceğim," dedi Alec atından inerken,
"ama altının orada olduğuna ikna oldum. Altın külçeleri asla tek başına bulunmaz. O havuz, madencilerin bu tür yerlere verdiği adla, doğal bir 'cep'tir."

"Ve ellerimizi oraya sokmayabiliriz! Önemi yok, sadece
asla sahip olmadığımız şeyi kaybettik."

"Sen neşeli İrlandalı! Pekala, geri dönebiliriz. Burada kalmanın bir faydası yok."

"Katılmıyorum," dedi Geordie, bir bacağını atının başının üzerinden atmış ve eyerinde yan yatmış bir şekilde oturuyordu ve konuşurken yere kaydı. "Her neyse, bugün burada kalalım ve eve dönmeden önce atlara biraz dinlenme fırsatı verelim."

Meşgul beyni havuzun dibine inmek için birkaç plan düşünmeye başlamıştı bile, ama Alec'e bunlardan bahsetmedi, çünkü tekrar yanlış çıkabilecek umutları uyandırmaktan korkuyordu. Onun aktif zihni genellikle yöntemler ve planlar tasarlamak içindi ve bunları Alec'in istikrarlı işbirliği olmadan
çoğu zaman uygulayamazdı. Fakat bu iki adam her zaman o kadar iyi birlikte çalışıyorlardı ve
kalpleri o kadar birdi ki, hiçbiri bir an bile kendisinin başlatmış veya uygulamış olabileceği herhangi bir kısım için kendisine özel bir paye vermeyi düşünmedi.

Atları derenin biraz aşağısına, şelalenin yakınlarından daha fazla ve daha iyi yiyecek varmış gibi görünen yere götürerek, çocuklar ve Murri onları indirdiler ve her zamanki gibi topallayarak serbest bıraktılar. Alec, eğer bir gece vadide kalacaklarsa - "Ve geri kalanı," diye düşündü George - kamplarını oraya yakın bir yere kurmaları gerektiğini söyledi, çünkü şelaleye yakın olacaklardı ama sağır edici
gürültülerinden uzakta olacaklardı. Böylece mallarını ve eşyalarını
dik uçurumun minnettar bir
gölge oluşturduğu
çukurun bir tarafına yerleştirdiler.

Bu küçük iş tatmin edici bir şekilde halledildiğinde - işleri yoluna koymak sadece birkaç dakika sürdü - her zamanki gibi yiyecek bir şeyler
hayal eden ve bunu ihmal edilmemesi gereken bir
fırsat olarak
düşünen Murri, vadiye inip bir şeyler
yakalamayı deneyip deneyemeyeceğini sordu. Ne olduğu önemli değildi, çünkü bir Avustralyalı aborijin ağına gelen her balık balıktır.
Çocuklar onu hiçbir şey için istemiyorlardı, bu yüzden
bumerangı, mızrakları ve fırlatma sopasıyla
vadiye gelirken geçtikleri uzun _quandang_ ağaçlarının kümesine doğru
başladı.

George, Alec'in sırtını tahriş etmeye başlayan sırt çantası eyerlerinden birinin dolgusunda değişiklik yapmakla meşgul olduğunu gördüğü anda, havuzu ve şelaleyi daha dikkatli incelemek için tek başına yola koyuldu. Tek başına gitmek istiyordu, bu yüzden kardeşine hiçbir şey söylemeden uzaklaştı. Alec, en kötüsünü bilse bile oldukça neşeli olacağını söylemiş olmasına rağmen, tüm umutlarının başarısızlığa uğramasından dolayı oldukça depresif görünüyordu ve
işine oldukça kasvetli bir şekilde oturdu. Yaptığı şeye çok dikkat ediyordu, çünkü her türlü dikkatsiz işten nefret ediyordu ve Geordie'nin kamptan ayrıldığını görmedi.

George incelemeye geldiğinde, yer kesinlikle çok umutlu bir görüntü sunmuyordu. Şelale, dik uçurumun tepesinden tek bir düz sütun halinde dökülüyor ve altındaki havuza
düşüyordu, bu da tekrar küçük bir şelale halinde aşağıdaki dereye
taşıyordu, havzanın ön kenarını oluşturan dar kaya dudağından. George, artık daha sakin gözlerle bakabildiği için, sahnenin çok güzel ve görkemli olduğunu düşündü. Şelalenin düştüğü
en uçtaki vadi çok dardı, böylece her iki taraftaki yüksek uçurumlar, öğlen vakti hariç, doğrudan gelen güneş ışığını
kapatıyordu,
güneş tam tepedeyken. Bütün yer loş ve gölge doluydu ve düşen suyun sesi ve sisli su sıçramalarının sürüklediği
havanın serinliği, sınırlarının ötesindeki sıcak günün parıltısından ve tropikal sıcaklığından hoş bir kaçış noktasıydı. Kayalar çoğunlukla bitki örtüsünden yoksundu, ancak şelalenin yakınındaki bir veya iki yerde uzun otlar ve eğrelti otları gür bir yeşillikle büyümüştü ve şelalenin düştüğü uçurumun tepesinde bir sıra çalı ve kayanın aşağısına doğru sarkan, büyük su kütlesinin oluşturduğu hava akımıyla sallanan
sürünen bitkiler yetişiyordu.

Su serin ve davetkar görünüyordu ve George keşfine başlamadan önce suya bir
dalma
ya karar verdi. Bunu yaparak havuzun ne kadar
derin olduğunu keşfedebileceğini düşündü. Şelalenin
içine düştüğü havuz, suyun ikinci ve çok daha küçük bir
çağlayanla aktığı derenin seviyesinden yaklaşık beş veya altı fit yüksekteydi. Soyunma--çok uzun sürmeyen bir iş--derenin kıyısında, George küçük şelalenin yanına tırmandı ve havuzun sularını sınırlayan dar kaya duvarının üzerinde durdu, iyi yapılı kaslı vücudu ve bacakları, kırmızı ve güneşten esmerleşmiş yüzü, boynu ve kollarıyla
karşılaştırıldığında garip bir şekilde güzel görünüyordu. Bir ayağı suda bir an durdu--güneş çıplak vücudunda ne kadar sıcaktı--ve sonra havuza daldı.

Suyun aktığı yerin yakınında dibe ancak dokunabildiğini, ancak havuzun ortasına yaklaştıkça derinliğinin ötesinde olduğunu fark etti. Şelalenin altına girmedi, ancak ona yaklaştı,
çünkü suyun hacmi çok büyüktü ve çok ağır bir akıntıya
düşüyordu. Birkaç dakika sonra, tekrar giyinmeden önce kendini kurulamak için güneşte dikilirken, kabaca bir zihinsel hesaplama yaptı ve havuzun dibine
inebildiği kısımlarının dereyle aynı seviyede olduğunu gördü. Hafifçe başını sallayarak çıplak ayaklarına
sıcak gelen kayalardan hafifçe aşağı
atladı ve
giysilerine
girdi.

Giyinir giyinmez suyun aktığı büyük uçurumun yüzüne doğru yürüdü ve
tırmanabileceği bir yer bulmak için incelemeye başladı. Şelalenin yakınındaki kaya, herhangi birinin
çıkması için oldukça dik olmasına rağmen, biraz uzakta, vadinin kıvrıldığı yerde,
George tırmanabileceğini düşündüğü bir yer buldu.
Güçlü ve oldukça korkusuz bir kaya tırmanıcısı olduğu için, çoğu insanın
aşılmaz bulacağı zorlukları aşmayı başarıyordu. İki gün önce uçurumda keçe şapkasını kaybettikten sonra doğaçlama yaptığı şapkayı kafasına sıkıca geçirerek George
tırmanmaya başladı. Bu hem kollar hem de bacaklar için bir işti, çünkü
uçurum bazı yerlerde o kadar dikti ki, aslında kendini elleriyle yukarı çekmek zorundaydı; ancak Geordie bu tür tırmanışlarda ustaydı ve
aşağıdan kesinlikle dik görünen yerlere çevik bir şekilde tırmandı.

Geordie'nin bile zirveye ulaşması biraz zaman aldı, çünkü
uçurum vadiden göründüğünden daha yüksekti, ancak sonunda
kayalığın kenarında büyüyen bir ti çalısının kalın sapını kavrayabildi ve bunu tutup göğsünü tepedeki düz zemine
atarak kendini yukarı çekebildi. Hemen ayağa fırladı, çünkü
o kadar mükemmel durumdaydı ki, az önce yaptığı şiddetli efor bile onu nefessiz bırakmamıştı. Kendini nispeten düz bir arazide, önce yavaş yavaş, sonra daha dik bir eğimle yükselen ve önünde görkemli ve kasvetli bir şekilde yükselen Tooingoora'nın büyük kütlesine ulaşana kadar küçük bir
parçada buldu. Tam bulunduğu yerdeki zemin, kalın ve karışık bir çalılık örtüsüyle kaplıydı ve
bu çalılıkların arasından hızla akan derenin sesini duyabiliyordu, dere
kendisini yüksekliğin kenarından
bir kükremeyle akıtıyordu.

George çalılıklar arasında biraz zorlukla ilerledi, çünkü
güçlü, tel gibi bir sarmaşıkla birbirine öylesine sarılmıştı ki,
bir iki dakika içinde derenin kenarına ulaştı.
Derenin, şu anda ihtiyaçları için fazlasıyla geniş olan ama taşkın zamanlarında muhtemelen tamamını kaplayacak olan kayalık bir su yolu boyunca sanki atlayış yapmaya hazırlanıyormuş gibi çok hızlı aktığını gördü.

George, derenin yatağını çok dikkatli bir şekilde inceledi, biraz yukarı yürüdü
ve sonra suyun
kayanın kenarından tek bir büyük, pürüzsüz bir hareketle aktığı yere geri döndü.
Bir kısmı diğerlerinden daha fazla gözlemliyor gibiydi; su yolunun kurumuş bir kolunun akan derenin yanından ayrıldığı yerdi; dağdan sadece biraz daha fazla su
gelseydi, açıkça kendisi bir dereye dönüşecekti, çünkü kumlu yatağı o sırada akan yatağın seviyesinin hemen üzerindeydi. George, oradaki zeminin doğasını inceledikten sonra, hafifçe memnun bir kahkaha attı ve
son derece gizemli bir şekilde şöyle dedi:

"Evet, bunun işe yarayacağına inanıyorum."

Gevşek kayalar ve taşlar arasında dolaşırken ve çalılıkta kestiği kısa bir çubukla kumu tırmalarken, sanki kendi hesabına biraz altın arıyormuş gibi görünüyordu.
Ama şelalenin altında olduğu kadar üstünde de altın olduğu düşüncesi aklına gelmemişti. Pratik bir altın avcısı olsaydı, etrafındaki taşların doğasından, altın taşıyan kayaların arasında olduğunu veya daha doğrusu taşların dağdan getirilen altın içeren kuvars parçaları olduğunu hemen anlardı.

Bu kişisel incelemeyle planının uygulanabilirliğinden emin olduktan sonra, derenin üzerinden atladı ve uçurumun kenarından devam ederek kısa süre sonra kamp kurdukları ana vadinin
üzerinde durdu. Aşağıda kardeşinin işine
bitirici dikişler attığını gördü ve küçük bir çakıl taşını alıp neredeyse baygın Alec'in şapkasına
düşecek şekilde fırlattı.
Geordie onu bir şarkı dizesiyle selamladı, Alec ayağa fırladı
ve etrafına baktı ve küçük bir _corroborree_ dansı yaptı, tamamen kendi
icadıydı, uçurumun kenarına o kadar yakındı ki Alec neredeyse
korkup aklını kaçıracaktı.

"Aşağı in, genç maymun!" diye bağırdı.

"Kendin maymun ol," diye cevapladı Geordie; ama hemen
kendini kenardan aşağı
attı ve baş döndürücü bir hızla aşağı inmeye başladı ve bir anda
kardeşinin yanında durdu.

"Kendini böyle fırlatırsan kaderin kesinliği kadar boynunu kıracaksın. Senin gibi birini hiç görmedim; tıpkı
ayakların üzerinde duran bir kedi gibisin. Nerelerdeydin?"

"Şelalede, şelalenin yukarısında ve şelalenin üzerinde ve
şelalenin zavallı bir yaratık olduğu ve
sonuçta onu idare edebileceğimiz sonucuna vardım."

"İdare et! Ne demek istiyorsun?"

"Söylediklerimi kastediyorum ve planımı duyduğunuzda ve uçurumdan düşmeden önce dereyi incelediğinizde benimle aynı fikirde olacağınızı düşünüyorum."

"Plan! Hangi plan?"

"Önce bir şeyler yiyeyim, sonra da size her şeyi
anlatırım. Bu sabah kahvaltı yapmadım ve Murri'nin dediği gibi 'patter um bittee
damper' yapmak istiyorum. Gel ve şu kayanın üzerine otur, özellikle yumuşak ve rahat bir kaya ve gölgede gayet iyi. Pekala,
efendim, bu benim fikrim," dedi şapkasını çıkarıp
hala nemli olan saçlarını kendisine özgü olan biraz aceleci bir şekilde sallayarak. "O havuzun dibine inmeliyiz. Bu kadar yolu bilerek gelmek ve sonra bunu yapmadan geri dönmek çok aptalca."

"Peki bunu nasıl yapacaksın - dalmak mı?"

"Sessiz ol, sözünü kesme," dedi George, samimiyetinden dokunmayı unuttuğu
yemeği yanına koyarken. "Sana yapabileceğimize inandığım şeyi söyleyeceğim. Biraz zaman ve çok fazla çalışma gerektirecek, ama tabii ki bunun bir önemi yok."

"Hayır, tabii ki değil."

"Akarsuyu şu anki kanalından saptırıp
başka bir yerdeki uçurumdan aşağı akıtmalıyız. Ben tepeye çıktım ve şu anki kanalı barajlamayı başarırsak kullanabileceğimiz bir su yolu kolu buldum."

Alec şimdiye kadar tamamen sessiz bir şekilde oturup dinlemişti, ama bu noktada hayranlığı
kırıldı.

"Ne kadar harika bir fikir! Bunu ne zaman düşündün?" Ve sonra,
akıntıyı yönlendirmenin
onların zorluklarını çözmeyeceği düşüncesi aklına gelince, aniden ekledi, "Ama bu bizim için havuzu boşaltmayacak,
her zamanki gibi dolu olacak."

"Seni neşeli ihtiyar, bunu düşünmediğimi mi sanıyorsun?"

"Peki, onu nasıl boşaltmayı düşünüyorsun?"

"Hepsini iç, sanırım," dedi Geordie, Alec'in yüzündeki umuttan şüpheye ani geçişe parlak bir kahkaha atarak. Ama,
ne kadar endişeli göründüğünü görünce, söylediklerini vurgulamak için bir elini kardeşinin dizine koydu. Kendi fikrinin yeniliği ve cesareti onu çok heyecanlandırmıştı, ama bunu hafife almaya çalıştı; ve
konuştuğunda sesi alçaldı, sanki yüzlerce mil ötede onu duyabilecek biri varmış gibi.

"Hayır," dedi, "eğer sadece
planımı gerçekleştirebilirsek, havuz çok da zor değil.
Dip kısmı dereyle aynı seviyede, sadece ortada daha derin ve ikinci küçük şelalenin
üzerinden aktığı kaya duvarı da çok ince. Eğer
onu aşabilirsek, havuzdaki suyun tamamı veya neredeyse tamamı dereye akacaktır."

"Yavaş bir iş olacak, ama başarabilmeliyiz."

"Bunu yapacağız, hem de çok yavaş olmayacak şekilde, çünkü
kayaya bir delik açıp onu barutla patlatmayı planlıyorum. Margaret
ayrılmadan önce bize bol miktarda barut götürmemizi, bunu hangi amaçla kullanacağımızı söylediğinde pek düşünmedi."

"Ama ne kadarımız var?"

"Bol miktarda. Başladığımızdan beri çok az kullandık."

"Geordie," dedi Alec taştan kalkarken, "bence sen
tam bir dâhisin. Evet, öylesin; inkar etme."

"Ah, tamam," diye güldü George, "istersen ben de olabilirim. Eğer tek istenen buysa
dâhi olmak yeterince kolaydır. Ben daha yeni bir plan düşündüm ve, aklınızda bulunsun,
tüm detayları sana bırakacağım, çünkü sen her zaman her şeyi benden çok daha iyi yaparsın."

"Ben değil; ama hemen başlamaya hazırım."

"Hava hala çok sıcak, uçurumun tepesinde biraz gölge yok. Öğleden sonra biraz daha geç saatlere kadar beklesek iyi olur."

"Her neyse, gidip havuzu inceleyelim. Bunun için çok sıcak değil,
ve ben o kaya duvarına bir göz atmak istiyorum. Hadi gelin."

Şelaleyi ziyaret ettikten sonra kampa döndüklerinde,
Murri'nin geri döndüğünü gördüler. Getirdiği tek şey bir
kanguru faresi ve bir papağandı. Sabahın bu kadar uzun süren avı için çok kötü bir sonuç.

"Sadece bunu mu elde ediyorsun, um vadi?" diye sordu George, siyah adamın çok az ganimetini işaret ederek.

Murri başını salladı ve "Benimkiler güvercinleri öldürüyor, iki güvercin,
o' _quandangs_ boyunca. Murri bolca hunglee. Benimkiler ateş yakıyor, um
pigeum'ları pişiriyor ve benimkiler _um bofe_" (yemek) "um bofe" diye gevezelik ediyor.

Bu konuşma Avustralyalı siyahların o kadar karakteristik bir özelliğiydi ki, çocuklardan hiçbiri buna hiç şaşırmadı. Murri birçok yönden yerli ırkın istisnai bir örneği olmasına rağmen, onların tüm hatalarından ve kusurlarından muaf olduğu varsayılamazdı. Cömertliğin, sayısız nesil boyunca ataları gibi, her zaman önce kendini düşünen ve fazlalıklarından vazgeçmeden önce kendi ihtiyaçlarını tam olarak karşılayan bir adamın erdemleri arasında bulunması pek beklenemez. Murri kuşları kendi becerisi ve gücüyle öldürmüştü ve onları pişirmek ve yemek için ondan daha iyi bir hakkı olan kim vardı? Kendisine sorulsaydı kendisi de bunu söylerdi ve George'a onları kendisinin pişirdiğini ve yediğini itiraf etmekten hiç utanmıyordu. Ona cömertlikten veya özveriden bahsetmek, doğuştan kör bir adama renklerin anlamını anlatmaya çalışmak kadar faydasızdı. Öğleden sonra, gün batımından yaklaşık iki saat önce, çocuklar tekrar şelaleye doğru yürüdüler. George kadar iyi bir
tırmanıcı olmayan Alec, Geordie'nin ilk tırmandığı
yerdeki uçuruma tırmanmayı tamamen reddetti. Geordie saygı duymamışsa kendisinin de kemiklerine biraz saygı duyduğunu ve taş bir duvardan daha iyi olmayan
o uçuruma tırmanmayacağını söyledi. Biraz zorlukla da olsa
daha az dik bir yer buldular, ama sonunda şelalenin sağ tarafına doğru biraz yol olan bir yer keşfettiler.

Alec, George'un amaçları için en iyi olduğunu düşündüğü kanalı
gösterir göstermez çalışmaya başladı. Zor bir görev olduğunda asla kendini esirgemeyen biriydi ve kendini her zamanki şevkiyle bu yeni işe
aladı. George enerjisini bulaşıcı buldu ve öyle bir amaçla çalıştılar ki, gün batımından biraz önce bıraktıklarında, ertesi gün barajlarını
başlatmayı planladıkları derenin
kenarında büyük bir kaya yığını toplamışlardı.

Önlerinde yapacakları iş miktarından, vadide kalmalarının bir süre daha süreceği anlaşıldığından, çocuklar kamp için her zamankinden daha kapsamlı hazırlıklar yapmaya karar verdiler.
O gece bir şey yapmak için neredeyse çok geç olmuştu, ancak ertesi günü kendilerine bir tür küçük kulübe inşa etmeye adadılar. Bu kulübe onları sadece gündüzleri sıcaktan ve gecelerin yoğun çiylerinden
korumakla kalmayacak, aynı zamanda _myalls_ tarafından tekrar
saldırıya uğrarlarsa bir tür koruma görevi görecekti.

Queensland'in vahşi bölgelerinde seyahat ederken karşılaşılan en büyük tehlike, vahşi siyah yerliler tarafından
saldırıya uğrama olasılığıdır ve bu az bilinen ülkedeki her gezgin sürekli olarak tetikte olmalıdır. Yerli siyah ırkların, ellerinden çok fazla acı çektikleri beyaz davetsiz misafirlere misilleme yapması doğaldır; ve iyi nüfuslu bir istasyona saldırmak için cesaretleri veya silahları olmadığından, tek başına bir çobanı öldürme veya medeni bölgelerden uzaklaşırken küçük bir grubu kuşatıp şaşırtma şansına sahip olana kadar beklerler.

Alec'in kamp yeri seçimini yönlendiren şey, bir saldırı durumunda savunmasız durumda olacakları düşüncesiydi.
Her iki taraftaki dereyi inceledikten sonra, amacına çok uygun olduğunu düşündüğü bir yer buldu. İlk kamp kurdukları derenin tam karşısında, derenin kenarında küçük bir açıklık vardı. Bu, kayada sadece geniş bir çatlaktı ve
belki de yoğun yağmur zamanlarında küçük bir şelale akabilirdi. Açıklığın karşısındaki genişliği yaklaşık on fitti ve derinliği de yaklaşık aynıydı,
veya biraz daha fazlaydı, bu mesafede iki kaya duvarı bir açıyla birleşiyordu.

Pratik bir adam olan Alec, bunun ona evinin iki tarafını vereceğini ve ön tarafına bir tür duvar
örerse, rahat, ancak üçgen bir barınağın kabuğuna sahip olacağını gördü. Daha fazla zaman kaybetmeden, o ve George, derenin tüm kenarına ve içine
kalın bir şekilde dağılmış olan büyük taşlardan birkaçını toplamak için işe koyuldular. Bunlarla, yavaş yavaş (çünkü kavurucu tropikal bir
güneşin altında iş hiç de kolay değildi) küçük açıklığın önünde yaklaşık dört fit yüksekliğinde bir duvar inşa ettiler. Önceki günün deneyiminden, Murri'den bu tür bir iş bekleyemeyeceklerini biliyorlardı, bu yüzden onu, derenin aşağısında biraz büyüyen çalılıklardan büyük bir çalı yığını kesmeye
gönderdiler. Murri bu tür işlere çok daha alışkındı, çünkü yerliler ağaç dallarından ve çalı çırpıdan _gunyah_'larını inşa ediyorlardı. Baltayı çocuklar kadar ustaca kullanabiliyordu ve kısa bir süre içinde onların amaçları için istedikleri kadarını kesmişti. Evlerini bitirmeleri günün büyük bir bölümünü aldı, çünkü duvarlarının taşları dallar aralarına zorla sokulduğunda sık sık kayıyordu ve çatının örtülmesi biraz zaman aldı, çünkü bu amaçla kullandıkları dalların kalın uçlarını evlerinin kayalık taraflarına sabitlemekte çok zorluk çekiyorlardı. Ama iyi çalışarak bunu başardılar ve kendilerini ve tüm eşyalarını, eyerlerini, silahlarını, erzaklarını ve her çeşit erzaklarını -bu arada çok da büyük bir miktar değildi- güneş batmadan yeni kamplarına yerleştirdiler. Kesinlikle barınak olmadan uyumaktan daha rahattı, çünkü geceler gündüzlerin büyük sıcağından sonra soğuk geliyordu ve düşen çiyler battaniyelerini ve giysilerini ıslatmaya yetecek kadar ağırdı. Çocukların "humpie" adını verdiği, Avustralya'da kulübe, ev veya kulübe anlamına gelen kelimeyi ayrım gözetmeksizin kullandıkları zemin oldukça kuruydu ve çatı tüm ıslaklığı dışarıda tutacak kadar kalın görünüyordu, bu yüzden sonunda iş bittiğinde işlerinden büyük ölçüde memnundular.

"Diyorum ki, Geordie," dedi Alec, yeni bitirdikleri evlerinin önünde akşam yemeği için Johnny kekleri yapmakla meşgul olan kardeşine,
"Burada olduğumuzu silahlarımızı ateşleyerek duyurmamızın aptallık olacağını düşünüyordum. Gürültüyü muhtemelen _myalls_ denen zavallı kabile duyacaktı ve hemen buraya gelip kavganın ne olduğunu anlamaya çalışacaklardı; ve sanırım bir yolculuk için yeterince vardılar."

"Sizinle tamamen aynı fikirdeyim, çok bilgili beyefendi," dedi George, unlu elini kaldırıp kardeşini daha iyi görebilmek için şapkasını geriye iterek; "Henüz daha fazla _myalls_ istemiyorum. Ama neden bu akıllıca yorumları yapıyorsun?"

"Çünkü akşam yemeğimde Johnny keklerinden ve konserve somondan daha fazlasını isterim. Bir şeye
atmaya çalışacaktım ama sanırım bizimki kadar gürültülü olmayan Murri'yi göndersek daha iyi olur. Merhaba, Murri," diye ekledi, ateşin yanında dizlerini bükmüş olan o değerli kişiye dönerek, "sen
git bir şeyler öldür. Benimkiler güvercin, bandicoot, kakadu, her neyse. _Burrima_" (hızlıca), "sen git bu sefer onu kendin _patırdat." (Bu sefer onu tek başına yeme.) "Eğer yaparsan," diye ekledi, kendi lehçesine, "senin kafanı yumruklarım."

"Onunla gitsen iyi olur. Sen geri dönene kadar Johnny keklerini koymayacağım."

"Evet, bu en güvenli yol olur ve atlara bakıp
kaybolmadıklarından emin olabilirim."

Murri gitmeye yeterince istekliydi. Avlanma veya bu tür bir işle uğraştığında yeni bir ruh onu ele geçiriyor gibiydi ve ifadesiz yüzü aydınlanıyordu ve gözlerinde yeni bir ateş parlıyordu. Yanında yatan _bumerangını_ ve diğer silahlarını aldı
ve Alec'e vadiden aşağı eşlik etmek için ayağa fırladı.

BÖLÜM XIV.

BARAJIN İNŞASI.

Ertesi sabah, neredeyse gün ağarır aydınlanmaz, çocuklar derenin karşısına barajı inşa etme işine başladılar. Suyu çevirmek istedikleri dal kanalının biraz aşağısında, derenin aşağıdan daha geniş olduğu, ancak daha sığ olduğu bir yer seçtiler. Burayı seçmelerinin sebebi, sığ suda çalışmanın derin suda çalışmaktan çok daha az zor olmasıydı ve bu gerçek, derenin daha geniş olmasının onlara yüklediği ekstra işi fazlasıyla telafi ediyordu. İş çok ağırdı ve yalnızca çabalarından elde etmeyi umdukları büyük ödülün düşüncesi onları bu işte sebat etmeye zorlayabilirdi. Tüm bu süreç, insanları iki Yasanın yaptığı kadar çok çalışmaya zorlayacak kadar güçlü bir teşvik
olmadığını düşünen Murri için bir gizemdi.

"Neden suyun kenarına bu kadar çok taş koydun? Onu durduramazsın.
O güçlü adam," dedi dereyi işaret ederek. "Yo go chewt"
(ateş) "um kanguru, benimki chewgah çantasını bul" (şeker çantası; çalılıkta bol miktarda bulunan yabani bal yuvası), "o
_boudgeree cawbawn_, su durdur, o zor iş, bail gammon bong."

Altını önemsemeyen ve değerini bilmeyen siyah filozof böyle savundu ve çocukların da şeyleri kendisiyle aynı şekilde görmelerini sağlamaya çalıştı. Şunu itiraf etmek gerekir ki, onlara yabani arıları yuvalarına kadar takip etmenin ve vurmanın üstün zevklerini böyle resmetmek konusunda tamamen ilgisiz değildi, çünkü sürekli bir işten nefret ediyordu ve Alec ona vadideki derenin kenarlarında yetişen çimenlerin büyük parçalarını ve çimenlerini kesmesini söylemişti. Alec bunları, barajlarının temelini oluşturan taşların arasındaki boşlukları doldurmak için kullanmayı planlamıştı. Yavaş ve oldukça cesaret kırıcı bir işti, çünkü çocuklar istikrarlı bir şekilde çalışsalar da o ilk gün ilerlemeleri çok küçük görünüyordu. Kullandıkları taşların ve kayaların birçoğunu bir mesafe taşımak zorundaydılar ve suyun dik yamaçtan aşağı akarken, aşağıdaki vadiye sıçramadan önce uyguladığı kuvvet o kadar büyüktü ki, ayaklarını üzerinde durdukları pürüzsüz, suyun aşındırdığı kayanın üzerinde tutmak için sürekli bir çaba sarf ediyorlardı. Ayrıca, bu kadar emek vererek taşıdıkları ve dikkatlice yerleştirdikleri taşların birçoğu, suyun kuvvetiyle sürüklenip gittiler ve onları serbest bıraktılar ve akıntının akışı boyunca ağır bir şekilde gürleyerek, şelalenin uğultusunun üstünde duyulan bir sıçramayla aşağıdaki havuza düştüler. Ama ikisi de, en başından beri, işin kolay olacağını beklemiyordu ve
sürüklenen her
taşı daha büyük ve daha ağır bir taşla ağır ağır değiştirmeye devam ettiler ve öylesine inatçı bir kararlılık ve cesaret gösterdiler ki
yenilmek istemedikleri açıktı.

Günün sonuna doğru, tam da
ikisi de alışılmadık işlerine devam etmekten bitkin ve yorgun hissetmeye başladıklarında, yaptıkları bir keşifle
çok neşelenmişlerdi.
Barajlarının temeli için gereken tüm taşları
yerleştirmeyi neredeyse başarmışlardı ve o gün için işi bırakmayı düşünmüşlerdi; ama
hâlâ biraz zayıf olan bir yer vardı ve Alec, dinlenmek ve akşam yemeği için
humpie'ye inmeden önce onu güçlendirmek için can atıyordu.

"Kıyının yakınında hâlâ biraz sallantıda olan bir yer var,
Geordie; pes etmeden önce onu düzeltmek istiyorum."

"Ah, Tanrı korusun!" dedi George, ses tonu pek de hoşnut olmayan bir şekilde. "Bir ons bile koymuşsak, oraya bir ton kaya koyduk."

"Yorgunsanız, bununla uğraşmayın. Cesaret edeyim, öylesinizdir - zor bir
gündü. Bunu gayet iyi yapabilirim."

"Sanki o büyük kayaları tek başınıza taşımanıza izin vermem gerekiyormuş gibi!
Hadi. Sadece biraz homurdanıyordum - sert sırtımı rahatlatıyor."

"Hadi o büyük beyaz taşı yukarı çıkaralım - akıntı onu asla
silip süpüremez."

"Tamam; sonuncusu için büyük bir taş."

Bunu söyleyerek sudan çıktılar ve taşların üzerinden topallayarak yürüdüler,
ayakları için çok acı vericiydi,
sonuncusu suda uzun süre kalmaktan hassastı. Taş büyük bir beyaz kuvars parçasıydı ve hızlı akan derenin kenarında yatıyordu.

"Diyorum ki, _ağır_!" George dedi.

İkisi de eğilip ellerini birlikte ona koydular ve
taşı çakılların arasında kendisi için yaptığı yataktan gevşetip
onu yuvarladılar. Bunu yaparken George çılgınca bir sevinç çığlığı attı.

"Alec, Alec, _bu altın_!"

[İllüstrasyon: "ÖYLE BAŞARILIYDI... DERİNİN İÇİNE
OTURDU." (_s. 130._)]

Umutlarının tamamen boş olmadığının bu ani kanıtıyla öylesine kahroldu ki,
derinin içine doğru oturdu ve histerik bir şekilde gülerek orada kaldı ve
taşın altın kakmalı yüzünü avucuyla okşadı.

Genellikle George kadar heyecanlı olmayan Alec, bir an için hiçbir şey söyleyemedi. Hayallerinin önünde gerçekleştiğini gördüğü için yüzü bembeyaz oldu.

"Evet," dedi sonunda, büyük bir rahatlama iç çekerken, "bu
altın, gerçek altın ve bunun için Tanrı'ya şükürler olsun. Bilmiyorsun," diye ekledi, kardeşine dönüp onu sudan çekerken, "sonuçta onu bulamayacağımıza dair şüphelerimin ne kadar korkunç olduğunu."

Bu iki gencin, biri çocukken diğeri henüz erkekliğe yaklaşmışken, altın hayallerinin gerçekleşme olasılığının

gerçekleşmesinden duydukları mutluluk, onları ele geçiren şey yalnızca bir servet açgözlülüğü olsaydı, tanık olunması gereken korkunç ve doğal olmayan bir şey olurdu,
ama bu, dürüstçe tekrar bağımsız olma arzularının bir ifadesi olduğu için tüm çirkinliğini yitirdi. Alec'in sesinde mutlu bir titremeyle söylediği gibi--

"Tekrar _özgür_ adamlar olacağız! O iğrenç borç ödenmediği sürece
asla kolay bir saatim olamazdı; ve şimdi umuyorum, inanıyorum ki,
hepsini ödeyebilecek ve kimseye bir şilin bile borçlu olmayacağız."

"Yaşasın, yaşasın!" diye bağırdı Geordie, vahşi bir coşku sesine asil bir tını veriyordu; "Wandaroo'yu tekrar bizim diyebileceğiz."

İkisi de o andan itibaren bütün gece çalışmaya devam edebileceklerini hissettiler; tüm yorgunlukları kaybolmuştu ve işlerini
bitirme arzusu onları ele geçirmişti. Fakat güneş yakında batacaktı ve o gece daha fazlasını
yapamayacaklarını biliyorlardı; bu yüzden sadece yuvarlandılar ve
altın yüklü büyük kaya parçasını barajlarına taşıdılar ve
tek zayıf noktayı onunla güçlendirdiler.

Uçurumdan aşağı inip
höprünün önüne geri döndüklerinde, Murri'nin oğlanların onu gönderdiği _quandang_
ağaçlarından, tombul, zengin tüylü bir
güvercin ve bir papağanla döndüğünü gördüler. Murri bunları çoktan pişiriyordu.

"Şurada bir kuşu çiğnedin mi?" diye sordu o zeki beyefendi, tüm sevinç haykırışlarının, yakındaki yiyecek ihtimali karşısında aç bir midenin
keyif ifadeleri olması gerektiğini düşünüyordu. "Benimki Bayan Law'ın bir güveç sesi çıkardığını duydu. Neden
suyun içine oturdun?"

"Çünkü çok korkuyorum, sevgili Murri - ve itiraf etmek
üzere utanıyorum - ayakta duramayacak durumda olduğumdan."

"_Yohi_," (evet) sırıttı vahşi, tek kelime bile anlamamıştı.

Ertesi sabah çocuklar barajlarındaki çatlakları ve açıklıkları çimen ve toprakla doldurmaya devam edebildiler, çünkü
kayaların ve taşların sağlam durduğunu gördüler. Barajın yan tarafında, setin kapatılmasına hazır olana kadar suyun akabileceği bir ayak veya daha geniş bir açıklık bıraktılar. Murri'nin bir gün önce kestiği, çalılık çimen köklerinin çok fazla işe yaramayacak kadar kuru olduğunu ve derenin aşağısındaki küçük bataklık alanda yetişen nemli çimin büyük parçalarını büyük bir emekle yukarı taşımak zorunda kaldıklarını gördüler. Bunlar hayranlık uyandırıcıydı ve taşların arasına sıkıca oturmuş gibi görünüyorlardı.

Bu ağır çim parçalarını kesip uçurumun tepesine taşımak uzun zaman aldı, çünkü tırmanırken kollarını o kadar çok kullanmak zorundaydılar ki, bir seferde bir veya iki parçadan fazlasını taşımak zordu. Ama çocuklar o kadar heyecanlıydı ki
neredeyse bütün sabah boyunca hiç ara vermeden çalıştılar ve öğlen dinlenmelerinin ardından, saat dört civarında yorulmak bilmez bir şevkle işe devam ettiler. Murri
böylesine inanılmaz bir davranış karşısında dilsiz bir şaşkınlıkla baktı.

Akşam olmadan biraz önce son açıklığı doldurmaya hazırdılar. Barajın geri kalanı bitmişti, bulabildikleri her küçük çatlak ve çatlak, iyi sıkıştırılmış bir çimle
doldurulmuştu, burayı ve orayı güçlendirmişlerdi ve şimdiye kadar
iş iyi gidiyordu. Sertliğini deneme zamanı, son açıklık kapatıldığında ve baraj suyun tüm ağırlığına
karşı koymak zorunda kaldığında olacaktı. Çocuklar, akıntının tüm gücünün şimdi içinden aktığı dar açıklığın yanında büyük bir kaya ve taş yığını ve büyük ve küçük çim ve toprak parçaları toplamışlardı.
Açıklığın hemen üzerinde asılı duran kocaman bir taş parçasıyla duruyorlardı.

"Hazır mısın, Geordie?"

"Evet."

"Bırak."

Taş, güçlü bir sıçramayla tam da olması gereken yere düştü ve
bir saniye bile beklemeden iki çocuk da
üzerine ve etrafına kaya, çimen ve büyük yuvarlak çakıl taşları yığmaya başladı. Heyecan verici bir andı,
çünkü şelalenin akışı tamamen durmuştu ve garip
sessizlik, kulaklarında alışık oldukları yüksek kükremeden çok daha büyük ve daha etkileyici bir anlam taşıyordu. Vahşice çimen yığmaya devam ettiler ve sonra da onu düzeltmek için kaya parçaları
yerleştirdiler, ta ki açıklık barajın geri kalanının seviyesine kadar dolana kadar. Onlar için endişeli bir zamandı çünkü suyun yükseldiğini, hızla yükseldiğini, küçük setlerinin tepesine doğru yükseldiğini gördüler. Bir veya iki yerde, en üstteki çim ve kaya tabakasının üzerinden küçük, kıvranan bir çizgi halinde sızmaya başladı; ancak asla akmasına izin verilmedi, çünkü çocuklardan biri veya diğeri suya atladı, su artık uyluklarının yarısına kadar geliyordu ve daha fazla malzeme ekleyip sıkıca bastırdı. Baraj dayanacak mıydı? Suyun muazzam basıncına dayanabilir miydi? Evet, _evet_. Yaşasın! Bakın, gümüş bir çizgi, çocukların çok dikkatli bir şekilde temizledikleri eski, kullanılmayan kanala akıyor. Her an, her saniye daha da genişliyor, daha da derinleşiyor ve kısa bir süre sonra yeni şelalenin uçurumdan aşağı akmaya başladığı yerde bir sıçrama sesi duyuluyor, havuza değil, havzanın bir tarafındaki çukurun kuru, sıcak kayalarına. Her an bu ses giderek daha da yükseliyor, ta ki birkaç saniye içinde bu yeni çağlayanın kükremesi, ölmüş kardeşinin susturulmuş sesi kadar derin ve gürleyen bir hale geliyor ve su, vadiden aşağı doğru akıyor ve
yeni bir akışla vadinin tam kıvrımında tekrar dereye kavuşuyor.

Bu genç mühendisler için gurur verici bir an ve diğer insanların övgülerinden çok daha değerli olan başarılı bir işteki o dürüst memnuniyetin parıltısını hissediyorlar.

Bu övgüler, genellikle değer verilmeyen şeyler için verilir.

"Sanırım işin yarısını yaptık," dedi Alec, akşam yemeklerini bitirip humpie'nin önündeki ateşin yanında otururken.

"Evet, ama yapılması gereken daha zor kısmı. Kayaya bir delik açmak uzun zaman alacak."

"Bunu nasıl yapacağımızı bilmiyorum, çünkü bunun için kullanabileceğimiz bir keski veya bir parça çelik yok."

"Ah, evet," dedi George, daha yaratıcı zihniyle bir maddenin
hangi farklı kullanımlara konulabileceğini gördü. Bu yaratıcı nitelik, bir insanı yeni çalışma yöntemlerinin mucidi ve yaratıcısı yapar,
hayal gücü olmayan biri, belki de çok daha bilgili olsa da,
aynı sonucu elde etmenin yeni ve daha iyi yollarını gösterecek
aydınlanmanın eksikliğinden dolayı eski yöntemleri kullanmaya devam edecektir.

"Bu ne?"

"Revolverinize tutturulmuş çelik çıkarma çubuğu neden?
Biz onu tomahawk'larımızla
kabaca şekillendirdikten sonra
sertleştirebilir ve tavlayabiliriz."

Ertesi gün, havuzun içindeki suyu tutan kaya duvarına delikler açmak için işe bu ilkel aletle koyuldular.
Kaya, taşa ulaşmadan önce
kazımaları gereken bir tür yumuşak su yosunuyla tamamen yeşil ve sümüksüydü. Derenin eski akışı, sadece yolu boyunca uzanan birkaç küçük su birikintisi ve güneşin henüz kurutmadığı ıslak taşların daha koyu rengiyle tanınıyordu. Dere, sanki hiç başka bir tane görmemiş gibi yeni yatağında doğal bir şekilde akıyordu.

Neyse ki çocuklar için üzerinde çalışmak zorunda oldukları kaya çok sert değildi. Bir tür koyu mavi arduvazdı; dağın üst kayaları gibi kuvars olsaydı, üzerinde herhangi bir iz bırakmaları haftalar alırdı. Uygun araçların olmaması nedeniyle engellendiklerinden, ilk patlatmaları için yeterince derin bir delik açmaları neredeyse iki gün sürdü. Barutlarını koymak için büyük ve geniş bir delik açmanın faydasız olduğunu biliyorlardı, çünkü o zaman patlamanın hiçbir gücü olmayacaktı, bu yüzden son derece sabırlı bir şekilde kayayı yontup deldiler ve kazıdılar, ta ki sekiz veya dokuz inç derinliğinde ve birkaç inç genişliğinde kaba bir tüp delene kadar.

Bunun içine ağır bir barut yükü doldurdular ve sıkıca
yerleştirdiler ve sonra, uygun bir fitilleri olmadığı için, nemli
barut trenini yerleştirdiler. Çocukların hiçbiri madencilik veya patlatma hakkında hiçbir şey bilmiyordu, bu yüzden sadece sağduyularının onlara en iyi olduğunu söylediği şekilde hareket edebiliyorlardı. Alec bu treni ateşe verdi ve sonra George ve Murri'nin güvenli bir mesafede durduğu yere
koştu. Birkaç
dakika içinde muazzam bir patlama havayı yırttı ve yoğun bir duman bulutu vadinin ucunu doldurdu. Ağır taş parçalarının düştüğünü duyabiliyorlardı, ancak derenin eski akışında büyük bir su akışı olmadığı için kaya duvarını
aşamadıklarını biliyorlardı.

Yapışkan beyaz duman bulutları yavaşça yukarı doğru yuvarlanıp dağıldığında
patlamanın ne kadar hasara yol açtığını incelemek için havuza gittiler ve
kayayı büyük ölçüde yırtıp parçaladığını, ancak bariyerin henüz sağlam durduğunu gördüler. Bu sonuçtan pek de
hayal kırıklığına uğramadılar, çünkü kayanın oldukça kalın olduğunu biliyorlardı ve hepsini bir anda
parçalamayı
beklemiyorlardı. Alec her zamanki enerjisiyle hemen
_enkazı_ temizlemeye başladı ve yoğun buhar daha yeni yüzmüştü ki tekrar işe koyuldu, bir başka patlama deliği açmak için
parçalayıp gagalamaya başladı.

Çocukça bir zevkle, patlamanın sesiyle birlikte, keyifli bir korkuyla zıplayan Murri, yük patladığında
koştuğu çok güvenli mesafeden Alec'in yanına geldi ve şöyle dedi:

"Benim _pitnee_" (sanırım, ya da öyle sanıyorum), "_myalls_, o debil-debil boyunca buraya gel. _Myalls_ çok uzun bir yol duydu; um de
debil-debil boyunca Whanga'ya git ve ne yaptığını gör. _Myalls_ gündüz çok fazla geldi, karanlık-karanlıkta korktu."

Bu, oğlanlar için yeni bir endişe değildi; böyle bir sonucun olası olduğunu düşünmüşlerdi, ama iş yapılması gerektiği için,
olası olasılıkların korkusunun ellerindeki işe müdahale etmesine izin vermeden yaptılar. O gece sessizce geçti
herhangi bir _myall_'ın yakınlığına dair işaretler olmadan ve hiçbir kabilenin patlamayı duyacak kadar vadiye yakın olmamış olmasını ummaya başladılar.

Ertesi sabah -Whanga'da bulundukları yedinci gün- iki çocuk kayayı patlatma işlerine geri döndüler. Güneş, humpie'den ayrıldıklarında
doğmamıştı ve suyun üzerinde, havada süzülen ve prototipinin her kıvrımını ve kıvrımını
takip eden hayalet bir akarsu gibi soğuk bir sis asılıydı. Acele etmeleri gerekiyordu, çünkü Prens Tom'un hırsızlığıyla çok azalan erzakları
azalıyordu; un neredeyse bitmişti; ve Murri'nin onlar için elde ettiği taze et olmasaydı, bundan önce geri dönmek zorunda kalacaklardı.

"Geriye ne kaldı?" dedi Alec, George ona işlerin durumunu anlattığında.

"Eh, gerçekten dört günden fazla tam un erzağı yok,
ama kendimizi kısa bir stokla idare etmeliyiz ve o zaman bol miktarda taze erzak elde edebilirsek sekiz veya dokuz gün dayanabiliriz.
Murri'yi bu işte tutmalıyız ve ganimetleri bize getirmeden önce
yakaladığı şeylerin üç bölümünü yemediğinden emin olmalıyız.
Onu zaten başlattım."

"Sadece bu değil, biraz daha fazla çalışacağız ve mümkün olduğunca
işleri aceleye getireceğiz. Sanırım bugün ikinci patlamamızı yapabiliriz ve
bu da işi görür. Şunu ilan ediyorum, ne kadarının o havuzun dibinde ne bulabileceğimize
bağlı olduğunu düşündüğümde,
işe devam edemiyorum."

"Bu küçük delikte uğraşmaya devam etmek iğrenç," dedi George, keskiyle bir süre meşgulken, "insan kaslarıyla iyi bir
çaba çalışması yapmak isterken, buharı biraz olsun
atmak ister. Siz de öyle hissetmiyor musunuz?"

"Evet; ve bir veya iki kez, yaklaşık yarım saat boyunca
çizdikten sonra, sanki yumurtaların tepelerini kırıyormuşum gibi ve tüm çabalarımın karşılığı olarak bezelye büyüklüğünde bir kaya parçasını gevşeterek ödüllendirildikten sonra, keski tepesine iki veya üç tane öylesine gürleyen
vuruşlar geldi ki, iki katına çıkmamış olması benim için bir mucize."

Öğle vakti, sondaj deliğini amaçlarına uygun bir derinliğe kadar
açtılar ve heyecandan oldukça sessiz bir şekilde, büyük bir barut yüküyle
doldurmaya başladılar. Genellikle bu saatte çalışmayı bırakırlardı, çünkü gün ortasındaki sıcaklık çok fazlaydı; ama bu sabah her iki çocuk da emeklerinin sonucunu görmek için çok titrek ve endişeliydi, sıcağın, yorgunluğun veya açlığın yaptıkları şeye müdahale etmesine izin vermediler. Barutu dikkatlice yere vurarak ve treni ona yerleştirerek, Geordie'nin için için yanan ateşten almak için koştuğu ateş çubuğunu uyguladılar. Madenden vadinin biraz aşağısındaki güvenli bir yere aceleyle geri döndüler ve orada patlamayı bekleyerek durdular. Yüzü endişeden kaskatı kesilmiş olan Alec, George'a yaslanmış, kolunu onun omuzlarına dolamıştı. Geordie, tüm heyecanına rağmen, kardeşinin elinin ne kadar buz gibi soğuk olduğunu hissetmeye ve zavallı adamın ellerinin böyle olmasının ne kadar gergin ve sıkıntılı olduğunu düşünmeye vakit buldu. Böylece, bir iki an, tamamen hareketsiz ve sessiz bir şekilde durdular; heyecanlı hayal güçlerine bir asır gibi geldi. Sürünen ateşin kıvılcımı tren boyunca yavaşça ilerledi ve sonra, donuk, alçak bir kükremeyle mayın patladı ve
bir saniyeliğine kayaların parçalanmasından ve büyük taş parçalarının
kayalara düşerken çıkardığı gürültüden başka bir şey duymadılar. Biraz sonra,
daha küçük parçaların, keskin bir takırtıyla kayalara düşerken havaya
yükseğe fırlatılmış yağmur gibi patırtısını duydular.

Sonra çocuklar kaynayan, akan suyun sesini duydular ve havuza doğru koşmaya başladıklarında, yoğun dumanın gri perdesinden köpüren bir su kütlesinin
çıktığını ve
derenin eski akışı boyunca çılgınca ve hızla aktığını gördüler.

Suların havuzdan kaçtığını biliyorlardı.

Tek bir dürtüyle harekete geçen iki çocuk, boğucu buhar bulutu dağılmadan önce havuza doğru koşmaya başladılar. Son patlamanın geniş bir gedik açtığı kaya duvarına ulaştıklarında, hava nefes alabilecekleri kadar temizdi ve kayalara tırmanıp, suyun son akışını duyabildikleri açıklığın yanında durdular. Nefes alabilseler de henüz göremiyorlardı, çünkü havzanın yüzeyinin üzerinde sürükleniyormuş gibi görünen yoğun buhar tamamen kaybolmamıştı.

Hareketsiz bir şekilde orada durup havanın temizlenmesini bekliyorlardı.
Kalpleri gürültülü bir şekilde atıyordu ve göğüsleri endişe ve heyecanla
yüksekti. Tıpkı çocukken olduğu gibi birlikte duruyorlardı, Geordie elini Alec'in koluna koymuş, ikisi de diğerinin ne hissettiğini tahmin ediyordu, ama tek bir kelime bile etmiyorlardı.

Çok uzun süre beklemeleri gerekmedi, çünkü hafif bir rüzgar
çukurda kıpırdandı, uçurumdaki çalıların ve sarmaşıkların yapraklarını hışırdattı,
sanki bir perde çekiliyormuş gibi,
havuzun çukurunda asılı duran mavi-gri sis bulutu savruldu. Çocuklar
hevesle aşağı baktılar.

Aşağıda, taşların arasında, kumun yarı altında,
kayaların arasında kalan küçük su birikintilerinden yukarı doğru parlayan, değerli metalin topakları ve külçeleri vardı. Baktılar,
ve tekrar baktılar. Evet, orada, şüphesiz, sıcak,
güçlü güneş ışığında parıldayan, aradıkları donuk, sarı altın vardı. Çılgınca
heyecanlanan zihinlerine neredeyse kayalık havzanın onunla kaplı olduğu gibi geldi, çünkü nereye baksalar altının, saf altının sarı parıltısını görebiliyorlardı.

İlk konuşan Geordie oldu. Hala Alec'in kolunu tutuyordu,
yoğunluğu acı verici olmalı bir kavrayışla. Hafif bir yarı duygu ve sevinç hıçkırığı
nefesini yakaladı, derken--

"Altın bu, Alec, altın bu! Bir servet, büyük bir servet ayaklarımızın altında yatıyor!"

Bir kahverengi kolunu hevesle uzattı ve sanki söylediklerini vurgulamak istercesine altındaki boş havuzu işaret etti. Sözcükler dudaklarındayken ve Alec cevap vermeye vakit bulamadan, arkalarından gelen yüksek ve tiz bir çığlık başlarını çevirmelerine neden oldu,
ve orada, kayalık vadi boyunca onlara doğru çılgınca koşan, Murri'nin siyah figürü, büyük taşların ve kayaların üzerinden atlayarak, derenin içinden
dalarak ve daha önce hiç görmedikleri şekilde koşuyordu.
Nefesi neredeyse kesilmişti, ama garip,
boğuk tonlarda, onun sesi olduğunu zorlukla anladıkları bir sesle bağırmayı başardı--

"Koş, koş, _burrima_, silahını al. _Hepimiz_ geldik. Um siyah adam
buradan geç, bir, iki dakika!"

BÖLÜM XV.

İSTENMEYEN ZİYARETÇİLER.

Bu çığlığı duyan çocuklar dönüp kayalardan aşağı atladılar ve
nefes nefese kalmış ve yarı korkudan ölmek üzere olan Murri'ye katıldılar,
hâlâ biraz su akmakta olan derenin yanında duruyordu. Onlara, tuhaf İngilizcesiyle, _quandang_ ağaçlarının hemen diğer tarafında yaralı bir kanguru faresini takip ettiğini,
aniden başını kaldırıp
derenin kendisinden çeyrek milden daha az bir mesafede _myalls_ ile dolu olduğunu gördüğünü anlattı.
Onu gördüklerini söyledi, çünkü koşmak için döndüğünde çok sayıda adam peşine düşmüştü. Kaç kişi olduğunu söyleyemezdi, çünkü bir Avustralyalı dörtten fazla sayamazdı,
ama onlara, "Çok sayıda siyah adam var, koş Murri'yi öldür, onu yakala," dedi.

Çocuklar gereksiz konuşmalarla vakit kaybetmeden döndüler ve büyük bir kayanın gölgesinde yatan Como'ya ıslık çalarak,
hımbıl'a doğru koştular. Acıydı, çok acıydı, tam onlara kaldırıldığında
kadehin dudaklarından uçup gitmesi; tam
başarı güvence altına alınmış gibi göründüğünde, tüm emeklerinin meyvelerini
toplayamamaları zordu. Fakat ne Alec ne de George, Fortune'a
sövüp sayacak türden insanlardı ve geriye bakmadan veya öfkeli bir söz söylemeden
aceleyle uzaklaştılar.

Bu son derece mantıklı davranışın, neyin doğru ve onurlu olduğuna dair bir hisle
tetiklenmediğinden korkulmalıdır; iki çocuk
şeylerin aldığı kötü gidişata öfkelenmekten ve kışkırtılmaktan başka bir şey
hissetmeyecek kadar açık sözlü ve insandı. Çok doğal adamlardı ve
hiç de melek gibi değillerdi ve bu yüzden bu ani kontrolü çok keskin bir şekilde hissettiler,
ama tehlike anında, öz güven ve cesaretten kaynaklanan sağduyuya sahiplerdi ve düşman tarafından kesilmeden önce
tek şanslarının silahlarına kavuşmak olduğunu biliyorlardı. Altını düşünmeye vakit yoktu, çünkü hayatları tehlikede olabilirdi ve çocuklar çok akıllıca bir şekilde, hayatlarının, ne kadar değerli olursa olsun, tonlarca metalden çok daha değerli olduğunu düşündüler.

Çılgın bir şekilde, kayaların ve kumlu çakılların üzerinden koşarak, öğle güneşi üzerlerine yakıcı ışınlarını
döküyor olmasına ve yakındaki vadinin havasının sıcaktan titremesine aldırmadan, sonunda humpie'nin
barikatına ulaştılar. Tam zamanında yetiştiler, çünkü evi barikat altına alan alçak taş duvardaki açıklıktan
geçerken sekiz veya dokuz iri siyah adam mızrak menziline girdi. İçlerinden biri, Alec barikata
atlarken onlara ince bir mızrak fırlattı; mızrak humpie'nin hemen ötesindeki ateş kütüğüne
çarptı ve küçük bir kıvılcım yağmuru
yarattı. Çocuklar, her zaman dolu olan silahlarını aldılar ve bir yığın fişekleri ikisinin de yanındaki zemine koydular. Silahlarını tam olarak kurmuşlardı ve _myalls_'ı anlatmak için gereken zamandan çok daha kısa bir sürede kapatmışlardı,
ama ateş etmediler. Alec, başını kaldırmadan veya gözünü silahının görüş alanından kaldırmadan konuştu.

"Ateş etme, Geordie. Bu zavallı dilencileri öldürmeye dayanamıyorum. Daha önce vurduklarımızı unutamıyorum ve o zaman da kendimizi savunmak için vurmuştuk."

"Bu da öyle."

"Hayır, henüz değil. Dost canlısı olabilirler ve bize hiçbir zarar vermek istemeyebilirler."

Çocuklar böyle aceleyle konuşurken _myalls_ ilerlemelerini durdurmuş ve birlikte konuşmaya başlamışlardı. Tıpkı Alec'in umduğu gibiydi - onlar tamamen dost canlısıydılar ve onlara zarar vermek istemiyorlardı; aslında, Alec ve George'un yanlarından hızla geçtiğini görene kadar
ortada beyaz adamlar olduğunu bilmiyorlardı ve onları ve harikulade kıyafetlerini ve mallarını incelemek için merakla
dolup gittiler. Beyaz adamdan bu kadar nefret edenler
sahil yerlileri ve İngiliz koşularına yakın olanlardır. Onların topraklarına izinleri olmadan yerleşen; sığırları getirerek kanguru ve emuları
kovan, siyah adamların yiyeceklerini ellerinden alan,
aynı zamanda kaynaklarını ve su birikintilerini çiğneyip çamur ve pislik bataklıklarına
döken odur; ve karşılığında zavallı vahşiye medeniyet dediği şeyi getirmiştir, ama aslında bu bir yok oluş.

Zavallı çocuk yerlinin misilleme yapmasına ve üzerine doğru ilerleyen ve kaçınılmaz olarak onu ve tüm ırkını süpürecek olan karşı konulamaz dalgayı durdurmak veya geri püskürtmek için boşuna çabalamasına şaşmamak gerek. Beyaz adamın peşini bu kadar yakından takip eden kaderin ne olduğunu henüz öğrenememiş olan oldukça vahşi _myall_ için durum farklıdır. O, zavallı yaratık, ilk terör şoku yatıştıktan sonra, genellikle soluk yabancıyı iyi karşılar veya en azından düşmanlık duymadan ona suyun nerede bulunabileceğini ve onun için en iyi yolun hangisi olduğunu gösterir.

Wyobree savaşçılarının bu kabilesi için de durum aynıydı; Murri'nin onları görür görmez kaçtığını görmüşlerdi ve içgüdüsel olarak peşlerine düşmüşlerdi. Hepimiz bu konuda birbirimize benziyoruz - belki de eski vahşiliğimizin bir kalıntısı. Herhangi bir şeyin bizden uzaklaşmasına ve kaçmasına izin verin, anında takip etme ve yakalama arzusunu hissederiz, sözde medeniyetimizin tüm bu nesillerinin yok etmeyi başaramadığı doğal bir içgüdü.

Wyobree'li adamların (sonradan kendilerine böyle dendiğini
öğrendiler) böyle durup konuşmaları çocuklara bir asır gibi geldi. Hala silahlarıyla örtülü tutuyorlardı ve siyahların orada çok sakin bir şekilde durmaları - mızrak menzilinin dışında, _myalls_ biliyordu - çocuklara ateşli silahların ölümcül gücünden habersiz olduklarını söylüyordu. Murri, kısmen medeni vahşilerin tamamen vahşilere olan tüm nefretiyle, Alec ve George'u siyahlara ateş etmeye
sürekli teşvik ediyordu.

"Chewt um, Alec, chewt um, Missa Law. Senin için ne kefaletle öldürmen gerekiyor?
_Myall_ beyaz adamı öldürmek için çok zamanın var. Senin için ne kefaletle çiğnemem gerekiyor
siyah adam ölü bong?"

Fakat bu birkaç vatandaşını katletme yönündeki ısrarlı davetlere rağmen, çocuklar ateşlerini sakladılar. Murri'ye bunu yapmalarının sebeplerini anlatmaya çalışmanın faydasız olacağını biliyorlardı, bu yüzden onu aydınlatmaya çalışmadılar, böylece zavallı adama üzerinde kafa yorması gereken anlaşılmaz bir gizem daha verdiler. Birkaç dakika daha uzun süren yoğun bir gerilimden sonra, çocuklar grubun en öndeki adamının mızraklarını bıraktığını, _nullah-nullah_, ve sopasını fırlattığını ve bir iki adım daha ilerleyerek onlara çok hızlı bir şekilde hitap ettiğini gördüler, görünüşe göre aynı şeyi tekrar tekrar söylüyordu.

Kendi koşularının yakınındaki kabilenin dilini bile çok az bilen çocuklar, onun ne dediğini anlayamadılar; fakat Murri onu anlıyor gibiydi.

"_Myall_ kefaletle gidip beyaz bir adamı öldür diyor. _Myall_ çok büyük
_corroborree_ diyor" (gece dansı ve şarkı), "Parwango vadisi boyunca. Hmm
gitmeni söylüyor."

"Bu ne? Parwango'da büyük bir _corroborree_ ve biz de onlarla birlikte gidecek miyiz? Hadi, Alec?"

"Hayır, hayır, burada kalalım, altını toplayalım ve mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde eve dönelim. Zaten yeterince risk aldık. Yat, Como!"

Alec, Murri'ye humpie'nin girişine gitmesini ve adamlara onlarla gidemeyeceklerini söylemesini söyledi; ve o da bunu yaptı, artık _myall'ların_ dost canlısı olduğunu gördüğü için yeterince sakindi. Ama siyah adamlar
reddetmeye meyilli görünmüyorlardı; Murri'nin mesajını anladıklarında öfkeyle konuştular ve konuşmacıları partinin geri kalanına döndü
ve silahlarını yerden aldı. Tam o sırada daha fazla vahşi
olay sahneye çıktı ve işler oldukça tehlikeli bir görünüme büründü, çocuklar
onların taleplerini kabul edip onlarla gitmenin, onları reddederek
daha da öfkelendirmekten daha güvenli olup olmayacağını düşünmeye başladılar.

Alec, Murri'ye Parwango vadisinin oradan ne kadar uzakta olduğunu bilip bilmediğini sordu ve ona şöyle söylendi--

"Um Parwango çok uzaklarda. Whanga yakınlarında çok şey var. Orada,"
diye ekledi, uzun, siyah kolunu kuzeybatıya doğru uzatarak. "Benim
_pitnee_" (sanırım) "um siyah adam git _bora_."

"Hadi gidelim, Alec, eğer bir _bora_ yapacaklarsa. Hiçbir İngiliz
birinde bulunmadı."

"Yani, birinden hiç ayrılmadı."

"Eh, burada kalıp o iğrenç mızraklarla ölümüne dürtülmekten ve sonrasında jöleye dönüşmektense şansımızı deneyebiliriz. Öfkeleniyorlar ama henüz iyi niyetliler, o yüzden hadi bakalım." Geordie, Alec'in çağrısını duymazdan gelerek silahını bıraktı ve büyük köpeğiyle birlikte güneşe doğru yürüdü. Sessizce _myalls_'a doğru yürüdü, onlar da onu en dostça şekilde karşıladılar; hatta fazla dostça bir şekilde, çünkü onu ve üzerindekileri en tuhaf şekilde incelemek istiyorlardı. George'un hemen peşinden gelen Murri, elinden geldiğince cevapladığı bir sürü soruyla karşılaştı. 
Görünüşe göre George, _myalls_'ın dostluğu hakkındaki fikrinde haklıydı, çünkü yanlarına katıldığı andan itibaren hiçbir kötü his veya ihanet belirtisi göstermediler. Meraklı ve meraklıydılar,
ama bunun dışında tamamen dost canlısıydılar. Daha fazla tartışmadan iki çocuk ve Murri, yaklaşık iki saatlik bir yolculuk mesafesindeki Parwango vadisine kadar onlara eşlik ettiler ve orada, Wyobree'lerin kendileri için
kurduğu küçük kampta, hava kararana kadar kaldılar. Erkekler arasında bir veya iki küçük _corroborrees_ (dans) gördüler,
ve sonra hiçbir engel veya engel olmadan Whanga'ya geri döndüler. _Bora_ (gizemli bir yerel tören) ve büyük _corroborree_,
ertesi geceye kadar gerçekleşmeyecekti.

Parwango vadisinden ayrıldıklarında gece oldukça karanlıktı, çünkü
ay ilk çeyreğindeydi, ama Murri yolu kolayca bulabildi ve iki saatten az bir yürüyüşten sonra kendi vadilerine geri döndüler. Her şey bıraktıkları gibiydi ve bu zamana kadar hepsi iyice yorulmuş olduklarından, humpie'ye döndüler ve yatakları için topladıkları eğrelti otu ve yaprak yığınlarının üzerine
kendilerini atarak, neredeyse gün doğana kadar derin bir uyku çektiler.

BÖLÜM XVI.

ALTIN!

Her zaman efendisinin ayaklarının dibinde uyuyan Como'nun bir hareketi, ertesi sabah Geordie'yi uyandırdı ve gökyüzünün hafifliğinden
(çünkü çatıyı oluşturan dalların yaprakları güneşin
sıcağında buruşmuştu ve dalların arasından görebiliyordu) o günün
yakında olduğunu gördü. Büyük bir esneme yaptı ve tekrar uyumak için yarı yuvarlandı, o gün ne kadar çok şey yapmaları gerektiğini hatırladığında ve
kalkmaya karar verdi. Kendini gerindi, kuvvetlice
sarsıldı ve oturdu. Alec hala uyuyordu.

"Hadi, uyan, tembel dilenci!" George kollarını uzatıp saçlarını karıştırdığı yerden seslendi.

Alec vurulmuş gibi sıçradı. "Ne oldu, ne oldu?" diye sordu şaşkın bir sesle.

"Her türlü şey var, ama kalkmak şu anda
elimizde olan şey, o yüzden dışarı çık ve gel derede bir dalış yap--bu seni
uyandırır."

Sabah güneş doğmadan önce serindi ve sisler vadinin her tarafına
yayılmıştı. Murri'yi hala uykuda bırakarak veya öyleymiş gibi yaparak, çocuklar oldukları gibi dışarı çıktılar ve Como mutlu bir sabah havlaması ve yanlarına
atlayarak, dereye doğru koştular.
Su soğuktu ve çocuklar pembe ve buharlı bir şekilde çıktılar,
kendilerini taze ve güçlü hissediyorlardı. Giysilerini giymeleri uzun sürmedi ve kısa süre sonra humpie'ye geri döndüler, orada
kıvır kıvır ıslak saçlarını taradı ve Murri'yi ayağa kaldırıp ateş yaktırdı.

Çok neşeliydiler ve "billies" çaylarını
kaynarken birlikte yürüyüp altınlarına baktılar. Hepsi orada,
tıpkı bıraktıkları gibi duruyordu. Saf altın külçeleri ve parçaları,
sarı, ağır ve soğuk; büyük zengin kuvars parçaları, her tarafına altın parçaları yapışmış ve kayalık havuzun dibini
kaplayan kumla karışmış altın. Çocuklar kayalardan aşağı atlayıp kurumuş havuza
atladılar ve sadece elle tutmanın zevki için değerli metalin ağır parçalarını toplamaya başladılar. Geordie yüksek sesle güldü.

"Harika değil mi? Şu parçaya ve şuna bak, neden saf
katı altın! Alec, o yaşlı canavar Crosby'ye ne kadar borcumuz var?"

"Bize 4.000 sterlin borç verdi ve sanırım bu sırada 600 veya 700 sterlin daha faiz var. Yaşlı tefecinin %15'ini gasp ettiğini ve bunu bir arkadaşından da yaptığını düşünün."

"Peki, burada 5.000 sterlin değerinde altın olduğunu düşünüyor musunuz?"

"Evet ve daha fazlası - çok daha fazlası; bunun iki veya üç katı, ama hepsini alamayız."

"İstemiyoruz da. Beş veya altı bin sterlin değerinde olması için dua ediyorum. Şu sarı taşların bizim için bu kadar çok şey ifade etmesi komik değil mi? Wandaroo ve borçtan kurtulma; ve yaklaşık bir mil çit; ve belki de yeni bir koyun türü! Bunu düşünmek beni güldürüyor."

Ve güldü, neşeli, mutlu bir çınlama sesi, berrak sabah havasında yankılandı ve kayalardan yankılandı.

"Sabah egzersizini bitirdiğinde, genç sırtlanım, gidip biraz kahvaltı yapacağız," dedi Alec, kendi yüzü zevkten ışıldayarak, kardeşinin koluna girerek. "Taşıyabileceğimiz kadar altın alacağız, atları yakalayacağız, toparlanacağız ve bu sabah, o değerli ama muhtemelen değişken Wyobree'lerden hiçbiri bizi ziyaret etmeyi kafasına koymadan önce eve gideceğiz."

Çocukların kahvaltılarını yemeleri uzun sürmedi, üzerinde oyalanmak için fazla heyecanlıydılar ve Murri'yi hâlâ ciddi bir şekilde çiğnerken bırakarak -neredeyse bitirmemişti- havuza geri döndüler. Hemen altın parçalarını toplamaya ve onları küçük yığınlar halinde istiflemeye başladılar. Bu topakların bazılarında hâlâ kuvars parçaları vardı ve çocuklar bunları reddettiler, sadece kendilerinden serbest kalan külçeleri aldılar. Külçelerin yuvarlak ve yıpranmış durumundan,
yıllarca, belki de yüzyıllarca,
dağların altın taşıyan kayalarından, taşkın zamanlarında, sellerle
getirildikleri havuzun dibindeki taşlar arasında öğütülmeye ve sürtünmeye maruz kaldıkları açıktı.
Kademenin yavaş yavaş oluşturduğu kaya havuzunun garip şekli,
akıntının onları vadi boyunca daha da aşağı taşımasını engellemişti.

"Neden, Geordie!" diye bağırdı Alec, hızla artan yığınına beş veya altı ons ağırlığında bir külçe eklerken. "Ne kadar da aptalım.
Altını yanımızda geri götürmeyi tamamen unuttum.
Onu
içine koyacak
nemiz var?"

"Düşünceli küçük kardeşin George'un bilerek getirdiği bez çantalar!" dedi Geordie sırıtarak.

"Eh, sen _genç_ bir Süleyman'sın! Her şeyi düşünüyorsun," dedi Alec, bir veya iki dakika sonra, kardeşi humpie'sinden atış çantalarıyla geri döndüğünde.

"Her biri on dört pound ağırlığında altın tutacak, troy ağırlığında değil, dürüst on altı onsluk pound, benim sevdiğim türden, böylece
ganimetimizin değerini bir yerden anlayabiliriz. Altının değeri
bir ons ne kadardır?"

"Tam olarak bilmiyorum; dört pound civarında bir şey."

"O zaman bu çantaların her biri," dedi Geordie, iki veya üç dakikalık bir hesaplamadan sonra--rakamlarda pek iyi değildi--"doluyken yedi ila sekiz yüz pound arasında bir değere sahip olacak!" Ve uyluğuna vurarak
üzerinde oturduğu düz taşın tepesinde zıplamaya başladı. Altının değerini bu şekilde rakamlara dökmek,
çocuklar için değerini çok daha belirgin hale getirmiş gibi görünüyordu;
sayıların yardımı olmadan,
bu oldukça çirkin görünümlü, ağır metal parçalarının ne kadar değerli olduğunu anlamak zordu.

"Sadece elle tutmak bile insanı zengin hissettiriyor, değil mi?" dedi Alec,
doldurduğu
çantanın açık ağzına pürüzsüz, küçük bir altın külçesi
atarken.

"Bence öyleydi," diye cevapladı Geordie, heyecanlı bir kahkahayla;
"ve şunu dinleyin," diye ekledi,
çantasını alıp parçaları birbirine yakın olacak şekilde
kayaya çarptığında. "Bu ses
zenginliği çağrıştırmıyor mu? Hafif bir şıngırtı değil, iyi, zengin, sağlam bir _güm_ sesi,
soğuk erik pudingi gibi."

"Evet, lezzetli! Ve sadece tüm bunların eski
Crosby'nin kasasını şişireceğini düşünün." Alec pişmanlıkla ve sesinde hiç de doğal olmayan bir açgözlülükle konuştu. Çoğu erkeğe, ne kadar cömert veya savurgan olurlarsa olsunlar, cimrilik ruhu aşılayan büyük miktarda altınla ilgili korkunç bir şey var. Geordie, Alec'in sesindeki bu yeni tonu fark etti ve şöyle dedi:

"Ama ben böyle bir şey düşünmüyorum; yaşlı Crosby'nin veya başka birinin kasalarını düşünmüyorum; tek düşündüğüm ve sizin de düşündüğünüz gibi, borçtan kurtulup Wandaroo'yu tekrar kendimize ait kılabilmemiz. Eğer altının sizi değiştireceğini ve sizi bir paragöz ve bir orospuya dönüştüreceğini düşünseydim, her keseyi açar ve yol boyunca o iğrenç şeyin çalılıklarda yuvarlanmasına izin verirdim. Bu yüzden kendinizi toparlayın ve böyle konuşma." Geordie, büyük bir enerjiyle yaptığı bu uzun konuşmadan dolayı yüzü kıpkırmızı oldu, çünkü bu iki adam her zaman birbirleriyle, yanlış anlaşılma korkusu olmadan konuşsalar da, ikisi de vaaz vermekten hoşlanmıyordu.

Alec sadece, "Haklısın, genç; bazı yönlerden bu vahşi bir şey ve ben artık bu şekilde düşünmeyeceğim. Ne kadar dilencisin ki
benim düşündüğümü fark ediyorsun. Bu kaç torba eder?" dedi.

"Ben sadece dokuz numarayı dolduruyorum. Neredeyse şunu düşünmeliyim ki----"

Ancak George Law'un o ilginç anda neredeyse ne düşündüğü asla bilinmedi, çünkü konuşurken kampta, derenin hemen kıvrımında yüksek bir bağırış duydular. Erken güneşin altında yatan Como, ne olduğunu görmek için koştu ve çocuklar dolu çantalarını havuzun kayalık duvarına bırakarak
taşlara tırmanıp dere yatağına atladılar. Tam
höyüğe doğru koşmaya başladıkları sırada, Murri, korkudan kirli
bir
arduvaz renginde bir yüzle uçurumdan koşarak geldi.

"Koşun, koşun!" diye bağırdı; "hmm, Wyobree'liler bir kez daha burada; bolca _myall_, um hepimizi öldürün. Şu yerden yukarı tırmanın," dedi,
şelalenin döküldüğü uçurumu işaret ederek; ve sadece onun kendilerine gelmesini bekleyerek çocuklar
kediler gibi kayanın üzerinden tırmandılar ve tepedeki sık çalılıkların arasına saklandılar. Como geri dönmemişti,
ama onun sağduyusuna güvenip tehlikeden uzak durabilirlerdi.

Bu avantajlı yere vardıkları anda, tam boyalı ve süslü, tam silahlı altı Wyobree adamı
derenin kıvrımından koşarak geldi. Murri'nin oraya koştuğunu görmüşlerdi ve
hımbıl'ı aramayı beklemeden, onu sıcak bir şekilde takip etmişlerdi.

Bir önceki geceki dostça duygularının
tamamen değiştiği açıktı. Beyaz adamın mallarına sahip olma arzusu, karşı koyamayacakları kadar güçlüydü.

Çocuklar çömeldikleri yerden _myalls_'ın durduğunu görebiliyorlardı,
avlarının bu kadar şaşırtıcı bir şekilde tamamen ortadan kaybolmasına şaşırmışlardı, ama bu sadece bir an içindi; içlerinden biri çok geçmeden
eski izlerinden bazılarını buldu ve izlerini, boşaltılmış derenin artık kuru olan yatağı boyunca takip etti, ta ki boşalmış gölete gelene kadar.
Wyobree adamlarının orada meydana gelen değişime olan şaşkınlığı ölçülemeyecek kadar fazlaydı; etraflarına şaşkınlıkla bakıyorlardı ve
birbirleriyle hızla konuşuyorlardı. Birbirleriyle istişare ederken, Murri fısıldadı
birisini bir önceki gece kabilenin sözcüsü olarak görev yapan adam olarak tanıdığını söyledi.

"O zaman burada hiçbir işe yaramadıklarından emin olabilirsin," dedi George kardeşine.

"Hayır; o halde tabancanı hazırla."

"Ama bende yok; bu sabah takmadım."

"Benimki de yok! İşte orada, bak, aşağıdaki kayaların üzerinde. Çantaları doldururken kemerimden çıkardım ve Murri bağırdığında almayı unuttum."

"O zaman bizi görürlerse işimiz biter. Bizi
bulmayacaklarına güvenmeliyiz."

Ama konuşurken bile bu umut söndü, çünkü George uçurumun kenarından biraz geri çekilirken minik bir çakıl taşı düşürdü ve bu taş yuvarlanıp alttaki kayaların üzerine düştü.

Alec'in acı dolu "Şşş, _şşş_!"ı boşunaydı. Küçük ses vahşilerin keskin kulaklarına
çarpmış ve çocukların saklandığı yeri anında ele vermişti. Adamlardan biri fırlatma çubuğuna bir mızrak takmıştı ve daha bir saniye geçmeden titreyen bir ok başlarının hemen üzerindeki çalıların arasından vızıldayarak geçti. Wyobree'ler hiç vakit kaybetmediler; bir an bile beklemeden kuru havuzdan uçuruma tırmanmaya başladılar.
En kolay tırmanma yerini seçmek için durmadılar, bunun yerine büyük
şelalenin aktığı
yerden cesurca tırmanmaya başladılar.

Kaya orada çok dik, ama tırmanmakta hiç zorluk çekmiyorlarmış gibi görünüyor. Bir an sonra uçurumun kenarına
ulaşmış olacaklar. Mızraklarını aşağıda bırakmışlar, ama _bumerangları_
kanguru sinirlerinden kemerlerinde ve _waddies_'lerini
büyük güçlü çenelerinde tutuyorlar.

Çocuklar kesinlikle silahsız. Kaderleri mühürlenmiş gibi görünüyor.
Saklandıkları yerin tespit edildiğini gördüklerinde ayağa kalkmışlardı,
ve şimdi, heyecanın verdiği acıdan dudakları bembeyaz,
ama oldukça sakin, birbirlerinin gözlerinin içine bakıyorlar ve ölümle karşılaşmaya hazırlanıyorlar. _Myalls_ neredeyse
kayalığın tepesine ulaşmıştı; en öndeki adam ellerini
bir an sonra kenara koyabilecek. Birdenbire, trompet gibi bir sesle, Alec
bağırıyor--

"Beni takip edin! Canınızı kurtarmak için koşun; _dilencileri daha beter edeceğiz_!"

Konuşurken -yüzü artık solgun değildi ve gözleri parlıyordu-
George'un da yakın takibiyle
derenin eski yoluna doğru fırladı.
Kolu ve yüzlerinde oluşan yaralara aldırmadan, karmaşık çalılıkları çılgınca yırttılar ve hızlı derenin yeni
kanalına çılgınca atladılar.

"Acele edin!" diye bağırdı Alec, sesi heyecandan tizdi.

"Ne yapacağız?" diye soludu George.

Alec duraksamadan, setlerinin tuttuğu
suya beline kadar daldı ve bağırdı--

"_Barajı patlatın!_"

Alec onu takip etti ve ikisi birlikte bir veya iki gün önce çok dikkatli bir şekilde inşa ettikleri
taşları itmeye, dövmeye ve parçalamaya başladılar.

Ama çok mu sağlam inşa ettiler? Ağır kayalar asla çökmez miydi?
İlk adam uçurumun kenarından göğüs hizasında yukarıda;
diğerleri hemen arkasında. Çocuklar bir kez ayağa kalktıklarında
ölü adamlar olduklarını bilirler. İki çocuk deliler gibi çalışır; ölümün
sadece bir iki metre ötede olduğunu bilirler. Elleri taşların
keskin kenarlarında kanıyor; hissetmiyorlar; kasları geriliyor
o kadar ki uzuvları demir gibi oluyor ve damarlar boyunlarında ve şakaklarında kordonlar gibi
beliriyor ve onlar bundan habersiz.

Daha sert bastırın çocuklar; taşları yıkın; bu kasap siyahların
elinden ölmeyin!

Bu işe yaramaz; baraj sağlam duruyor.

"Bir kez daha, Geordie. Şimdi birlikte. Tüm ruhunla it." Alec'in
sesi kısıktı ve çılgınca sıktığı dişlerinin arasından konuştu.

Bir kez daha, sanki kalpleri
patlayacakmış gibi şiddetli bir mücadele verdiler. Büyük taşlar titriyor; tüm baraj sallanıyor. Veriyor, veriyor! Taşların sallandığını hissediyorlar ve kaçan suyun güçlü girdabı neredeyse onları ayaklarından koparırken
birbirlerine sertçe bellerinden sarılarak, çocuklar kanalın kenarına doğru sendeleyerek yürüyorlar.

Baraj çöktü; birikmiş sular bembeyaz ve köpürerek akıyor ve eski kanalına geri dönen dere, büyük akıntısının tüm gücünü kaçan sele ekliyor. Yüksek bir kükremeyle sular ileri doğru aktı, barajın kayalarını ve taşlarını karşı konulamaz güçleriyle sürükledi ve sanki bir gök gürültüsü gibi bir sesle, bunun üstünde _myalls_'ın umutsuz çığlıkları bir saniyeliğine yükseldi, talihsiz sefiller kayanın zayıf tutuşlarından koparıldılar ve şelalenin korkunç
hızlı akışına ve çarpmasına sürüklenerek, kırık barajın yuvarlanan taşlarıyla birlikte
aşağıdaki korkunç
kayaların üzerine fırlatılıp sessizliğe ve ölüme sürüklendiler.

BÖLÜM XVII.

VADİDEN AYRILMAK.

İki çocuk bir an için birlikte tökezledikleri kıyıda yattılar, ancak bir sonraki anda ayağa fırladılar ve uçurumun kenarına koştular ve diz çöküp baktılar. Birkaç saniye boyunca, kaçan suyun büyük hacminin uğultusu ve akıntıda sürüklenen kayaların ve taşların ağır yuvarlanması kulaklarında yankılandı, ancak bu
kısa süre sonra sona erdi ve sadece düşen şelalenin olağan sesi duyulabildi. Havuzun diğer tarafındaki açıklık tekrar kapatılmadığı için havuz yeniden doldurulamadı ve bu boşluktan dere
eski, yıpranmış kanalına aktı.

_Myalls_'lardan dördü şelalenin altındaki taşların arasında ölü ve parçalanmış bir şekilde yatıyordu ve birinin vücudu, suyun aktığı kayalardaki açıklığa sıkışmıştı, uzun siyah saçları akıntıda koyu bir ot gibi akıyordu. Sadece bir adam hayatta kalmıştı ve o da
çürük, kesik ve kanıyordu. Kendini yavaşça ve zorlukla akan dereden dışarı sürüklüyordu ve belli ki o kadar kötü yaralanmıştı ki
ayakta durmakta zorlanıyordu.

"Ah, Alec, korkunç değil mi?" Geordie, aşağı bakarken ürpererek söyledi. "Ve o beş adamı öldürdüğümüzü düşünmek."

"Kendimizi savunmak içindi; tereddüt etmeden bizi öldürürlerdi."

"Evet, biliyorum. Ama keşke evde olsaydım; ölümden bıktım."

"Aşağı inip, kalan tek adam için ne yapabileceğimize bakalım."

Bunu söyleyerek, çocuklar uçurumdan aşağı indiler. İkisi de kendilerini savunmak için yaptıkları işten çok etkilenmişlerdi; ölüme karşı
sertleşmemişlerdi ve beş güçlü adamı hayattan alıp ölümün kara ve bilinmeyen denizine sürüklemek onlar için çok
korkunçtu. Kardeşinden daha duygusal olan George çok solgundu;
son birkaç dakikada yaşadığı yoğun heyecan ve muazzam fiziksel gerginlik onu oldukça tedirgin etmişti. Yürümekte bile zorlanıyordu ama kararlı bir çaba gösterdi ve kendini
topladı. Belki de onu her zamanki haline döndürmek için, kendi olma kararlılığından daha çok, kendisi ve Alec'in uçurumun dibine varır varmaz gördükleri manzaraydı.

Hala hayatta olan yarı sersemlemiş _myall_ dereden çıkmayı başarmıştı ve yaralı durumunun izin verdiği kadar hızlı bir şekilde vadiye doğru koşuyordu ve hemen arkasında, elinde _waddy_ ile tam peşinde olan Murri vardı. Bir bakışta Murri'nin bu adamı öldürmek istediğini görebiliyorlardı. İkisi de onu durdurmak için var güçleriyle bağırdılar ve oldukça şaşırtıcı bir şekilde, Murri kıpırdamadan durdu. Muhtemelen Alec ve George'un adamı kendileri öldürmek istediklerini düşünüyordu çünkü Alec yanına geldiğinde ona _waddy_'sini uzattı ve şöyle dedi--

"Başının yan tarafına, balyala, vur ona."

Alec'in karşılık olarak söylediği tek şey şuydu:

"Çekil yolumdan, hayvan herif; adamı öldürmeyeceğim. "

_Myall_'ın da Murri ile aynı şekilde düşündüğü çok açıktı, çünkü Alec ve George onu tam vadinin kıvrımında yakaladıklarında, onlara yaralı bir hayvan gibi
vahşice saldırdı, hayatını
mümkün olduğunca pahalıya satmayı planlıyordu. Zemin tam orada kum ve gevşek çakıllarla kaplıydı, çünkü fırtınalardan sonra şişmiş dere
üzerinden akıp geçiyordu. Wyobree cesur bir adamdı, çünkü çok
yaralı ve kan kaybından zayıflamış olmasına rağmen, ki bu büyük damlalarla, şelaleden
tamamen izlenebiliyordu, cesur bir cephe gösterdi ve
erkekçe mücadele teklif etti. Çocuklar, böylece zayıflamış bir şekilde iki düşmanına karşı koyduğu vahşi
cesaretine hayran olmaktan kendilerini alamadılar.

Çocuklar, ona zarar vermek istemediklerine
inandıramayacaklarını görebiliyorlardı, bu yüzden ona bir darbe indirmesi için zaman vermeden,
bir anda iki taraftan üzerine atıldılar ve kolayca alt etti.
Mücadele etti, tekmeledi ve elinden geldiğince savaştı, ama çocuklar Murri gelene kadar onu zorlanmadan tuttular, ona _myall_'a ona zarar vermeyeceklerini söylemelerini sağladılar.

"Şimdi onu yakaladığımıza göre yaratıkla ne yapacağız? Neden sessizce
gizlice kaçmasına izin vermedin," dedi George.

"Onu yakalamasaydık, hemen eve dönerdi ve
nerede olduğumuzu anlamadan bütün kabileyi peşimize takmış olurduk."

"Ama savaş esirlerini ve ganimetleri eve götürmek istemiyoruz," dedi Geordie, altının olduğu çukurun sonuna doğru başını sallayarak.

"İstemediğimizi biliyorum, ama bu beyefendiyi -yakışıklı bir adam, değil mi?- atları yakalayıp yola çıkmaya hazır olana kadar tutacağız, sonra da onu serbest bırakabiliriz."

"Bu arada onu humpie'ye götürüp zavallı dilencinin başını saracağız. O kesik çoğu adamı yere sererdi ama bu siyah adamlar acıya harika bir şekilde dayanıyor. Gel, yaşlı çirkin," dedi
Geordie, elini adamın kolunun altına koyup ayağa kalkmasına yardım ederek.

Aralarında ve meraklı Murri'nin de takip ettiği şekilde _myall_'ı humpie'ye götürdüler ve George, doğrudan doğruya yapabileceği bir şey olduğunu
hissederek, adamın başının yan tarafındaki, büyük bir kan akıntısının aktığı kesiği bağlamayı başardı. Bu tür işlerde pek de becerikli değildi ve bandaj
şüphesiz beceriksizdi ama kanamayı durdurdu ve asıl mesele de buydu.

Bu Avustralyalı _myall_'ların tam bir nankörlük ve ihaneti, George onun için elinden geleni yaparken bu adam tarafından çok acımasızca gösterildi. Sarmak için yırttığı flanel gömleğin şeritlerinden birini düşüren Geordie, onu almak için yere eğildi
ve _myall_ anında başının arkasına kısa, ağır bir _nullah_ ile ölümcül bir darbe indirdi, oğlanlar bunu kemerinden çıkarmamıştı ve onu uyluğundan kaptı. Fakat sol yanında duran Alec, elinin hareketini gördü ve darbe inmeden önce adamı tek bir yumruk darbesiyle yere serdi.

"Sen cehennem kadar nankör bir hayvansın!" diye bağırdı, o alçak adama karşı öfkeyle
öfkelenerek.

"Aman Tanrım, Alec, sorun ne?"

"Neden, bu kara iblis eğildiğin anda beynini dağıtmaya çalıştı. Sanırım Murri haklı. Onun
şeytani kafasına bir kurşun sıkmak için iyi bir niyetim var."

"Ah, hayır, yapmadın. Onu serbest bırak, Murri," çünkü o değerli adam
üzerine atlamıştı ve neredeyse elleriyle boğazlıyordu. "Ne olduklarını gayet iyi biliyorsun; doğup büyüyorlar ve ihanet ve kurnazlıkla yaşıyorlar. Bu bakımdan dingolar veya yılanlar gibiler."

"Evet ve o canavarlarla birlikte vurulmayı da hak ediyorlar."

"Ama onlar insan, unutma."

"Eh, senin yerinde olsam ona bir parmak daha koymam. Hayvanın
kanı aksın."

"Pekala," dedi George, sakin bir şekilde, oturarak, çünkü Alec'in sakinleşmesi için sadece bir dakika beklemesi gerektiğini gayet iyi biliyordu, böylece çok farklı düşünebilirdi. İkisinden de tek bir kelime duymadan bir iki dakika geçtikten sonra, _myall_ yarasından akan kanla
soluk somurtkan ve sessizce oturduktan sonra, Alec oldukça utanmış bir sesle şöyle dedi:

"Diyorum ki, Geordie, o dilencinin kan kaybından ölmesine izin veremeyiz."

George sevinçli bir yüzle ayağa fırladı.

"Böyle düşündüğünü biliyordum. Sadece 'peki' dedim çünkü bundan emindim ve senden daha iyi bir adam olduğumu
düşündüğüm için dayanamıyorum, ihtiyar. Hadi, bize bandajı ver."

George çok geçmeden cerrahi işini tamamlamıştı ve yaralı adam
intikam alma girişiminde başarısız olarak elini veya ayağını oynatmayı teklif etmeden oturdu.

"Ona içmesi için bir şişe su ver ve sonra ayaklarını bu kayışla birbirine bağla ve ellerini arkasına koy, böylece atları yakalarken
kaçmasın."

Murri, Alec'in talimatlarını yerine getirdi, düğümleri büyük bir
kinle bağladı, sürekli olarak adamı hemen öldürmenin ve tüm bu zahmetten kurtulmanın daha iyi olacağı konusunda homurdandı.
Bütün kısmen medeni Avustralyalı yerlilerin
hâlâ oldukça vahşi ve yabani olanlara karşı hissettiği antipati, ilerlemelerinin en garip sonuçlarından biridir ve Murri'nin bu hissi, onu
çocuklara _myall_'ı öldürmeleri için ısrar etmeye yöneltti.

Yaralı adamı güvenle humpie'ye bağlayıp, _myalls_ yaklaşırken uçtuğu saklanma yerinden dönen Como'nun bakımına bırakarak, çocuklar ve Murri atları aramak için vadiden aşağı indiler. Onları bulmaları biraz zaman aldı,
çünkü hepsi aksak olsa da, epeyce bir mesafeye kadar yürümeyi başarmışlardı ve son bir hafta veya on gündür işsiz olmalarına ve her zaman bol bol iyi yem yemelerine rağmen, hepsi oldukça vahşi ve yakalanması zordu. Alec, Amber'ı görüp ona adıyla seslenmeseydi ve uysal hayvan onun sesini tanıyıp, zincirlenmiş ayaklarının hareket etmesine izin verdiği kadar hızlı bir şekilde ona doğru sendeleyerek gelmeseydi, çok daha uzun zaman alacaktı.

Alec, önce yanında getirdiği dizginini taktıktan sonra, dizginini atın ayaklarından aldı ve hafifçe Amber'ın sırtına atladı.

"Yaşasın! Bacaklarımın arasında bir at olduğu için kendimi yeniden kendim gibi hissediyorum.
Ata binmeyi ilk öğrendiğimden beri hiç bu kadar uzun süre ata binmeden kalmamıştım."

"O zaman orada sırıtarak oturma, sadece diğer atları
çukurun sonuna doğru yönlendir ve bana da bir tane ver."

Alec Law, eyerli bir ata bindiği kadar rahat bir şekilde çıplak sırtlı bir ata binebilirdi ve diğer atların peşinden dörtnala koştu,
ayakları üzengilerdeymiş gibi kolayca ve doğal bir şekilde dik ve zarif bir şekilde
oturuyordu. Geordie, güneş ışığında
at sürerken ona hayranlıkla baktı; eğer o en güzel ve en zarif binicilerden birini
görmüş veya bilseydi, onu Parthenon frizinin mermerinde sonsuza dek yaşayan Yunan atlılarıyla karşılaştırabilirdi, ancak ne yazık ki, onlardan ve Yunan sanatından da oldukça habersizdi, bu yüzden güzel bir benzetme fırsatını kaçırdı.

Diğer üç atın hepsi bağlanmışken, Alec kolayca yetişti ve onları döndürdü ve Amber kendini gururlu hizmetkarlığına teslim ettikten kısa bir süre sonra hepsi dizginlendi ve kambura götürüldü. Orada, çocuklar hazırlıklarını tamamlarken onları bağladılar.

Paketleme konusunda yapılacak çok az şey vardı, çünkü bagajları oldukça yetersizdi ve dikkatlice biriktirdikleri erzakların neredeyse tamamı tükenmişti. Yine de, bir şekilde bağlanıp atların eyerlerine sabitlenmesi gereken dokuz kurşunluk altın torbası vardı, çünkü
sürü eyeri neredeyse boş olmasına rağmen, tek bir atı tüm o büyük ağırlıktaki altınla yükleyemiyorlardı.

"Bu torbaların ağızlarını neyle bağlayacağımı biliyorsam kendimi şanslı hissediyorum.
İşte hepsi açık ve altın dişlerini gösteriyor ve biz onları böyle taşıyamayız," dedi Geordie. "Ah, işte sonunda bebek Süleyman suçlanıyor!" dedi Alec, hayali bir izleyici kitlesine hitap ederek. "Unuttuğun bir şey olduğu için mutluyum, en akıllı kardeşim; her şeyi, en ufak bir ip parçasına kadar hatırlasaydın kendimi o kadar küçük hissetmezdim. Hayır, böyle üzülme," diye devam etti, teatral bir şekilde, çünkü işler bir kez daha başarılı olduğu için
ruhu yeniden yükselmişti. "Ne yazık ki sevimli Murri korse giymiyor, bağcıkları kullanabilirdik."

"Senin küstahça dediğin bebek Süleyman yine kendisi," dedi Geordie, Alec'in sözleri onun hızlı zekasına bir fikir verdiğinde aniden gülerek, "ve böylece tebaasının en sıkıcısı olan İskender üzerindeki üstünlüğünü yeniden kanıtlıyor." Ve sonra, Alec onu anlamadığı için, "_Myall'ın_ kanguru siniri kuşağı, seni ihtiyar herif." diye açıkladı.

Amaç için humpie'ye geri döndüklerinde, talihsiz esirin kemerini hiç tereddüt etmeden ondan aldılar ve
düşmeye geri döndüler. Adamların cesetlerini sudan alıp
kayalığın gölgesine koymuşlardı ve hepsinin hala kemerleri takılıydı, ama tam olarak ne olduğunu bilmedikleri garip bir his,
çocukların ölüleri soymasını engelledi.

_Myall'ın_ kemerini çözerek elde ettikleri sert sinir,
amaçlarına hayranlık verici bir şekilde uydu ve bununla birlikte çantaların ağızlarını güvenli bir şekilde bağlamayı ve dikmeyi başardılar.

Yük atını bu değerli küçük çuvallardan altı tanesiyle yüklediler ve diğer atların her birine bir tane sabitlediler. Geri kalan paketlemeleri, bu en önemli kısım bittiğinde, sadece birkaç dakika sürdü ve arkalarında hiçbir şey bırakmadıklarını görmek için etrafa son bir bakış atarak ve başlarına çok şey geldiği yere bir nevi veda ederek atlarına bindiler. Son kez humpie'yi terk etmeden önce, onu yerleştirdikleri yerden hiç kıpırdamamış olan _myall_'ı çözdüler ve ona gidebileceğini söylediler. Gençlerin bir nezaket gösterdiğinde yaptığı gibi, yarı yarıya utanmış bir şekilde, Alec siyah adama her zaman yanında taşıdığı güçlü bir bıçak verdi ve bunu yaparken Geordie'den özür dilercesine şöyle dedi: "Bunun benim için aptalca olduğunu biliyorum ama az önce adama karşı çok kaba davrandığımı biliyorsun." George, kardeşinin ne yaptığını görmemiş gibi davranmıştı, ancak onunla konuştuğunda,

"Bahane üretme, ihtiyar. Ona istediğini ver. Biz de binlerce pound değerinde altını yanımızda götürüyoruz ve bir şekilde bunun onların malı olduğunu hissetmekten kendimi alamıyorum."

_Myall_ bıçağı alırken hiçbir şey söylemedi ve ona bakmaya bile tenezzül etmedi; ancak vadide bir virajı döndüklerinde çocukların onun hakkında gördükleri son şey, yeni
malını dikkatlice incelediğiydi.

Güneş gökyüzünde yükselmişti, çünkü öğleden sonra biraz geçmişti, çünkü,
aramaya geldikleri ve elde etmek için çok şey katlandıkları altınla yüklü olarak, Whanga vadisinden ayrıldılar. Bundan on gün önce, çok borçlu oldukları için vadiye parasızdan da beter bir şekilde girmişlerdi; ve şimdi tüm borçlarını ödeyecek ve koşuyu tamamen düzene koyacak kadar altınla bırakıyorlardı.

BÖLÜM XVIII.

"ÇOK FAZLA KAYMA VAR."

Yolculuk, başlarına gelen birçok kaza ve tehlike nedeniyle çocukların yolda on gün geçirmesine neden olmuştu, dönüşte bu sürenin yarısından biraz fazlasında tamamlandı. Whanga'ya giderken karşılaştıkları zorlukların hiçbiriyle karşılaşmadılar, kaderleri sonunda elverişli görünüyordu. Büyük yangında neredeyse yok oldukları geniş arazi, yağmurdan sonra her yerde filizlenen genç otlarla yeniden yeşillendi; ve daha önce ülkeyi geçtiklerinde onları çok engelleyen yoğun çalılıkların tamamen tüketilmesi ve arazinin açık kalması nedeniyle birçok yerde seyahat etmek çok daha kolay hale geldi.

Yangından sonra yağan şiddetli yağmurlar dereleri tekrar doldurdu, böylece dışarıya doğru yolculuklarında saatler harcadıkları su arayışında hiç zaman kaybetmediler.

Gecikmenin tek nedeni, erzak sağlamak için gereken kesintilerdi (çünkü yanlarında getirdikleri tüm erzak artık tamamen bitmişti) ve bunlar sık ​​sık meydana gelmiyordu, çünkü
Murri genellikle avını sabah başlamadan önce veya öğle molasında tamamlamayı başarıyordu. Kuş kıtlığı yoktu ve çocuklar birkaç kez tüfekleriyle yemek sağladılar, ancak herhangi bir _myalls_'ın dikkatini çekme korkusuyla gereğinden fazla ateş etmekten çekiniyorlardı.

Grup, Prens Tom ve arkadaşlarının kendilerine saldırdığı vadiden geçerken eski düşmanlarından hiçbir şey görmemişti ve Murri, büyük olasılıkla tüm kabilenin o zamana kadar oradan çok uzaklara gittiğini söyledi. Whanga'dan ayrıldıklarından bu yana geçen tüm
zamanda neredeyse hiç yerli görmemişlerdi. Bir keresinde, onlara yakınlarda bir yerli kuyusunun nerede olduğunu gösteren bir kadın ve bir çocukla karşılaşmışlardı ve başka bir sefer, biraz uzaktan yerli ateşlerinin dumanını görmüşlerdi, ancak bu istisnalar dışında _myalls_'dan hiçbir şey görmemişlerdi.

Son birkaç gündür çocuklar Wandaroo'dan; geri döndüklerinde ne olacağından; onları ilk kimin göreceğinden; ve bir eve dönüşü dört gözle beklemeyi bu kadar keyifli ve gerçekleşmesinden bu kadar mutlu kılan tüm küçük şeyler. Hem Alec hem de George çılgın ruhlar içindeydi; başarılarının düşüncesi ve bunun hepsi için ne anlama geldiği; annelerinin sevinci ve rahatlaması; ve önceden görüp bahsettikleri
inanmaz yaşlı İskoç Macleod'un şaşkınlığı, mutlulukları için yeterli sebepti ve heyecanlarını açıklıyordu. Murri onların duygularına
girmiyor gibiydi; geri dönmek için acelesi yoktu, yeterince iyi durumdaydı
ve olduğu yerde mutluydu; ve aile sevgisinin çağrılarını beyaz adam kadar güçlü hissetmiyordu, ancak bunların tamamen
yok olduğu düşünülmemeli.

Değerli yükleriyle Whanga'dan ayrıldıklarından bu yana geçen altıncı günün akşamı gelmişti ve küçük grup, büyük koşularının kuzeydoğu sınırını oluşturduğuna inandıkları uzun dereye ulaşmıştı. Önlerinde hala bir saat kadar gün ışığı vardı, ancak
atları, son bir haftada yaptıkları ağır işi
düşündüklerinde oldukça iyi durumda olmalarına rağmen, çok dinç olmadıkları için, karanlık çökmeden önce ana istasyona ulaşamayacaklarını biliyorlardı. Ancak, içeri girebilmelerinden önce gecenin çökmesi gerçeği onları hiçbir şekilde rahatsız etmiyordu; koşunun etrafındaki yollarını gündüz olduğu kadar gece de biliyorlardı ve eğer bilmiyorlarsa atlar biliyordu, ki bu da hemen hemen aynı şeydi. Ayrıca, dolunaya sadece birkaç gün kala, gün batımından bir saat sonra geceyi neredeyse gündüz kadar parlak hale getirecek bir ay vardı.

Alec ve George biraz önde at sürüyorlardı ve katırları yönetme sırası olan Murri birkaç metre gerideydi. Derenin oldukça çürümüş tarafında aşağı doğru tırmanıyor, konuşuyor ve neşeyle gülüyorlardı, çünkü şu anki heyecan ve yüksek ruh hallerinde, bir şaka bile onları güldürmeye yeterdi. O anda ikisi de son derece mutluydu; başarı çabalarını taçlandırmıştı ve birçok zahmet, deneme ve tehlikeden sonra bir kez daha güvenle evlerine yakındılar. "İşte sonunda yine kendi topraklarımızdayız; ve artık buna
gerçekten kendimiz diyebiliriz. Diyorum ki, Alec, koşu güzel görünmüyor mu? Daha önce hiç takdir etmemiştim. Gitmemizden bu yana ne kadar da uzun bir zaman geçti."

"Birkaç saat içinde eve döneceğiz sanırım.
Sanırım
bir grup gelip bizi karşılamalı ve 'Fetih Eden Kahraman Geliyor'u çalmalıdır diye düşünüyorum, çünkü yola çıktığımızda umduğumuzdan daha fazlasını yaptık. Onlara söylediğimizde ne diyeceklerini merak ediyorum."

"Ah, annem hiçbir şey söylemeyecek; sadece oturacak; ve bir dakika
tamamen bitkin düşecek, sonra çok mutlu bir şekilde ayağa kalkacak ve 'Çocuklar, aç olmalısınız' diyecek. Margaret heyecandan kıpkırmızı olacak ve etrafta koşup ikimize de sarılacak, sakin olması gerektiğini unutarak."

"Yesslett ne yapacak?"

"Bu ölümlü bir insanın anlatabileceğinden daha fazlası, çünkü ona söylediğimizde
bir deli gibi zıplayıp bağıracak ve o durumda ne yapacağını
bilmenin bir yolu yok. Altı veya yedi bin pound değerinde saf altınımız olduğunu söylediğimizde Macleod bize hiç inanmayacak.
Dikkatli, inanmayan yaşlı Scottie."

"Hayır, ama altını önündeki masaya çarptığımızda inanacak."

Hepsi bu zamana kadar dereyi geçmiş ve diğer tarafındaki dik kıyıya tırmanmışlardı. Geçmeleri gereken oldukça sık bir ağaç kümesi vardı ve hala konuşup gülerek içeri girdiler. Batmakta olan güneş ağaçların uzun gölgelerini onlara doğru
düşürüyordu.

"Evet," diye devam etti George, "bunun sesi ve görüntüsü onu biraz daha şaşırtacak. Sonunda tüm o parayı
güvenli bir şekilde eve getirmiş olmak insanın aklından ne kadar da büyük bir yük kaldırmış."

"Bardakla dudak arasında çok kayma olur," diye şarkı söyledi Alec, başını hafifçe geriye atarak.

"Bu kadar saçma olma. İşimiz bitti, altını eve getirdik. Bu sefer kayma olamaz, çünkü bardak çoktan
_dudağa_ dayandı."

Zavallı çocuk, sözlerinin yanlış olduğu kanıtlanmaya mahkûmdu, çünkü tam bu sözleri
söylediği sırada, silahlı bir atlı yanlarındaki ağaçların arasından
atlayıp bağırdı:
- "Çekil!"

Bu, Avustralyalıların İngiliz haydutlarının "dur ve teslim ol" deyişinin eşdeğeridir.

Tüm kolonilerdeki haydutlar tarafından benimsenmiştir ve bununla, tehdit edilen kişi durup, silahına ulaşmasını engellemek için kollarını anında başının üzerine kaldırmazsa, ona ateş edeceklerini kastediyorlar. Fakat bu sefer adam bağırmadan önce biraz fazla beklemişti; Çocuklar ona yakındı ve
Adam ağaçlardan fırladığı anda durumu kavrayan Alec, atına mahmuz takıp ona doğru koştu. Amber
mahmuz kullanımına alışkın değildi ve hissettiğinde bir geyik gibi
sıçradı.

Serseri sabit bir şekilde nişan almaya fırsat bulamadan Alec,
bir kasırga gibi onun üzerine
atıldı ve ona doğru hücum etti.
Amber'in ağırlığı ve büyük gücüyle temasın şoku,
çalışanı eyerden
düşürdü. Kalın kaşlı, kara sakallı bir adam olan adam
düşerken büyük bir çığlık attı, belli ki yoldaşlarını çağırmak için, çünkü Yarrun istasyonu yönündeki vadinin kıyısından bir cevap
çağrısı duyuldu. Alec, tek kaçış şanslarının anında kaçmak olduğunu biliyordu, bu yüzden yerde bir çuval gibi yatan adama dokunmak için durmadı, ama yanından geçerken eyerinde dönerek, ata ateş etti ve onu tamamen etkisiz hale getirdi. George onu yakaladığında, Alec şöyle dedi--

[İllüstrasyon: "SİLAHLI BİR ATLI... 'KENARAK KALDIR!' DİYE BAĞIRDI" (_s. 170._)]

"Şimdi başımıza gelecek. O adamın Jim Kearney olduğundan eminim, sahteci ve katil. Bateman'daki polis karakolunda portresini gördüm. Onlardan kaçmak için deli gibi at sürmeliyiz."

"Neden, Kearney Starlight'ın sağ kolu."

"Evet, ve bizi koruyanlar Starlight ve çetesi."

"Margaret'in burada olması gerekirdi."

"Nasıl şaka yapabiliyorsun, Geordie, bir dakika içinde Avustralya'nın en kana susamış sekiz veya on
kötü adamının peşimize düşebileceği bir zamanda. "

"Elimde değil, ben de sizin kadar ciddiyim, Tanrı bilir."

Şimdi hepsi birbirine yakındı, çünkü Murri onları geçmişti ve
çok hızlı dörtnala gidiyorlardı. George konuşurken arkalarından bağrışlar ve çok sayıda atın tam hızda dörtnala koştuğunu duyabiliyorlardı.
Çalılık
kurbanları Kearney'nin düşerken attığı çığlığı ve
Alec'in atına ateş ettiği atışın sesini duymuşlardı. Takip
başlamıştı. Atlarının yerden hızla geçerken çıkardıkları sesin üstünde
çocuklar takip eden adamların hafif bağırışlarını duyabiliyorlardı.

"Hadi, kefaletle çıkın." "Durmazsanız her birinizi vuracağız."
"Kaçamazsınız." Ve bunun gibi neşeli cümleler, hepsi en öfkeli ve en vahşi tonlarda söylenmiş ve küfürler ve küfürlerle
karıştırılmıştı. Adamlar hala biraz gerideydiler, ama akşam o kadar sakindi ki neredeyse bağırılan her şeyi duyabiliyordu.

"Bak buraya, Geordie," dedi Alec, bir süre bu şekilde
at sürdükten sonra, endişeyle, "sence kepçeyi bıraksak daha mı iyi olur? Bizim
atlarımızın bu hızda dayanabileceğine inanmıyorum ve onlarınkiler
muhtemelen daha dinç."

"Kepçeyi bırakmak mı? Biz değil. Eğer yakalayabilirlerse bizi yakalasınlar; önce onları
güzel bir dansa
götürelim. Mümkün olduğunca hafif at sür. Biz ülkeyi
biliyoruz ve onlar bilmiyor ve bu bizim lehimize."

"Tamam, eğer sen varsa ben de varım. Murri'ye sormamıza gerek yok sanırım; Geordie, eğer onu
yönlendirirsen
her yere gelirdi."

"Keşke birkaç kişi daha olsaydık, durup onlarla buluşurduk, ama
şu anki haliyle bir gösteri yapmamalıyız."

Takip uzun ve sertti; hiçbir taraf pes etmedi ve kararlı yüzleriyle kararlı bir şekilde
sürekli ilerleyen çocukların üzerine kesin bir sessizlik çöktü. Ara sıra, hızlarını düşürmeden, takipçilerinin
yaklaşıp yaklaşmadığını görmek için omuzlarının üzerinden bakıyorlardı ve her baktıklarında biraz daha yakın olduklarını düşünüyorlardı. Güneş batmıştı ve kısa alacakaranlık geceye dönüşüyordu,
ve çocuklar hala kararlı bir şekilde biniyorlardı. Hepsinin başladığı çılgın dörtnala koşma, emekleyen atların nefesi kısaldıkça
yavaşlamıştı, ancak pes etme belirtisi göstermeden yarıştılar, arkalarındaki atların giderek artan sesi, yavaş ama emin adımlarla üzerlerine, onları en büyük çabalarına zorlayarak. Wandaroo hala birkaç mil uzaktayken, arkalarında birkaç tabanca atışından daha az bir mesafede, hoş bir sesin bağırdığını duydular--

"Hiçbir faydası yok, biliyorsun. Şimdi pes etsen de on dakika sonra da pes etsen daha iyi. Ben Starlight'ım ve seni benden
kaçırırsam asılırım. _O altını alacağım._ Bir şey söylediğimde bunu kastettiğimi duymuş olabilirsiniz."

Sesin hoşluğu, çocukları dizginleri çekmeye yöneltmedi, aksine, eğer hala bir şans varsa, ondan kaçmaları için onları daha da teşvik etti; çünkü adamın söylediklerini ve daha önce inandıkları şeyi doğruladı: peşinde olanın Starlight olduğunu. Bu kötü adamın gümüş sesini sık sık duymuşlardı, en şeytani eylemleri gerçekleştirirken bir melek gibi şarkı söyleyebilirdi. En öfkeli olduğu zamanlarda her zaman en hoş konuştuğu ve bir keresinde, sahiplerinin barikat kurup ona karşı savunduğu bir istasyonun ahşap binalarının ateşe verilmesini emrettiği zaman, yangından sağ kurtulan bir adam, şeytani emri verirken sesinin bir seraphın sesi olduğunu söylemişti. Bu adam, bu Starlight, kendisine böyle sesleniyordu, başına bir ödül konmuştu Hükümet tarafından, ve kesinlikle kalbi veya vicdanı olmayan bir adamın bir ömre sığdırabileceği her suç ve zulümden suçlu olan, yine de o kadar çekici bir varlığa ve tavıra, o kadar güzel bir yüze ve sese sahipti ki, iki kez,
oldukça tuzağa düşürüldüğünde, esir alanlarını onun başka biri olduğuna inandırıp serbest bırakmaya kandırmıştı.

"Ne dediğini duyuyor musun, Alec? Altın. Altını nereden biliyor?"

"Asla ona sahip olamayacak. Bir gram bile!" dedi Alec, kararlılığı kadar kararlı bir sesle. Tekrar Starlight onlara bağırdı, saf sesi oldukça net bir şekilde çınlıyordu,
sessiz akşam havasında.

"Aptal olmayın çocuklar. Sizi tanıyorum. Eğer durursanız
başınızın bir teline bile zarar vermeyeceğim, ama adımın Starlight olduğu kadar kesin bir şekilde sizi vuracağım, eğer siz de gelmezseniz."

"Adi tazı," dedi Alec öfkeyle; "başımızın bir teline bile zarar vermedi.
Bunu yapmayacağına dair İncil'e yemin etmiş olsaydı, neden sürekli gülümseyerek boğazımızı keserdi."

"Bak, Alec, kesinlikle bize yaklaşıyorlar. Bu altınla
fazla kiloluyuz. Ondan kurtulmalıyız."

"Benim yapmak istediğim tam da bu. O sakız kuşağına girdiğimizde bir fışkırt, böylece bir dakika veya daha fazla kazanabiliriz."

Murri'ye niyetlerini söyledikten sonra, dar sakız ağaçları şeridine girerken atlarını mahmuzladılar ve onu yönlendiren Alec, katırı kamçıladı ve uzuvlarına aldırmadan, pürüzsüz gövdelerin arasından hızla geçtiler ve diğer taraftaki parlak ay ışığına çıkarak, dibinde yatan bataklık zemin parçasına doğru küçük eğimi aştılar.

"Şu küçük su birikintisine," dedi Alec, son yağmurların tekrar bataklığa dönüştürdüğü alçak zemini işaret ederek; ve
hızlarını azaltmadan oraya doğru döndüler. Küçük, parlayan havuzun yanına bir an yanaşıp, Alec şöyle dedi:

"Altın dolu keselerin hepsini içine atın. Acele edin!"

Konuşurken, kendi altınlarını da büyük bir sıçramayla suya attı ve katırın üzerine eğilerek, küçük keseleri eyerinden koparıp
suya fırlattı. Murri ve George da aynı yolu izlediler.

"Havuzdan geç," diye fısıldadı Geordie kısık bir sesle, "yoksa
dalgalandığını görecekler ve tahmin et ne yaptık."

BÖLÜM XIX.

ÇOCUKLAR NASIL EVE DÖNDÜLER.

Ancak bu haksız yarış sürdürülemedi; George ve Murri'nin bindiği atlar, ellerinden gelenin en iyisini yapmalarına rağmen, sıkıntı belirtileri göstermeye başladı. Uzun süre ayakta kalmalarını sağlayan tek şey, iyi yetiştirilmiş atların saf cesareti ve ruhuydu ve şimdi orman bekçilerinin yorulmamış atlarının üstün durumu bunu göstermeye başlıyordu. Çocuklar geriye dönüp baktıklarında Starlight'ın onları hızla geride bıraktığını ve bu hızla bir mil daha geçmeden
geçmeleri gerektiğini görebiliyorlardı. Çetenin en kötü atlılarından bazıları ana gövdeden ayrılmıştı, ancak dağınık bir
sırada onları takip ediyorlardı. Alec'in sıkıca elinde tuttuğu Amber her zamanki gibi güçlü bir şekilde
gidiyordu; henüz büyük adımlarında hiçbir zayıflık belirtisi yoktu, kulakları arkaya yatırılmıştı, çünkü arkasındaki dörtnala koşan atların ağır
gümbürtüsünü duyabiliyordu ve yarışan babalarının kanı damarlarında
dolaşıyordu ve onları geride bırakmak için can atıyordu.

"Keşke, keşke devam etsen, Alec. Amber her şeye sahip.
Beş dakika içinde evde olabilirsin."

"Ve seni Starlight'ın şefkatli merhametine bırakabilir, sanırım?"

"Şimdi olduğumdan biraz daha fazla değil. Tek şansımız bu.
Etraftaki adamlardan bazılarını bulabilirsin ve Vaulty," dedi, elini sürdüğü
kırk ayaklı atın terli boynuna koyarak, "bizimle buluşana kadar dayanabilir."

"Neredeyse bittiğini çok iyi biliyorsun. Murri'nin o hayvanı
ayakta tutmayı nasıl başardığını anlayamıyorum."

Alec'in söyledikleri doğruydu; Vaulty'nin, güçlü bir dırdırcı olmasına rağmen, sonunda hamile kaldığı ve son günlerini yaşadığı çok açıktı. Yardıma bu kadar yakın olmak ve yine de tamamen ulaşamayacağı bir yerde olmak yürek parçalayıcı bir işti. Bir milden daha uzakta, gece için herkesin elinin altında olduğu baş istasyon vardı ve hepsi de evden sadece birkaç dakika uzaklıkta, yardımlarının ne kadar acil olduğunun farkında değildi. İki çocuğun çektiği acı, ikisinin de ulaşamayacaklarını hissettikleri sığınağa yakın olmaları nedeniyle daha da yoğunlaştı, çünkü Alec, Vaulty'nin sendelemesinden bir dakikadan fazla dayanamayacağını görebiliyordu; ve George, ondan bunu yapmasını istediğinde bile, kardeşinin onu terk etmeyeceğini yüreğinde biliyordu. Arkalarındaki atların sesi giderek yaklaştı; adamların mırıldanan beddualarını duyabiliyorlardı ve bir keresinde Starlight'ın "O kara kütükten onları yakalayacağız." derken sevimli bir kahkaha attığını duydular. Her iki çocuk da onu duydu ama hiçbir şey söylemediler, ancak birbirlerine sabit, sevgi dolu bir bakışla baktılar, sanki "Eh, başımıza ne gelirse gelsin, sadık ve doğruyduk ve yaşadığımız gibi öleceğiz - birlikte." der gibiydiler. Çeteye neredeyse tabanca atış mesafesinde olmalılardı ki, aralarında ve ev arasında uzanan büyük çayırın incecik büyüyen ağaçlarının arasından, evin kızıl ışığını gördüler. Açık kapıdan mutfaktaki odun ateşi ve lamba parlıyordu ve gecenin içinde parıldayan bu ışık, iki çocuğa hoş geldin demenin acı bir alayı gibi görünüyordu. "Tanrı yardımcımız olsun, Alec!" dedi Geordie ve zavallı çocuğun boğazında bir hıçkırık duyuldu; "bu çok zor."

Görkemli bir sakız ağacının gölgesinden, yüz metre öteden, bir atlının parlak ay ışığına doğru at sürmesiyle, neredeyse duasına bir cevap gibi görünüyordu.

İki çocuk da seslerinin en yüksek seviyesinde "Yardım edin, yardım edin!" diye bağırdılar ve
adamın cevap veren haykırışını duymak için hevesle kulaklarını zorladılar.

Ah! Acı bir hayal kırıklığı; ah! Keggs'in alaycı sesinin haykırdığını duyduklarında hissettikleri
boşuna öfkenin acısı--

"Yardım edin, iyi dostlarım; evet, ama yardım edeceğim kişi siz değilsiniz;" ve sonra,
aşağılık ve aşağılık tipteki adamların asla sergilemekten
kaçamayacağı acımasız bir zaferle, "Sana seninle eşit olacağımı söyleyemez miyim? Neden, o lanet olası siyahlardan altın için gittiğin gibi
eğleniyorum; _Ben_ Starlight'ı yakaladım; _Onlara sizi nerede durduracaklarını _Ben_ söyledim; _Ben_ yaptım, her şeyi yaptım. Ve şimdi sizinle eşit değil miyim?"

"Hayır ve asla olmayacağım," diye şarkı söyledi arkalarından daha önce duymadıkları bir ses.

George, Keggs'in sesini ve söylediklerinin anlamını tanıdığında, ilk kez bir umutsuzluk dalgası onu sardı; bu kadar çok tehlikeye karşı duran cesur yürek, sonunda böylesi
kara bir ihanetin önünde pes etti. Titremeden ölüme göğüs geren,
daha yaşlı ve daha sert bir adamı utandırmadan yıldırabilecek tehlikeler ve zorluklar karşısında yılmayan ruh,
böylesine aşağılık bir nankörlük ve böylesine zalim bir ihanetle yüz yüze gelince bayıldı.
Kendi adamlarından birinde böylesi bir aldatmaca, onun güvenine
bir an için onu tamamen
sarsan bir şok verdi. Dizginleri gevşeterek, "Daha fazla devam etmenin faydası yok." dedi.

Starlight'ı üzerlerine getirenin Keggs olduğunu keşfetmenin Alec üzerindeki etkisi çok farklıydı. Adamın sözleri ve sesinin alaycı tonu, yaşlı çocuğu öfkeyle
kaynattı ve tutkulu bir öfkeyle adamın aşağılanmış karakterinin çirkinliğini ve davranışlarının bayağılığını fark etti - onların
yemeği ve maaşlarıyla geçiniyor ve yine de onlara ihanet ediyordu. Elinin dayandığı tabancasını kaparak, çocuğu durdurmak için atını takip etmeleri gerektiğini bildiği sıraya çeken alaycı
kötü adama doğru koştu. Alec, uyuz bir dingoyu vurmaktan daha fazla tereddüt etmeden, hızla nişan alarak, adama iki el ateş etti. Adam çığlık atarak ve acı dolu bir şekilde uluyarak yere yığıldı, göğsünde iki kurşunla ölümcül şekilde yaralandı.

Böyle bir leşin kaderini fark etmeden, Alec, biraz geride bıraktığı kardeşini aramaya döndü.
Murri ile birlikte. George'un atı Vaulty, binicisi dizginlerini indirdiğinde durmuş ve her uzvu titreyerek hareketsizce duruyordu. Alec onlara doğru geri dönmek için döndüğünde, Starlight
ve çetesinin onlara yakın olduğunu ve George'un hala atının üzerinde oturduğunu gördü,
ama oldukça sersemlemiş ve şaşkın görünüyordu. Murri atının üzerinden eğilmişti ve George'un dizginini tutuyordu, sanki onu kaçmaya devam etmesi için teşvik ediyormuş gibi, ama boşunaydı, çünkü o anda
çalışanlar üzerlerine gelmişti. Starlight mesafeyi hesaplamış ve çocukların ana istasyona ulaşmadan önce onları yakalayacağından emin olarak, adamlarına ateş etmemeleri emrini vermişti. Bunu, hiç deneyimlemediği bir duygu olan merhamet duygusundan değil, politik bir sebepten dolayı yapmıştı, çünkü evdeki adamlar ateşli silahların sesini duyabilir ve onları üzerine
düşürdü. Alec hala biraz uzaktayken, Starlight atını George'un yanına getirmiş ve yakışıklı, sevimli yüzünü ona doğru çevirerek, o sahte, tatlı sesiyle ona sormuştu:

"Bulduğun bütün o altın nerede, oğlum? Bize zorlu bir kovalamaca yaşattın ve biz kazandığımıza göre ödülü sen vermelisin."

"Altınımız yok," dedi George, hala bir rüyanın içindeymiş gibi.

"Hadi, hadi, buna inanmamı beklemiyorsun," dedi Starlight,
elini George'un koluna koyarak. Hareket nazikti, neredeyse bir okşamaya benziyordu, ama el, çok yumuşak olmasına rağmen, demir sinirliydi,
ve çocuk kolunun bir mengenedeymiş gibi kavrandığını hissetti.

Starlight'ın dokunuşu ona bir büyü gibi etki etmiş gibiydi;
içine düştüğü umutsuzluk sersemliğinden uyandırdı ve
gözüne ateş, sesine hayat geldi, bağırdı--

"Kolumu çöz!" ve kıvrak,
hızlı bir şekilde eyerde dönerek, kolunu haydutun elinden kurtardı. Geordie yana doğru savrulurken Starlight ona hızla bir
kavrama yaptı, ancak nişanını kaçırdı ve
çocuk fırsatı değerlendirerek yumruğunu sıktı ve güçlü genç
kolunu geriye doğru bir darbeyle savurdu ve haydutun kafasının yan tarafına tam
bir darbe indirerek onu neredeyse atından düşürdü.
Birkaç adam, artık işlerin yeterince ileri gittiğini düşünerek çocuğun yanına
atladı ve içlerinden biri, kocaman yumruğuyla kulağının hemen arkasına
şaşırtıcı bir darbe indirerek, kaslı bir koluyla
onu sertçe belinden yakaladı ve sertçe yere fırlattı. Orada çocuk
tamamen bembeyaz ve duygusuz bir şekilde yatıyordu, burun deliklerinden akan kan, yanmış ve kararmış bir ağaç kütüğünün
burjuva köklerinin üzerinden akıyordu.

Bu küçük _kargaşa_ sırasında, tamamen yiğit bir kalbe sahip olmayan Murri, grubun gözleminin George ve rakiplerinin küçük merkezi grubuna odaklandığını fark etti. Bu anlık fırsatı değerlendirerek sessizce atından indi,
durmadan ve birkaç yanmış ağacın kütüğünün hala durduğu bir yere doğru
atıldı, siyah bedeni anında
gölgelerde gizlendi.

Bir sonraki dakika adamlardan biri Murri'nin atının binicisiz olduğunu fark etti.

"Merhaba!" dedi, "o adam nereye gitti?"

"Gittiğini görmedim," diye cevapladı diğer adamlardan biri. "Önemi yok,
sadece o lanet olası zencilerden biriydi; gizlice kaçtı."

Bu bir an bile sürmemişti ve tam Geordie yere fırlatıldığı sırada Alec olay yerine geldi. Kardeşinin atından düştüğünü ve ay ışığında bembeyaz ve çıplak yatan vücudunun hareketsiz olduğunu fark edince, bu sefer ölümün kendisini ele geçirdiğinden emin oldu. Tutku ve öfkeyle deliye dönmüştü ve bunu yapan adamı, kendisinden iki kat daha büyük, esmer bir adamı seçerek, öfkeyle ona doğru atıldı. Tamamen kişisel bir korkusu yoktu ve hayata en çok bağlı olduğu kardeşinin öldüğüne inandığı için, kendisi için sonuçları hiç umursamadı. Yanında, Keggs'e ateşlediği tabancadan başka bir silahı yoktu, ancak tabancayı namlusundan kavrayarak, adamın ağzına, ağır dipçiğiyle vurdu. Tutkulu darbe, haydutun dudaklarını korkunç bir şekilde morarttı ve kesti ve kocaman beyaz dişlerinden birkaçını paramparça etti ve bunun acısıyla deliye dönen adam, Alec'e bir küfür
uladı ve tabancasını kemerinden çıkardı. Alec silahıyla ona bir başka hızlı darbe daha vurdu, ancak eli terden ıslandığı için tabancanın cilalı namlusu elinden kaydı ve parmaklarından fırladığında, haydutun bronzlaşmış elmacık kemiğine, gözünün hemen altına, şaşırtıcı bir darbe indirdi. Adam artık bu iki darbenin verdiği acıyla tamamen kendinden geçmişti ve vahşi bir hayvan gibi düşmanını parçalamak için döndü.

İki adam, Alec ve haydut, artık oldukça yakın mesafedeydiler ve bir elini yanağındaki kanayan kesiğe bastırdı ve dudaklarında rezil bir küfürle adam tekrar tabancasını ateşe kaldırdı. Ancak
Alec gözlerini rakibinden ayırmamıştı ve Amber'ı sadece dizleriyle yönlendirerek, adam ateş ederken aniden eyerine eğildi ve
ikinci atışına hazır olmadan önce üzerine atıldı. O, uzattığı kolunu kavradı ve tüm ağırlığıyla aşağı doğru bastırdı,
sonra, tüm gücünü kullanarak adamla boğuştu ve
onu atından koparmaya çalıştı.

Aynı seviyede değillerdi, çünkü adam Alec'ten sadece çok daha yaşlı ve ağır değildi, aynı zamanda çok daha güçlüydü, ama Alec çok daha aktifti ve çevik ve kaslı olduğu için hayduta elinden geleni yaptı.
Diğer adamlar müdahale etmeyi teklif etmeden baktılar,
çünkü sonuçta onlar İngiliz'di, hırsız olsalar da ve
adil oyun duygusu, açıkça tek bir dövüş olan şeyi bölmelerini engelledi.

İlk başta işler Alec'in lehine gidiyordu, çünkü haydut dizginini bırakmaya cesaret edemediği için sadece tek elini kullanabiliyordu ve Alec'in düşmanını devireceği neredeyse belliydi. Fakat bu durum sadece birkaç saniye sürdü, çünkü adam, iki elini de kullanabilen Alec'in kendisini yendiğini hissederek, mahmuzlarını atına
çaktı ve çocuğun elinden kurtulmaya çalıştı. Fakat Alec, adamını
kaybetmek istemiyordu; başına ne gelirse gelsin tamamen umurunda değildi ve Geordie'nin hayatını alan adamdan intikam almaya kararlıydı.

Çalı hırsızının kendisini ondan ayırmaya çalıştığını hisseden Alec, yüreğinde amacını gerçekleştirmemesi gerektiğine yemin etti ve çalı hırsızının atı bir tarafa savrulurken, Alec ayaklarını üzengilerinden
kurtardı ve tüm kaslı gücünü kullanarak diğer ata
atladı. Çalılık haydutunu zaten sıkıca tuttuğu için bunu daha büyük bir kesinlikle yapabildi ve şaşkın adam ne yaptığını anlamadan çocuk sıkıca arkasına oturdu. Bu çift yükü hisseden ve binicisinin şaşkın mahmuzlamasıyla dürten at, çetenin yanından çılgınca uzaklaştı. Çalılık haydutu yardım için bağırdı ve atını durdurmaya çalıştı ama başaramadı. Kendini kurtarmak için çabaladı ama Alec onu insafına bıraktı. Adam çocuktan çok daha güçlü olmasına rağmen, Alec'in onu tutma biçiminden dolayı nispeten çaresiz kaldı çünkü sol kolu korkmuş atını durdurmaya çalışıyordu ve ani sıçramasıyla Alec sağ kolunu arkasına almayı başarmıştı ve bu pozisyonda neredeyse işe yaramıyordu. [Resim: "ALEC AYAKLARINI ÜZENGELERİNDEN ÇIKARDI VE ...
DİĞER ATIN ÜZERİNE ATLADI." (_s. 182._)]

Alec'i ele geçiren öfke hiddeti ona o an için iki kat güç verdi ve adamın arkasındaki pozisyonunun da yardımıyla, ondan daha güçlüydü. Masalar tamamen dönmüştü ve o sırada çocuk daha güçlüydü. Alec, çetenin geri kalanının onları takip ettiğini duyabiliyordu;
bazıları Pearson'ın dehşetine gülüyor, bazıları da Alec'in cesaretini ve hitabını alkışlıyordu. Çocuk, ağırlığına rağmen atın bir anda geçilmesi gerektiğini ve önündeki hayvanı attan indirmek istiyorsa tüm gücünü kullanması ve amacını gerçekleştirmek için hiç vakit kaybetmemesi gerektiğini biliyordu.

Alec, sol elinde, çalılık haydutunun sırtının arkasında olan sağ bileğini demir bir kavrayışla tutarak, sıcak, kıllı boğazına bir yumruk attı. Bir an onu böyle tuttu, parmaklarını derinden ete
gömdü ve adamın güçlü boynunun büyük kaslarını
tüm gücüyle sıktı, onu boğmaya çalışırken. Ama bir anlığına dizginlerini
bırakarak, Pearson Alec'in elini çekti ve tekrar özgürce nefes aldı. Uzun
değildi, çünkü at başının serbest kaldığını hissettiğinde
çılgınca
atladığında dizginini tekrar yakalamak zorunda kaldı ve kendisinin
atılacağından
korktu. Alec'in kolu çözüldüğü anda elini
çalının gür, güçlü sakalının altına daldırdı ve onu tekrar
zonklayan boğazından yakaladı ve mükemmel bir öfke çılgınlığıyla
güçlü adamı neredeyse eyerden
sıçrayana kadar ileri geri salladı. Adam tekrar kendini kurtardı, ama mor yüzünün damarları neredeyse
patlayacak kadar şişmişti.

Alec çetenin geri kalanının artık hemen arkasında olduğunu duydu ve avının ondan kaçtığını ve tüm intikamının boşa çıkacağını hissetti. Kalbi çılgınca çarpıyordu, kanının yüksek nabızları kulaklarında kabarıyordu ve nefesi hızlı, zorlu hıçkırıklarla geliyordu, ancak kararlılığı değişmemişti ve amacına sıkı sıkıya tutundu. Bir can için bir can; bu adam ölmeli! Çarpıntı yapan kalbinin gürültülü atışlarının, bindiği atın gürültülü dörtnala koşmasının ve artık arkasında çok yakın duran adamların ağır adımlarının üstünde, Alec, Starlight'ın güzel sesinin gümüş tonlarını gülerek söylediğinde oldukça net bir şekilde duyabiliyordu:--

"Ona ateş etme. Pearson'a bir ders verir, o her zaman atla beceriksiz bir
kabaydı. Çocuk ona zarar veremez ve eğer bunu yaparsa
çok da önemli değil. Her neyse, çok eğlenceli. Bakın genç dilenci nasıl yapışıyor. Ateş etme, diyorum; bunu daha sonra kendime saklıyorum, zavallı Bay Pearson'a vurabilirsin ve bu üzücü olur."

Ve yine parlak melodik kahkahasını attı.

Pearson'ın kıvranan kolunu hala arkasında tutarak, Alec son bir çaba gösterdi. Adam, dehşete kapılmış atını çekmeye veya döndürmeye boşuna çabalayarak, Alec'in kavrayışından kurtulmak için olabildiğince öne doğru eğiliyordu,
ama arkadaşlarının seslerini arkasında çok yakın bir şekilde duyduğunda, başını kısmen kaldırdı ve geriye baktı. Alec, avına doğru
atılan bir kartal gibi, onun üzerindeydi. Elini uzatılmış parmaklarıyla çalılık bekçisinin siyah, kıvrık sakalının arasına daldıran Alec, onu demir bir
kavrayışla kavradı. Adamın güçlü çenesinin ve yanan boynunun sıcaklığını hissedebiliyordu, kendini kurtarmak için başını kıvırıyordu ve sıcak nefesi çocuğun çıplak bileğine düştü. Alec, adamın sakalının kütlesinde elini daha da sertçe çevirerek, çarpık yüzüne bakabilene kadar başını geriye doğru çevirdi. Pearson tekrar dizginini çözdü ve acı ve korkuyla çığlık atarak Alec'in elini vahşice parçaladı, ama boşuna, çünkü çocuk üç kişilik bir güçle ele geçirilmişti.

Çetenin geri kalanının artık kendisinden sadece bir veya iki metre geride olduğunu gören Alec, Pearson'ın adamın arkasında tuttuğu kolunu aniden çözdü ve yıldırım hızıyla sol eliyle iki darbe indirdi, böylece serbest kaldı, biri şakağına, biri de bükülmüş kahverengi boynunun kemerine. Sonra devasa bir çaba göstererek, o anki gücünün son kalanını kullanarak, adamı eyerinden silkelemeyi başardı - tıpkı o vahşi adamın Geordie'ye yaptığı gibi - ve onu atların toynakları arasına fırlattı.

Adamlar yana çekilmeye veya yana çekilmeye çalışsalar da çok geçti ve Alec'in ardından dörtnala koşan atların birkaçı Pearson'ın önünde uzanmış bir şekilde
doğruca üzerinden geçti. Başkalarının acılarına karşı oldukça duyarsız olan ve kendi hayatı dışında herhangi bir hayatın değerini umursamayan Starlight, adamdan kaçmaya bile çalışmadı ve atı üzerinden geçerken Pearson'ın kafasına ölümcül bir şekilde çarptı.

Alec, Pearson'ı attığında gücü tükenmişti ve içgüdüsel olarak atın üzerinde oturmaya devam etmesine rağmen kolayca
geçildi ve durduruldu. Bir anda çetenin birkaç adamı eyerlerinden fırlayıp onu soluk soluğa kalan atından kopardı. Sonra etrafında öfkeli bir Babil sesi yükseldi, hevesle sorular soruyorlardı ve onlara verdiği sıkıntı ve aldığı canlar için ona
hakaret ediyorlardı.

Alec, onların öfke ve küfür fırtınası altında oldukça sessiz kaldı; cevap vermeye
çalışmadı, çünkü olayların hızla akmasıyla yarı sersemlemişti ve kardeşini kaybetmenin verdiği acıyla öylesine uyuşmuştu ki,
artık tutkusu tükenmişti ve başına ne geldiğine aldırmıyordu. Adamların ellerinin üzerindeki sıcak tutuşunu hissetti ve
mücadele etmeye çalışmadan, Starlight'ın durduğu yere
çekildi.

BÖLÜM XX.

ÇATALCILARIN BİR KONFERANSI.

Çalılık haydutlarının çoğu yorgun atlarını rahatlatmak için inmişti,
atların inip kalkan yanları ve genişlemiş burun delikleri az önce sona eren kovalamacada yaptıkları büyük çabayı yeterince açık bir şekilde anlatıyordu.
Adamlar, yanmış bir ağacın kömürleşmiş kütüğüne yaslanmış, elindeki kırbaçla biçimli bacağının yan tarafını şaklatan Starlight'ın etrafında duruyorlardı. Alec'i tutan iki adam çocuğu önüne getirdiğinde başını kaldırdı ve sevimli bir gülümsemeyle ona dönüp şöyle dedi:

"Peki, genç adam, bize böyle bir kovalamaca yaşattığın için kendini ne sanıyorsun? Kendinden utanmıyor musun?"

Alec cevap vermedi. Bu tür bir yorumun cevap gerektirmediğini düşündü ve haklıydı da. Starlight bu ihmali fark etmemiş gibi görünüyordu, ama aynı ışıkta, şakacı bir tonda devam etti--

"Bu kadar asık suratlı görünme; yeni başlayan biri için gayet iyi iş çıkardın. Kardeşini öldürdük--ah, şaşırmana gerek yok, senin hakkında her şeyi biliyorum, ayrıca iki bezelye kadarsın--ama karşılığında iki
adamımı öldürdün ve bu seni tatmin etmeli. Şimdi, oradaki adamlardan biri, etrafına bak ve atlar için biraz su bulup bulamayacağına bak. Sanırım sana nerede bulabileceğimizi sormanın bir faydası yok,
Bay Law, ama kendi yolunda bize nerede olduğunu göstermen çok misafirperverce olurdu."

Starlight çok hafif konuşsa ve etrafında olup bitenlere karşı çok umursamaz görünse de, herkesi ve her şeyi dikkatle izliyordu ve Alec'in Geordie'den bahsederken yaptığı hızlı nefes alma, hızlı bakışlarından kaçmıyordu. O kadar kaba bir adamdı ki, zavallı çocuğa, zalimlik sevgisinden dolayı ölmüş kardeşine göndermelerde bulunarak işkence etmeye karar verdi. İki üç adam su aramaya giderken, atlarının dizginlerini tutmaları için diğerlerine verirken, Starlight acımasız eğlencesine devam etti. Onu, yanmış kütüğe bu kadar umursamaz ve zarif bir şekilde yaslanırken, ay ışığı genç ve yakışıklı yüzüne düşerken ve gülümsediğinde yanağında çırpınan gamzeyi aydınlatırken görmek, onun, acımasız, kalpsiz bir kanun kaçağı olması yerine, bir arkadaşıyla konuşan mutlu bir adam olduğunu düşündürürdü. "Pearson, kardeşinden çok daha güçlü olduğu için adil bir mücadele değildi, o da yorgun olmalıydı? Kardeşinin yüzünün önünde öldürülmesi hoş olmasa gerek. Sen de öyle mi buluyorsun?" Konuşurken Alec'e basit, sorgulayıcı bir bakış attı ve çocuğun ne kadar beyazlaştığını görünce güldü.

Konuşurken, atları tutan adamlardan biri ona doğru yürüdü ve vahşi davranışları için ona sitem etti. O, büyük, iri, dürüst görünümlü, nazik mavi gözleri ve kısa, kıvırcık sarı sakalı olan, birlikte olduğu şirkette garip bir şekilde yersiz görünen ve pervasız, cüretkar ifadesi ona pek de doğal gelmeyen bir adamdı. Alec onun ne dediğini duyamıyordu ama sesin, Keggs'in en sonunda çocuklarla eşit olduğunu
söylerken ona bağırarak cevap veren adama ait olduğunu fark etti. Starlight bu genç adamın söylediklerini dinledi ve sonra,
başını çevirmeden, yarı kapalı göz kapaklarının arasından ona baktı
ve hafif alaycı bir sesle şöyle dedi--

"Yeni mesleğinizden pek hoşlanmıyor gibisiniz, Bay Crosby.
Sizce
o hoş yaşlı adama, amcanıza geri dönüp
savurgan yeğen gibi davranmanız daha iyi olmaz mı? Ama şunu anlayın ki, bir kere ve herkes için,
ben çelişkiye tahammül etmem veya müdahaleye izin vermem. O yüzden
bu dindarca tavırları bir kenara bırakalım; unutmayın ki siz de benim kadar bir
çapulcusunuz -bu kelimeden korkmuyorum--, her ne kadar
gördüğüm kadarıyla
henüz kimseyi soymaya veya başka bir şeye kalkışmasanız da, en iyilerimizle birlikte yiyip içiyorsunuz."

"Ve bu geceden itibaren senin için hiçbir şey yapmayacak, Tanrı dilerse," dedi Crosby, bir iki adım yana doğru yürürken.

"Ah, kendine gelir," diye fısıldadı Starlight Wetch'e, solundaki adama, bu sadık bir adama, vicdan azabı duymayan ve kendini
ruhunu ve bedenini liderine
sayan adama.

Bundan bir iki dakika sonra su arayan adamlar geri döndüler ve su bulamadıklarını söylediler ve başarısını hareketlerinin hızına ve akınları sırasında gereksiz duraklamalarla asla zaman kaybetmemesine
borçlu olan Starlight, bir başlangıç ​​emri verdi. Alec, onu tutan iki adam tarafından korunurken, Como koşarak yanına geldi. Köpek, Pearson tarafından yere atıldığında Geordie'ye doğru koşmuştu, ancak çocuk ellerini ve yüzünü yaladığında hiçbir tepki
vermediğinden onu
bırakıp Alec'i aramıştı. Köpek, efendilerinden birini
bulduğu için çılgınca bir zevke kapılmıştı ve ayağa fırlayıp Alec'in beyaz yanağını yaladı ve ona
yaltaklandı. Adamlardan biri köpeği bir kenara tekmeledi ve köpek acıyla
uladı. Bir an sırtı dönmüş olan Starlight etrafına
baktı ve ne olduğunu görünce şarkı söyledi--

"Şu köpeği sustur; biri kafasına bir kurşun sıksın."

Ancak bu, Alec'in pasif bir şekilde katlanabileceğinden fazlaydı. Hayvanlara karşı tutkulu bir sevgi, en güçlü duygularından biriydi ve Como'nun ölüm emrinin verildiğini duymak, dayanabileceğinden fazlaydı. Aniden bir sarsıntıyla, onu tutan iki adamın kavrayışından
kurtuldu, çünkü o kadar sessizce duruyordu ki, onların üzerindeki tutuşları giderek gevşemişti. Yere diz çöktü ve kollarını kardeşinin çok sevdiği
köpeğin etrafına doladı ve siyah kaşlarını çatarak Starlight'a baktı ve oldukça sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Köpeği vurma."

"Evet, vuracağım. O gürültülü hayvanın etrafımda ulumasına izin veremem."

"O zaman onu içimden vuracaksın," dedi Alec, aynı kararlı sesle.

"Seni vuracağım, biliyorum, ama henüz değil," dedi Starlight, rahat bir tonla.

"Norton's Gap'te bir köpek istiyoruz; neden bunu almayasınız? Yakışıklı bir hayvan," dedi adamlardan biri.

"Bu durumu değiştirir," dedi Starlight, hoş bir şekilde. "Her zaman ikna olmaya açığım. Bizi takip edecek mi?"

"Evet, eğer ona söylersem takip edecek," dedi Alec, bilinçsizce
köpeğin kadifemsi kulağını okşayarak, efendisini bulduğu için artık hareketsiz duran
köpek.

"Tamam, bırak onu, ona zarar vermeyeceğim," dedi Starlight; ve sonra,
Alec ona şüpheyle bakarken ve köpeği tutmaya devam ederken,
"Ah, ben bir hırsız olduğum kadar yalancı da değilim," diye ekledi.

"Bırak onu," diye homurdandı adamlardan biri.

Starlight güldü ve arkadaşlarına doğru elini sallayarak Alec'e şöyle dedi, "Şu adamlara bak, küreğe kürek demeye cesaret edemiyorlar. Bazıları yıllardır ormana gittiler ve o zamandan beri soygunla geçiniyorlar, ancak o kadar hassas duyguları var ki, kendilerine böyle söylenmesine dayanamıyorlar. Özden korkmuyorlar, ancak gölgeden korkuyorlar. Ben de bir hırsızım ve bir katilim ve bunu söylemekten çekinmiyorum. Ve hepiniz de öylesiniz," dedi aniden, her zaman onun küçümsemesiyle susturulan adamlara dönerek. "Denisonlar ve Longlar,
ve Menyp'teki o adam, ha, ve diğerleri? Nasıl oldu da
öldüler? Bu yüzden kendinizi aptal yerine koymayın; siz de benim kadar iyi biliyorsunuz ki
söylediklerim gerçek. Bir gün vurulacağım ya da asılacağım,
ve hepiniz de. Haklı olarak."

"Hepimiz geride kalacağız ve çırılçıplak kalacağız, efendi, eğer burada daha uzun süre kalırsak," dedi adamlardan biri, Starlight'ın kahkahasının kaba bir taklidi olan bir kahkaha atarak.

"Bu gece duyduğum ilk mantıklı şey bu. Atlar artık nefes alıyor. Yapmam gereken tek bir şey var, sonra başlayabiliriz." Konuşurken tabancasını kemerinden çıkarıyordu. "Bütün bu
olay aptalca bir işti ve o kaba 
Keggs'in bize böyle saçma bir altın hikayesi anlatıp bu kadar zaman kaybetmemize neden olduğu için hak ettiğini almış olmasından yürekten memnunum."

"Ne yapacaksın?" diye sordu Middance, Alec'i tekrar yakalayan iki adamdan biri.

"Dingolara bir ziyafet vereceksin ve yakaladığın o genç kişiyi, sevgili vefat etmiş kardeşinin
hoş sohbetine göndereceksin. Bu yüzden belki de onu serbest bıraksan iyi olur. Sanırım onu ​​özlemeyeceğim ama çok gergin olduğum için özleyebilirim."

Middance ve Alec'i tutan diğer adam için bu yeterliydi; çocuğu serbest bıraktılar ve çevik bir şekilde kenara sıçradılar. Alec, korkunç bir saniye boyunca Ölüm'ün
korkunç varlığında bir heykel gibi durdu; sanki
kalbi buz gibi bir el tarafından kavranmış ve damarlarındaki kan donmuş gibi hissetti. Kıpırdayamadı, çünkü tehdit edildiği ani ölüm düşüncesi her uzvunu uyuşturmuş ve öldürmüştü.

Starlight tabancasını kurdu, kaldırdı - Alec ay ışığının cilalı namluda parladığını gördü - hareketsiz çocuğun göğsüne hızla nişan aldı ve tereddüt etmeden ona ateş etti.

Gürültülü patlama açık ay ışığının aydınlattığı ovada yankılandı.

Ama duman yuvarlandı ve çocuk hala oradaydı, daha önce olduğu gibi duruyordu; çünkü Starlight ateş ederken, ne yapacağını
görmüş olan Crosby yanına atladı ve kolunu kaldırdı.

Çalıkuşu sıçradı, gözleri uğursuzca parladı ve öfkeden titreyen bir sesle şöyle dedi -

"Şimdi ne oldu - bununla ne demek istiyorsun?"

"Yani, altın yumurtlayan tavuğunuzu bu şekilde öldürmeyi düşündüğünüz için aptalsınız. Yanında altın olmadığı için
altının nerede bulunacağını bilmediğini mi düşünüyorsunuz? Ben bundan daha iyisini biliyorum.
Keggs'in hikayesi yeterince doğruydu, bana güvenin. İstediğimizi elde etmemize yardımcı olabilecek
tek kişiyi öldürerek işimizin tüm faydasını kaybetmemize
izin vermeyin. Çocuğa sorayım; geri döneceğimi söylüyor."

Crosby o kadar doğal konuştu ve meseleye o kadar meraklı bir tavır takındı ki
kurnaz Starlight bile kandırıldı. Genç adam Alec'in tek başına durduğu yere doğru yürürken, Starlight
Wetch'e döndü ve şöyle dedi--

"Döneceğini söylememiş miydim. O da en az bizim kadar altın peşinde. Kafası da yerinde. Çocuğu idare etmesi için onu rahat bırakın."

Starlight teğmenine böyle fısıldarken, Crosby Alec'in yanına geçti ve elini tutup çocuğu yarı sersemlemiş halden uyandırmak için hafifçe sarstı,
alçak bir sesle kulağına hızla fısıldadı--

"Altının nerede olduğunu bildiğini söylemelisin. Bu senin tek şansın.
Bana güven, hayatıma mal olsa bile seni bu karmaşadan kurtaracağım.
Yüzüme bak, evlat," dedi, iki elini Alec'in omuzlarına koyarak, "böylece beni tekrar tanıyabilirsin. Bir şey söyle, herhangi bir şey, ne olursa olsun; sadece konuştuğunu görmelerini sağla."

"Seni tekrar yeterince iyi tanıyacağım," dedi Alec, önündeki dürüst gri gözlere derinlemesine bakarak, çünkü iki adam aynı boydaydı. "Çok fazla arkadaşım yok," diye ekledi, hüzünlü bir iç çekişle,
"birisi kendini sunduğunda onu yanlış anlayabilir miyim ki. "

"Tamam, Patron," diye yüksek sesle şarkı söyledi Crosby, tekrar dönüp
Starlight'a bakarken; ve sonra, Alec'i bırakarak, adamların bir araya toplandığı yere yürüdü ve bir göz kırpma ve başının bilgiççe hafifçe sallanmasıyla, Starlight'ın onlarla yürekten bir olduğunu anladı ve şöyle dedi, "Altının nerede olduğunu biliyor; Her şeyi ondan öğrenebileceğim, çünkü beni bir arkadaş sanıyor, bu yüzden sizden herhangi biri bizi çok dostça konuşurken görürse, sadece dilinizi tutun ve belli etmeyin."

Bu son cümle Crosby'nin cesur bir politika hamlesiydi, çünkü adamların onu Alec'le konuşurken görürlerse bir şeyden şüpheleneceklerini biliyordu, bu yüzden onlara gerçeğin bir kısmını söyleyerek şüpheleri ortadan kaldırabileceğini düşündü. Yeterince kurnaz, aklı başında bir adamdı ve gerçeği kısmen söylemenin, onlardan tüm gerçeği gizlemenin en iyi yolu olduğunu biliyordu.

"Ah," dedi Starlight, "bu dürüst bir yüze ve masum görünen bir çift göze sahip olmanın sonucu. Şimdi sen, Wetch, çocuğu
bir kötü adamdan başka bir şey olduğuna asla inandıramazdın."

Starlight, Crosby'nin gözlerinden parlayan saf ve nazik ruhun, onun tüm yüzünü iyi ve dürüst yaptığını ya da
Wetch'in kendisi, çirkin bir hayvan olmasına rağmen, Crosby kadar dürüst görünebileceğini ama ruhunun da suçsuz ve parlak olduğunu pek düşünmedi.
Bir adamın yüzünü belirleyen şey, burunlar, yüz hatları ve renkler değil, dik, onurlu bir adamın yüzüdür; ancak gözlerden parlayan sabit ışık ve dürüst ağzın hoş ifadeli çizgileridir, bir adamın karakterini gösterir ve hiçbir düzenbaz veya düzenbaz bunları taklit edemez, istediği kadar baksın ve sırıtsın.

"O zaman çocuğu da getir. Pearson'ın atını alsın; Starlight, Alec'in at üzerinde nasıl takıldığını düşünerek gülerek, "o hayvanı nasıl süreceğini biliyor gibi görünüyor," dedi, "ve kendisininki
kaçtı, yazık oldu, çünkü ben de o kestaneyi isterdim."

"Hadi bakalım, dikkatli olun, beyler," dedi Wetch sabırsızlıkla; "ay
batmaya başladı ve Norton's Gap'e karanlık bir yolculuk var."

Daha fazla gecikmeden hepsi atlarına atladı. Adamlardan biri
Pearson'ın atını Alec'e getirdi ve Crosby'nin bir bakışıyla
tek kelime etmeden atladı. Başlama işaretini veren Starlight, Alec'in
yan tarafına geçti ve tabancasını kemerinden çıkarıp ona göstererek şöyle dedi--

"Bak, genç dostum, eğer kaçmaya çalışırsan,
gün ışığının -ya da daha doğrusu, Starlight'ın- başlığına girmesine izin veririm; ama
kendini aptal yerine koymazsan ve sessizce gelirsen, neden
iyi olacaksın ve pazarlığa başladıktan bir saat sonra bir şeyler yiyeceksin."

Daha fazla uzatmadan tüm grup harekete geçti ve zavallı Geordie'nin ay ışığında bembeyaz ve hareketsiz yattığı yere son bir bakış
atarak, boğazı düğümlenmiş bir şekilde Wandaroo'ya sırtını döndü
ve güneye doğru iyi bir yuvarlak hızla uzaklaştı.

BÖLÜM XXI.

EVET LETT HAREKETE GEÇMEYE HAZIRLANIYOR.

Wandaroo'daki lambalar yakılmıştı ve istasyondaki tüm insanlar gece için
gelmişlerdi; adamlar çaylarını bitirmişlerdi ve
ortalıkta oturup kısa, siyah pipolarını içiyorlardı ve
atlar dışarı çıkarılmış ve padokun genç, tatlı otlarını biçiyorlardı. Hem insanlar hem de hayvanlar, günlük işin
sonlandığının farkındaydı ve her biri kendi farklı yollarından hak edilmiş
bir
dinlenme. Evin ana istasyondaki büyük genel odası
sessizdi, çünkü çay toplanmıştı ve gaz lambası yakılmıştı, Bayan Law ve Margaret kadınların uzun bir iş gününden sonra çok dinlendirici buldukları o yoğun tembellikte dikiş dikiyorlardı.
Yesslett Dudley odadaydı, o da sessizdi, şaşırtıcı bir şekilde, çünkü eski evine yazdığı uzun süredir gecikmiş ve sık sık kesintiye uğramış bir mektubu
bitirmek için bir girişimde daha bulunuyordu. Arada sırada mutfaktan yaşam sesleri duyulabiliyordu ve hanımların işleri hareket ettirirken hafif hışırtılar çıkarıyordu, ancak bunun dışında, Bayan Law ve Margaret'ten ara sıra gelen bir kelime
dışında, oda oldukça sessizdi. Yesslett beş veya on dakika boyunca istikrarlı bir şekilde yazmaya devam etti, onun için eşi benzeri görülmemiş bir dinlenme dönemiydi; hanımlar onun kalemini mürekkep hokkasına
vahşice daldırdığını duyabiliyorlardı ve sonra tekrar yazmaya devam ediyordu.
Sonunda, mürekkebe karşı sabırsızlığı ve sessizliğe karşı duyduğu tiksinti arasında,
konuşmak zorundaydı.

"Diyorum ki, Margaret, bu canavar mürekkep hokkası yine kurudu.
Avustralya kadar
mürekkep için böyle bir yer görmedim. Sanırım sinekler
hem içiyor hem de içinde yıkanıyor," dedi, kaleminin ucundaki boğulmuş bir ev sineğinin cesedini çıkarırken.

"En son Evet'i yazdığından beri bir haftadan fazla zaman geçtiğini ve mürekkep hokkasının kapağını bıraktığın
zamanda kapatmadığını unutmamalısın."

"Ah, her şeyi nasıl da fark ediyorsun, Maggie," dedi çocuk gülümseyerek yukarı bakarak. "Bu sayfayı yazalı gerçekten bir hafta mı oldu?"

"Evet, öyle, Bay Huzursuz ve devam etmezsen, bunu bitirmen
bir hafta daha sürecek gibi geliyor bana."

Margaret'in bu konuşması kehanet gibiydi, çünkü Yesslett'in o mektubu bitirmesinden
bir haftadan fazla zaman önceydi.

"Ay, ayın hangi günü, Maggie? Buraya geldiğimden beri hiç hatırlayamıyorum; hatırlatacak hiçbir şey yok."

"16'sı."

"Öyle mi! Aman Tanrım, bir iki güne kadar oğlanları geri getireceğiz. En fazla bir ay veya beş hafta
gitmemeleri gerektiğini söylediler."

"Keşke gelseler," dedi Bayan Law, ellerini kucağına koyarak; "Onlar için çok endişelenmeye başlıyorum. Kuzeydoğu ülkesindeki o korkunç
_benim_ siyahlar çok zalim ve vahşi."

"Ah, onlar için endişelenme, teyze," dedi Yess yerinden kalkıp
Bayan Law'ın yanındaki masanın kenarına oturdu ve hemen
onun iş sepetini "düzenlemeye" başladı. "Hem Alec hem de Geordie dikkatli adamlar ve iyi silahlanmış ve iyi binmişler. Ve o iki siyah adam, Prens Tom ve Her-neyse-adı,
kötü adamlar değiller ve onlara bakacaklar."

Kuzenleri gittiğinden beri Yesslett evin erkeği pozisyonunu üstlenmişti. Koşunun yürütülmesinde Macleod'un sağ koluydu ve onu daha önce olduğu gibi neşeli bir çocuk olarak tanıyanları hayrete düşüren çalışkanlık ve güvenilirlik nitelikleri geliştirmişti. Bu endişeli haftalarda iki kadın onu çok sevmeye başladı ve ona güvenmeye ve ona güvenmeye başladılar, tıpkı kadınların, belki de bilinçsizce, bir erkeğe, ne kadar genç olursa olsun, sadece güvenilirlik ve istikrar belirtileri gösterdiği sürece güvenirlilik ve istikrar belirtileri gösterdiğinde yapacağı gibi. Daha önce olduğu gibi aynı neşeli, neşeli adamdı, ancak bunun altında gelecekteki karakteri için iyi konuşan, tomurcuklanan bir erkeklik ve mizaç vardı. Tüm işlevlerinin başında teyzesine teselli vermek geliyordu ve bunu çok iyi yapıyordu, çünkü kalbi işteydi. Ölen babası, çocuğun zihnini kadınlara karşı cömertçe saygı ve nezaket düşünceleriyle doldurmuştu ve kadınların daha fazla takdir etmediği bu eski dünya nezaket ve centilmenlik kavramları, Yesslett'e iki hanımın ona taktığı Şövalye lakabını kazandırmıştı.

"Evet, çocuklar kendilerine bakabilirler ve hepsinin iyi olduğunu umuyorum," dedi Bayan Law, işine geri dönerek ve kadınların hareketsizliğe zorlandığında sıklıkla gösterdiği o zavallı sabırla devam ederek.
"Güvende olabilirler, ancak çocuklarımın birden fazla nedenden dolayı geri dönmesini istiyorum." Bayan Law, o tarihten itibaren iki günden kısa bir süre içinde ödenmesi gereken kaçak borçtan bahsediyordu, aksi takdirde ipotek Crosby tarafından haciz edilecek ve kaçak onların elinden çıkacaktı. Annesinin ne düşündüğünü bilen Margaret, düşüncelerini
şu anki işe çevirmeye çalıştı, bu yüzden şöyle dedi--

"Macleod bugün nereye gitti, anne?"

"Bateman'a. Kahvaltıdan hemen sonra ayrıldı. O Keggs'in yerinde bir adam bulmak istiyor. O adamdan her zaman hoşlanmamışımdır ve Macleod, son zamanlarda birkaç kez gece boyunca dışarıda olduğunu ve atlardan birine bindiğini söylüyor. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyor ama şüpheli görünüyor ve ondan kurtulmak istiyoruz."

"Bir saat kadar önce, sanki atlardan birini yakalayacakmış gibi, bekar kulübesinden kolunda bir dizginle ayrıldığını gördüm,"
dedi Yesslett.

"Sen öyle mi yaptın?" diye sordu Bayan Law. "Neyin peşinde olduğunu merak ediyorum. Keşke çocuklar
geri dönselerdi."

"Elbette, anne, Keggs'in kolunda bir dizginle dışarı çıkmasının onlara zarar vereceğini düşünmüyorsun, değil mi?" dedi Margaret.

"Hayır. Ah, hayır, kesinlikle hayır. Ama onların burada olmasını isterdim, yoksa
onlarla birlikte tehlikelerini paylaşmak isterdim," dedi Bayan Law,
Yesslett'e dönerek, konuşurken yanaklarına hafifçe kızararak. "Yaşlı teyzenin bu kadar cesur olduğunu düşünmüyordun, değil mi,
Chevalier benim?"

"Her zaman cesur bir hanımefendinin olması gereken her şeye sahip olduğunu düşünürdüm," dedi Yess.

"Ah, henüz annemi tanımıyorsun," dedi Margaret. "Babam bir keresinde uzaktayken, buraya ilk geldiğinde ve istasyon oldukça küçük bir yerken Wandaroo'yu
_myalls_'dan nasıl koruduğunu hiç duymadın mı?"

"Hayır, bunu duymadım. Bana söylemeliydin, teyze."

"Margaret doğmadan çok yıllar önceydi ve ne kadar yaşlı bir kadın olduğunu biliyorsunuz," dedi Bayan Law gülümseyerek, "ki her şeyi unutmaya başladım."

"Ama unutmuyorum," dedi Margaret. "Sadece bunu dinle, Yess, ve bir kadının tehlikenin tam ortasında ne kadar cesur ve sakin olabileceğini duyacaksın."

Margaret ipliğini işinin içinden geçirmişti ve hikayenin anısının verdiği heyecanla, ipliği sıkıca sonuna kadar uzatmıştı. Kahverengi, zengin renkli yüzünü Yesslett'e doğru çevirdiğinde çok güzel görünüyordu, parlak lamba ışığı siyah saçlarının görkemli bukleleriyle biçimli kafasına düşüyordu ve Bayan Law, annelerin kızlarının güzelliğinden duyduğu o özverili gururla, söylediklerinden daha çok onun güzelliğini düşünüyordu. Evet, kızın güzel gözlerinin coşkusuyla nasıl parladığını fark etti ve bu iki kadında ne kadar güçlü ve cesur bir ruhun yandığını görünce biraz şaşırdı, onları sadece günlük işlerinin sessiz döngüsünde görmüştü. Belki de o zaman kendi daha büyük cesaretinin nereden geldiğini tahmin etti. Bu cesur ruhlu hanımların yanında her gün daha cesur ve daha güçlü hale gelmişti. Onların korkusuzluğu bir zamanlar hissettiği eski gerginliği öldürmüştü. Hiçbir erkek veya çocuk, bu tür iki kadınla birlikte yaşayamazdı, özellikle de kendisini onların savunucusu ve koruyucusu olarak hissettiğinde ve onlar adına her türlü çabayı göstermeye çağrıldığında. "Annem Wandaroo'ya ilk geldiğinde _myalls_ çok kalabalıktı ve ortalıkta çılgınca dolaşıyorlardı ve bir keresinde, babası onu iki gün boyunca yalnız bırakmak zorunda kaldığında, ana istasyonda büyük sayılar halinde toplanmaya başladılar. Yerliler o günlerde dağılmamıştı ve onlar----"

Burada kızın alçak sesi aniden kesildi ve bir an için odaya ürkmüş bir sessizlik çöktü. İki pencere geceye
kadar açılmıştı ve serin, hoş kokulu esinti önlerinde asılı duran ışık perdelerini kıpırdattı.

Ne duymuşlardı?

Uzaklardan, ötesinden, büyük çayırlığın sonundan, tek bir tabanca sesi geldi. Bu, Crosby kolunu incittiğinde Starlight'ın Alec'e ateşlediği atıştı. Alec'in Keggs'te boşalttığı iki varilin sesi eve ulaşmamıştı.
Rapor zayıftı, ancak gece o kadar sessizdi ki ses
uzaklara kadar gidebilirdi. Hepsi yukarı baktı. Bir an kimse konuşmadı.

"Bu neydi?" dedi Bayan. Law, alçak, yoğun bir fısıltıyla, işini bıraktı ve sağ elinin avucuyla, sanki harekete geçmeye hazırlanıyormuş gibi, yüksüğü parmağından bilinçsizce çekti.

Yesslett iki sessiz adımda pencereye ulaştı ve dışarı eğilip dikkatle dinliyordu. Uzakta, derenin aşağısında bir morepork sesleniyordu.
Başka bir şey yoktu. Sonra mutfaktan boğuk bir kahkaha ve bir sandalyenin geriye itilme sesi geldi. Orada duymamışlardı.

Her iki hanım da solgunlaşmıştı, ancak her iki yüzünde de bir korkunun gölgesi yoktu.

"Bir tabanca sesiydi, eminim," dedi Yess.

"Çocuklar olamaz," dedi Bayan Law; "bunu çok fazla korkutacaklarını bilirlerdi."

"Peki ya Keggs?" dedi Margaret, gerçeğe karşı çok karakteristik olan o sezgisel sıçramalardan birini yaparak. "Yess'in onlara kin borcu olduğunu
söylediğini biliyorsun."

Ve şimdi Yesslett'in harekete geçme zamanı gelmişti. Kesinlikle kalbinde eski gerginliğinin bir nabzını hissediyordu, ancak yeni gücü ve ruhundan gelen yeni cesaret bunu anında bastırdı ve
kendisi bile ne kadar sakin hissettiğini görünce şaşırdı. Ay ışığının odaya
düştüğü ve sarı lamba ışığıyla karıştığı
pencerenin önünde duruyordu. Hafif esintiyle hareket eden açık renkli, kabarık saçları,
içinde ışığın parladığı yerde bir hale gibi parlıyordu.
Dönerken bir eli alçak pencere pervazına dayandı ve hızlıca, ama sakin bir sesle şöyle dedi:

"Tehlikede olabilirler. Bunun oğlanlar olduğundan eminim. Ben
çiftliğin üzerinden doğruca gideceğim. Margaret, sen bekarın kulübesinin etrafından dolaş
ve oradaki adamlara
mümkün olduğunca çabuk beni takip etmelerini söyle, çitliğin hemen ötesindeki 'Çöküş'e; ses oradan
geldi."

Yesslett başka bir kelime etmeden pencereden atladı ve bahçenin üzerinden koşarak
çitin üzerinden avluya girdi; oradan koşarak geçtikten sonra bekar kulübesine doğru
zaman kaybetmeden padoka girdi. Padoka girerken Margaret'in beyaz figürünün çapraz olarak avludan erkekler bölümüne doğru koştuğunu gördü.
Çiyli çimenlerin üzerinde baş döndürücü bir hızla
hızla ilerledi, ürkmüş atlar yukarı bakıp çocuk yanından hızla geçerken uzaklaştılar.
Padoğun yarısını hiç yavaşlamadan kat etmişti, çünkü Avustralya'daki sağlıklı açık hava hayatı ona İngiltere'deyken istediği tüm uzuv gücünü vermişti ve şimdi iki kuzeninden biri kadar uzun solukluydu. İstasyondaki "Sakız kümesi" denen küçük bir ağaçlık gölgelik alanla aynı hizadaydı ki, eve doğru kendisinin koştuğu kadar hızlı koşan
bir figür, ince, siyah bir figür gördü.

Görülmüş olduğu için saklanmaya çalışması boşunaydı; bu yüzden adam gelene kadar olduğu yerde durdu. Siyah bir çocuktu; ama Yess
siyahların kampından biri mi yoksa bir _myall_ mı olduğunu söyleyemedi;
Murri'yi aldatıcı ay ışığında tanıyacak kadar iyi tanımıyordu. Uzun süre şüphe içinde kalmadı, çünkü adam ona doğru
koştu ve çok heyecanlı bir sesle ve Yess'in
anlayamayacağı kadar büyük bir aceleyle söyledi--
"Çok acele edin, Bayan Yessley. Benimle gelin. Çok sayıda
beyaz adam çabuk gelin, bizi yakalayın. Bayan Law'un ölü bongunu çiğneyin; Alec'i de götürün."

Yesslett için bütün bunlar anlaşılmazdı, ama çok korkunç geliyordu,
ve adamın ölümcül derecede ciddi olduğunu görebiliyordu; bu yüzden, bir saniye bile gecikmeden, onunla gitmeye hazır olduğunu söyledi. Adamın konuşmaya başlamasıyla, Alec ve George ile birlikte giden iki siyah adamdan biri olması gerektiğini doğrudan biliyordu,
ama hangisi olduğunu söyleyemedi.

Murri hemen döndü ve tekrar hızlı bir şekilde, padokun sonundaki "Çöküş"e doğru koşmaya başladı. Yesslett
onun hızına yetişmeyi zorlukla başardı. Birlikte çitin üzerinden
atladılar ve Murri, George'un köklerinin üzerinden düştüğü kömürleşmiş ağaç gövdesine doğru giden yolu gösterdi. Murri, çocuğun vücudunu düştüğü garip pozisyondan kaldırıp başını biraz kaldırmayı akıl etmişti.

Yesslett, kuzeninin cansız bedenine doğru fırladı.
Geordie'nin gözleri sanki derin bir uykudaymış gibi kapalıydı; yüzü
ölümcül beyazdı, sadece yere fırlatıldığında burun deliklerinden akan kanın
berbat lekesiyle lekelediği yer hariç.
Yesslett, ilk başta önündeki hareketsiz bedende hiçbir yaşam belirtisi göremedi,
ama elini Geordie'nin açık gömleğinin altına kaydırıp
elini kalbinin üzerine koyduğunda, orada hafif,
belirsiz bir çırpınma hissettiğini düşündü. Evet; hurra! Küçük bir hareket oldu ve
yanağını Geordie'nin soluk dudaklarına doğru eğdiğinde, üzerinde hafif bir nefes hissedebiliyordu.

"Su var mı?" dedi, sesinin her tonunda heyecan yankılanırken, Murri'ye dönerken.

"Buraya su bongunu bırak," dedi Murri; başını sallayarak.
"İstasyonda bütün su var." Sonra, aniden aklına bir fikir gelmiş gibi ayağa fırladı ve "Benimkiler cotch um _yarroman_. Bol miktarda
su var um bockle'da."

Alec, Pearson'ın yanına gelip atından
atlayıp haydutların
atına bindiğinde, Amber dönmüş ve
kargaşadan
çıkarak Murri'nin zorlukların başlangıcında sessizce kaydığı ata katılmıştı. Haydutlar onları yakalamak için kalmamış, Alec ve Pearson'ı yakalamak için
sürüp gitmişlerdi ve iki
Wandaroo atı Geordie'nin yattığı yerden çok da uzakta değillerdi ve
ağızlarında gemleriyle olabildiğince sessizce otluyorlardı.

Murri, Amber'i fazla zorlanmadan yakalamayı başardı ve Yesslett'e bir teneke şişe su getirdi, Yesslett şişeyi açtı ve dibinde biraz su olduğunu gördü. Çocuk bununla George'un dudaklarını ıslattı ve yüzüne su serpti ve ay ışığında bembeyaz ve korkunç parlayan yüze hafif bir hayat ifadesinin geri döndüğünü görmenin memnuniyetini yaşadı. Eve döndüklerinde Margaret ve teyzesinin kan görmesinin onları endişelendireceğinden korkarak kalan suyla kanları yıkadı. Birkaç dakika sonra Yesslett hoş sesler ve telaşlı ayak sesleri duydu ve bir anda istasyondan üç veya dört adam ve adamlarla aynı hızda gitmeyi başaran Margaret'in beyaz giysili figürü yanındaydı.

Margaret'in karakterinin büyük gücü o anda ona iyi geldi. Kardeşinin orada yattığını görünce ölümcül bir şekilde solgunlaştı, ama
duygularının diğer tüm ifadelerini bastırdı. Kız kendini
duygusuz çocuğun yanına attı ve başını kaldırıp
ona olan sevgisiyle çok güçlü bir şekilde atan kalbine dayadı.
Ellerini
ovuşturdu ve alnındaki nemli saçları
beyaz eteğinin bir kıvrımıyla geriye doğru çekti; ama gözleri
kapalı kaldığı ve daha fazla yaşam belirtisi göstermediği için kuzenine döndü ve
acı dolu bir sesle haykırdı--
"Ah, Yesslett, öldü mü? Geordie, zavallı Geordie'm!"

"Hayır, ölmedi, sanırım sadece sersemlemiş. Onu
mümkün olan en kısa sürede eve geri götürmeliyiz. Teyze ne yapacağını en iyi bilir.
Sanırım atından düşmüş olmalı, çünkü üzerinde
bir yara izi bulamıyorum."

"Alec nerede? Bütün bunlar ne anlama geliyor?" Margaret, diğer kardeşinin orada olmadığını şimdi hatırlamış gibi görünerek sordu. "Bu çok
korkunç bir şey, eminim, çünkü Alec Geordie'yi asla bu şekilde terk etmezdi. Ölmüş olmalı, çünkü nefes aldığı sürece kardeşini asla terk etmezdi."

"Bunun oldukça korkunç olduğunu düşünüyoruz, Bayan," dedi Margaret kardeşiyle ilgilenirken Murri'yi sorgulayan adamlardan biri olan Balchin, "Bu siyahi adamdan çıkarabildiğimiz kadarıyla, Bayan--Murri, Bayan, Bay Alec ve George'la birlikte--onlar bu haydutlar tarafından
saldırılmışlar. Murri'nin dediğine göre, onlardan 'çok' varmış ve Bay Alec onlardan birini vurarak öldürdü, Bay George'un fırlatıldığını görünce o kadar sinirlendi ki, sonra onlar geldiler -evet, Bayan, haydutlar- ve Bay Alec'i de yanlarında götürdüler. Balchin, güneyi işaret ederek, "Böyle gittiklerini söylüyor, Bayan," diye bitirdi.

"Çimlerin biçildiği yoldan, etrafta bir sürü 'ot' olduğunu görebiliyorsunuz," dedi diğer adamlardan biri, çiğnenmiş çimenleri işaret ederek.

"Evet," dedi Yesslett, "ama sabaha kadar onları takip etme konusunda bir şey yapamayız ve George'u mümkün olduğunca çabuk eve götürmeliyiz."

Yesslett konuşurken, adamlardan iki veya üçü eğilip, 
duygusuz çocuğu kucakladı. Bu büyük, kaba adamlar, işte son derece nazik ve özenliydiler, çünkü hepsi zeki, neşeli çocuğu seviyorlardı;
aslında, uzun yıllardır kaçan ve onu daha küçük bir çocukken tanıyan Balchin, konuşurken sesini sabit tutamıyordu,
ne kadar uğraşsa da.

Sınıra gelmeden hemen önce Margaret'in
hızlı gözleri, padokun çitinin biraz ötesinde, büyük yeşil ağacın gölgesinde, oldukça hareketsiz yatan bir şey gördü.
Balchin'e işaret etti ve korktu, ne olduğunu pek bilmiyordu, gidip orada
bu kadar garip bir şekilde yatan şeyin ne olduğunu görmesini istedi.

"Sen burada kal, Bayan, kıpırdama," dedi adam,
görüntünün onun için çok korkunç olabileceğinden korkarak; "Geri gelip sana
söyleyeceğim, Bayan."

Kendisine özgü olan ağır, kambur tırısla başladı,
çok yavaş ve beceriksiz görünüyordu, ama yeri çok
hızlı kaplıyordu. İki hırlayan dingo ayağa kalktı ve adam yaklaşırken cesetten gizlice uzaklaştı. Ölü adamı ayağıyla yuvarladı,
bir kez yüzüne baktı ve küçük grubun onu parıldayan çitin yanında beklediği yere geri döndü.

"Hırsız Keggs olsun, Bayan, hak ettiğini aldı; evet, efendim," dedi, Yesslett'e dönerek onu da sözlerine dahil ederek, "kalbinden bir kurşun. O, o haydutları buraya getiren kişiydi, yemin ederim."

Küçük alay yavaş ve üzgün bir şekilde eve doğru yola koyuldu.
Margaret oldukça sessizdi; kuru gözlerle, kardeşinin yanında, sıcak elini onun soğuk ve ağır elini tutarak yürüyordu. Yesslett
geride kalmıştı ve Murri'den Alec'in yakalanması hakkında mümkün olduğunca her türlü bilgiyi almaya çalışıyordu. Siyah çocuk olan biten her şeyi görmemiş veya anlamamıştı ve yaşlı Law'a ne olduğu ve ne yapıldığına dair anlattıkları o kadar karışıktı ki Alec'in kurtarılması için planlar oluşturmalarına pek yardımcı olmuyordu.

Adamlardan biri Amber'i ve Murri'nin bindiği atı yakalamış ve onları çitin biraz ilerisinde, kayar panellerin olduğu bir yere götürmüş ve onları padokun içine sokup, grubun geri kalanını avluya kadar takip etmişti. Geordie'nin atı Vaulty, ertesi gün, istasyondaki adamlardan biri tarafından, binicisinin atıldığı yerden bir veya iki mil uzakta bulundu.

Gece çok sakindi, o kadar sakindi ki, avludan padokun girişinde duran Bayan Law, yaklaşan grubu görmeden önce atların adımlarını ve adamların alçak seslerini duyabiliyordu. Evde dinlenemiyordu ve dışarı çıkmak zorunda hissediyordu, ancak uzuvları altında o kadar titriyordu ki, desteksiz duramıyordu. Hiçbir şey yapamıyordu, çünkü zihninin acısı vücudunun aktivitesiyle hafifletilmiyordu; Yapabildiği tek şey, zavallı ruh, arama ekibi geri dönene kadar beklemekti, bu arada annesinin kalbi parçalanıyordu ve korkunun verdiği acıyla sarsılıyordu. Duyduğu ilk kelimeler şunlardı: Konuşan Margaret'ti.

"Koş, Yesslett ve zavallı anneyi hazırlamaya çalış."

Bu kelimeleri duyunca en kötüsünü biliyor gibiydi. Bağıramadı, kavrulmuş dudakları kıpırdamayı reddetti, ancak kendini desteklemek için buz gibi eliyle çitin üst korkuluğunu kavradı. Nefes alamıyordu ve sakız ağaçlarının aromatik kokusuyla ağırlaşmış ılık hava onu boğuyor gibiydi. Yesslett bahçenin kapısının yanında dururken yanına geldiğinde konuşamadı; sadece titreyen elini onun omzuna koydu ve başlamasını bekledi.

"Geordie, teyze; ölmedi ama çok kötü yaralandı," diye kekeledi zavallı Yess, teyzesini bu kadar erken görmeye hiç hazırlıksızdı.

"Ah, Tanrıya şükür," diye soludu zavallı kadın, gözyaşlarına boğularak, doğal gözyaşları, onu gerginliğinden kurtaran.

Yesslett bir an hıçkırmasına izin verdi ve sonra onu sakinleştirmenin en iyi yolunun yardım çağırmak olduğunu bilerek şöyle dedi:

"Ama her şey sana bağlı teyze. Sakin olmalı ve bize ne yapacağımızı söylemelisin, çünkü Geordie duyarsız ve en iyi şekilde nasıl davranacağımızı bilmiyoruz."

"Haklısın, Şövalye. Senden başka kimsenin beni zayıflığımda görmemiş olmasına sevindim," dedi Bayan Law kararlı bir şekilde ve kararlı bir çaba göstererek tekrar kendi sakin haline döndü ve Geordie'yi taşıyan adamlar kapıya vardığında sakinleşti ve ona emirlerini kararlı bir sesle verdi.

Bu şekilde, duygusuz, güçsüz ve ölüm gibi, George Law sadece birkaç hafta önce hayat, parlaklık ve umutla dolu
olarak bıraktığı evine geri döndü.

BÖLÜM XXII.

ALEC'E NE OLDU.

Geordie'yi ölüme terk eden Alec, Wandaroo'ya sırtını döndü ve
kendisiyle başa çıkmaya çalışmasının faydasız olduğunu bildiği haydut çetesiyle çevrili olarak, nereye gittiğini bilmediği bir şekilde yola koyuldu. İlk başta hangi yöne götürüldüğünü fark etmedi; az önce yaşadığı kayıptan duyduğu üzüntü o kadar yoğundu ve tüm umutlarının gerçekleşmesine çok yakınken hayal kırıklığına uğramasından duyduğu üzüntü o kadar acıydı ki, diğer tüm duygular
sönüvermiş gibiydi. Biraz sonra evdekilerin hatırası geldi ve onlara faydalı olma ve zorluklarının yaklaştığı şu anda yardımcı olma arzusuyla birlikte,
düştüğü zihinsel ilgisizlikten onu uyandıran yeni bir duygu dalgası geldi.

Uyanmış gözleminin belirtilerini göstermeden, rotalarını not etmeye başladı. Wandaroo'nun etrafındaki tüm ülkeyi o kadar iyi tanıyordu ki, gece olmasına rağmen neredeyse hemen konumunu tanıdı. Wandaroo koşusunu geride bırakmışlardı ve sonra Taunton'ın koşusundaydılar, yıllar önce sahibi ve tek oğlu _myalls_ tarafından öldürüldüğünde vahşi bir duruma geri dönmesine izin verilen büyük bir arazi parçası. Queensland'da zamanlar en kötü olduğunda ve korunmasız öncü aileler genellikle siyahlar tarafından katledildiğinde, birkaç yıl önce birçok dış istasyonun bu şekilde geri dönmesine izin verilmişti.

Alec onu saran uyuşukluk bulutunu silkelediğinde grup tam bir saattir at sırtında gidiyor olmalıydı, çünkü o zamanlar Wandaroo'dan çok
millerce uzaktaydılar. Alec bir süredir sanki bir rüyadaymış gibi adamların seslerini duymuştu ve onlara dikkat etmemişti, ama sonunda Starlight'ın sesini ayırt etti; değerli teğmeni Wetch ile konuşuyordu.

"Yarın bizi takip edecekler ve nerede bulunacağımızı söylememiz için hiçbir sebep olmadığından, izlerimizin bir sonraki koyun sürüsü tarafından çiğneneceği Dixieville yoluna girmemiz gerektiğini düşünüyorum."

Bu plan uygulandı ve Starlight'ın umduğu sonuçla sonuçlandı, çünkü ertesi gün onları takip eden Wandaroo siyahi oğlanlar tam da bu noktada izlerini kaybettiler.

Bateman ile çürüyen küçük Dixieville kasabası arasında bir yol görevi gören engebeli, tozlu ve kötü yapılmış patika boyunca bir süre yol aldıktan sonra, grup tekrar yoluna devam etti ve güneye doğru yoluna devam etti. Ülkenin görünümü tekrar vahşileşmeye başladı ve çitler ve arazinin bir zamanlar işgal edildiğine dair işaretler kırılıp çürümeye başladı. Bu çürüme ve amaçsızlığın belirtileri, hiç dokunulmamış olsaydı olacağından daha ıssız bir yer haline getirdi, çünkü bir zamanlar ekili olan veya faydalı bir amaca dönüşen bir kırsal alanın eski vahşi durumuna geri dönmesinden daha üzücü çok az şey vardır.

Alec, adamların konuşmalarından ve davranışlarından, o an için karargahları olarak gördükleri ve ev adıyla onurlandırdıkları yere yaklaştıklarını anladı. Wandaroo civarından ayrıldıklarından beri iki saatten fazla bir süredir aralıksız at sırtında gidiyorlardı ve ülkenin bu kısmı Alec için yeniydi, Dixieville yolunda bir veya iki kez at sırtında gitmesine rağmen. Arazi belli ki bir zamanlar sık ​​ormanlıktı ve bazı yerlerde hala tüm ilkel ihtişamı ve kasvetiyle ayakta duran büyük çalılıklar ve yamalar vardı. Bir veya iki kez yolları bu ormanlık derinliklerden geçti ve oradaki yol o kadar karanlıktı ki Alec atını yönlendirmeye çalışmadı. Ay henüz batmamıştı ama en üstteki tüm dalları dolduran gümüş ışıltı aşağıdaki derinliklere nüfuz edemedi ve yol tamamen karanlıktı, bu karanlık bazen yukarıdaki gölgelik çatıdaki açıklıklardan görülebilen yıldızlı gökyüzü parçalarıyla daha da belirgindi. Alec, atının yolunu en iyi şekilde kendisinin bulacağını bilecek kadar yaşlı bir çalı adamıydı; aslında yaratık, rehberlik olmadan da yolu yeterince iyi biliyor gibiydi. Bu çalılıklardan birinden geçtikten kısa bir süre sonra, açık kapısından zayıf bir ışık sızan, alçak, engebeli bir binaya geldiler. Alec, buralarda herhangi bir yerleşim belirtisi görme umudunu çoktan yitirmişti ve bu ışığı fark edince, içgüdüsel olarak başını çevirip baktı, belki de orada kendisi için bir kurtuluş şansı olduğunu düşündü. Her zaman yanında olan Starlight, düşüncelerini sezmiş gibiydi, çünkü dikkatini çekmek için elini Alec'in koluna koydu ve başını geriye doğru eve doğru sallayarak şöyle dedi:

"Oraya bakmana gerek yok. Olmaz. Onlar bizim arkadaşlarımız ve ayrıca komşularımız, çünkü yolculuğumuzun sonuna yaklaşıyoruz, açıkça değil, biliyorsunuz, ama sessiz bir şekilde. Şimdiye kadar bize birçok yararlı ipucu ve zamanında uyarı verdiler ve biz de kendi adımıza onlar için birçok şey yapabildik. Genellikle çaldığımız şeyleri bizim için elden çıkarıyorlar. Görüyorsun ya, seni yabancılaştırmıyorum."

Konuşmasındaki soğukkanlılık ve konuşmasının kusursuz açıklığı - kendi kötülüğünü gizlememesi ve kendini olduğu şeyden başka bir şey olarak göstermeye çalışmaması - başka bir zamanda ve farklı koşullar altında Alec'i eğlendirebilir veya ilgilendirirdi, ancak onu kardeşinin katili dışında başka bir ışıkta düşünemezdi ve her konuştuğunda Alec'in öfkesini ve nefretini tekrar kaynama noktasına yükseltti.

Alec'in adamlardan birinin "Lingan'ın" olarak bahsettiğini duyduğu bu binayı geçtikten hemen sonra, grup, yavaş bir tempoda, oraya Norton's Gap adını veren iki karanlık tepe arasındaki hafifçe yükselen açıklığa tırmanmaya başladı. Zemin, kaba uzun otlarla ve uzun süre terk edilmiş tüm topraklarda biten genç çalılıklarla kaplıydı. Bu düz ve açık vadinin sonuna doğru, çok kasvetli görünen bir köşede, Lingan'ın görüş alanının dışında ve insanların dünyasından siyah ve alçak çıplak tepelerle çevrili, bir zamanlar büyük bir çiftliğin yıkıntı halindeki kalıntıları vardı. Evin inşa edildiği dış kirişler hala ayaktaydı ve
ağır, kaba yontulmuş direklerin arasında bir tür kapı asılıydı, ancak birçok yerde shingle çatı çökmüş, hava tahtası parçaları
kopmuştu ve bacalardan biri yıkılırken sendeliyordu. Burada ve orada bir zamanlar duvarları kaplayan kabuğun büyük parçaları, yumuşak gece esintisinde, pis bir leş kuşunun karanlık kanatları gibi
ileri geri çırpınıyordu. Geniş, eski bacadan duman çıkmıyordu ve çılgın kapılardan veya pencerelerden onlara hoş geldin diyen bir ışık parlamıyordu. Tüm yer pis bir rahatsızlık ve ihmalin resmiydi; yine de bu ev, bu zavallı adamların sahip olmayı bekleyebileceği bir eve en yakın yaklaşımdı. Tehlikeli, rahatsız edici, kötü ve sefahat dolu bir hayat, ara sıra da iğrenç bir şımarıklık ve sefahat dönemiyle birlikte, bu adamlar kendilerini arkadaşlarının
toplumundan kanun dışı ilan etmişlerdi.

"İşte buradayız, geri döndük, sayımız iki kişi eksik, Pearson ve Kearney,
ama Kearney'nin tekrar ortaya çıkacağını tahmin ediyorum. Yaralandığını sanmıyorum,"
dedi Starlight, çete bir zamanlar padok olan yeri geçtikten sonra çürüyen çitteki bir boşluktan bahçeye girerken.

"Evet ve geri dönmek için korkunç bir delik," diye homurdandı adamlardan biri. "Ortalıkta kimsecikler yok ve tek bir kıvılcım bile yanmıyor. O aptal Foster'ın nerede olduğunu merak ediyorum."

Adamların, birkaç gündür uzakta oldukları seferlerinin başarısızlığı nedeniyle somurtkan ve keyifsiz oldukları açıktı. Sessizce atlarından indiler ve her adam atını eyerden çıkardıktan sonra, çiti aceleyle ve düzensiz bir şekilde onarılmış küçük bir çayırlığa götürdü ve onu serbest bıraktı.

Starlight, Alec'i eve götürdü ve kötü asılmış kapıyı tekmeleyerek açtı ve bağırdı--

"Foster!"

Queensland'daki bir gecekondu evinin olağan girişinden çok farklı, karanlık ve dar bir geçitte duruyorlardı ve Alec, açık kapıdan zayıfça parlayan gri gökyüzü boşluğuna karşı Starlight'ın siyah siluetinden başka hiçbir şey göremiyordu. Como onu eve kadar takip etmişti ve köpeğin yanında olduğunu hissedebiliyordu.
Efendisine oldukça yakın duran köpeğin varlığı Alec için bir teselli oldu; sadık yaratık soğuk ağzını eline sokmak veya büyük pençesini sırf arkadaşlık sevgisiyle
dizinin üzerine koymak için orada olduğu sürece kendini tamamen yalnız hissedemezdi.
Starlight ikinci kez seslendiğinde, yakınlardaki bir odada birinin hareket ettiğini duydular, sonra bir kibritin çakma sesi duyuldu ve hemen ardından bir kapı açıldı ve gözleri kırpışan gözlerinin üstünde yanan bir mum tutan, şaşkın, perişan görünümlü bir adam belirdi.

"Seni duymadım. Uyuyordum. Demek geri döndün, öyle mi?" dedi, yüksek ve ince bir sesle.

"Adamı kutsasın! Bunu kendi gözlerinle görebileceğini düşünüyorum.
Şimdi canlan, hepimiz açız ve hemen bir şeyler yemek istiyoruz."

Starlight konuşurken odaya doğru yol gösterdi ve Alec de onu takip etti ve
tüm adamlar hızla orada toplandılar, çünkü Avustralyalılar atlarını tımar etmekle veya onları rahat ettirmekle uğraşmazlar. Kısa süre sonra ateş yaktılar, çünkü odanın bir köşesinde bir yığın kuru odun vardı ve gece soğuk olmaktan uzak olmasına rağmen rahatsız edici değildi. Foster, bir koyunun bir kısmını ve bir kısmını getirdi,
adamların bazıları bunları kesip ateşin başında kaba ve hazır bir yöntemle pişirmeye başladı. Bunun için kısa bir süre yetti ve hazır olduğunda, Starlight Alec'e son derece nazik bir tavırla döndü ve şöyle dedi:

"Bay Law, size kendi koyun etinizden biraz ikram edebilir miyim?
Wandaroo'dan geliyor, çünkü hepimiz buradaki diğer koyun türlerine
sizinkini tercih ediyoruz. Bazıları kadar büyük değil ama daha lezzetli."

Alec, yüreği bu kadar hasta ve tamamen perişan olmasına rağmen, adamın soğukkanlı küstahlığına gülümsemekten kendini alamadı ve minnettar bir ruhla kendi koyunundan bir parça kabul etti, çünkü uzun zamandır yemek yememişti ve tamamen bitkin düşmüştü. Akşam yemeği biter bitmez -Foster'ın temizlemesi uzun sürmedi- pipolar yakıldı ve kaba bir sehpanın altından küçük bir fıçı viski çıkarıldı, üzerine adamların şapkaları, tabancaları ve kırbaçları yığılmıştı, adamlar sigara içmeye ve içki içmeye ve kendi deyimleriyle "eğlenmeye" başladılar. "Alec'e deneyimledikleri şey, zayıf bir keyif gibi göründü, çünkü hepsinin yüzünde gizli bir teyakkuz ifadesi vardı, bu ifadeyi gizlemeye ve rahat bir ifade takınmaya çalışsalar da. Herhangi bir olağandışı veya ani ses
olursa, bu hevesli bakışın yoğunlaştığını görebiliyordu. Bir keresinde, Lingan'ın
yerinde havlayan bir köpeğin hafif sesi, sessiz gece havasında onlara ulaştığında, iki veya üç adam hızla ayağa fırladı ve zihinlerinin içinde olması gereken sürekli acı dolu gerginlik durumunu yeterince açık bir şekilde anlatan bir şekilde dışarı baktı.

O gece Alec'e, uzaklarda olduğu bilinen altın arama hakkında çok az şey söylendi. Starlight, çocuktan istediği bilgiyi almak için Crosby'nin ikna gücüne güveniyordu, bu yüzden onu tekrar sorgulamamıştı. Crosby, Alec'e küçük dostluk mesajını ilettiğinden beri onunla konuşmaya cesaret edememişti tekrar; gerçekten de, ona yaklaşmaktan özenle kaçınmıştı
böylece adamların şüphelenecek bir nedeni olmayacaktı.

Uyanık kalmak için çok uğraşsa da, doğa Alec için çok güçlüydü,
tıpkı hepimiz için olduğu gibi ve akşam yemeğini bitirdikten kısa bir süre sonra
oturduğu yerde başını salladı. O gün yaşadığı keder ve heyecan
ve katlandığı muazzam yorgunluk onu oldukça yıpratmıştı
ve eğer hayatı buna bağlıysa uyanık kalamayacağını hissediyordu.
Bir süreliğine viski ve tütünün birleşmiş etkisiyle yüzü aydınlanan Wetch, Alec'in durumunu ilk fark eden kişi oldu ve ona göre hiç de kaba olmayan bir sesle şöyle dedi--

"Şu herif, Law, eğer gidip yatmazsa
yakında ateşe yuvarlanacak. Onu nereye koyalım, Patron?"

"'Odamı yolun diğer tarafına alabilir," dedi adamlardan biri, solgun ve zayıf, "kunduracı" veya "züppe" diye ayrım gözetmeksizin çağırdıkları ufak tefek bir adam.

"Teşekkür ederim," dedi Starlight, en nazik tonuyla, "ama ben o kaypak genç beyefendinin kendi gözümün önünde olmasını tercih ederim. İstersen odanın o köşesini alabilirsin," dedi, baykuş gibi göz kırpan Alec'e dönerek. "Orada bir battaniye var ve belki de sohbetimize devam etmemizi mazur görürsünüz."

Zavallı çocuk bu teklifi kabul etmekten fazlasıyla memnundu ve oturduğu devrilmiş kutudan kalkıp, Starlight'ın işaret ettiği köşeye sendeleyerek yürüdü ve orada yatan kirli battaniyenin üzerine kendini
atarak anında derin bir uykuya daldı.

BÖLÜM XXIII.

CROSBY KENDİNİ HESAPLIYOR.

Alec uyandığında gün ortasıydı; güneş kırık, sinekliksiz pencereden odaya parlak bir ışık
selini düşürüyordu ve sabah sıcağında dışarıdaki çekirgelerin yüksek "cıvıltısını" duyabiliyordu. İçinde bulunduğu oda bir önceki geceden daha kirli ve daha perişan görünüyordu. Zemin yıllardır temizlenememişti ve sürekli kullanılmayan her şeyin üzerinde kalın bir toz tabakası vardı. Beyaz ahşap masa temizlenmemişti ve kemikler, kırıntılar ve bayat yemek parçalarıyla doluydu. Foster bazen tüm bu kalıntıları kirli eliyle yere süpürüyordu ama bu sabah henüz bunu yapmayı ihmal etmişti. Kullanımdan buruşmuş ve yırtılmış yağlı eski bir gazete yerde yatıyordu, adamlardan biri bir önceki gece düşürmüştü; ve paslı bir şamdan,
donyağıyla tıkanmış,
okuyucunun yatağa girdiğinde bıraktığı masanın kenarında duruyordu.
Starlight'ın uyuduğu
çamurlu hamak boştu, kullandığı
sürüklenmiş mavi battaniye
yan tarafa asılıydı.
Alec'ten başka odada kimse yoktu.

İlk uyandığında yarım bir anlığına bulunduğu yeri tanıyamadı,
ama doğrulup etrafa bakınca, pis, dağınık
odaya, çevresine karşı duyduğu iğrenmeyle ürpererek baktığında, nerede olduğunu çok net bir şekilde hatırladı. Ayağa kalktı ve ocağın diğer tarafında suyla dolu yıpranmış galvanizli demir bir kova buldu ve bunun üzerine, yırtık gömleğini çıkarıp, sabun veya havlu olmadan kendini yıkamaya başladı. Kendini kurulamak için odaya akan sıcak güneş ışığının akışına girmişti ve başını eğerek saçındaki suyu küçük, göz kamaştırıcı bir leke duşu halinde silkelerken, gıcırdayan kapı açıldı ve Martin Crosby odaya girdi.

"Ah, sonunda uyandın mı?" dedi büyük, güler yüzlü, kırmızı yüzlü adam, odanın karşısına geçip Alec'in çıplak sırtına şaplak attı. "Bir veya iki kez seni görmeye geldim ve her seferinde seni bir top gibi uyurken buldum."

"Evet, uyanık ve aç."

"Tamam, kazağını giy ve sana bir şeyler getireyim. Yemek yerken
biraz konuşabiliriz."

"Starlight ve diğer adamlar nerede?" dedi Alec,
gömleğini giyerken, nemli tenine yapışmıştı.

"Lingan'ın evindeler ve henüz geri dönmeyecekler. Gözümüzün üzerinizde olması için Foster ve beni bıraktılar, böylece bizi
atlatamazdınız."

"Tam da yapmak istediğim bu. Bana yardım edeceksin, değil mi?" dedi zavallı
Alec, neredeyse heyecandan titriyordu. "Dün geceki sözünü hatırla."

"Evet, eğer yapabilirsem bu iğrenç inden çıkmana yardım edeceğim.
Tanrı bilir, kendim de oradan ne kadar gönüllü olarak çıkarım," dedi Crosby, içtenlikle.

"O zaman benimle git," diye fısıldadı Alec, kolunu tutarak.

"Yapamam. Faydası yok. Onlarla çok derin bir ilişkim var. Eğer ayrılırsam
elimi uzatabileceğim hiçbir yer ve gidebileceğim hiçbir yer olmaz.
Bittim. Beni tanımadığını görebiliyorum. Brisbane'de Squiros için
iş yapan adamım. Ama o kötü adamın daha önce yaptığı gibi o zavallı kadına hizmet ettiğini görseydim, bir an bile tereddüt etmeden yine yapardım."

"Hayır, bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Squiros kimdi?"

"Rio'dan gelen bir geminin kaptanı olan, Güney Amerika'ya özgü, İspanyol bir koy adamıydı. Onunla Ridley'de tanıştım. Ne! Ridley'i bilmiyor musun?
O zaman Brisbane'i bilmediğin açık ve bu yüzden de hiç kötü durumda değilsin," diye ekledi _alçak sesle_. "Şey, bir iki ufak tartışmamız oldu; o her zaman orada boş boş dolaşır ve herkese emir verirdi; sonra bir gece onu Wood Street'teki Troman'ın mağazasından tanıdığım güzel, düzgün bir kıza vururken gördüm, bu yüzden koşup taşıdığım sopayla yakaladım. Küçük canavara bu kadar sert vurmak istememiştim ama öfkeliydim ve gemiye bir damla düştüm ve adam tek kelime etmeden ayaklarımın dibine düştü.

"Onu kendine getirmeye çalıştım ama hiç kıpırdamadı. Tek başıma olsaydım bununla yüzleşmeliydim ama Annie çok korkmuştu ve insanlar gelmeye başladığında beni sürükledi. O gece Brisbane'den ayrıldım ve Kearney'e uğramak gibi kötü bir şanssızlık yaşadım - onu yıllar önce tanıyordum - ve ona her şeyi anlattım ve o da beni buraya getirdi ki oradan uzaklaşayım. O küçük canavara hakkını verdi ama
sokak lambasının altına düşerkenki korkunç yüzünü unutamıyorum.

"Eğer o olmasaydı, Starlight'ın kim ve ne olduğunu
öğrendiğim anda bu endişeyi keserdim. Ama buraya bağlıyım; nereye gitsem
herkes Squiros'un katili olduğumu bilecekti."

Son birkaç kelime sırasında, iki adamdan hiçbiri tarafından görülmeden, Foster Crosby'nin odaya girdiğinde kısmen açık bıraktığı kapının yanında duruyordu. Crosby'nin kendini suçlamasının son sözlerini duymuştu ve belki de genç adamın belirgin sıkıntısına üzülerek, belki de hepimizin hissettiği şaşırtıcı bir haberi ilk söyleyen olma arzusuyla hareketlenerek yüksek sesle gülerek şöyle dedi: "Eh, buna daha fazla inanmak aptallık olmalı. Şu Squiros denen adam da senin kadar iyi ve bu sırada Rio'ya geri dönmüş durumda. Sen buraya geldikten üç gün sonra bunu biliyorduk, ancak Starlight bize bundan bahsetmememizi söyledi çünkü seni aramızda tutmak istiyordu." Crosby, yumruklarını sıkarak ve nefesini tutarak Foster'ın hikayesini dinledi. Kızaran yüzü daha da kızardı, ama sertleşmiş, pervasız bakış kayboldu.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı kırık bir şekilde ve hararetle ve gözleri bir anlığına donuklaştı. Foster, adamın safdilliğine ve basitliğine hala gülerek, eyer ve dizginle birlikte odadan çıkarken, Crosby büyük bir rahatlama iç çekerek Alec'e döndü ve dedi ki--

"O zaman ben katil değilim;" konuşurken heyecanlı bir kahkaha attı ve yüzü aydınlandı. "Bu adam kalbimden ne kadar yük aldı. Son iki haftadır kendimi tamamen sert ve pervasız hissettim ve ne yaptığımı veya başıma ne geldiğini hiç umursamadım.
Seni kahretsin, Starlight," dedi acı bir şekilde ve yumruğunu masaya
indirerek, "Bunu unutmayacağım."

"Şşş!" dedi Alec, Crosby'nin oturduğu yere doğru hareket ederek. "Bu kadar yüksek sesle konuşma; hırsızların bu ininde, kimin dinleyebileceğini bilmek mümkün değil. Senin adına buna sevindim," dedi, elini diğer adamın omzuna sıcak bir şekilde koyup, onu hafifçe tebrik edercesine sallayarak. "Benim için de, çünkü şimdi benimle kaçmaya çalışacaksın. Değil mi?"

Crosby başını salladı ve yukarı baktı. Son birkaç dakikada yüzündeki ifade harika bir şekilde değişmişti. Cesaretli pervasızlığının ardında görünen gergin, huzursuz ifade gitmişti ve
hala belirgin olan endişe bile daha az sert ve aşındırıcı görünüyordu.

"Nasıl yapılacağını bilmiyorum," dedi, "ama deneyeceğiz.
Yıldız ışığı, onu kahretsin, çok keskin. Ne yaparsan yap, onun önünde dikkatli ol."

"Wandaroo'dakilere nerede olduğumu bildirebilseydim
yardım gönderebilirlerdi."

"Korkarım ki bu işe yaramaz. Starlight gafil avlanacak biri değil, bunu öğrenirdi. Ayrıca, her şeyden önce, herhangi bir mesaj göndermek
imkansız."

"Hayatta olduğumu bildirebilseydim umursamazdım.
Bir annem ve kız kardeşim var ve çifte kayıpları
üzerine kalplerini kıracaklar. Margaret'i tanıyorum----"

"_Margaret!_ Margaret Law senin kız kardeşin mi--güzel, uzun boylu, esmer bir kız mı?
Ne kadar da aptalım; tabii ki öyle, ona çok benziyorsun."

"Kız kardeşimi hiç gördün mü?" diye sordu Alec, büyük bir şaşkınlıkla.

"Evet," dedi büyük adam, her kız gibi pembe bir kırmızıya bürünerek; "geçen
yıl amcamın evinde birçok kez."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Alec, aniden üzerine bir ışık
doğdu.
"O zaman sen yaşlı Peter Crosby'nin yeğenisin!"

"Evet. Onunla yaşıyordum. Çocukken beni evlat edindi, ama o zamandan beri beni
kovdu; beni daha fazla tutamayacağını söyledi; çok fazla yedim."

"Cimri ihtiyar hayvan! Neden Kroisos kadar zengin?"

"Çok haklıydı, zavallı ihtiyar," dedi Crosby, çok güçlü ve sağlıklı olanların yaşlı ve zayıflara karşı sıklıkla gösterdiği o şefkatle. "Ben
çok aptaldım ve olabileceğim kadar düzgün yaşamadım. O
artık yaşlı ve benim paramı
boşa harcadığımı görmeye dayanamadı, oysa
kendi paramdı; benimkiler bitince ondan daha fazlasını istemem gerektiğini düşündü. Bu yüzden o zaman gelmeden beni
kovdu. Küçükken bana karşı çok iyiydi."

Alec, Crosby ile konuşurken, Como, kendi hesabına evin etrafında küçük bir inceleme turu yaptıktan sonra odaya girdi ve
masada yemek olduğunu ve çok yakınında kimse olmadığını görünce,
kendisine yardım etmekten daha iyi bir şey yapamayacağını düşündü. Bunu kolayca yapabilirdi, çünkü
o kadar yüksekte duruyordu ki başı masanın seviyesinin üstündeydi.
Alec'in heyecanından neredeyse hiç dokunmadığı yemeği
yiyip bitirdikten sonra, köpek efendisine yaklaştı, ağzının kenarında bir kırıntı dışında, köpek masumiyetinin resmine baktı. Arka tarafını yana doğru kıvırarak ve kuyruğunu önceden sallayarak -sallama denilemeyecek kadar görkemli bir hareketti- başını Alec'in
dizine koydu. Alec, köpeklerin duygularına her zaman saygı duyardı -ki bu duygular çoğu insanın düşündüğünden çok daha keskindir- bu yüzden köpeği fark etti ve Crosby ile konuşmasını kesmeden Como'nun açık kahverengi başını ve kulaklarını okşadı. Arkadaşını dinliyordu, ancak bu arada zihninde Como'nun efendisinin o kömürleşmiş siyah kütüğün yanında gömülmeden yattığı ve göz kamaştırıcı güneş ışığına maruz kaldığına dair bir resim vardı. Kaybını unutamıyordu, çok yeniydi ve acısı çok yoğundu; dün geceki olaylar bir dizi silinmez resim halinde zihnine kazınmış gibiydi. Aniden aklına bir fikir geldi ve oturduğu yerden sıçrayarak haykırdı:

"Bana biraz kağıt, mürekkep veya kalem getirebilir misin?"

"Ne için?" diye sordu Crosby, Alec'in ani hareketine ve yüzündeki ve sesindeki samimiyete şaşırarak.

"Como bir mesaj götürecek."

"Ve kader adına Como kim?"

"Bu köpek burada. Yüzlerce kez Geordie -kardeşim," diye açıkladı Alec, titreyen bir sesle ama sabit tutmaya çalışsa da,
"onu koşunun her yerinden mesajlarla
ana istasyona gönderdi. Buradan yolunu bulabilir. Neyse, bu bir şans. Eh, Como,
bulur musun?" dedi Alec.

Köpek, kendisinden bahsedildiğini biliyordu ve kulakları dikilmiş
ve meraklı gözlerle Alec'e bir
açıklama bekliyormuş gibi baktı.

Crosby istediklerini bulmakta zorluk çekti, ama sonunda dizginler, pis boş şişeler, tuhaf demir parçaları, kayışlar ve her çeşit çöple dolu eski sehpanın üzerinde, içinde birkaç kullanılmamış sayfa ve yapışkan ve yıpranmış lastik bantla tutturulmuş bir kalem parçası bulunan tozlu bir hayvan yetiştiricisi cüzdanı buldu. "İşte geldik!" dedi ve bu kupaları zaferle Alec'e getirdi. "Uyanık olmalısın, çünkü hemen geri döneceklerini tahmin ediyorum."

Bir an Alec kalemi kağıda koymadan kıpırdamadan oturdu; söyleyecek o kadar çok şeyi vardı ki nereden başlayacağını bilmiyordu. Sonunda hızla yazmaya başladı. Bir iki dakika sonra, pencereden dışarı eğilmiş, kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çalan Crosby'ye baktı ve şöyle dedi:

"Onlara nerede olduğumu nasıl söyleyeceğim? Burayı tarif edemiyorum."

"Ah, Norton's Gap diyelim, Dixieville yolunun güneyinde, Badger's Creek'i geçtikten hemen sonra. Onlara Lingan's'ı sormalarını söyle. Çoğu kişi
oranın nerede olduğunu bilir, ama yolun dışındadır ve çok az kişi gelir."

Bir iki dakika boyunca kalemin ucu hızla kağıdın üzerinde hareket etti ve sonra Alec tekrar durakladı.

"Ne yapmanın en iyi olduğunu bilmiyorum. Starlight'ı ve geri kalanını yakalamak için peşimden yeterince adam gönderemezler, çünkü seni saymazsak, Foster dahil yedi kişi var."

"Evet, muhtemelen Lingan ve oğlu onlara yardım ederdi ve Lingan'ın oğlunun karısı da, Starlight'ı oldukça seven ve normal bir Tatar olan ve üstelik yaklaşık altı fit boyunda olan Büyük Eliza da. Bir erkeğin evlenmek istediğinde, ayı postu gibi saçları olan bir el bombacısı gibi bir kadını seçmesinin nedenini anlayamıyorum."

Alec, Bayan Lingan'ın bu hoş portresine gülümsemeden edemedi, çünkü Martin'in çok kuru ve esprili bir söyleme tarzı vardı.

"Onlarla biraz kavga etmeden gizlice kaçma fikrinden hoşlanmıyorum," dedi Alec, hala intikam özlemi çekiyordu; "ama sanırım öyle yapmalıyız çünkü onlar çok güçlüler. Eğer Starlight'la konuşabilseydim, bu kadar umursamazdım."

"Bunu ertelenmiş bir zevk olarak görmelisin. Peki, o mektubu
hazırladın mı?"

"Evet. Onlara senin aracılığınla benimle iletişim kurmaya çalışmalarını söyledim. Yarın akşam saat on birde Dixieville yolundan Lingan'a giden yolda olacağını
söyledim. Nasıl biri olduğunu
söyledim. Yöneticimiz yaşlı Macleod'un geleceğini ve senin ve onun bir
plan yapabileceğini düşünüyorum. Sanırım daha fazlasını söyleyemem."

"Hadi o zaman."

"Yapacak mısın?"

"Yap! Elbette. "

Alec, güneşin altında tembelce oturup etrafında vızıldayan sinekleri
avlayan Como'yu çağırdı ve Crosby'nin cebinden çıkardığı bir parça yıpranmış
iple, çok önemli
mektubu köpeğin boynuna bağladı. Kağıdı olabildiğince küçük
katladı ve köpeğin boynunun altına yerleştirdi ve ipi boynunun
başka hiçbir yerden daha uzun ve kalın olan
tüylerinin arasına sakladı.

"Starlight'ın bunu göreceğini sanmıyorum."

"Onu durdurmadığı sürece."

"Ah, Como bir kere başlarsa bunu yapmaz."

Köpeği evin önüne götürdüler ve Alec, Wandaroo'yu işaret ederek onu
harekete geçirmeye çalıştı. Ama köpek
anlamamış gibiydi; Alec boşuna, "Eve, Como," "Eve, o zaman," "İyi köpek," "Eve git," dedi, bunlardan herhangi biri Geordie'den yeter. Bu konuda umutsuzluğa kapılmıştı, çünkü köpek onu terk etmiyordu ve istasyonla iletişim kurmak için başka bir plan düşünemiyordu. Sonunda Crosby bir öneriyle yardımına geldi.

"Onu kardeşine geri göndermeye çalış. Adını duyduğunda ne demek istediğini anlayabilir."

Zavallı Alec için bunu söylemek zordu, çünkü kardeşinin bir önceki gece düştüğü çiğnenmiş çimenlerin üzerinde ölü yattığına inanıyordu, ancak ne kadar çok şeyin tehlikede olduğunu hatırladı ve sesini erkekçe kontrol ederek, ona hüzünle bakan köpeğe tekrar konuştu.

"Merhaba, o zaman Como. Eve. Bunu Geordie'ye götür."

Adını neredeyse tanıyor gibiydi, çünkü hızlı, kısa bir havlama ve kuyruğunu akıllıca savurarak
Wandaroo'ya doğru yola koyuldu.

Köpeği çok endişeyle izliyorlardı, çünkü uzun adımlarıyla
hızla yeri kaplıyordu, oysa çok kolay koşuyormuş gibi görünüyordu. Aynı rahat tempoda ve geriye bakmadan,
Lingan'ın evini ve binalarını durdukları yerden
saklayan köşeye gelene kadar ilerledi. Burada köpek aniden kaçıp
çılgınca koştu ve bir anda görüş alanlarından kayboldu. Birkaç adamın bağırdığını ve ardından bir tabancanın keskin çatırtısını duyabiliyorlardı. Alec solgunlaştı ve dudağını ısırdı ve korkularının doğrulanması için Crosby'ye baktı.

"Onu gördüler, o vahşiler ve ikna ederek başaramadıkları için onu zorla durdurmaya çalıştılar. Kurtulmuş olabilir. İçeri girmeliyiz.
Starlight'ın bizi burada görmesine izin vermeyin. Ve bu kadar endişeli görünmemeye çalışın."

Eve döndüler ve bir iki dakika sonra Starlight ve diğer iki
adam odaya girdi. Crosby, tamamen doğal bir şekilde ve
ses tonunda biraz şikayetçi bir tonla şöyle dedi:

"Ne kadar da kötü zamanlar geçirdin. Bir daha asla geri dönmeyeceğini düşünmüştüm.
Bütün gün burada kapalı kalmak istemiyorum."

"Lingan'ın bizim için o öküzler karşılığında ne aldığını görmek istedik ve yerleşmemiz biraz zaman aldı."

"Hangi öküzler?"

"Buraya kadar gelen ve izlerini çıkaramadığımız
birileri," dedi adamlardan biri.

"Aptal olma, Evans. Sheridan'ın istasyonundan götürdüğümüz
birkaç öküz, tüm izlerini yok ettiğimiz. Ama bu, sen bize katılmadan önceydi, Crosby, bu yüzden ganimetten hiçbir şey alamayacaksın," dedi Starlight.

"Az önce duyduğum o atış neydi?" diye sordu Crosby, tesadüfen.

Alec, Starlight'ın cevabını ne kadar da mide bulandırıcı bir endişeyle bekliyordu! Neredeyse dinlemekten korkuyordu, ama Como'nun kaderinin ne olduğunu duyana kadar nefes almakta bile zorluk çekiyordu.

"Ah, tam Lingan'ın bahçesinden çıkarken, senin o
kocaman hayvanın, Law, sakince koşturduğunu gördük. Ona seslendik, ama
bu onun tam gaz koşmasına neden oldu, bu yüzden oltamı çıkarıp ona
fırlattım."

"Ee?" dedi Martin.

"Neden, canavar kaçtı. Çok hızlı gidiyordu sanırım. Ama önemli değil. Bu tür iri yarı bir canavarı ortalıkta görmek istemiyoruz. Herhangi iki adamın yiyebileceği kadar yerdi."

Starlight konuyu bu kadar hafife aldığında, kendisi ve çetesi için o "iri yarı hayvanın" güvenli bir şekilde kaçmasına bağlı olan önemli sonuçların ne olduğunu pek bilmiyordu. Alec, Como'nun onları atlatmayı başardığını duyduğunda tekrar rahat bir nefes aldı ve Martin, güneşli yüzündeki hafif gülümsemeyi engelleyemedi. Starlight bunu fark etti ve şöyle dedi:

"Neye sırıtıyorsun, Crosby?"

"Kendi düşüncelerime, ki bunlar kesinlikle komik."

"Şakayı kendine saklama."

"Ah, işin komik kısmı da bu. _Sen_ bunu hiç de eğlenceli bulmazdın."

XXIV. BÖLÜM.

COMO'NUN İŞİ.

Sıcak olmasına rağmen, gökyüzü bulutsuzdu ve gölge varsa, davetkar ve serindi, Alec'in güvenilir habercisi dinlenmek veya serinlemek için oyalanmadı. Taşıdığı haberin önemini biliyor gibiydi, çünkü hiç durmadan koşturdu. Como'nun o yoldan geçtiği tek zaman bir önceki geceydi, ama bizim pek az anlayabildiğimiz o yanılmaz içgüdüyle doğruca Wandaroo'ya gitti. Son yağmurların kısmen doldurduğu küçük bir sığırların çiğnediği göletten içmek dışında, Norton's Gap'ten ayrıldıktan yaklaşık iki saat sonra, ana istasyona varana kadar hiç durmadı ve oraya tozlu, ayakları yaralı ve soluk soluğa ulaştı. Köpekler genellikle keskin bir görev duygusuna sahip gibi görünürler, bu özellik ne yazık ki, daha asil hayvan olan insanda çok sık eksiktir; Como ise hiç itiraz etmedi ve bu zorlu sabahki iş için kendine paye vermedi, sonuçta sadece yapması gerekeni yaptığını biliyordu. Öte yandan, ahlaki yükümlülüklerinin kapsamını kabul etmeyen insanlık, ara sıra bağlı sorumluluklarından birini fark ettiğinde genellikle büyük bir şekilde övünür ve yaptığı
erdemli eylemin gerçekten zorunlu bir görev olduğunu bir an bile düşünmez.

Ayrıcalıklı bir hayvan olan Como, evin büyük genel odasına doğru yürüdü ve kimse tarafından görülmeden kapıdan içeri girdi.

Odayı oldukça sessiz ve boş bulduğunda, dikkatlice dışarı çıktı
muslin perdelerin arasından geniş verandanın güneşli tahtalarına. Yukarı aşağı baktı, ancak odanın da oda kadar boş olduğunu görünce döndü ve tahtalar boyunca yürüyerek mutfağa koştu.

Aşçı Bayan Beffling, ateşin başında duruyordu, sıcak, kırmızı yüzünü bir teneke tabakla alevden koruyordu, hasta için besleyici bir şeyler pişiriyordu ve iyi bir aşçının yapması gerektiği gibi işine odaklanmıştı, köpeğin varlığını fark etmedi. Ancak Como, birinin onu fark etmesinin zamanının geldiğini düşünerek bir pençesini kaldırdı ve elbisesinin üzerine koydu. İyi kadın aşağı baktı ve kayıp köpeği tanıyarak teneke tabağı yere düşürdü ve ellerini yukarı kaldırdı, iyi bir çığlık atmak için ağzını açtı, ancak o sabah doktorun verdiği talimatları hatırlayarak, bir ses çıkmadan önce çenelerini tekrar birbirine çarptı. Küçük tencereyi ateşten alıp dikkatlice ızgaranın yanındaki ev yapımı tuğlalardan yapılmış ocağın üzerine koydu, mutfaktan serin, karanlık koridordan yürüyerek oğlanların odasının kapısına doğru yürüdü. Orada kapıyı hafifçe çaldı ve Margaret dışarı çıktı.

"Ho! Mutfağa gel, hanımefendi, biraz döndüm," Burada iyi yaşlı yaratık, baygın görünmenin "kibarca" olacağını düşündü, bu yüzden sendeledi ve soluk soluğa kaldı.

"Hadi, Beffy, yaşlı bir aptal olma. Ne oldu?"

"Ho, hanımefendi, Como geri döndü."

"Hayır! Nerede?" dedi Margaret, dışarı çıkıp kapıyı arkasından sessizce kapatırken.

"Bir dakika önce mutfaktaydı, hanımefendi. Ben
ateşin başında duruyordum ve dana eti çayı aldım, hanımefendi, ki benimkiyle kıyaslanamaz, ama bunu söylememem gerektiğini söylüyorum. Çünkü benim _en_ ​​iyi_ dana eti çayım, ki zavallı Efendi George için
yapacağımdan eminim, soğukken tutkal kadar serttir ve sıcakken neredeyse dudakları birbirine yapıştırır.
Bunu nasıl yapacağımı İngiltere'de öğrendim, hanımefendi, aşçı olan bir teyzemin yanında, Kepton Park'ta, Honrabble _ve_
Saygıdeğer Bay ----"

"Evet, evet, peki ya Como?"

"Elbette, öyle; Como, tabii ki, evet, hanım. Ateşin
üzerinde duruyordum, kızgın----"

"Ah, bunu bana daha önce söylemiştin."

"Como cüretkarca sıçradığında ve bana doğru atladığında, sanki 'Beffling, ben sıkıştım' der gibi yapıyor."

Bu, değerli yaşlı ruhun hayal gücünü biraz zorladı, ama o kadar heyecanlanmıştı ki biraz abartmadan edemedi, ki bunun oldukça zararsız olduğunu düşündü ve hikayeyi çok daha ilginç hale getirdi.

Ancak, mutfağa vardıklarında Como yeterince gerçekti ve Margaret içeri girdiğinde onu gördüğüne çok sevindi. Mutfaktaki kutulardan birinden bir yudum su içmişti ve sonra
pencerenin altındaki masanın altındaki eski yerinde boylu boyunca uzanmıştı. Margaret'i görünce ayağa fırladı ve ona doğru koştu ve kız, gözlerinde yaşlarla yere diz çöktü ve köpeği okşadı. Çok güzel bir resim oluşturduklarını düşündü Bayan Beffling, çıplak kırmızı kollarını iki yana açmış ve başını bir yana yaslamış bir şekilde onlara bakarken.

"Zavallı yaşlı Como, ne kadar sıcak ve yorgunsun. Alec'ten mi geldin?"
dedi zavallı kız, sesinde yaşlarla. "Ah! Alec, Alec, neredesin? Keşke bize Como, hayatta olup olmadığını ve nerede olduğunu söyleyebilseydin. Başımız çok dertte, köpekçik." Kollarını Como'nun boynuna doladı
ve yanağından akan büyük bir gözyaşını onun pürüzsüz alnından sildi.
Köpek yüzünü yalamaya çalıştı, bir anlığına, korkulması gereken bir şeydi, boynundaki mektubu, sıkıntıdaki güzelliği rahatlatmak için yaptığı centilmence çabalarla
unuttu. Zavallı Geordie haklıydı, Como'nun duyguları gerçek bir beyefendinin duygularıydı.

Birdenbire Margaret, Como'nun boynunun altına bağlanmış katlanmış kağıt parçasını
hissetti. Heyecanla çınlayan bir sesle haykırdı--

"Bana bir bıçak ver! Çabuk, çabuk!"

"Lawks! Bayan, ne için?" dedi Bayan Beffling irkilerek. "Köpeği
öldürmeyeceksin, elbette!"

"Eşek olma," dedi Margaret, elini uzatarak ve heyecanıyla yatılı okul görgü kurallarını
unutarak.

"Hayır, bayan, kesinlikle," diye cevapladı aşçı, masadan bir bıçak kaparak ve ona uzatarak.

"Dur," dedi Margaret, heyecanla titreyerek, işaret parmağını ipin altına sokup köpeğin boynundan kaldırırken. İpi
kesti ve gerginlikten titreyen parmaklarıyla düğümleri
zorlukla çözebildi, sonunda mektubu
açtı ve açtı. Ayağa kalkmadı, ama olduğu yerde diz çökerek, mutfak penceresinden gelen ışık kızarmış yanağına vurarak mektubu okudu:--

"SEVGİLİ ANNE,--

"Nasıl olduğunu bilmiyorum Başımıza gelenler hakkında çok şey biliyorsun. Murri
kurtulmuş olsaydı sana söylemiş olabilir. Hiçbir şey bilmiyorsan
büyük bir belaya hazır ol. Dün gece neredeyse eve varmıştık
ve haydutlar tarafından saldırıya uğradık ve (sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum, çok korkunç) Geordie, bir dakika bile ondan uzaktayken atından düşüp öldü.
Sanki benim hatammış gibi hissediyorum, ama yakınlarda olsaydım
yardım edebileceğimi sanmıyorum. Sadece kalbim kırık ve sen ve Maggie olmasaydın
geri dönmemem umrumda olmazdı. Şu an sahip olduğum tek şey
sensin. Crosby acele etmem gerektiğini söylüyor; bana yardım eden bir adam. Starlight tarafından Norton's Gap adlı bir yerde tutuluyorum,
bu yer Dixieville yolunun güneyinde, Badger's Creek'i geçtikten hemen sonra yer alıyor. Crosby, Lingan's'ı sormanı söylüyor. Bu yer Lingan's'a yakın. Macleod veya biri yarın gece saat on birde Dixieville yolu ile Lingan'ın arasındaki yolda olsun ve işleri yoluna koymaya çalışsın. Crosby orada olacak. O iri, yakışıklı bir adam, sarı sakalı ve saçları ve berrak mavi gözleri var. Onu
kolayca tanıyacaksın."

Ah! Margaret, Margaret, seni böyle harekete geçiren ne? Şu anda biri sana
baksa kızarırdın; şu an olduğu gibi, solgunlaşıyorsun. "Bateman polisine Starlight'ın nerede olduğunu bildirin; yakında
burada olurlar. Elimde kalan son kağıt parçası bu. Ben
kendim gayet iyiyim ve yarasızım. Keşke Geordie olsaydı. O
benden bir düzine daha değerliydi. Eğer onu bulamadıysanız, o Dip'in hemen ötesinde,
yaktığımız o yarılmış sakızın yanında yatıyordur. Geordie'yi atından düşüren adamı ben öldürdüm.
Benim için hiçbir fidyeyi kabul etmeyin.
Crosby, Starlight'ın bunu deneyeceğini söylüyor.

ALEC."

Son birkaç satır o kadar sıkışık ve birbirine sıkışmıştı ki
Margaret bunların anlamını zorlukla çıkarabiliyordu. Ama sonunda çıkardı ve
ellerini hâlâ mektubu tutarak kucağına gömerek,
hareket etmeden ve derin düşüncelere dalarak olduğu yerde kaldı.
Avluya giren atların takırtıları başını kaldırmasına neden oldu ve hemen
sonra Yesslett mutfağa koştu.

"Şimdi nasıl, Bayan Beffling?" diye fısıldadı, sanki sesi evin diğer ucundaki Geordie'yi rahatsız edecekmiş gibi. "Ne oldu--oh,
Margaret, seni görmedim. Doktor ne dedi? Ne kadar
buradaydı?"

"Yedide geldi, tam siz ve Balchin Murri ve Baluderree ile yola çıktıktan sonra. Beyin sarsıntısı olduğunu söylüyor, ama
onu sessiz tutarsak yakında iyileşecek. En büyük mucize, diyor, hemen öldürülmemiş olması."

"Gitti mi?"

"Evet, anneme ne yapması gerektiğini söyledi ve yarım saattir yok.
Macleod onunla birlikte polise her şeyi anlatmaya ve Alec'i bulmaya çalışmalarını sağlamaya gitti, ama Bateman'da mı yoksa
Parra-parra'da mı olduklarını bilmiyoruz."

"Ah! Zavallı yaşlı Alec, Geordie'nin
iyice devam ettiğine göre onu düşünmemiz gerekecek. Eğer nerede olduğunu bilseydik, polisi beklemezdik. Onları, Margaret, Dixieville
yolunun ötesinde izleyemeyiz. Murri ve kamptaki diğer siyah çocuk onları kolayca
o kadar uzağa kadar takip ettiler ve sonra onları kaybettik; bir sığır sürüsü bu sabahın erken saatlerinde veya dün gece
geçmiş ve her toynak izini çiğnemişti."

"Önemli değil, Yess; bu sana nerede olduğunu söyleyecektir," dedi Margaret,
kalkıp mektubu uzatarak. "Como az önce getirdi.
Acele et ve oku. Gidip anneme söylemeliyim."

Yesslett mektubu şaşkınlık ve sempati dolu birçok küçük mırıldanma ifadesiyle okudu. Bitirdiğinde ve buruşuk kağıdı Margaret'e uzattığında söyledikleri onun karakteristik özelliğiydi.

"Bak Margaret. Macleod bir iki gün uzakta olabilir ve o zaman bile polisi yanında getiremeyebilir. Alec'in
kalbini yiyip Geordie'nin öldüğüne inanmasına dayanamıyorum, oysa o hayatta ve her geçen saat daha da iyileşiyor. Gidip ona
bizim onun için çalıştığımızı ve Geordie'nin hayatta olduğunu söyleyeceğim."

"Ama Yesslett, bu çok büyük bir risk olacak."

"Tek başıma gidersem olmaz," dedi çocuk kurnazca. "Öncelikle, Alec'in bize mektubu gönderdiğini bilemezler ve bir adamın asla tek başına onlara güvenmeyeceğini düşünürler. Ben iyi olacağım, korkma."

Cesaretle ama mütevazı bir şekilde konuştu ve sabit gözlerinde parlayan ışık, sözlerinden daha fazlasını söylüyordu. Ancak, eski sinirli tavrının bir numarasından, yani avucunu pantolonunun arkasına sürtmekten henüz tamamen
kurtulmamıştı. Çok
hareketlendiğinde veya heyecanlandığında bunu hâlâ yapardı.

"Bunun hakkında annemle konuşmalıyız."

"Hayır, ona hiçbir şey söyleme. Başka bir sorumluluğu olmadan kafasında yeterince şey var. Kendi başıma gideceğim."

"Bütün bunları bizim için yapman iyi bir şey. Bizim için tehlikeye
gidiyorsun, Şövalye. Her neyse, bu konuda tavsiyemi dinle. O temiz pantolon ve gömleği giyme. Kendini kirli ve daha çok bir istasyon görevlisi gibi göster ki, haydutlardan herhangi biri seni
görse seni soymak istemesin ve Norton's Gap'in yakınındaki o yere gidebilirsin--Alec buna ne diyordu?--sanki bir iş istiyormuşsun gibi."

"Bu fena fikir değil, Margaret."

"Henüz gitmiyorsun. Alec'e mesaj göndermeye başlamadan önce seni görmek istiyorum. Akşamdan önce oraya varman
bir işe yaramayacak. Şimdi gitmeliyim. Beffy, Bay Yesslett'in güzel bir
kahvaltı yapmasını sağla, bugün hiçbir şey yemedi. Ve aynı zamanda Balchin için bir şeyler al." Bunu söyledikten sonra, bir elinde mektup, diğer elinde küçük
tencere dana eti çayıyla Margaret mutfaktan çok düşünceli bir şekilde ayrıldı.

"Evet, hanımefendi, kesinlikle. Erkeklerin iyi yemek yemesini severim ve siz de istekli olmalısınız, Efendi Yesslett. Masayı hazırlayın - eğer beklemek isterseniz bir
örtü getiririm. Ekmek ve tereyağını hazırlamaya başlayın, ben de birkaç yumurta haşlayayım. Onları nasıl sevdiğinizi biliyorum, sert değil ama şöyle. Sonra teyzemin dediği gibi, iki parçaya bölerim. Orada, orada,
o zaman başla. Düşünme;
midene hiçbir şey
sokmazsan
başından hiçbir şey çıkmaz."

"Düşünecek çok şeyim var," dedi Yesslett, onun
tuhaflığına gülümseyerek bakarak. "Alec, haydutların elinde ve onu oradan çıkaracak tek kişi benim."

"Ah, ve iyi ve aç olacak, eminim. Ama
yemeğini reddederek ona yardım
edemezsin, bu yüzden işte sana devam etmen için yumurtalar ve eğer o pirzolaların cızırtısı sana iştah
vermezse, neyin vereceğini bilmiyorum."

"O zaman Balchin'e içeri gelmesini söyle. O da benim kadar aç."

BÖLÜM XXV.

YESSLETT'İN MACERANI.

Yesslett, Alec'in yardımına gitmek için
birkaç saat yola çıkmadı. İstasyon hakkında farklı kişilere
sorular sordu ve iki buçuk saatte Norton's Gap'e
kolayca gidebileceğini gördü ve gün batımından çok önce
oraya varmak istemediği için uzun, yavaş
öğleden sonrasının en iyi zamanını geçirmesini bekledi. Margaret'in tavsiyesini dinlemiş ve
giysilerini eski ve çok eski olanlarla değiştirmişti; yenilerinin nadir olduğu o bölgede bile itibarsız görünen eski bir şapka bulmuştu ve bununla birlikte alnının üzerinde gevşek ve yırtık bir siperliği sallıyordu ve uzun zamandır boyası olmayan patlak ve yırtık çizmelerle, işsiz bir çocuğun yapabileceği kadar zavallı görünüyordu ve temiz ve oldukça iyi giyimli Yesslett Dudley mümkün olduğu kadar
göründü.

Yapmaya karar verdiği,
tavsiye edilebilirliğinden
tam olarak emin olmadığı
bir şey vardı ve o da Alec'in atı Amber'ı da beraberinde götürmekti. Kestaneyi kendisi binemeyeceğini biliyordu, çünkü
bu cesur yaratık Alec dışında hiç kimsenin ona binmesine izin vermezdi, bu yüzden
onu dizginlerinden tutarak götürmeyi planladı. Bu kararın sebebini kendisi
pek açık değildi, ancak beyninde kuzeni için bir kaçış planının
yarı oluşmuş bir fikri vardı ve Amber'ın böyle bir girişimde paha biçilmez olacağını biliyordu, eğer Alec'i onu alıkoyan adamlardan bir anlığına uzaklaştırmayı başarabilirse. Yesslett
bu ikinci atı almaya karar verdiğinde aklında kesin bir plan yoktu; çok çocuksu bir şekilde, gençlerin her zaman onları beklemediğine
inanması çok zor olan o iyi talihe güveniyordu. "Bir şeylerin ortaya çıkacağına" dair bu kör güven, onun harekete geçmesini sağladı ve Providence'a dolaylı olarak güvenerek, aynı zamanda kendine olan inancıyla birlikte, Don Kişotvari görevine koyuldu. Yesslett, o gece hizmetlerine ihtiyaç duyma ihtimaline karşı atlarını olabildiğince dinç tutmak isteyerek sessizce seyahat etti. Sabahleyin çalılıkların izini sürerken geçtiği aynı rotayı izledi ve Dixieville yoluna, Alec'in bir önceki gece saptığı yerin çok yakınında rastladı. Yol, Dixieville'in küçülen kasabası küçüldüğünden beri çok az kullanılıyordu ve o saatte oldukça ıssızdı. Yesslett, Wandaroo'dan ayrılmadan önce dikkatlice talimatlar hazırlamıştı ve kendisine verilen tariflere göre Badger Deresi olması gerektiğini düşündüğü yere gelene kadar yola devam etti, gölgeli vadinin yanından güneye döndü ve önündeki karanlık, vahşi çalılıklara doğru cesurca ilerledi. Norton's Gap ve Lingan's'a giden kesin bir yol yoktu, ancak çalılıkların sık sık geçmesi ve Lingan'ın arabaları ve sığırlarının izleri, daha açık arazide belirsiz ve geniş bir tür yol oluşturmuştu, ancak yol temizlenmemiş çalılıkların arasından geçtiğinde tekrar bir patikaya benzeyen bir şeye daralıyordu. Yesslett son çalılık kuşağının kenarına geldiğinde neredeyse gün batımıydı. Oradan Lingan'ın istasyonunun dağınık ve bakımsız binasını görebiliyordu ve işinin ilk aşamasının sonuna geldiğini biliyordu. Ötesinde ne olduğunu bilmiyordu; her şey şansa bağlıydı; planlarını koşullara uyarlaması gerekecekti. Kendini bilinmeyen bir güce karşı koyduğunu hissediyordu, ancak çok önemsiz olmasının güvenliğini sağlayacağına inanıyordu ve bu da olası görünüyordu. Hiç kimse bir çocuğun tek başına Starlight'a ve tüm çetesine meydan okumaya çalışacağına inanmazdı. Yesslett kendi zayıflığının farkındaydı ve gücü de oradaydı; güce başvurmaya çalışmanın saçma olacağını ve Alec'i kaçırmak için tek şansının kurnazlık ve hile olduğunu biliyordu. Ağaçların ve çalılıkların barınağından ayrılmadı,
bu sayede evden gözlemlenemeyecek kadar gizlenmişti, fakat
binaları gördüğü anda sola döndü ve atlarını çalılığın sıklıklarına doğru sürerek ikisini de bir ağacın gövdesine sıkıca bağladı. Her iki at da bu şekilde bağlandıklarında, dizginleri çekmeden veya kaçmaya çalışmadan, hareketsiz durmaları için eğitilmişti ve Yesslett onları sadece kısa bir süre önce içmesine izin verdiği ve her at için nadiren elde ettikleri bir lüks olan mısır yemi getirecek kadar akıllı davrandığı için, en azından bir veya iki saat orada sessizce kalacaklarından emindi.
Atları bağladığı
ağacın konumunu dikkatlice işaretledi, hatta gece bulacağından emin olmak için patikadan birkaç kez yürüdü. Sonunda
orayı yanlış anlayamayacağından emin oldu ve cesur bir tavır takınarak çalılıktan ayrılıp onunla Lingan'ın arasında kalan açık alana çıktı.

Yesslett, Alec'in mektubunda kaldığı evin Lingan'ın evine yakın olduğunu söylediğini hatırladı ve eski yere ulaşmak istediği için Lingan'ın binalarını aramaya başladı. Önündeki ev dışında hiçbir evin izini göremiyordu ve sonuçta kapıya gidip sorması gerektiğini düşündü. Ev ıssız görünüyordu;
evin veya bahçenin etrafında kimsenin izini göremiyordu, her şeyin üzerinde küflenmiş bir tembellik ve ihmal ifadesi vardı; ve istasyon hayatının her zamanki yoğun sesleriyle canlı olmak yerine, tüm yer
uykuda gibiydi. Yesslett, bir zamanlar bahçe olan yeri çevreleyen çite yüz metre yaklaştığında, Lingan'ın arkasındaki tepeler arasındaki küçük vadi boyunca uzanan belirsiz bir patika gördü. Bunun kendisini aradığı yere götürebileceğini düşünerek, binaları solunda bırakarak, bir kenara çekildi ve bu yolu takip etmeye başladı. Vadiye tırmanırken, aradığı evi görmesi çok uzun sürmedi ve hareket tarzının ne olacağını düşünmeyi beklemeden sakin bir şekilde ona doğru yürüdü. Kabul edilmelidir ki, bu sessiz dış görünüşün altında çok hızlı atan bir kalp vardı; ancak Yesslett o çirkin, yıkık dökük evin içini görmeye karar vermişti, çünkü kuzeninin orada tutsak edildiğine ikna olmuştu ve şimdi orada olduğuna göre, onu bir şekilde oradan çıkarmak için eskisinden daha kararlıydı. Evin dışında, zamanın ağır bir şekilde ellere yüklendiği zamanlarda tembelliğin yarattığı o yorgunlukla dolaşan birkaç adam vardı. Eski çitin direklerine yaslanmışlardı, sanki ayağa kalkmak için gereken eforu
başarabileceklerinden fazlaymış gibi. Kısa pipolarını dişlerinin arasından çekmeden ara sıra birbirlerine bir şeyler söylüyorlardı. Tozlu ve oldukça perişan görünümlü çocuğun kendilerine doğru yürümesini ilgiyle izliyorlardı, çünkü buraya gelen ziyaretçiler nadirdi; ve bu can sıkıntısı ve yorgunluk hallerinde herhangi bir kesinti hoş karşılanıyordu. Yesslett onlara iyice yaklaşana kadar ona hiçbir şey söylemediler, ama ona sabit bir şekilde baktılar; ve onların kasıtlı incelemelerini oldukça
utanç verici buldu, ama görünüşü yeterince doğal kalmış olmalı ki,
onunla ilgili hiçbir şey onlara ilginç gelmiyordu. Onlara
oldukça
yaklaştığında, kapının yanındaki bir odun kütüğünün üzerinde oturan, dirseklerini dizlerinin üzerine koymuş, ellerini hafifçe önünde kavuşturmuş adamlardan biri ona şöyle dedi:

"Peki, genç Çirkin, bu barakada ne arıyorsun?"

"Burası Lingan'ın mı?" dedi Yesslett cevap olarak.

"Hayır, burası Lingan'ın değil. Burası--ana----"

"Hadi, aptal olma," diye sözünü kesti adamlardan biri asık suratlı bir sesle, başını sertçe ilk konuşana doğru
çevirerek.

"Kendini kandır, Wetch! Ben hiçbir şey söylemedim."

"Hayır, ama sen sadece söyleyecektin," dedi Wetch, aynı vahşi
sesle. "Hayır, burası Lingan'ın değil. Burası Brown'ın koşusu, burası ve yaşlı
Brown az önce dışarıda. Buraya gelmek için Lingan'ın önünden geçmen gerek."

"_O_ bir erkek çocuk mu istiyor? Aşağıda kıpırdayan birini göremedim," dedi Yesslett, başını geriye doğru sallayarak.

"Hayır, bir çocuk istemiyor, o yüzden sen gidebilirsin," dedi Wetch, kirli piposunu kuru, çatlamış dudaklarından çıkarıp vadiye doğru salladı.

"Peki, burada bir çocuğa ihtiyacı olan birini tanıyor musun?" dedi Yesslett, Alec'in sesini duyması ve tanıması ihtimaline karşı, cesaret edebildiği kadar yüksek sesle.

"Ne bağırıyorsun? Sağır değilim mi?"

"Hayır, ama çok aptalsın," dedi kapıdan gelen zengin bir ses; ve Yesslett yukarı baktığında elinde katlanmış bir kağıtla Starlight'ın
lentoda durduğunu gördü. "Ne istiyorsun, evlat? Gel, eve gir, orada bir ışık var; dışarısı o kadar kararıyor ki seni göremiyorum."

Böylece, dünyadaki en kolay şekilde, Yesslett amacının ilk adımını atmış oldu. Starlight'ı odaya kadar takip etti ve etrafa
hızlı bir bakış attı. Masanın üzerinde sadece bir mum yanıyordu, Starlight'ın üzerine yazıyordu, ama oda çok karanlık değildi, çünkü alacakaranlık çökmüş olmasına rağmen, gün batımı göğünden gelen sıcak parıltı
hâlâ oradaydı. Alec'in sesini duymadığını ya da tanımadığını görebiliyordu, çünkü odaya
girerken başını kaldırmadı, ancak bir bacağını altına almış bir şekilde kaba bankta oturdu,
masa kenarına üzgün bir şekilde yaslandı.

Yesslett, Starlight'ı odaya kadar takip ederken, haydut tarafından görülmeden, Alec'in ön kolunu sıkıca kavrayarak dikkatini çekmeyi başardı ve kendisiyle konuşan Starlight'ın sesinin altında, bir kırlangıç ​​kadar hızlı bir şekilde eğildi ve Alec'in kulağına o kadar hafif bir fısıltı
üfledi ki zar zor duyabildi - "Geordie iyi."

Alec, Yesslett'i odada bulduğunda öylesine şaşırmıştı, bunun aniden gerçekleşmesine öylesine şaşırmıştı ve o hafif fısıltının kendisine ilettiği muhteşem habere öylesine sevinmişti ki, bir irkilme ve hayret dolu bir haykırışa engel olamadı. "Bu ne?" dedi Starlight sertçe.

"Konuşmadım," dedi Yess masumca.

"Sana bir bakayım," dedi Starlight, masadan mumu alıp
Yesslett'in yüzünün üstüne tutarak. "Dürüst olursan sana biraz iş verebilirim sanırım. Ben her zaman sadece dürüst insanları işe alma konusunda çok titizimdir." Burada Starlight, Yesslett'ten gizlenen gözüyle odaya giren adamlardan birkaçına zarifçe göz kırptı. "Dürüst müsün?"

Şimdi Yesslett eğlencenin ruhuydu, asla bir şakaya karşı koyamazdı ve şimdi, şimdiye kadar bir araya gelmiş en katil çetenin elinde olmasına rağmen, Starlight'a bir yuva darbesi vurma düşüncesi aklına o kadar zarif bir şekilde komik geliyordu ki karşı konulamazdı. Bir bebek kadar masum görünen adam, doğrudan
Starlight'ın gözlerinin içine baktı ve bir an bile gülümsemeden şöyle dedi--

"Dürüst! Umarım öyledir, bu tür şeyler için. Ben fakirim, bu yüzden belki de sizin ve atları ve dolarları olan diğer beyefendilerin sahip olduğu dürüstlüğe sahip değilimdir, ama onları çalmak istememi engelleyecek kadar dürüstlüğüm var.
Bu yeterince dürüst mü, efendim?"

Alec, Yesslett'in küstahlığı ve cüretkarlığı karşısında dehşete düşmüş bir şekilde oturdu; ama
Starlight sadece güzel, karşı konulamaz kahkahasını
çığlık atarak patlattı ve Crosby'ye dönerek şöyle dedi--

"Bu, vicdan sahibi olan bizler için iğrenç bir kavga -sen ve ben,
örneğin, Crosby." Sonra Yesslett'e dönerek, "Bu mektubu hemen aşağıdaki eve götürerek bir akşam yemeği ve bir şilin kazanabilirsin. Sana nereden aldığını sorarlarsa, Dixieville yolunda bir adamın seni karşıladığını ve mektubu sana verdiğini ve Lingan'a götürmen için sana para ödediğini söylemelisin."

"Ah! Ama vermedi, biliyorsun - sen bana verdin," dedi Yesslett, aşırı derecede basit görünerek.

"Zavallı ama dürüst!" dedi Starlight, odadaki beş altı kahkaha atan adama teatral bir tonda. "Beyler, bakın, siz,
_belki_, bir zamanlar ne idiniz. Uzun zaman önce," diye ekledi, yarı fısıldayarak. "Oğlum, bu endişeler sana itibar kazandırıyor; ama sana şunu belirtmeme izin ver
sen benim ücretli temsilcim, temsilcim olacaksın ve eğer bu konuda en ufak bir yalan varsa," burada hafifçe iç çekti ve başını hafifçe salladı, "sadece benim suçum olacak ve sonuçlarına katlanmayı sadece ben üstleneceğim. Bir veya iki fazladan olanın benim için pek bir önemi yok," diye fısıldadı kendisine en yakın olan adama.

"Tamam," dedi Yesslett, artık ne kadar iyi gittiğini gördüğü için rolünü oynamaktan zevk almaya başlamıştı. "Şilin nerede?"

"Ah, bu neslin gençliğinin inceliği!" dedi
Starlight, cebinden şilini çıkarırken, sahte bir melankoli ile. "Bu dürüst insanların her zaman başkalarının dürüstlüğünden en çok şüphe edenler olduğunu gözlemledim. Affedersiniz, gözlerimi kapatmalıyım - çok
acı verici; doğanın bu basit çocuğunun o sterlin parayı çalmak üzere olduğuna ikna oldum."

"Ben onları her zaman ısırırım," dedi Yesslett, köylü bir sırıtışla ve
hareketi kelimeye uydurarak.

"Bu korkunç. Çok genç ve yine de çok kurnaz. Sanki
benim karakterimden şüphe ediyormuşsunuz gibi görünüyor," dedi Starlight, böyle bir ima karşısında
acı çeken ve şaşıran birinin sesiyle.

"Ah, hayır, efendim," dedi Yess, masum şaşkın bir şekilde başını sallayarak, ama kendi çift anlamlılığının tadını en keskin şekilde çıkararak, "Hiç şüphem yok."

Mizah yeteneği olan bir veya iki adam, Yesslett gibi masum ve basit bir çocuktan gelmesi daha da hoş olan bu keskin hamleye kahkahalarla güldüler ve Starlight da kahkahalara yürekten katıldı ve şöyle dedi:

"Beni hasta etmeden önce o aptalı götürün."

"Gülecek bir şey göremiyorum," dedi Wetch. "Çocuğa akşam yemeğini verin ve bırakın gitsin."

"Bu mükemmel bir tavsiye, çok bilgili Wetch," dedi Starlight; ve sonra o sabah onlara katılan Kearney'e dönerek ekledi, "ama, en azından Wetch'in durumunda, neşenin bilgelikle birlikte olmadığı anlaşılıyor. ' O çocuk bizim için bir servet olurdu, Kearney, o masum
yüzüyle."

"Ah, ama çok çabuk değişecek!"

Bunun üzerine iki değerli kişi de güldü.

BÖLÜM XXVI.

NORTON'S GAP'TEN KAÇIŞ.

Starlight, Kearney ile şakalaşırken, Alec masanın yanındaki
yerinden kalktı ve Yesslett'e hiç dikkat etmeden, Crosby'nin sık sık yaptığı gibi
dışarı eğilip kendi kendine yumuşakça ıslık çaldığı
açık pencereye doğru yürüdü. Boyanın
kabarıp döküldüğü eğrilmiş çerçeveye dikkatsizce yaslanarak,
ve kahverengi kızarmış yüzü şimdi hızla kararan gökyüzünde yanmaya başlayan
yıldızlara dönük olarak, Alec alçak sesle arkadaşına şöyle dedi:

"Düdük çalmaya devam et, etrafa bakma. Az önce içeri giren adam benim kuzenim Yesslett Dudley. Bizi kurtarmaya geldi.
Mektubumu aldılar. Kardeşimin ölmediğini söylüyor; "Sevinçten bağırmaktan kendimi alamadım."

Alec fısıldayarak konuştu ve Martin, sanki zihninde tamamen boşluk varmış gibi ıslık çalmaya devam etti, ancak Alec'e bakmadan, onu duyduğunu ve anladığını göstermek için müziğe uygun şekilde başını salladı.

"Akşam yemeğini yedikten sonra - cesur dilenci, bunu ne kadar da iyi yapıyor," diye devam etti Alec aynı alçak sesle - "ve Starlight'ın mektubuyla dışarı çıktığında, onu takip etmeli ve söyleyeceklerini dinlemelisin."

Alec ile pencerede bir iki dakikadan fazla kalarak dikkat çekmekten korkan Martin, Yesslett'in büyük bir keyifle bir parça soğuk ete ve büyük bir parça rutubete
attığı masaya geri çekildi.

İnsanlar hırsızlar arasında onur diye bir şey olduğunu söylerler; olabilir, ancak hırsızlar kendileri bundan çok şüpheli görünüyorlar, çünkü Kanun kaçağı bir durumda ve sık sık başlarına ödül konmuş bir şekilde yaşarken, birbirlerinden aşırı derecede şüphelenirler ve çetenin bir üyesinden veya diğerinden sürekli
ihanet korkusu yaşarlar. Tam da şimdiki durum buydu. Starlight'ın az önce yazdığı ve Yesslett'i Lingan'a götürmesi için tuttuğu mektup, şu anki şüphe nesnesiydi ve birkaç adam bunun hakkında fısıldaşıyordu. Sonunda, akşam yemeğini bitiren Yesslett; koltuğu geriye itti ve
masadan kalktı ve Starlight ona mektubu uzattı ve şöyle dedi--

"Hadi, git. Sözleşmenin sana düşen kısmını yerine getir. Sana
şilini ve akşam yemeğini verdim; bu yüzden
mektubu teslim etmeli ve sana söylediklerimi söylemelisin."

"Çocuk mektubu almadan önce, ben ve bir iki kişi
içinde ne olduğunu bilmek istiyoruz," dedi Middance, kapının yanında durmuş, oldukça utangaç bir şekilde tek bacağını sallayan kısa boylu, tıknaz bir adamdı.

"İçinde ne olduğunu bil!" dedi Starlight, ona doğru şimşek gibi
çabuk dönerek ve sesinde öfkeli bir tonla konuşarak, ki tüm müziğin
gizleyemediği bir şeydi bu. "Bu tam sana göre. Bana, senin ve benim yararıma tek bir şey
yapmama güvenemeyen, benden şüphe etmeden, dürtmeden ve kurcalamadan
bir şeyler
yapmaya çalışan zavallı, sinsi bir yankesici sürüsü. Oradan çekil, Middance ve çocuğun
geçmesine izin ver," dedi Starlight, adamın bir şekilde mırıldanmadan itaat ettiği bir sesle. Sonra Yesslett'e dönerek, "ve şimdi, oğlum, defol git ve söylediklerimi dinlemek için durduğunu yakalamama izin verme."

Martin Crosby, Middance kapıya yerleşmeden önce sessizce odadan dışarı çıkmıştı, böylece hızla evin dışına çıkan Yesslett patikaya geçtiğinde, büyük adamı yosun tutmuş ve bodur bir ağacın gölgesinde onu beklerken buldu.

Tam Yesslett'in duymayacak kadar uzakta olduğunu düşündüğü anda, Starlight tekrar şaşkın görünen adamlara döndü.

"Sana o mektubun ne içerdiğini söyleyeceğim, çünkü bilmen gerekiyor. Ah,
o Law'ı boş ver," dedi Starlight sabırsızlıkla, adamlardan birinin daha temkinli olanının baş sallamalarına ve işaretlerine karşılık olarak, "onu en azından bir süreliğine yeterince güvende tuttuk ve o kim ve ne olduğumuzu biliyor, bu yüzden onu kandırmamızın bir faydası yok. Hırsız olduğumuzu biliyor, o zaman
dürüst adamlarımızı taklit etmenin ne faydası var. Eh, o mektup benim Lingan'ı ve o beceriksiz
oğlunu yarın Bateman'a gitmeye ikna etmek için hazırladığım bir mektuptu. Hemen harekete geçecekler, biliyorum.
Ve bunu yapmamın sebebi de bu.

"Norton's Gap'i bir süredir karargahımız olarak kullandık ve artık kaçmamızın zamanı geldi. Bildiğiniz gibi, bir yerde çok uzun süre kalmayı desteklemiyorum ve bulunduğumuz yerin şüpheli olduğu ve bunun bizim için uygun olmayacağı yönünde bir düşüncem var. Yapmak istediğim şey şu. Yarın her iki Lingan da Bateman'a erkenden gidecek ve onlar
yolumuzdan çekilince dostça bir şekilde oraya inip evdeki her şeyi temizleyeceğiz -bir yığın dolar olduğunu biliyorum- ve sonra çiftliği sessizce terk edeceğiz."

Bu o kadar temelsiz bir nankörlüktü ki -çünkü Linganlar çetecilere karşı her zaman sadık ve dost canlısıydı- bazı adamlar zayıf bir muhalefet mırıldandı, ancak hiçbiri Starlight'ın kararına cesurca karşı çıkacak ahlaki cesarete sahip değildi. Bu tür bir çetede ahlaksızlıkta bir tür 
cesaret vardır; adamların hiçbiri kötülükte
kendisini arkadaşlarından daha zayıf görmek istemez. Bunun dışında, Starlight'ın utanmaz kötülüğünde, ahlaktan tamamen yoksunluğunda ve kendi rezilliği ve aşağılanmasıyla ilgili gururunda o kadar şeytani bir şey vardı ki, bu, suç dolu yaşamları yüzünden doğru ve yanlış duygusu körelmiş, hatta yok olmuş adamları alt etti.

"Peki ya Büyük Eliza?" diye sordu adamlardan biri.

"Ah," dedi Starlight, bir meleği utandırmayacak bir gülümsemeyle, "biraz ciyaklayacak ve belki de bana bazı sert isimler takacak, çünkü
aptal, sadece beni sevmeyi seçtiği için ondan hoşlandığımı düşünüyor.
_O_ bize hiçbir zarar vermeyecek. Gerçekten de ona ne
yapmak istediğimi söyleyebileceğime inanıyorum, kocasına tek bir kelime etmeden veya bizi
durdurmaya çalışmadan."

Ve gerçekten de öyle yapmış olabilirdi. Kadınlar üzerindeki etkisinin ne olduğunu çok iyi biliyordu. Kendi güzelliğinin farkındaydı ve
gücünü fark etti; bu nedenle görünüşünü asla ihmal etmedi ve
her zaman yakışır şekilde giyindi. "Hiçbir kibir duygusundan dolayı seni temin edemem," dedi bir keresinde Crosby'ye, konuşurken pantolonunu uyluklarının kıvrımlarına kadar düzelterek, "ama ticari malının değerini
çok iyi biliyorum, elimden geldiğince bozulmasını istemiyorum."

"Büyük Eliza'dan fazla emin olma," diye gıcırdadı Foster arka plandaki bir yerden. "Kendine has bir huyu var."

"Hiç kimseyi sevmedin mi ya da saygı duymadın mı?" dedi Alec'in hâlâ yaslandığı
pencereden gelen sessiz bir ses.

Starlight, gülümseyen yüzünü pencereye doğru çevirirken dudaklarındaki hafif cevabı vermeden önce, alaycılıkta liderini taklit etmeye çalışan Middance'ın alaycı, küçümseyici sesi şöyle dedi:

"Bu, bizim kötü insanlar hakkında pek bir şey bilmediğini gösteriyor, yoksa bu soruyu sormazdın. Bizim en kötümüzün," burada o alçak
dinsel bir homurtu olduğunu düşündüğü şeyi üstlendi, "en kötümüz, her zaman
bir pussun'u sever. Starlight annesini sever."

Bir kartalın dalışı kadar hızlı olan Starlight adama döndü ve çetenin hafızasında ilk kez, tutkuyla
kıpırdayarak, alaycı
ağzının tam ortasına sert bir darbe indirdi. Middance bir kütük gibi
düştü, çünkü Starlight uzun boylu olmasa da kasları ve sinirleri çeliktendi. Yere serilmiş adamın üzerinde duran Starlight, kelimenin tam anlamıyla öfkeyle
titreyen bir sesle şöyle dedi:

"Bir daha adını anmaya cesaret edersen, yaşadığım sürece seni boğarım!"

Middance hareket etmedi veya konuşmadı: Starlight'ın alışılmadık tutkusundan
korkmuştu, çünkü bu
genel olarak hareketsiz adamın öfkesinde görkemli bir şey vardı.

Starlight kısa sürede kendine hakim oldu ve sanki duygu ve öfke gösterisinden
utanıyormuş gibi, Alec'in aniden ortaya çıkan sahneye
şaşkınlıkla baktığı pencereye doğru yürüdü ve her zamanki alçak sesiyle
şunları söyledi:

"Seni şaşırttım, anlıyorum. Bir adamın ya tamamen iyi ya da tamamen kötü olduğunu düşünüyorsun. Ah, birkaç yıl daha bekle, daha geniş görüşlere sahip olmayı öğreneceksin. İnsanlar çok yönlü sığırlardır."

Ve sonra, sanki kendisinin birden fazla tarafa sahip olduğu yönünde yaratmış olabileceği yanlış izlenimi düzeltmek istercesine, odayı geçti ve aynı melodik sesle, adamlardan birine o kadar küfürlü bir şey söyledi ki, bir mevkinin pek de seçmediği diline alışkın olmasına rağmen, Alec sanki bunu duymak bile onu yakmış gibi kızardı.

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra adamlar yatağa gittiler. O gece geç saatlere kadar sigara içmediler, çünkü o akşamki alışılmadık sahneden sonra üzerlerinde bir kısıtlama hissi vardı. Crosby bir süre önce içeri girmişti, Alec'in düşündüğü gibi, hevesli ve heyecanlı görünüyordu; adamlardan birine cevap olarak, çocuğun Lingan'a doğru gittiğini ve sonra içeri girdiğini söyledi. Alec, odayı geçerek ve Martin'le konuşarak adamların dikkatini çekmeye cesaret edemezdi ve Starlight ışığı söndürüp hamak, gündüzleri tavandaki kancalardan sarkıttığı hamak.

Starlight ve Alec'in dışında, iyi büyüklükte bir odada uyuyan iki adam daha vardı ve Alec'in hiçbir şekilde güvende olmamasının sebebi, bu kadar iyi korunuyor olmasıydı.
Bu iki adam Kearney ve Martin Crosby'ydi.

Alec, mükemmel bir endişe ateşi içinde yatıyordu, teni karıncalanıyordu.
Bir süre, genel hizmetçi ve hizmetçi olan Foster koridorda veya diğer odalarda hareket ettikçe etrafta sesler duyulabiliyordu, ancak sonunda bunlar azaldı ve ev hareketsizleşti. Yavaş yavaş odaya sessizlik çöktü ve Alec, adamların nefeslerinin ritmik ve derinleştiğini duyabiliyordu. Gece çok karanlıktı, çünkü doğu tepelerinin ötesinde yatan denizden yoğun bulutlar
gelmişti. Alec
kapatılmamış pencerenin donuk gri karesine kocaman açılmış gözlerle bakarken
bir yıldız göremiyordu. Arada sırada, harap bahçede yabani ve yaygın olarak büyüyen beyaz yaseminlerin kokusuyla ağırlaşmış ılık hava esintileri, dış geceden içeri giriyordu.

Alec, nasıl olduğunu bilemediği bir şekilde, odada kendisinden başka hâlâ uyanık bir kişi olduğunu hissedebiliyordu; bunun Crosby olduğundan, fırsatını kolladığından ve sadece
tüm adamlar dinlenmek için
batana kadar zamanını beklediğinden emindi. Neredeyse gece yarısı olmalıydı.
Sonunda, tüm ev uykuya daldığında ve dışarıdaki ağaçların iç çekişleri bile uykularının nefesi gibi göründüğünde,
Alec, hızlı kulakları bir ses duymadan önce, Crosby'nin sıcak nefesini yanağında hissetti. Martin odanın köşesinden ayrılmıştı ve
yerde yatarken, bir yılan gibi Alec'in
yattığı yere doğru çekilmişti. En ufak bir sesin Starlight'ın uykusunu böldüğünü bilerek, dudaklarını Alec'in kulağına yaklaştırdı ve en hafif fısıltıyla şöyle dedi:

"Kuzeninizin Lingan'ın hemen ötesinde atları var. Ayağa kalk ve pencereden içeri gir. Ses çıkarma. Ben seni takip edeceğim."

Tek kelime etmeden, sadece anladığını göstermek için Crosby'nin büyük kolunu kavrayan Alec yavaşça ayağa kalktı ve bir hayalet gibi odanın içinde gizlice dolaşmaya başladı. Nefes almaya bile cesaret edemiyordu ve çıplak ayakları yerde en ufak bir ses çıkarmasa da her adımını
attıktan sonra bir saniyeliğine durakladı. Starlight'ın hamakının yanından geçerken haydut uykuda döndü ve battaniyeyi boğazından geri attı. Alec, battaniyenin yaptığı küçük hava akımını hissetti. Bir an için hareketsiz durdu,
Starlight'ın uyanmasından korktu, ama bir iç çekişle tekrar uykunun
derinliklerine gömüldü. Alec pencereye ulaştı ve pervazın üzerinden eğilerek
hiç ses çıkarmadan, tırmanmaktan ziyade kaydı.

Alnında ter boncuk boncuk duruyordu ve
bileklerinin arkası endişe ve heyecandan nemliydi, orada, kokulu karanlıkta, arkadaşının gelmesini beklerken. Bir an
geçti ve bir an daha, hala Crosby yoktu. Ona bir şey mi olmuştu?
Alec'in merakının verdiği acı içinde zaman o kadar yavaş akıyordu ki
arkadaşının başına bir şey gelmiş olmalı diye düşündü. Gecikmeye neyin sebep olduğunu görmek için pencereye doğru bir adım atmıştı ki Martin'i gördü--çünkü gözleri gecenin karanlığına alışmıştı--yavaşça
pencere pervazına doğru yükseliyordu.

Bir an hiçbir ses duyulmadı; sonra, Crosby pencerenin yarısına
geldiğinde, gerginliğe alışkın olmayan ahşap doğrama çatladı
ve büyük bir parçası büyük bir gürültüyle çöktü.

Martin bir saniye bile kaybetmeden Alec'in durduğu yere koştu. O zaman herhangi bir
gizlenme girişiminin faydasız olduğunu biliyordu, çünkü ses
yedi uyuyanları uyandırmaya yetecek kadardı. Alec'i kolundan yakaladı ve
vadiye doğru çevirirken şöyle dedi--
"Bu taraftan. Gel. Şimdi tek şansımız hız."

Haklıydı, çünkü bahçenin engebeli zemininde tökezleyerek, her iki adımda bir engele takılıp, tüm acelelerine rağmen çok yavaş bir şekilde ilerlerken, Starlight'ın hamaktan
fırlayıp bir ışık yaktığını duydular. İlk derin uykusundan yeni uyanmış olmasına rağmen, haydut hemen tüm aklını başına toplamıştı ve içgüdüsel olarak ne olduğunu anlamış gibiydi. Hala
pencereye oldukça yakınken, kaçaklar onun net, yüksek bir sesle bağırdığını duydular--
"Kearney, Kearney, Crosby, uyan! Canlan! Çocuk gitti!"

Ama Starlight bir eylem adamıydı; kendisi bir şey yapabilecekken
başkalarını beklemezdi. Alec ve Martin, tüm hevesleriyle, kırk metre bile yol kat etmeden önce, mumu başının üstünde tutarak pencereden dışarı eğilmişti. Alev, durgun ve boğucu havada hiç titremiyordu. Bir anda onları görmüştü; ya
pencereden üzerlerine ışık düşmüştü ya da beyaz giysileri
arkalarındaki koyu ağaç sırasının önünde belirmişti. Neyse, Starlight
onları gördü ve Alec onun şarkı söylediğini duydu--

"İşte orada--neden, _iki_ var!"

Crosby de duymuştu ve Starlight'ın sesinden
pencerede olduğunu anladı. Bir saniyeliğine döndü ve
Starlight'ın onlara doğrulttuğu tabancanın parlak namlusunda parlayan ışığı
gördü. Güçlü ellerini Alec'in omzuna koyup çocuğu önünde sallamak için ancak vakti olmuştu ki, onu kendi büyük bedeniyle Starlight'ın ateşinden koruyabilsin.

Alec bunun ne demek olduğunu anlamadı ve yarı yarıya etrafına baktı, ama
Crosby onu teşvik etti. O an Alec, bir tabancanın ardı ardına gelen iki sesini duydu ve omuzlarının kasılmalarla kavrandığını hissederek Martin'in kırık bir sesle "_Vuruldum!_" dediğini duydu. Arkadaşının kendisi için ne yaptığını o zaman anladı; onu Starlight'ın ateşinden korumak için kendi bedenini araya soktuğunu ve Martin'in hayatını kurtarmak için kendi bedenini riske attığını biliyordu. O an bundan hiçbir şey söyleyemedi; arkadaşının bağlılığına dair hissi kelimelerle anlatılamayacak kadar derindi ve tüm düşünceleri ve tüm enerjisi birden Martin'i güvenli bir şekilde
uzaklaştırmaya odaklanmıştı. Konuşmak için vakit kaybetmek yoktu çünkü Alec evin diğer tarafındaki adamlardan gelen karşılık veren bağırışları duydu ve bir an sonra tam peşlerine düşeceklerini biliyordu. Tek söylediği şuydu: "Yaklaşabilir misin?" Martin sadece "Deneyeceğim" dedi ve Alec'in sağ kolunu kısmen ona rehberlik etmek kısmen de kendini desteklemek için tutarak tekrar yola koyuldu. Sağ kolu yanında kırık ve işe yaramaz bir şekilde asılı olmasına ve kurşunun kolundan geçtikten sonra kendisine isabet ettiği geniş göğsündeki yaradan vücuduna doğru akan sıcak kanı hissedebilmesine rağmen asla tereddüt etmedi. Vurulduğu kısa bir an için dünya önünde yüzüyormuş gibi göründü, ancak güçlü dişlerini sıkarak kendine hakim oldu ve onun gibi doğaların asil inatçılığıyla Alec'i atların olduğu yere götürene kadar dayanmaya veya bunu denerken ölmeye karar verdi. [Resim: "STARLIGHT'IN ATEŞİNDEN ONU KORUMAK İÇİN KENDİ VÜCUDUNU ARALARINA KOYMUŞTU." (_s. 256._)]

Lingan'a doğru koşarken adamların evden ayrılıp onları takip etmeye başladıklarını açıkça duydular. İlk başta biraz karışıklık oldu, bu da onlara biraz avantaj sağladı, ancak bu krizde oldukça soğukkanlı kalan Starlight, adamlara sakince talimatlar verdi ve Alec ile Crosby'nin Lingan'a doğru koştuğunu söyledi. Bundan hemen sonra iki veya üç adamın peşlerinden koştuğunu duydular, eğer yakalayamazlarsa kaçakları vurmaları yönünde talimatlar verdiler. Çetenin geri kalanı, başlarında Starlight ile birlikte atlarını eyerlemek için küçük çayırlığa koştular.

Hem Law hem de Crosby çıplak ayaklıydı, çünkü Alec ayakkabılarını getirmeyi düşünmeden evden ayrılmıştı ve Martin, ayakkabılarını elinde tutmasına rağmen giyememişti. İkisi de vadinin keskin taşlarına karşı ayaklarını fena halde kesip morarttılar, ama ikisi de durmadı, hatta hızlarını bile düşürmedi; aslında, atlara ulaşmadan önce yakalanma korkusuyla, ikisi de acıyı hissetmedi. Sonunda vadinin girişine ulaştılar ve arkalarında, çok uzakta olmayan bir yerde, adamların ağır yürüyüşlerini duydular. İkisi de konuşmuyordu, ama Alec, Martin'in her an koluna daha fazla yaslandığını hissediyordu. Onların lehine olan tek bir şey vardı; çıplak ayakları, şimdi döndükleri
kaba, sert çimenlerin üzerine sessizce düşüyordu ve takipçileri hangi yöne gittiklerini anlayamıyorlardı. Tam bu sırada, üstlerindeki alçalan bulutlardan ağır
yağmur damlaları düşmeye başlar - ısıtılmış havanın ısıttığı büyük, ağır
su damlaları. Şimdi
Lingan'ın yanından geçiyorlar. Ev karanlık ve uykuya dalmış. Bir çoban köpeği, adamların tepeden aşağı
hızla inerken ayak seslerini duyar ve bir kez havlar. Her şey
bu kadar sessizken ne kadar da garip geliyor. Yesslett ve atların onları beklediği, diğer tarafında uzun, alçak siyah çalılıkların uzandığı küçük açık alana
vardıklarında, arkalarında adamların zor nefes alışlarını duyarlar. Onlara
hızla yaklaştıkları açıktır. Kan kaybından baygınlık geçiren Crosby, her an daha da yavaşlar; bu öldürücü
hızı sürdüremeyeceğini hisseder. Alec nefesinin daraldığını duyar. Sonunda, Yesslett'in atlarla beklediği yere neredeyse ulaştıklarında, o şöyle dedi - sözleri kesik kesik ve sesi zayıf -

"Ben - yetişemiyorum. Koş. O bekliyor - atlar - biraz yol - tam önümüzde."

Cevap olarak Alec, kendisini tutan Crosby'nin kolunu alır, omuzlarına
yerleştirir ve güçlü sağ kolunu Martin'in beline
dolayarak onu yarı yarıya kaldırır, öne doğru ilerlemesine yardım eder. Bunu yaparken zavallı adamın gömleğinin sıcak ve kanla
dolduğunu hisseder. Şimdi hemen arkasında Alec, peşindeki adamları duyar. Kearney - onu sesinden tanır - ayağını bir taşa vururken bir küfür
diye homurdanır. Crosby hiçbir şey duymaz, çok
zayıftır.

Şimdi adamlar onlardan uzaklaşır, biraz yana doğru ve
şimdi - "Tanrıya şükür! - işte atlar!"

Yesslett ikisinin arasında duruyor, ikisini de tutuyor. O kadar uzun süre dikilmiş,
ağrıyan gözlerle karanlığa bakıyor ki, sonunda
birdenbire önündeki iki figürü gördüğünde, neredeyse yüksek sesle çığlık atıyor.

"Ah, Alec--" diye başlıyor.

"_Sus_, konuşma. Amber'ı hareketsiz tut; bu gece ikimizi de
taşımak zorunda. Haydi, Crosby, bin," diyor yoğun, alçak bir fısıltıyla.

Ama Martin sadece başını sallıyor; hiç gücü kalmamış.

"Tanrı aşkına, dene!"

Hayır, yapamaz. Ama Alec, neredeyse umutsuzluk içinde olsa da,
çalışanların ellerini üzerinde hissetmeyi beklediği her saniye, pes
etmeyecek. Crosby'yi ata doğru itiyor. "Orada hareketsiz dur. Dur, Amber!" ve baygın adamın çıplak ve ağır ayağını üzengiye yerleştirerek eğilir ve Martin'i yarı kaldırıp yarı iterek eyere oturtur. Sonra, arkadan sıçrayarak, onu tek bir sert koluyla tutuyor - bu gece on kişi kadar gücü varmış gibi görünüyor - ve diğeriyle dizginleri kavrıyor.

"Hadi, Yesslett--_çabuk!_" diyor ve atını harekete geçiriyor.

O başlarken, bir figür çalılıkların arasından çılgınca çarpıyor ve Yesslett'in dizginini kavrayan Kearney, muzaffer bir sesle bağırıyor--

"O kadar hızlı değil, efendim."

Tam o anda, çetenin atlı adamlarıyla birlikte evden hızla onları takip eden Starlight, açık alana
sıçrıyor ve çalılığın kenarında hareket eden bir şeyi belli belirsiz görüp, ölümcül tabancasını kemerinden çıkarıp ateş ediyor.

Kör edici bir alev, bir çatırtı, vahşi bir acı çığlığı ve Yesslett dizgininin serbest kaldığını hissediyor; Kearney kendi liderinin elinden düşer.

BÖLÜM XXVII

ÇILGIN BİR GECE SÜRÜŞÜ.

Yesslett dizgininin serbest kaldığını hissettiği anda atına
atladı; nasıl
tırnakla ayağa kalkabildiğini bilmiyordu, ancak eyerinin kabzasını ve onunla birlikte atının yelesinden bir avuç
tutarak bir şekilde kendini koltuğuna çekmeyi başardı. Alec, tabancanın sesini duyduğunda döndü; başlarına ne gibi yeni bir talihsizlik geldiğini bilmiyordu.

"Bu ne? Yaralı mısın, Yess?"

"Hayır, hayır, bin!" diye yankılandı Yesslett'in berrak çocuk sesi. "Beni durdurmaya çalışan
kendi adamlarından birini vurdular."

Ve şimdi yağmur ciddi bir şekilde yağmaya başladı. Çalılıktayken ondan korunuyorlardı, ancak yaprakların üzerindeki hışırtıyı ve tıkırtıyı duyabiliyorlardı. Açık alanda, çalılık kuşağını geçtiklerinde, bir anda ıslanmışlardı. Gömlekleri vücutlarına sıkıca yapışmıştı ve Alec ile Martin şapka takmadıkları için, yağmur saçlarından akıp gidiyordu. Amber, çift yüküne rağmen asilce devam etti, ancak Alec şu anki hızlarının sürdürülemeyeceğini gayet iyi biliyordu, ancak dayanabildiği sürece Alec pes etmek istemiyordu. Çalılığın derinliklerindeki karanlık derin olduğu için tamamen atına güvenen Alec, engebeli ve tehlikeli patikada çılgınca koştu. Islak yapraklar ve dallar geçerken yüzüne çarpıyordu ve bir keresinde Amber tökezledi ve neredeyse patikanın karşısındaki çıplak bir köke
takılıp düşüyordu. Ama talih
yardımcı oldu ve başlarına hiçbir kaza gelmedi. Yesslett onun hemen arkasından geldi, onun kadar pervasızca at sürdü.

İlk başta Alec'in Martin'i eyerde tutmak için elinden geleni yapması gerekiyordu,
çünkü yarı baygın adam korkunç bir şekilde bir yandan diğer yana sallanıyor ve yalpalıyordu. Bir keresinde bilincini tamamen kaybetti ve ağır başı
Alec'in omzuna düştü ve vücudu hareketsiz ve çaresiz hale geldi. Ama
bir sonraki açık araziyi geçtiklerinde
yüzüne çarpan sağanak yağmur onu canlandırmış gibiydi, çünkü büyük bir çabayla
kendini toparladı ve oturdu.

Bu zamana kadar tüm yol izlerini kaybetmişlerdi, arkalarında daha iyi işaretlenmiş çalılık patikası bırakmışlardı ve ne Alec ne de Yesslett hangi yöne gidecekleri konusunda hiçbir fikre sahip değillerdi; ama burada Crosby yardımlarına yetişti,
çünkü karanlık olmasına rağmen bazı işaretleri fark edebiliyordu ve
onları doğru yola yönlendirebiliyordu. Dixieville yoluna yaklaşmışlardı, dedi ve kısa bir süre sonra Badger's Creek'in epey aşağısında ve batısında bir yere ulaştılar.

"İşte dizginleri yakala," dedi Alec, Martin'in biraz kendine geldiğini ve nerede olduklarını bildiğini
gördüğü anda. "Nereye gittiğimizi göremiyorum ve sol kolum oldukça sert ve seni
kaybetmek istemediğim için, ihtiyar dostum, sağ kolum çalışıyor. Keşke seni
rahatlatabilseydim, çünkü o kırık kolunla acı çekiyor olmalısın."

"Dayanabilirim," dedi Crosby, alçak bir sesle.

"Onları uzaklaştırdığımıza göre daha yavaş mı gidelim?" dedi Alec. "Amber
hamile kaldı ve bu hiç şaşırtıcı değil, zavallı ihtiyar, sırtında iki büyük adam var."

"Uzaklaştırdı! Ne demek istiyorsun?" dedi Alec'in yanında at süren Yesslett. "Dinle! Atlarının dörtnala koştuğunu duyamıyor musun? Yüz metre geride değiller!"

"Sen duyamıyorsan ben de duyuyorum," dedi Martin, belli belirsiz. "Bu atın
ikimizi taşıyıp hızını koruyamaz. Bırak da ben kaçayım,
o zaman onları geçebilirdin. Beni görmeden yanımdan geçerlerdi.
Önemli değil, çünkü neredeyse bitmek üzereyim."

Alec, ona itiraz etmek için nefesini harcamadı; sadece başını yanlara, Yesslett'e doğru çevirdi ve Crosby'nin vücudunu daha öncekinden daha sıkı kavradı.

"Evet, şimdi duyuyorum. Onları çok geride bıraktığımızı sanıyordum. Dizginleri bana geri ver, başarabilirim. İşimiz henüz bitmedi. Yesslett,
yine sana bağlı. Biraz daha ilerleyeceğiz ve sonra
Amber'ı yoldan çıkaracağım. Sen dörtnala Bateman'a doğru
git; seni duysunlar, bizden birinin geride kaldığını fark etmeyebilirler. Hangi atı kullanıyorsun?"

"Ringa."

"Seni yeterince iyi taşıyacaktır. Onu ondan çıkar. Seni Bateman'a kadar takip etmeye cesaret edemezler. Hadi bakalım, bir koşu yapalım."

Amber, Alec'in sesine ve topuklarına cevap verdi, çünkü at efendisi kadar cesur bir ruha sahipti ve çok
zorlanmasına rağmen, çok
hızlı bir şekilde yüz metre kadar ilerlemeyi başardı. Kuzenine, "Hadi
Yesslett, devam et; çılgınca sür; atı esirgeme," dedikten sonra Alec,
aniden bir kenara çekildi ve sessizce yoldan biraz
uzaklaştı. Yesslett'in hızla ilerlediğini duyabiliyordu ve bir an
sonra, bir fırtınanın
esintisi gibi, üç veya dört at çılgınca
yanlarından geçti.

Birkaç dakika sonra, çamurlu yolda gürleyerek ve sıçrayarak Yesslett, Badger's Creek'e ulaştı.
Öğleden sonra Norton's Gap'e gitmek için
yoldan ayrıldığı yer olarak tanıdı. Zaman zaman çamura batmış bir şekilde
ilerleyerek, Badger's Creek'i yarış hızında geçerken, karşı yönden gelen bir grup atlı, köpüren atını yakalamayı
başardı ve onu
kısa kesti. Yesslett, elbette, onlardan hiçbirini tanıyamıyordu, ama dürüst adamlar olmalarını umuyordu ve nefes almak için bile zaman tanımadan başladı--

"Kim olduğunuzu bilmiyorum, ama bana yardım eder misiniz? Benim adım Yesslett
Dudley; kuzenim Alec Law ve yaralı bir adam hemen arkamızda ve
Starlight ve adamları peşimizde. İşte geliyorlar, işte geliyorlar!"

dedi çocuk, heyecandan deliye dönmüş bir şekilde.

"A' richt, Yasslutt. Siz bir dostsunuz."

Macleod konuşurken--çünkü oydu, Bateman'da Starlight ve çetesini Norton's Gap'te yakalamak amacıyla topladığı küçük bir polis ve arkadaş grubuyla--dört haydut ölüme doğru
hızla yaklaşıyordu. Arkadaşlarının ve kendisinin durduğu yere oldukça yaklaşırken, Yesslett, Starlight'ın adamlara, atların gürültüsünün üstünde duyulmak için sesini yükseltmesi gerektiği için, "Bu cesur genç dilenciler nereye gitti? Onları duyamıyorum. Eğer bizden kaçarlarsa, şansımın sonunda gittiğini düşüneceğim." dediğini duydu.

Konuşurken, esir alma ekibinin lideri -Bateman'ın baş mağaza sahibi- Colman, yolun kenarından fırladı ve dizginini yakalayarak, "Şansın sonunda gitti. Bu sefer seni yakaladık, Starlight." dedi.

Ancak haydut onun için fazla hızlıydı. Düştüğü tuzağı hemen gördü ve kısrağını aniden çekip başını çevirerek, onu yolun kenarından derenin sarp tarafından ayıran çite doğru yöneltti. Güzel gri
atlamaya doğru yükselirken, Starlight kahkaha atarak bağırdı--

"Hayır, sen değil; henüz beni yakalayamadın!"

Onun dik, kayalık yamaçtan aşağı düştüğünü duyabiliyorlardı,
çalılıklar ve ölü çalılıklar önünde çatırdıyordu ve gevşemiş taşlar
aşağı atlıyordu ve sonra, en sonunda, at ve binici taşkın derenin şişmiş akıntısına dalarken büyük bir ani sıçrama sesi duyuldu. Kimse
onu takip ederek boynunu riske atmaya cesaret edemedi; aslında, o gece onu aramak
boşuna olurdu, çok karanlıktı. Ertesi sabah bir arama yapıldığında Starlight'ın veya atının hiçbir izine rastlanamadı, ancak grup onu derenin aşağısında aradı. Böylece, yaşadığı kadar gizemli bir şekilde -kimse onun gerçekte kim olduğunu veya nereden geldiğini bilmiyordu- Starlight, uzun süredir cezasızca istila ettiği ve yağmaladığı kırsal kesimden kayboldu. Vücudu bulunamadığı için gerçekten ölüp ölmediğini veya uzun cüretkar kaçışlar listesine bir tane daha ekleyip eklemediğini bile söyleyemediler. Hiçbir işaret bırakmadan ortadan kayboldu, onu yas tutacak kimseyi Bayan Lingan'dan başkası bırakmadı - çünkü Büyük Eliza'nın kalbi kadınsı ve şefkatliydi, ancak dışı erkeksi ve sertti - ve zavallı ruh, onun için sadece gizlice ağlayabildi, Kendisine karşı planladığı ihaneti asla öğrenemedi. Yeterince hızlı olmayan veya Starlight'ın cesur örneğini takip edecek cesareti olmayan diğer üç adam, Macleod ve yanındakiler tarafından hızla yakalandı. Şeytanlar gibi dövüşmelerine rağmen, kısa sürede alt edildiler ve elleri arkalarında bağlı bir şekilde, birkaç saat sonra, cesur Collman'ın sorumluluğu altında, onur kırıcı bir şekilde Bateman'a götürüldüler. Bu üçü, Wetch, Middance ve Schnadd adında bir Alman'dı. Polis tarafından Bowen'a gönderildiler, birkaç hafta sonra yargılandılar ve o yılın baharında işledikleri cinayetler nedeniyle asıldı. Böylece, Starlight'ın çetesi dağıldı, geriye kalan tek iki üyesi, Foster ve bir başka adam, ertesi gün Norton's Gap'e baskın yapılmadan önce kamplarını terk ettiler. Üç haydut güvence altına alınıp Bateman'a güvenli bir şekilde gönderildiğinde, Yesslett hemen Macleod'u ve çetenin kalan bir veya iki adamını Alec ve Crosby'nin yoldan ayrıldığı yere götürdü, ancak onları aramak için biraz zaman harcadılarsa da bulamadılar.

"Kendini yorma, Yasslutt," dedi Macleod. "Alec nerede olduğunu çok iyi biliyor ve Taunton'un eski evinin başına geçmek üzere. Eğer hemen geri dönersek onun yerine orada olacağız."

Macleod'un tahmin ettiği gibi olmuştu; Kurtarmaya gelen yardım ekibinden habersiz olan ve Yesslett'in Bateman'a durmadan gireceğine inanan Alec, Taunton'ı geçip kendi yoluna devam ederek eve yolu takip etmekten daha hızlı varabilmek için yoldan ayrılmaya karar vermişti. Crosby konusunda çok endişelenmişti çünkü haydutlar yanından geçtikten sonra onunla bir daha konuştuğunda hiçbir cevap alamamıştı. Adam kan kaybından bayılmıştı. Amber, her ne kadar neşeli olsa da, artık bir adımdan daha hızlı gidemiyordu; sırtında çift yükü olan son vahşi patlama onu oldukça 
yormuştu; bu yüzden Alec her zamankinden daha fazla hız istediği halde yavaşlamaya mecbur kalmıştı. Martin'i attan düşmekten kurtarmayı başardı,
ama üzerindeki gerginlik çok şiddetli bir hal alıyordu, çünkü adamın hareketsiz bedeni atın her hareketiyle sallanıyordu ve tüm ağırlığını taşıyabilecek kadar
güçlüydü. Crosby'nin kırık kolu cansız ve işe yaramaz bir şekilde yanında sallanıyordu ve ağır başı Alec'in omzuna düştü.

Sabırsızlığı içinde, sanki sürünmekten başka bir şey yapmıyorlarmış gibi geldi;
gece ne kadar yavaş akıp geçiyordu; kesinlikle yakında gün olacaktı.
Martin'in vücudunun kollarında soğumaya başladığını, ıslak giysilerinin
üzerine yapıştığını ve onu taşa çevirdiğini hissetti. Yardıma, artık çok yakın olan
bir yere ulaşmadan önce duyarsızlıktan ölüme kayabileceğinden korkuyordu. O uzun saatlerin, sessizlik ve karanlığın içinde, ölü ya da ölmekte olan adamla birlikte geçirdiği dehşeti,
kasılan kollarında hareketsizce yatarken asla unutmadı.

Yağmur dinmişti ve uzak tepelerin karanlık hatlarının üstünde
geç doğan ay gökyüzünde yavaşça ilerliyordu. Loş bir şekilde, bulutların arasındaki
genişleyen yarıkların arasından, onlara parlıyordu,
sürüklenen buharlı kenarları donuk sarımsı bir renkle renklendiriyordu. Soluk ışığında
Alec, Martin'in yarasının hala kanadığını gördü. Bu ona biraz umut verdi,
çünkü hayatın tükenmediğini görmüştü. Kanlı gömleğinden bir avuç çekip buruşturarak bir top haline getiren Alec,
yaranın üzerine koydu ve kanamayı durdurmak için sıkıca bastırdı. Ona karşı çok şefkatliydi ve arkadaşını güvenli bir şekilde eve götürme endişesine rağmen, bu şekilde, ne kadar kaba olursa olsun, onun ihtiyaçlarını karşılayan kişi olmanın mutluluğa benzer bir şey olduğunu hissediyordu; ve
sadece kendisinin, sağ koluyla onu at üzerinde tuttuğunu hissetmek, onun için arkadaşlığı uğruna çok şey feda eden adama olan sevgisine bir tür bastırılmış sevinç katıyordu.

Gece aydınlanırken, çalılıkta tanıdık sesler uyandı, kenarını
geçtiği; gece kuşlarının sesleri bile ona Wandaroo'ya hoş geldin diyordu. Sonunda büyük ev
çitinin çitine ulaştı ve tek koluyla kayar panellerin
üst korkuluğunu hareket ettirmeyi başardı. İçeri girdi, Amber alt korkuluğa düzgünce bastı. Sonunda eve ne kadar da yakın hissediyordu. Nemli toprağın kokusu, sevgi dolu burun deliklerinde diğerlerinden farklıydı.
Sonunda son tepeye tırmanıldı ve birçok penceresi ışıklarla
parlayan ev tam görüş alanına girdi.

Alec çılgınca atan bir kalple bahçeyi geçti ve
kapıya ulaştı. Biraz yardım almadan atından inemezdi, bu yüzden
oturduğu yerden içeridekileri çağırdı. Kapı ardına kadar açıldı, bir ışık huzmesi dışarıya döküldü ve köpüklü, terli
atın, kanlı, şapkasız ve bembeyaz yüzlü binicinin ve kollarında tuttuğu cansız yükün üzerine düştü. Yarı dehşet içinde,
görünen kadın geri çekildi ve güzel, sakin Margaret onun yerini aldı.

"_Alec!_ Sen misin? Tanrıya şükür!"

Bir an Alec konuşmaya çalıştı; ama boşuna. Kelimeler
çıkmıyordu. Margaret onun sıkıntısını gördü ve amacını tahmin etti.

"Her şey yolunda," dedi.

Sonra diğerleri evden koşarak geldiler ve Alec'in yükünü ondan aldılar ve attan inmesine yardım ettiler, ama Martin'i ilk önce cesur güçlü kollarıyla
tutan Margaret oldu; onu eve
taşımaya yardım eden Margaret oldu; ve hala nefes alıp almadığını görmek için onu yatırdıkları yatağın üzerine eğildiğinde, Margaret, sıcak kırmızı dudaklarıyla, sevgilisinin soğuk soluk dudaklarına yeniden hayat öpücüğü verdi.

XXVIII. BÖLÜM.

ÇOK GEÇ Mİ?

Alec'in Wandaroo'ya dönmesinden sonraki ikinci günün sabahıydı, kollarında anlamsız yüküyle. Güneş, açık pencerelerin yarı çekilmiş perdelerinden odaya sızıyordu, sabah havasında bahçe çiçeklerinin kokusu vardı ve verandadaki kafesinden bir kuş şarkı söyleyerek içini döküyordu. Kahvaltı iki saat önce bitmişti ve Bayan Beffling çoktan "zavallı beyefendilerin küçük bir öğle yemeğine hazır olup olmadıklarını" sormaya gelmişti. Oda, hayatın hoş sesleriyle ve neşeli konuşmalarla doluydu, çünkü Alec, kahverengi yüzü güneşin parıltısıyla kızarmış bir şekilde pencereden içeri girdiğinde, tüm aile toplanmıştı. Geordie'nin o sabah odasından çıkmasına izin verilmişti; solgundu ve her zamankinden biraz daha az gürültülüydü, ancak yürürken sendelemeye yönelik hafif bir eğilimi dışında, eski haline çok benziyordu. Tek istediği Bayan Beffling'in "biraz şımarmak" dediği şeyi, her zamanki gibi güçlü ve canlı olmaktı. Yesslett onun yanındaydı, Geordie gibi bir
romantik kahramanın yanında olmaktan gurur duyuyordu. Kendisi de son maceralardaki kendi payına düşeni çok mütevazı bir şekilde yapmıştı, ancak teyzesi onu öpüp, Alec'in kaçmasına yardım ederek onlara verdiği hizmet için
teşekkür ettiğinde, kalbinde kesinlikle bir gurur ve mutluluk
hissetmişti. O ve Macleod, Norton's Gap'ten kaçış gecesi, Alec'in gelmesinden sadece yarım saat kadar önce eve varmışlardı. Ve Alec'in paltolarından birini gevşekçe bandajlı koluna asmış olan kim? Pencerenin yanında durmuş, Margaret ile hararetle konuşuyor, Margaret, aralık, yarı gülümseyen dudakları ve yere bakan gözleriyle, bahçeden topladığı narin pembe bir gülle oynuyor ve onun alçak sözlerini dinliyor. Martin solgun görünüyor ve ayakta dik durmasına rağmen, hala zayıf hissediyormuş gibi pencereye yaslanıyor. Doktorun söylediğine göre, sıradan bir adamı öldürmeye yetecek kadar kan kaybetmişti ve en azından birkaç gün yatakta yatması emredilmişti, ancak Martin yatakta zamanını harcamak için fazla mutluydu. Tatlı dadısının yüzünde, orada görmeyi özlediği şeyi tanıdığını düşündü ve vücudu zayıf olsa da, o sabah, birkaç ay önce Brisbane'deki amcasının evinde güçlü ve sağlıklıyken sormaya cesaret edemediği soruyu sınadı. Bahçede söz verdiklerinde verecek bir aşk yüzüğü veya ölçüsü yoktu, ama evin yanında büyüyen
sürünen çalıdan bir gül goncası koparıp Margaret'e vermişti.

"Bu," dedi, "kalbimde çiçek açmaya cesaret eden aşk çiçeği gibi."

Alec açık pencereden içeri girdiğinde ve birinden diğerine baktığında, Margaret yavaşça boğazından alnına doğru kızardı, ama
dürüst gözlerini ona doğru kaldırdı ve yüzüne dürüstçe baktı. Hiçbir şeyden
utanmıyordu, ama verdiği ve aldığı büyük hediyeden gurur duyuyordu. Crosby, elini şefkatle Alec'in omzuna koydu ve
konuşacakmış gibi baktı, ama Martin'in daha önce ona
söylediklerinden, bunların hepsinden bir şeyler anlayan Alec şöyle dedi--

"Anlıyorum. Margaret, çok memnunum. Anneme söyleyeyim mi?"

Başını iki yana salladı.

"Hayır, en iyisi kendimden duymak. Hemen söyleyeceğim."

"Margaret," dedi Bayan Law tam o anda odanın diğer tarafından, "işte Beffling, Bay Crosby'ye öğle yemeği için ne istediğini üç kez sordu."

"Biraz sığır eti çayım var, efendim, gerçek cins, bir dakikada ısıtabilirim. Bir iki dilim kızarmış ekmekle sabahın tadını çıkarır. Eminim, efendim, eğer cüretkarca söyleyecek olursam, yanaklarınıza renk verecek bir şey istersiniz. Ya da az pişmiş ama dışı kahverengi bir pirzola," dedi iri göğüslü yaşlı yaratık, tarifini vurgulamak için şişman bir parmağını kaldırarak ve baştan çıkarıcı bir şekilde gülümseyerek.

"Teşekkür ederim, Bayan Beffling, ikisini de isterim, eminim," dedi Crosby, pencereden parlayan bir yüzle öne çıkarak, "ama sanki dünyada istediğim her şeye sahipmişim gibi hissediyorum ve bu yüzden aç değilim."

"Şanslı mavnacı," dedi Yesslett, Geordie'ye, küstahça bir sırıtışla cevap verdi, çünkü işlerin ne yöne gittiğinden şüphelenmeye başlamıştı.

"İkisi de olacak," dedi Bayan Beffling, Martin'in cümlesinin ilk kısmını kabul ederek, ancak ikinci yarısını tamamen görmezden gelerek.
"Ayrıca sizin için süte batırılmış hegg, Bay George; evet, içmelisiniz, doktor öyle diyor ve siz içseniz de içmeseniz de göndereceğim ve her _damlasının_ alınması bekleniyor." Bundan sonra oldukça nefes nefese kalan, ama
hastalara sanki hasta oldukları için
ona kişisel bir iyilik yapmışlar gibi
gülümseyen iyi kalpli yaşlı ruh, kalesine çekildi ve
burada ilginç iyileşmekte olan hastalar için
bu birkaç önemsiz şeyi hemen hazırlamaya başladı.

Bir tepsi getirdiğinde yüzünün ışıldadığını görmek herhangi bir doktorun
malzemesinden daha iyiydi; ve hastalar sık ​​sık ve sık sık yiyecek fikrinden nefret ettiklerinde, onu hayal kırıklığına uğratmaktan veya onları reddederek duygularını
incitmektense onun besleyici şeylerini alırlardı.

"Evet," diye fısıldadı Geordie, "jorum'umda bana yardım etmen gerekecek;
henüz kahvaltımı
atlatmadım."

"Tamam," dedi Yesslett, en nazik şekilde. O sabah South Creek İstasyonuna gitmesi gerekiyordu, ama vurmuştu ve yarından önce gitmesi için hiçbir şey onu ikna edemezdi, çünkü henüz oğlanların maceralarından hiçbirini duymamıştı, çünkü Geordie'nin o sabaha kadar fazla konuşmasına izin verilmemişti ve Alec dünün neredeyse tamamını Geordie'nin veya Martin'in odasında geçirmişti. Şimdi, sonunda, ikisi de ve Crosby de, soru sorabilecek ve dinleyebilecekti, "ve yapmak istediğim de bu," dedi.

Ancak o zaman yapmadı, çünkü Bayan Beffling odadan çıktıktan hemen sonra kapı ardına kadar açıldı ve Macleod, onun için, öfke ve kızgınlığın beyaz ateşiyle belirdi, çünkü samimi, soğukkanlı ama şefkatli yaşlı İskoç nadiren herhangi bir duyguyu ifade ederdi.

"Sadece biri bana böyle şeyler söyledi mi? Bateman'dan
yukarıya kadar geldim ve gördüm, gerçekten de o iğrenç,
nefret dolu, Brisbane'li Crosbie. Sanırım yanında avukatlık yapan biri var, çünkü bütün
şeyleri yasalara göre yasal. Wandaroo'ya gelip evin yasal mülkiyetini eline geçirmek için geleceğini söylüyor; ve eğer biz 4.887 £ 18 şilin 7 peni getiremezsek," burada titiz Macleod, bir derginin kenarından koparılmış, üzerine miktarı yazdığı
bir kağıt şeridine baktı,
"bu velet hepimizi paketlemeli; çünkü bu, kabul edilen lütuf günlerinin sonuncusu ve zaman on ikide. Diyor ki
on bir buçukta burada olacak ve bize ödemeyi
anlaştığımız gibi krallığın parası veya altınla yapmamız için zaman tanıyacak. Bunu söylerken, kara ruhlu hergele diye bağırdı ve ben hemen geri döndüm. Saat on birde. Ne yapacağız?"

Bayan Law başını salladı. Hiçbir şey yapamadı. Tüm korkuları
şimdi gerçekleşiyor olsa da tamamen mutsuz veya tamamen ezilmiş hissedemiyordu; daha büyük bir kayıptan korkuyordu ve şimdi iki oğlu da neredeyse ikisini de kaybetmenin ardından kendisine geri verildiğinde, diğer her şeyin o büyük merhametle
karşılaştırıldığında küçük olduğunu hissetmekten kendini alamadı.

"Sanırım gitmeliyiz," dedi. "Dost olarak güvendiğimiz birinden gelen darbe daha sert."

Macleod konuşmasını bitirdiğinde Geordie ayağa fırladı. Soluk yüzü heyecanla parlıyordu. Alec ona henüz altın hakkında hiçbir şey söylemediğini ve George'un onunla birlikte gidip onu saklandığı yerden kurtaracak kadar güçlenmesini beklediğini söylemişti. Sesi zafer ve sevinçle titriyordu, şöyle dedi:

"Git anne? Biz değil, gerçekten! Ne yapmalısın, Macleod? Neden, Alec ile başla ve onun bu konuda ne düşündüğünü gör. Alec, bilirsin. İki veya üç adam al ve sadece dikkatli ol. Keşke gidecek kadar güçlü olsaydım. Öyle olduğuma inanıyorum; kendimi gayet iyi hissediyorum."

Ancak denemeye geldiğinde gücünün cesaretine eşit olmadığını gördü.

"Evet, Alec ile git. Crosby veya
sana söyleyebileceğim her şeyden daha heyecan verici. Ve şimdi Alec geri dönene kadar bu konuda tek bir kelime daha
söylemeyeceğim."

Oldukça kararlıydı ve Bayan Law ve Margaret ile Martin'in yalvarmalarına rağmen onlara ne demek istediğini daha fazla ima etmedi.

Alec odadan fırladı, ardından Macleod ve Yesslett geldi ve bir an sonra onları verandadan gördüler, Willetts ve Howard'ın eşliğinde çayırdaki "Dip"e doğru at sürüyorlardı, Yarrun İstasyonu'ndan gelen ve tesadüfen bahçede hazır bekleyen Howard da onlara eşlik ediyordu.

Alec'in "Dip"e gitmesinden yarım saatten biraz fazla bir süre sonra bahçedeki köpekler arasında büyük bir kargaşa oldu; havlayarak evin diğer tarafına koştular, bunu ancak yabancılar istasyona geldiğinde yaparlardı. Bir dakika kadar sonra Bayan Beffling içeri girdi, kolları unluydu ve iki beyefendinin, "en azından, hanımefendi, ceket ve kumaş pantolon giyiyorlar," eve kadar geldiğini ve Bayan Law'ı görmek istediklerini söyledi.

"Evet, onları bekliyordum. Onları buraya getirin, Beffling," dedi Bayan Law, oldukça sakin bir şekilde. Geordie, annesinin davetsiz misafirlerini ne kadar sessizce beklediğini görünce şaşırdı. Crosby ve
Margaret az önce bahçeye girdikleri için, Bayan Law ile odada yalnızdı.

Bir sonraki anda içeri giren Bay Crosby'nin zalim, cimri görünümlü bir adam olmadığını görmek George'u oldukça şaşırttı, çünkü onu hayalinde küçük, zayıf ve istekli yüzlü, aç gözlü ve kuş benzeri pençeli bir adam olarak tasvir etmişti. Yaşlı Crosby küçüktü, şüphesiz,
ve ince, sıkıca büzülmüş dudakları vardı, ancak yüzünün genel ifadesi nazik, neredeyse iyi huyluydu. Konuştuğunda sesi buna uyuyordu,
çünkü her tonunda yumuşak, imalı ve sahteydi. Gülümseyerek ve sarı, sağlıksız görünen boynunu gevşek gömlek yakasına yerleştirerek içeri girdi. Arkadaşı hemen arkasından onu takip etti.

"Hoş olmayan bir işe bulaşmak zorunda kaldığım için çok üzgünüm, hanımefendi. Belki de bizi bekliyordunuz? Aşırı önlemlere başvurmak zorunda kalmak bana büyük acı veriyor, büyük acı, sizi temin ederim. Umarım paranız hazırdır," dedi Crosby ikiyüzlü bir şekilde.

Burada gülümsemeye çalıştı ve kızarmış ve şişmiş görünen yüzünü sildi,
çünkü yalan söylüyordu ve bunu beceriksizce yaptığını biliyordu ve Bayan Law ile Geordie'nin
aşağılayıcı bakışlarını üzerinde hissetti.
Kalbinin tek arzusu Wandaroo'yu açgözlü pençelerine almaktı ve bunun zaten kendisinin olduğunu
hissetti. Bayan Law hala konuşmadı ve sessizliği çok kafa karıştırıcı hissederek yaşlı Crosby devam etti--

"Görüyorsunuz ya, çok param yok, çok yok, yoksa
haciz etmeyi asla hayal bile edemezdim. Bir arkadaştan başkası
size bu kadar çok borç vermezdi." _arkadaş_
"Sizin gibi bir _arkadaş_ dışında hiç kimse bize verilen
paranın %15'ini gasp etmezdi," dedi Bayan Law sessizce.

"Ah, bu üzücü bir iş, üzücü bir iş. Kadınlar bu tür şeyleri asla anlamıyor. Kadınlar asla işe karışmamalı."

"Erkekler bunu yaparlarsa asla onlardan faydalanmamalı," dedi Geordie hararetle.

"O kim?" dedi yaşlı adam sertçe. "Ah anladım; tıpkı babası gibi, çok. Tam da onun söyleyeceği gibi. Saati kaça ayarlıyorsunuz, Bay Tuckle?" dedi Crosby, titrek eliyle cebinden çıkardığı saatine sinirle dokunarak.

"On ikiye yirmi kala, efendim."

"O zaman bana ödeme yapmak için hala yirmi dakikanız var," dedi Crosby, yağlı bir kahkaha atarak. "Kesinlikle dakik olmam gerektiği için üzgünüm ama buna mecburum. Zamanlar çok zor ve zengin bir İngiliz'den Wandaroo için bana çok büyük bir teklif geldi, Harrison Tait. Bay Harrison Tait, adı bu. Saat on ikiye kadar Wandaroo sizindir, hanımefendi ve sonra - tabii ki siz ödemezseniz - benimdir. Sanırım haklıyım Bay Tuckle?"

"Evet, bugün mevlidin son günü ve saat on ikide sona eriyor," dedi avukat, bu acı dolu sahnede oynamak zorunda olduğu rolden pek hoşlanmamış gibi görünüyordu. Bay Tait tarafından, yaşlı Crosby'nin hemen kendisine devretmeyi kabul ettiği mülk hakkında kendisine rapor vermesi için yukarı gönderilmişti.

"Beyler, oturmayacak mısınız?" dedi Bayan Law, en saygın
şekilde; ve sonra, Wandaroo'nun her zaman sahip olduğu misafirperverlik ününü sürdürmek için, "Size bir ikramda bulunabilir miyim? Sanırım en azından önümüzdeki yirmi dakika boyunca bunu yapabilirim." diye ekledi.

Bayan Law konuşurken Martin ve Margaret odaya girdiler. Bay Crosby, yeğenini gördüğünde daha da kızardı ve morardı.

"Hey, dostum! Kahretsin, _sen_ burada ne yapıyorsun?" dedi, en
hakaret edici şekilde.

"Lütfen hatırlayın, efendim," dedi Bayan Law, öfkelenerek, "burası henüz sizin eviniz değil ve bu beyefendi benim misafirim."

"Gerçekten beyefendi! O benim yeğenim."

"İki şey kesinlikle pek uyumlu değil," dedi Bayan Law, sessizce.

"Ben burada ne yapıyorum?" dedi Martin, yüzünde eğlenceli bir ifadeyle. "Neden, karımı kandırıyorum. Bu hanım,
bu sayede yeğeniniz olacağı gerçeğine rağmen, ki bu bir dezavantajdır,
benimle evlenmeyi kabul etti. "

"Onunla evlen!" diye neredeyse çığlık attı yaşlı Crosby. "Neden, o bir dilenci."

"Ben de öyleyim ve çok şanslı bir dilenciyim. Şimdi, kendini yorma, yoksa kader kadar kesin bir şekilde felç geçirirsin. Doktorun ne dediğini
biliyor musun? Bu sabah bir tane geçirecekmişsin gibi görünüyorsun."

"Martin!" diye kükredi tutkulu yaşlı adam, "eğer evlenirsen--"

"Devam etme. Ne diyeceğini tam olarak biliyorum. Beni
mirasım elinden alacaksın. Ha? Tanrı aşkına yap ve hemen bitir.
Bu tehdit oldukça eskidi. Ağzından köpükler saçmayın, bu yakışıksız."

"Sus," dedi Margaret, elini Martin'in koluna koyarak. "Sonuçta onun senin amcan olduğunu unutma."

Dakikalar hızla geçip Alec görünmeyince, Geordie, Alec'in altına zamanında ulaşamayacağından ve Wandaroo'nun tek bir saatlik çalışma eksikliğinden dolayı ellerinden kayıp gideceğinden
çok endişelenmeye başladı. Yerinde duramıyordu,
ama mide bulandırıcı bir gerilim içinde odada kıpırdanıyordu. Her yarım dakikada bir, partinin geri dönüp dönmediğini görmek için verandaya çıkıyordu ve dakikalar geçip de Alec gelmeyince, korkunç bir umutsuzluk hissi onu ele geçirmeye başladı. Tüm emeklerinden, tüm tehlikelerinden ve tüm acılarından sonra, kazandıkları altının henüz çok geç olması katlanılması zor bir şeydi. amacı. Margaret ve Bayan Law, tüm umutlarını yitirmiş ve Geordie'nin heyecanını veya Alec'in ani gidişini
anlamamış olmalarına rağmen, saatin gelmesiyle birlikte oldukça sakindiler.

On ikiye on dakika kala; dokuz dakika kala; sekiz dakika kala; Alec'ten hala haber yok. Geordie verandadaydı, çayıra hevesle bakıyordu. Bir nal sesi bile duyamıyordu. Sıkıntısının ve utanç duygusunun yoğunluğundan bağırabilirdi; bağırdığı gibi sadece ellerini pantolonunun ceplerine soktu ve içindekileri
kasvetli bir şekilde kavradı.

On ikiye yedi dakika kala!

"Gidebiliriz," dedi yaşlı Crosby, terleyen yüzünü silerek. "Beklemenin faydası yok."

"Daha on iki olmadı," diye bağırdı George, odaya koşarak.

"Sanırım altı dakika senin için pek işe yaramaz," dedi Tuckle.

George aceleyle verandaya geri döndü. Bu, tepeye çılgınca dörtnala koşan atların sesi miydi? Evet, _evet_, öyleydi! Yaşasın! Şimdi sırtın üzerinden yükselip avluya girdiklerini görebiliyordu. Her ne kadar güçsüz olsa da
veranda boyunca koştu ve çığlık attı--
"Acele et. İçeri getir, içeri getir. Daha zamanında geleceksin."

Çünkü binicilerin çamurlu, siyah ve akan altın torbalarını tuttuğunu gördü.

[İllüstrasyon: "'FİYATINIZ ORADA!'" (_s. 279._)]

Odanın içinde Bay Crosby az önce sandalyesinden kalkmıştı; parlak, kızıl yüzünde
kötü bir zafer ifadesi vardı. Ayağa kalkarken saatini
cebine geri koydu.

"On ikiye iki kala; artık hiçbir şey _engel olamaz. _Wandaroo benim!_"

Konuşurken, tam da bu sözcükler dudaklarındayken, kapı
çarpılıverdi ve soluk soluğa, nefes nefese, sıcaktan ve emekten terlemiş bir şekilde, Alec
ve diğer adamlar odaya doğru hızla koştular. Şapkası çıkmıştı,
kıvırcık
saçları darmadağınıktı, gözleri mutluluk ve dayanılmaz
heyecanla parlıyordu ve sesi çılgın bir zaferle titriyordu.

"Sıkı tutun! _değil_, çünkü bedelin orada!" Konuşurken o ve diğer adamlar yüklerini yere attılar - oda ağır ağırlıkla sarsıldı - ve düşüşle birlikte açılan birçok çanta altın hazinelerini Crosby'nin ayaklarının dibine döktü.

Bir an için odada heyecan verici bir sessizlik oldu. Herkesin duyguları kelimelerle ifade edilemeyecek kadar gergindi. Bunu ilk bozan Bay Crosby oldu; yüzü gri ve korkunçtu, tüm vücudu o bir dakikada
değişmiş ve etkilenmişti. Kuru, tiz bir sesle,
Tuckle'a sızlandı--

"Almayacağım; reddediyorum. Almalı mıyım?"

"Korkarım almalısınız. İngiliz madeni parası Koloni'de o kadar nadir ki
Brisbane Hükümeti, bir süreliğine, bu tür altının, ons başına 4 L'den yasal ödeme aracı olduğuna karar verdi."

Macleod güldü. "Bütün ayın hepsini seninle mi geçireceksin?"

"Bizim peşimizden Bateman'a gönder," dedi Tuckle, Crosby adına konuşarak, atlarını almaya giderken.

Martin, amcasının acımasız bir darbe aldığını ve hasta ve çok yaşlı göründüğünü gördü ve ona acıyarak, ona kolunun desteğini teklif etti, ancak yaşlı adam kolu bir kenara fırlattı ve odadan tek başına sendeleyerek çıktı.

Bu hareket, hayatının tipik bir örneğiydi. En büyük mutluluğu olması gereken şeyi her zaman reddetmişti. Yeğenini bir daha hiç görmedi, çünkü o gün Bateman'a vardığında, üzüntü ve boşuna tutkuyla bunalmış bir şekilde, doktorların önceden haber verdiği nöbetle yere yığıldı. Martin ona ulaşamadan ve istese yeğenini tek varisi yapan vasiyeti değiştiremeden öldü. Böylece, çocukların peşinde olduğu tüm altınlar aileden dışarı çıkmadığı için, Martin ve Margaret'in -sağlam dostlar ve gerçek aşıklar- "ölüm onları ayırana kadar" bir oldukları sabah, Alec ve Geordie yeni kardeşlerinden Wandaroo'nun tapu senetlerini geri aldılar. Wandaroo'yu amcasının kağıtları arasında bulmuştu ve bu yüzden -kendisi için- gereksiz olan altının bir onsunu bile almayı ısrarla reddetti.

SON.

CASSELL & COMPANY, LIMITED, LA BELLE SAUVAGE, LONDRA, E.C. TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

Alfred St. Johnston'ın Altın Arayışı adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN QUEST OF GOLD ***

***** This file should be named 42829.txt or 42829.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/8/2/42829/

Produced by Melissa McDaniel and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

