*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bannertail
Yazar: Ernest Thompson Seton
Yayın Tarihi: May 28, 2013 [EBook #42827]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42827
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bannertail, by Ernest Thompson Seton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bannertail
       The Story of a Graysquirrel

Author: Ernest Thompson Seton

Release Date: May 28, 2013 [EBook #42827]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BANNERTAIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Heather Clark ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

_BANNERTAIL_

_THE STORY OF A GREYSQUIRREL_

BANNERTAIL

THE STORY OF A GREYSQUIRREL

[İllüstrasyon]

Ernest Thompson Seton'ın 100 Çizimiyle

Yazar

Tanıdığım Vahşi Hayvanlar
Sandhill Geyiğinin İzi
Bir Boz Ayının Biyografisi
Avlananların Hayatları
Monarch The Big Bear

New York
Charles Scribner's Sons
1922

Telif hakkı, 1922, ERNEST THOMPSON SETON

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

_ÖN SÖZ_

_Bunlar bu kitapta ortaya koymayı amaçladığım fikirlerdir masal._

_1. Bir hayvan annesinin öğretilerinden çok faydalansa da,
içgüdü olan ırk öğretisine daha çok borçludur ve
eğer sadece tehlikeli bebeklik ve erken yaşam zamanlarını atlatabilirse
annesinin rehberliği olmadan da hayatta başarılı olabilir._

_2d. Hayvanlar sıklıkla ahlaksızlığa sürüklenir - bununla kastettiğim,
sonunda ırkı yok etmeye yönelecek her türlü alışkanlık veya uygulamadır. Doğanın bu tür şeylerle başa çıkmanın katı yolları vardır._

_3d. Hayvanlar, tıpkı bizim gibi, böcek parazitlerine karşı bitmek bilmeyen bir savaş sürdürmelidir - yoksa yok oluruz._

_4. Amerika'nın fındık ormanlarında, neredeyse her ağaç
Gri Sincap veya akrabaları tarafından dikilmiştir. Sincap yok, fındık ağacı yok._

_Orman romanımın arkasındaki güdü düşünceleri bunlardır. Umarım
bunları ikna edici bir şekilde sunmuşumdur; değilse, en azından
romantizmle eğlenmiş olmanızı umuyorum._

[İllüstrasyon: imza]

İÇERİK

Bölüm Sayfası
I. Buluntu Çocuk 1
II. Yavru Kediliği 9
III. Kızıl Dehşet 15
IV. Yeni ve Yalnız Hayat 19
V. Kuyruğunun Kabarması 25
VI. İlk Fındık Hasadı 31
VII. Bannertail'in Güneş Şarkısı 39
VIII. Soğuk Uyku 49
IX. Ateş Gözlülerin Engellenmesi 57
X. Ormanın Azarlayanı Kızıl Sincap 65
XI. Bannertail ve Yankı Sesi 71
XII. Silvergray'in Kur Yapılması 77
XIII. Yüksek Hickory'deki Ev 85
XIV. Yeni Rakipler 91
XV. Bekar Hayatı Tekrar 97
XVI. Gardiyan Bir İstilacıyla Karşılaşıyor 103
XVII. Evdeki Hoodoo 109
XVIII. Yeni Ev 117
XIX. Gençlerin Taşınması 125
XX. Çıkış Partisi 135
XXI. Gençlerin Kreş Günleri 141
XXII. Cray Bela Arıyor 147
XXIII. Küçük Sincaplar Okula Gidiyor 151
XXIV. Aykırı Dalın Kesilmesi 157
XXV. Bannertail Bir Tuzağa Düşüyor 163
XXVI. Bağımlı 173
XXVII. Kupanın Tortuları 181
XXVIII. Yıkım Yolu 185
XXIX. Anne Carey'nin Kırbacı 191
XXX. Uyanışı 199
XXXI. Yazılı Olmayan Kanun 205
XXXII. Sincap Oyunları 213
XXXIII. Bannertail Yaşam Boyu Yara İzi Bıraktığında 221
XXXIV. Kara Şeytanla Mücadele 229
XXXV. Hayvanlar Arasındaki Mülkiyet Kanunu 243
XXXVI. Büyük Fındık Hasadını Toplamak 251
XXXVII. Ve Bugün 261

RESİMLER

Karşı Sayfa
Yavru kediliği 12
Şaşkın Ateş Gözleri 60
Bıyıklarını oynattılar iyi geceler 82
Öfkeli bir "Quare!" ile Silvergray tekrar ayağa kalktı 130
Okuldaki küçük sincaplar 154
Cray battı - aptallığının kurbanı 160
Tehlikeli bir oyun 226
Kara Yılanla savaş 238

_BULUNAN_

BÖLÜM I

BULUNAN

İnce ikinci büyümenin arasında sağlam ve büyük duran engebeli, yaşlı bir ağaçtı. Ormancılar onu bağışlamışlardı çünkü çok düğümlüydü ve onlar için
çok zordu. Ancak Ağaçkakan ve konaklama için Ağaçkakan'a bakan bir grup ormancı onu uzun yıllar boyunca işaretlemiş ve kullanmıştı. Her bir çatlak ve sondaj deliği ormanın tuhaf bir elfiyle doluydu; ilk dalın hemen altındaki en büyük çukur, ilk önce oraya ulaşan iki Flickers ailesi için görev yapmıştı ve şimdi bir anne Graysquirrel'ın yuvalama deliğiydi.

[İllüstrasyon]

Eşi yokmuş gibi görünüyordu; en azından hiç görülmemişti. Hiç şüphe yok ki
kanun kaçağı topçular, ilkbaharda avlanmaya gittiklerini kabul etselerdi bir hikaye anlatabilirlerdi; ve şimdi dul kadın, büyük, düğümlü ağaçta ailesi için elinden gelenin en iyisini yapıyordu. Bir süre her şey yolunda gitti,
sonra bir gün, belki de aceleyle, Sincaplar alemindeki eski bir kuralı çiğnedi;
komşu ağacın tepesine çıkmak ve
sonra da yukarıdaki dalların arasından inine geçmek yerine, yuva yaptığı ağaca açıkça tırmandı.
Bunu gören çiftlik çocuğu, vahşi bir zafer çığlığı attı; mağara adamı doğası
ortaya çıktı. Sopa ve taşlar yakınlardaydı, bir sopanın dönen ucu, ağzında bir yavruyla kaçmaya çalışan anne Sincap'ın elinden alınmıştı. İki tehlikeli düşmanı öldürmüş olsaydı, çocuk bundan daha yüksek sesle bağıramazdı. Sonra ağaca tırmandı ve yuvada iki
yaşayan yavru buldu. Bunları cebinde taşıyarak aşağı indi. Yere indiğinde birinin öldüğünü, aşağı inerken ezildiğini gördü. Böylece sadece bir
küçük Sincap hayatta kalmıştı, gördüğü aileden sadece biri, zararsız anne ve ellerinde ölü iki çaresiz, zararsız yavru.

[İllüstrasyon]

Neden? Tüm bu güzel vahşi yaşamı yok etmenin ona ne faydası vardı? Bilmiyordu. Bunu hiç düşünmemişti. Öldürme fırsatı geldiğinde, sadece vahşi atalarından kalma öldürme içgüdüsüne boyun eğmişti, çünkü unutmamalıyız ki, o içgüdü aşılandığında, vahşi hayvanlar ya korkunç düşmanlardı ya da her ne pahasına olursa olsun elde edilmesi gereken yiyeceklerdi.

Heyecan sona erince, çocuk elindeki çaresiz kıvranan şeye baktı ve bir pişmanlık dalgası onu ele geçirdi. Onu besleyemezdi; açlıktan
ölmeliydi. Keşke onu koyabileceği başka bir yuva
bilseydi. Ahıra geri döndü. Genç bir
Kedi'nin miyavlaması kulağına geldi. Yemliğe gitti. İşte yaşlı Kedi, iki gün önce doğan yavrularından kalan
tek Kedi'yle birlikte oradaydı.
O yaşlı yeşil gözlü avcının öldürdüğü birçok Tarla Faresi, Sincap ve bazı Sincapların anısı, acı bir notaya çarptı. Evet! Ne yaparsa yapsın, yaşlı Kedi kesinlikle yetim Sincabı yakalayacak, öldürecek ve yiyecekti.

Sonra ani bir dürtüye yenik düştü ve şöyle dedi: "İşte burada, hemen ye."
Küçük yabancıyı Yavru Kedi'nin yanındaki yuvaya bıraktı. Kedi
ona doğru döndü, bir iki kez şüpheli bir şekilde kokladı, sonra sırtını yaladı, ağzına aldı ve kolunun altına sıkıştırdı, yarım
saat sonra çocuk onu yeni bulduğu üvey kardeşiyle birlikte akşam yemeği yerken buldu, anne gibi yaşlı Kedi ise çenesi havada, yarı kapalı gözlerle ve anne gururunun mutlu, memnun mırıltısını mırıldanarak geriye yaslanmıştı. Şimdi, gerçekten de Buluntu Çocuğun geleceği güvence altına alınmıştı. _KEDİSİNİN YAŞI_

BÖLÜM II

KEDİSİNİN YAŞI

[Resim]

KÜÇÜK Graycoat, Yavru Kedi üvey kardeşinden çok daha hızlı gelişti.
Oyun ruhu onda çok yaygındı, günde yirmi kez annesinin bacağına tırmanırdı, dişleriyle, kollarıyla ve pençeleriyle tutunurdu, sonra
sırtına biner ve dik kuyruğuna tırmanmak için zıplardı; ve ağırlığı çok fazla olduğunda, kuyruk aşağı doğru sarkıyordu ve neşeyle
uçtan kayarak bacaklarına
hızlanır, tırmanır ve tekrar kızakla
kayardı. Yavru Kedi bu numarayı asla öğrenemedi. Ama bu, Kedi'yi Sincap'ı eğlendirdiği kadar eğlendirmiş gibiydi ve o, canlı, uzun kuyruklu Buluntu'ya inanılmaz bir düşkünlük gösterdi. Aynı şekilde çiftlik evindeki diğer önemli kişiler, erkekler ve kadınlar ve komşular da. Şakacı Graycoat, zevklerine yabancı ve ırkının bilmediği türden deneyimler arasında büyüdü.

[İllüstrasyon]

Yavru Kedi de büyüdü ve yaz ortasında "onların kedisi" olmak üzere
uzaktaki bir çiftlik evine götürüldü.

[İllüstrasyon: KEDİLİĞİ]

Artık Sincap yarıdan fazla büyümüştü ve kuyruğu gümüş uçlu büyük bir
sarı bayrak gibi genişliyordu. Hayatı yaşlı Kedi ileydi; yemeği kısmen onun tabağındandı. Ama onu
memnun eden ve onu memnun etmeyen birçok şey vardı. Ahırda mısır, bahçede tavuk yemi ve bahçede meyve vardı. İyi beslenmiş ve korunaklı, büyük ve yakışıklı, ev halkının söylediğine göre vahşi kardeşlerinden daha büyük ve yakışıklı oldu. Ama bunlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu;
kendi halkını hiç görmemişti. Annesinin hatırası
soluklaşmıştı. Bildiği kadarıyla, o sadece gür kuyruklu bir Kediydi. Ama içinde
içgüdülerin, kan ve kemiğin bir mirası vardı ki, eğer yakınlarda olurlarsa, kesinlikle kontrolü ele geçirip onu gütmeye gönderecekti, sadece o kabarık gümüş kuyruklularla birlikte.

_KIRMIZI DEHŞET_

BÖLÜM III

KIRMIZI DEHŞET

Avlanma ayında geldi, tam da mısırlar dönmeye başladığında ve
şafak vakti, Bannertail Graycoat, çiğ zamanında aksiyon, gençlik ve yaşamla gelen heyecana teslim olduğunda.

Büyüyen, mırıldanan bir ses vardı, sonra ahırdan duman,
aş evindeki kırmızı gizemden geldiğini gördüğü gibi. Ama bu çok hızlı ve büyük bir şekilde büyüdü; adamlar koşarak geldi, atlar çılgınca
dışarı fırladı ve anlamadığı başka canlı şeyler ve hareketler. Sonra güneş yükseldiğinde, bir zamanlar sevgili eski ahırın durduğu yerde kararmış bir duman yığını vardı; ve her yerde yeni bir garip his. Yaşlı Kedi kayboldu. Birkaç gün daha geçti ve ev halkı da
gitti. Yer ıssızdı, kendisi yabani bir
Sincap, tamamen yalnızdı, eskilerin verdiği türden bir Sincap eğitimi izi yoktu,
donanımsız, refakatsiz, yaşam mücadelesine
hazırlıksızdı, sadece mükemmel bir vücudu ve ruhunda, ırkının birçok derin ve baskın içgüdüsü tahttaydı.

[İllüstrasyon]

_YENİ VE YALNIZ HAYAT_

BÖLÜM IV

YENİ VE YALNIZ HAYAT

Kırmızı Dehşet ve insan-insanların gidişiyle kopuş tamamlandı. Çitler ve binalar bazı şeyler için iyidir, ancak uzaktaki ormanlık tepenin uzun keresteleri onu çağırıyordu ve meyve varken bahçeye ve mısırlar dururken tarlaya sık sık geri dönse de, ormanda daha çok ve açıkta daha az kalıyordu.

Artık orada bol miktarda yiyecek vardı, çünkü sonbaharın başıydı; ve bu konuda ona kim rehberlik edecekti: "Ne yemeli, neyi yalnız bırakmalı?" Bu iki rehbere sahipti ve onlar yeterliydi: _içgüdü_, atalarından miras kalan bilgelik ve keskin, seçici _burnu_.

Bir gün çürümüş bir kütüğün üzerinden tırmanırken, bir kabuk parçası düştü ve burada üç beyaz kurtçuk vardı; şişman, yuvarlak, sulu. İçgüdüleri onları yakalamasını söylüyordu ve bu emri haklı çıkaran şey kokuydu; sonra,
söylemesi zor ama, ona her ödülün bir ucundaki güçlü kahverengi kıskaçları reddetmesini söyledi. O gün, arkasında bulunan zengin besin maddeleri için kabuk parçalarını ayırmayı öğrendi.

[Resim]

Başka bir zamanda, bir öğün umuduyla bir kabuk parçası üzerinde çalışırken,
sadece uzun kahverengi bir kırkayak buldu. Kokusu topraksı ama garipti,
birçok bacağı ve uyarıcı duyargaları ürkütücüydü. Koku rehberi şüphe içinde görünüyordu,
ama doğuştan gelen bekçi şöyle dedi: "Dikkat et, ona dokunma." O,
geride kaldı, yan gözle bakarak, o kötü şey, garip vebalı gazını damıtarak, Yılan gibi gözden kayboldu ve Bannertail bir anda, ırkına ait ve tüm hayatı boyunca süren bir alışkanlık edindi. Evet, daha uzun, çünkü bunu aktardı--bu: Yüz bacaklıları rahat bırakın.
Onlar korkutucu bir zehir ırkından değil mi?

[Resim]

Böylece, orman biliminin yollarında her gün büyüdü. Kara huş ağacının yaralı kabuğundaki
sakız damlalarının yenmeye değer olduğunu ve
ormandaki küçük solgun kahverengi şemsiyenin yeraltı mahzeninde beyaz bir
salatalık olduğunun işareti olduğunu; yabani arıların yuvalarında
bal ve bal kadar iyi kurtçuklar olduğunu; ancak dikkat edin, arının bir
iğnesi vardır! Asma ve daldan sarkan küçük paçavra bebeklerin, yenmesi
şaşırtıcı derecede lezzetli olan bir tür yumuşak kabuklu yaratık içerdiğini; meşelerde yetişen küçük yeşil elmaların meşe palamudu olmadığını ve daha hafif türden dişe dokunur lokmalar olduğunu,
sonbaharda ormandaki hemen hemen her çalının artık
etli kısmı yenmesi
iyi ve içindeki tek çekirdeği herhangi bir
ceviz kadar tatlı olan meyve dizileri olduğunu öğrendi. Böylece orman işçiliğini öğreniyordu ve büyüdü ve gelişti, çünkü çeşitli Kızıl Sincaplar ve Sincaplar dışında Orman'ın bu cömert bağışı için çok az rakip vardı.

_KUYRUĞUNUN KABARMASI_

BÖLÜM V

KUYRUĞUNUN KABARMASI

Büyümenin, aniden olmasa bile, bir süre için çok hızlı olan değişikliklerle işaretlenen belirli aşamaları vardır ve Bannertail'deki büyük değişiklik, Kedi halkından öğrendiği numaralardan ve alışkanlıklardan vazgeçip gerçek bir Sincap olmaya başladığı anda gerçekleşti ve kuyruğunun kabarması ile işaretlendi. Her zaman uzun ve uzun tüylüydü, Avcı Ayı gelene kadar zavallı bir şeydi. Sonra tüyler uzadı ve tüylü oldu, sonra kuyruk kasları şişti ve güçle çalıştı. Sonra da, her birkaç dakikada bir o dolgun ve gösterişli tüyü kabartma alışkanlığı edindi. Günde bir veya iki kez tarardı ve
her zaman ıslak veya kirden uzak tutmak için elinden geleni yapardı. Tüyleri meyve suyu veya çam sakızıyla lekelenmiş olabilirdi ve pek umursamazdı; ancak
kuyruğuna bir çam damlası veya bir parça çubuk, yosun veya çamur yapıştığı anda
diğer tüm işlerini bırakıp o değerli, güzel organı mükemmel dolgunluğuna, hafifliğine ve tüylü genişliğine kadar yalamaya, temizlemeye, taramaya, sallamaya, kabartmaya ve
çift kabartmaya başlardı.

[İllüstrasyon: Kuyruğunu Kabartıyor]

Neden? Fil için hortum ve maymun için pençe neyse,
Gri Sincap için kuyruk odur. Bu onun özel hediyesi, kıyafetinin hayati bir parçası, hayatının sırrıdır. Keseli sıçanın kuyruğu sallanmak içindir,
tilkinin kuyruğu battaniyeye sarılmak içindir, ancak Sincabın kuyruğu bir paraşüttür, bir
"karaya kolay"dır; mükemmel bir şekilde ayarlanmış bir şekilde,
herhangi bir ağaçtan herhangi bir yükseklikten düşebilir ve bundan emin olabilir,
kolayca ve hafif bir şekilde ve ayakları üzerinde yere inecektir.

Bannertail bunu öğrenmeden biliyordu.
Kitten günlerinde veya ormanda gördükleriyle değil,
atlet formunu geliştiren ve ona içsel bir Rehber
bahşeden büyük
Herkesin Annesi tarafından aşılanmıştı.

_İLK YEMEK HASILATI_

BÖLÜM VI

İLK YEMEK HASILATI

O yıl, ceviz hasadı başarısız oldu. Bu, kırmızı meşeler için durgun bir yıldı; sadece her iki mevsimde meyve veriyorlardı. Beyaz meşeler geç bir donla
zarar görmüşlerdi. Kayın ağaçları çok nadirdi ve kestaneler
yok olmuştu--hastalık hepsini almıştı. Pignut cevizleri bol değildi ve en iyisi olan tatlı shag-hickori, beyaz meşeler gibi
acı çekmişti.

Ceviz hasadı zamanı olan ekim ayı geldi. Kuru yapraklar yere doğru sürükleniyordu ve ara sıra duyulan "güm" sesleri, bazen kendiliğinden bazen de biçerdöverler tarafından kesilen iri ve şişman fındıkların da
düştüğünü söylüyordu; çünkü,
başka hiçbir Graysquirrel görülmese de, Bannertail yalnız değildi. Orada bir çift Redsquirrel ve yarım düzine Sincap vardı
ve etrafa dağılmış değerli fındıkları arıyorlardı.

[İllüstrasyon]

Onların yöntemleri Graysquirrel ırkının yöntemlerinden çok farklıydı.
Sincaplar ödülleri yanak keselerinde yeraltı depolarına taşıyorlardı.
Sincaplar yükleriyle birlikte aceleyle
uzaktaki oyuk ağaçlara gidiyorlardı, bir ağaçta bir günlük birikme.
Graysquirrel'ların yolu farklı. Onlarda her fındık üç veya dört inç derinliğe, her yerde bir fındık olmak üzere toprağa gömülür. Bu planı düzenleyen çok hassas bir temel içgüdüdür. Bu, Graysquirrel ırkının oluşumuyla iç içedir. Ancak Bannertail'de neredeyse hiç işlev görmüyordu. En güçlü kalıtsal alışkanlık bile bir
başlangıca ihtiyaç duyar.

Genç bir tavuk gagalamayı nasıl öğrenir? Bunu yapmak için güçlü bir doğuştan hazır olma
du, ancak bu dürtünün ilk başta annenin gagaladığını görerek uyarılması gerektiğini biliyoruz, aksi takdirde işlev görmeyecektir. Bir kuluçka makinesinde lider olarak sofistike bir tavuğa sahip olmak gerekir, aksi takdirde
makinenin üvey annesinin tavukları nasıl besleneceklerini bilmeden ölürler.
Yine de içgüdü o kadar güçlüdür ki, küçük bir şey onu kontrolü ele geçirmeye
uyaracaktır. Evet, kuluçka makinesinin zeminine bir kalem ucuyla vurmak kadar küçük bir şey, o incecik örtüyü yırtacak, sınırlayıcı bağı koparacak ve yaşamı koruma içgüdüsünü serbest bırakacaktır.

Tıpkı bu tavuk gibi, müdahale eden bir adam tarafından doğuştan hakkı elinden alınan,
Bannertail kör bir şekilde fındıkları saklama arzusuna boyun eğiyordu.
Bunun daha önce hiç yapıldığını görmemişti, diğer fındık toplayıcılarının örneği
yardımcı değildi--gerçekten şaşırtıcıydı.

Doğuştan gelen dürtü ile örnek olma dış uyaranı arasında kafası karışmış olan
Bannertail bir fındık alır, kabuğunu soyar ve onu
herhangi bir yere hızla saklardı. Bazı fındıkları çalılıkların veya çimen tutamlarının altına
gömerdi; bazılarını üzerlerine yaprak ve çöp atarak gömerdi ve
sonlara doğru birkaçını sığ bir çukur kazarak saklardı. Ama fındık üstüne fındık saklama, onları üç santim, bir kol boyu, yer altına gömme konusundaki gerçek, iyi yönlendirilmiş, enerjik içgüdü, uyandırılmaktan çok uzaktı, hatta etrafındaki Kızıl Sincaplar ve Sincapların
onları gömmeye çalışmadan depolarını götürdüğünü görmekle bile engelleniyordu.

Böylece zavallı, cimri hasat toplandı. Taşınmayanlar
ağaçların kendileri tarafından ölü ve düşmüş yaprak tabakasının altında saklandı.

Çok yukarıda, eski bir kırmızı meşede, Bannertail kırık bir dalın havayı içeri aldığı, böylece ağacın çürüdüğü bir yer buldu.
Yumuşak
odayı kazdığında geniş bir mağara bıraktı, kemirdi ve sıcak ve hava koşullarına dayanıklı bir yuvaya dönüştürdü.

Sonbaharın parlak, keskin günleri geçti. Yapraklar, ormanın her yerinde gürültülü bir kuruluk ve cömert bir bolluk içinde yerdeydi. Yaz kuşları gitmişti ve sabahın
gevrekliğine aşırı duyarlı olan Sincap, 1 Kasım'da ağırbaşlı bir şekilde eğilmiş, son "elveda"sını söylemiş ve uykuya dalmıştı. Böylece bir ses daha susturulmuştu, ormanın hissi "_Sus, sakin ol!_" idi--yüksek gergin orman halkının dokunaçlarının hissettiği ve uğursuz olarak değerlendirdiği
yeni bir olayın beklentisi içindeydi. Geriye doğru küçüldüler, saklanıp beklediler.

[Resim]

_BANNERTAIL'İN GÜNEŞ ŞARKISI_

BÖLÜM VII

BANNERTAIL'İN GÜNEŞ ŞARKISI

Güneş pembe bir sisin içinde yükseliyordu ve çiyden ıslanmış üst dalları parlatıyordu,
parlak çıplak ormanlık alanda yankılanırken yüksek bir "_Qua,
qua, qua, quaaaaaaa!_" Tapınağın en üst noktasında güneşin baş rahibi gibi duruyordu
yeni doğmuş bir iç dürtüyle sürüklenen Bannertail. Artık tam yetişkin bir
yabani sincaptı, ormanın çağrısı onu ele geçirmişti ve doğunun ihtişamını daha uzun bir
"_Qua, qua, quaaaaaaaaaaaaa!_" ile selamladı.

Bu, en kısa günlerin mevsimiydi, ancak henüz kahverengi yapraklı toprağı
kapatacak kar yağmamıştı. Yaz eğlencelerinden geriye çok az kuş kalmıştı.
Yalnızca Karga, Sığırcık, Baştankara ve Ormankuşu
oradaydı ve donmuş havanın keskin kokusu
güneşin doğuş çağrılarını engelliyordu. Ancak artık büyük bir Sincap olan Bannertail,
ışıkta, çok geç gelmesiyle yoğunlaşmış gibi görünen
bir sevinç buldu.

"_Qua, qua, qua, quaaaaaa_," diye şarkı söyledi ve şarkı insan diline çevrildi: "_Hip, hip, hip, hurrahhh!_"

[İllüstrasyon]

Onu karşılamak ve selamlamak için içi boş meşe ağacındaki yatağından kalkmıştı. Artık şehvetle
doluydu ve her geçen gün hayatını daha çok seviyordu. "_Qua, qua,
qua, quaaaa!_"--tekrar tekrar boşalttı. Chickadee böcek avını bir anlığına bıraktı ve başını geriye atıp bağırdı: "_Ben de!_" Yanlış ucu yukarıda olan Sığırcık, alçak, burundan gelen bir sesle cevap verdi: "_Duy, duy,
duy!_" Hatta somurtkan Karga bile sonunda "_'Rah, 'rah,
'rah!_" diye katıldı ve Woodwale uzun bir dövme yaptı.

"_Kalça, kalça, kalça, hurra, hurra, hurra!_" diye bağırdı Bannertail, tüm kutsanmış ihtişam doğu ağaçlarının üzerinde yükselirken ve dünya Güneş Tanrısı'nın altın gülümsemesiyle
dolup taşarken.

Böyle şarkı söyleyip kuyruğunu kırbaçlamış ve
tekrar şarkı söylemişti, çok uzakta, kuşların çıkardığı sesler arasında, alçak bir "_Qua, quaaa!_" sesi duyulurken -başka bir Gri Sincabın sesi!

Jersey topraklarında onun türü çok nadirdi ve bir başkası da mutlaka bir arkadaş olmazdı; ancak Sincabın keskin kulağının çok doğru bir şekilde algıladığı hassas anlamlı ses modülasyonlarında, bu uzaktaki
"_Qua, qua_" kendi sesinden biraz daha yumuşaktı, biraz daha tizdi, biraz daha nazikçe modüle edilmişti ve Bannertail bir an bile tahminde bulunmadan
bunu anladı. "Evet, bir Gri Sincap'tı ve ona karşı savaş yoluna girecek biri değildi."

[Resim]

Uzaktaki ses daha fazla cevap vermedi ve Bannertail sabah yemeği için yiyecek aramaya koyuldu.

[Resim]

Uyuduğu meşe ağacı, şimdi sahiplendiği yarım düzine yataktan yalnızca biriydi. Kırmızı bir meşeydi, bu nedenle meşe palamutları kalitesizdi; ve ormanın kenarındaydı. En iyi beslenme alanları biraz uzaktaydı, ancak onlara giden yol iyi biliniyordu. Ağaçlarda çok fazla kendini evinde hissetse de, Bannertail uzaklara giderken yerde seyahat etti. Büyük gövdeden aşağı, açık bir alandan bir kütüğe, kuyruğunu kabartıp etrafa bakmak için kütüğün üzerinde bir duraklama, bir çite kadar birkaç sıçrama, sonra üç ayaklık sıçramalarla o çitin tepesi boyunca boşluğa gelene kadar; Bu boşlukta altı fit genişliğindeydi ve gururla uçarak atladı,
çok uzun zaman önce değil, mecburen yere düşüp diğer direğe doğru yürüdüğünü hatırlayarak. Beyaz meşe ve
ceviz korularına doğru gidiyordu; ama keskin burnu ona yaprakların altında büyük kırmızı bir meşe palamudu olduğunu söyledi. Meşe palamudunu tırmaladı ve kokladı - evet, güzeldi.
Kabuğunu kopardı ve burada, ortada, fındık kadar iyi, hatta daha iyi, şişman beyaz bir kurtçuk vardı. Yani Bannertail'in ilk yemeği için yarı kabukta kurtçuk ve yanında fındık vardı. Sonra
gizli cevizleri koklamaya koyuldu; az ve nadirdiler.
Bir tane bile bulamamıştı ki büyüyen bir gürültü ormanın lanet canavarını, kendini avlayan bir köpeği duyurdu. Çat, çat, kuru yapraklar ve çalılar arasında, gürültülü, anlamsız bir aptallıkla uluyarak geldi, hafifçe taze görünen bir
iz bulduğunda. Bannertail sessizce yakındaki bir
karaağaca tırmandı, gövdesini kendisi ve canavar arasında tuttu. Karaağaçtan
bir ıhlamur ağacına doğru sallandı ve ıhlamur tomurcuklarından oluşan yemeğini bitirdi. Canavarı bir gözüyle
gözleyerek, bir ay önce yaptığı açık bir platform yuvasına tırmandı, orada güneşin altında tembellik etti, hala gözlerini ve kulaklarını aşağıdaki rahatsız ediciden gelecek haberlere karşı tetikte tuttu. Devasa hayvan etrafta dolaştı ve karaağaçta taze kokuyu buldu ve
ona havladı, ama tabii ki yanlış ağaca havlıyordu ve
hemen uzaklaştı. Bannertail onu belli belirsiz bir eğlenceyle izledi,
sonra sonunda gövdeden aşağı ve ormanın içinden akan bir derenin aşağısına doğru giden bir mantar gibi dalgalanarak geçti.

[İllüstrasyon]

Tanıdık rotadan, yerde, dalgalı sınırlarla, her yüksek gözetleme noktasında duraklamalarla eve doğru gidiyordu, sonra yine düşmanların alarmı ona ulaştı - koklayan ve havlayan bir köpek ve daha uzakta bir avcı. Bannertail en yakın büyük ağaca yöneldi ve oraya doğru yürüdü,
gövdeyi arada tutarak. Sonra köpek geldi - bir Sincap Tazısı - ve
yolu buldu ve havladı. Tepeye yakın bir yerde, Bannertail'in kullandığı ve kısmen inşa ettiği bir "sürü" veya platform yuvası vardı ve burada memnuniyetle uzanıp kenardan aşağıdaki çirkin yaratıklara baktı. Köpek, gövdeden yukarı doğru havlamaya devam etti ve açıkça şöyle dedi: "_Sincap, sincap,
sincap, yukarı, yukarı, yukarı!_" Ve avcı gelip boynunu uzattı, ta ki kırılıncaya kadar, ama ateş edecek bir şey göremedi. Sonra bir avcının
sık sık yaptığı şeyi yaptı. Açıkça görülen yuvaya bir atış yaptı. Yapısında birkaç ağır dal vardı ve devasa bir çatalın üzerinde duruyordu, yoksa olay Bannertail'e zor geçebilirdi. Tahta, atışın şokunun çoğunu aldı, ama
kulak ucunun kenarından dışarı çıkan bir şey battı. Canını acıttı ve onu korkuttu ve dışarı fırlayıp başka bir sığınak arama dürtüsüyle, tamamen hareketsiz yatma içgüdüsü arasında ikiye bölündü. Neyse ki hareketsiz yattı ve avcı geçip gitti, Sincap'ı birkaç yönden daha akıllı bıraktı, çünkü artık topçular geldiğinde arabadaki tehlikeyi ve şüpheye düştüğünde "sakin kalmanın" bilgeliğini biliyordu.

_SOĞUK UYKU_

BÖLÜM VIII

SOĞUK UYKU

ERTESİ gün şiddetli bir kar fırtınası vardı ve Bannertail güneşin doğup doğmadığını
bilmiyordu. Yuvasını korudu ve akraba olduğu insanlarla geçirdiği eski bir zamana geri dönerek, soğukla ​​birlikte derinleşen bir
uykuya daldı. Bu kısmen kasıtlı bir uykudur.
Hayvan, dışarıdaki hayatın çekici olmadığını bilerek gönüllü olarak bırakır; iradesiyle soğuk uykuyu başlatır, bu da ne açlık ne de arzu olan bir unutkanlık bölümü gibidir ve
sonrasında ceza veya pişmanlık duymaz.

İki gün boyunca fırtına şiddetlenmişti ve beyaz kar taneleri tepelere ve ağaçlara yığılmayı bıraktığında, kar atlarını tarlaların üzerinden
sürükleyip çitler boyunca yığınlar halinde yığan keskin bir rüzgar yükseldi.

Sincap Halkı'nın hayatını aç gözlerinden iyi Ana Dünya'yı
saklayarak zorlaştırdı; ancak bir şekilde rüzgar onlara hizmet etti, çünkü
ağaç halkına bir geçiş yolu olarak hizmet eden tüm dallardan karı süpürdü.

İki gün boyunca tipi tısladı. Üçüncü gün çok soğuktu;
dördüncü gün Bannertail değişen beyaz dünyaya göz attı. Ağaçlardaki vahşi yaşamın
zararı olan rüzgar durmuştu, gökyüzü berraktı ve
güneş zayıf, belirsiz bir şekilde parlıyordu. Graycoat'un ruhunda hiçbir coşku uyandırmadı. Bir kez bile Güneş selamını söylemedi. Kaskatıydı ve uykuluydu ve dışarı çıkarken biraz açtı. Açlığı hareket ettikçe arttı. Böyle bir düşünceye sahip olsaydı, şöyle derdi: "İyi ki rüzgar karı dallardan süpürdü." Dörtnala koştu ve bir yüksek geçitten diğerine sıçradı, ta ki ağaç tepeleri arasındaki geniş bir boşluk onu aşağı inmeye zorlayana kadar. Parıldayan beyaz orman zemini üzerinden atladı ve sevgili ceviz korusuna yöneldi. Çam kozalakları yiyecek sağlar, karaağaç tomurcukları ve akçaağaç çiçek tomurcukları da öyle. Kırmızı meşe palamutları acıdır ama yenilebilir, beyaz meşe palamutları daha da iyidir ve kestaneler ve kayın fıstıkları lezzetlidir, ancak seçilmiş bir ziyafetin en büyük ihtişamı büyük tüylü hickory'nin fındıklarıdır - kabuğu o kadar serttir ki yalnızca en güçlü keski dişleri onlara ulaşabilir, o kadar değerlidir ki doğa onları taştan sağlam bir kutuya, tek deri bir kutuya sarılmış halde kilitler; o kadar aranır ki hiçbiri kış kullanımı için ormanın aç yaratıklarından kaçamaz, sadece kendilerinin tam da böyle zamanlar için sakladıkları hariç. Bannertail, sessiz çıplak dallı ağaçların arasında karın yüzeyini dörde böldü, en ufak bir kokuya karşı tetikte, kokladı, kokladı. Bir tazı onu bulamazdı - burnu başka avlar için eğitilmiştir. Bannertail durdu, keskin "fal çubuğunu" salladı, birkaç sıçrama yaptı,
buraya buraya hareket etti, sonra en baştan çıkarıcı kokunun geldiği noktada,
aşağıya, karda aşağı kazmaya başladı.

[İllüstrasyon]

Kısa sürede gözden kayboldu, çünkü burada sürüklenme yaklaşık iki fit derinliğindeydi.
Ama devam etti, sonra meşgul arka ayakları bir süre kazıcı olarak ön ayaklarının yerini aldı, beyaz yüzeyde kahverengi yapraklar, sonra siyah tınlı toprakta uçtu. Sadece kuyruğu ve küçük yaprak küfü
fışkırmaları görünüyordu. Donmuş zemine doğru tüm kol boyu kazdı,
gitgide artan zengin bir aromanın cazibesine kapıldı. Sonunda dişleriyle büyük ve şişman bir ceviz ağacını yakaladı ve sürükledi, geçen sonbaharda kendisi tarafından gömülmüş bir ceviz, ve kuyruğunu sallayarak yerden insan boyu yükseklikteki güvenli bir tünek için bir ağaca sıçradı, kabuğu ustalıkla kesti ve Sincap türünün bildiği en seçkin yiyecekle ziyafet çekti.

İkinci bir av ve hazine avı başka bir ceviz, üçüncüsü bir meşe palamudu getirdi, tanıdık, hiç donmayan bahara yaptığı bir ziyaret susuzluğunu giderdi ve sonra ormanın içinden ve karın üzerinden meşedeki rahat kalesine geri döndü.

_ATEŞ GÖZLERİN ENGELLENMESİ_

BÖLÜM IX

ATEŞ GÖZLERİN ENGELLENMESİ

[İllüstrasyon]

Kar Ayı yavaşça geçerken diğer günler de buna çok benziyordu. Ama bir tanesi uzun süre hafızasında yer etti. Başka bir ceviz korusuna
gitmişti ve karda o kadar
derin kazıyordu ki ihtiyat onu dışarı çıkıp ara sıra etrafına bakmaya zorluyordu. İyi ki de öyle yaptı, çünkü yakındaki bir kütüğün üzerinde kahverengi ve beyaz bir ışık belirdi. Kütük ona doğru yöneldi ve Bannertail içgüdüsel bir
korku hissiyatı yaşadı. Küçük olmasına, kendisinden daha küçük olmasına rağmen,
yakın gözlerindeki şeytani ateş ona bir dehşet heyecanı verdi.
Tek güvenliğinin uçmakta olduğunu
hissetti.

Şimdi uzun keresteye doğru bir yarıştı ve yakın bir yarıştı, ancak Bannertail'in
zıplamaları altı fit uzunluğundaydı; bacakları gözün görebildiğinden daha hızlı gidiyordu.
Derin kar, vahşi düşmanına göre ona daha sert geliyordu, ancak
bir meşe ağacının büyük, engebeli gövdesine ulaştı ve oradan yukarı çıkarak biraz daha ilerledi.
Gelincik onu yakından takip etti, yukarı, yukarı, en üst dallara kadar ve
bir sonraki ağaca atlamak için uzun, düz bir dalda dışarı çıktı. Bannertail, Ateş-gözlerden
daha uzağa sıçrayabilirdi, ama sonra daha ağırdı ve dalların daha kalın olduğu yerden sıçramak zorundaydı. Böylece, sadece yarısı kadar uzağa gidecek olan Ateş-gözler, sıçramayı Sincap kadar iyi kapladı ve daha önce olduğu gibi
gittiler.

[İllüstrasyon: ŞAŞIRTICI ATEŞ-GÖZLERİ]

Her akıllı Sincap, ormanındaki tüm sıçramaları, kolayca
yapabileceklerini ve bacaklarındaki tüm gücü
gerektirecek olanları bilir. Hala onu takip eden Gelinciğin şeytani inatçılığı, onu bir plan yapmaya zorladı. Güçlerinin en uç noktası olan geniş bir sıçrama yaptı, kalkış noktası büyük bir kırık dalın sonuydu ve altı sıçrama gerisinde Kahverengi Terör vardı. Bannertail bir an bile duraksamadan altı fitlik boşluğu kolayca geçti ve diğer ağaçtaki sağlam bir dala kondu. Ve Gelincik! Başaramayacağını biliyordu, bir an geri çekildi, bacaklarını altına topladı, hırladı, her zamankinden daha
kırmızı gözlerle baktı, birkaç kez aşağı doğru sallandı, gözüyle mesafeyi ölçtü, sonra döndü ve geri koşarak, Sincabı barındıran ağacı geçmek ve tırmanmak için ağaçtan aşağı indi. Bannertail
sessizce daha yüksek bir tünek
içine sıçradı ve doğru zaman geldiğinde, tekrar
güçlü meşe dalına sıçradı. Gelincik, inatçı bir
inatla tekrar aşağı ve yukarı koştu, sadece Gri Sincabın yine geçilmez körfezin üzerinden hafifçe sıçradığını gördü. Çoğu avcı şimdi pes ederdi, ancak Gelinciğin inatçı inatçılığının sonu yok;
ayrıca açtı. Ve yarım düzine kez uzun devreyi yaparken, hedeflediği kurban kısa sıçramayı yapmıştı. Sonra Bannertail,
güvenini kazanarak, belki de sadece
alay etmek için tasarlanmış olsa da,
mutlak başarıyla oynanmış derin bir stratejinin tüm etkisini taşıyan bir plan yaptı.

Küçük kırmızı gözlü dehşet meşe dalı boyunca koşturarak geldiğinde,
Bannertail son ana kadar bekledi, sonra sıçradı,
uzak taraftaki tünek yerini kavradı ve dönerek, birbiri ardına alaycı bir şekilde "_grrrf, grrrf,
grrrf_" diye "havladı" ve küçük öfkeyle alay edercesine öne doğru uzandı.
Bu çok fazlaydı. Öfkeden çılgına dönen Gelincik sıçradı, çok
kısa düştü ve baş aşağı dönerek yetmiş beş fit aşağı indi, yumuşak karda değil, acımasız
rüzgarını kesen sert bir meşe kütüğünün üzerine indi ve o gün için öldürme veya yok etme isteğini sonlandırdı.

_KIRMIZI SİNCAP, ORMANIN AZGINI_

BÖLÜM X

KIRMIZI SİNCAP, ORMANIN AZGINI

[İllüstrasyon]

Kar Ayı azalıyordu, Açlık Ayı yaklaşıyordu, Bannertail başka bir
macerayla karşılaştı. Kozalak aramak için derin bir vadinin çam ormanlarına
gitmişti ki, bir Kızıl Sincap tarafından saldırıya uğradı.
Tüylü dalların üzerinden atlayarak gevezelik ederek geldi: "_Çömel, çömel,
dur, dur, dur_"--"_git, git, git_"--ve her an Bannertail'e dişini ve
tırnağını kullanarak saldırmaya daha da meyilli görünüyordu. Ve o,
korkacak nesi vardı? Kızıl Saçlı Olan'dan daha büyük ve daha güçlü değil miydi? Evet,
dövüşte onu alt edebilecek kadar iyiydi, ama onun pozisyonu
bir serseri çocuk tarafından saldırıya uğrayan yetişkin bir adamınkine çok benziyordu. Eğer konu buna gelirse, dövüşte
hiçbir şan yoktur. Çok fazla
hoş olmayan
reklam vardır ve adam genellikle hakareti görmezden gelip geri çekilmenin daha iyi olduğuna karar verir. Bannertail'in pozisyonu tam olarak buydu. Bir
kavgadan nefret ederdi--çoğu vahşi şey bunu yapar--onları kaçınmak istedikleri yaratıkların farkına varmalarını sağlar. Ayrıca, Redsquirrel'in bazı
hakları yoktu, çünkü bunlar onun uzun
süreli sahip olma hakkıyla sahip olduğu çam ağaçlarıydı. Bannertail, şiddete dokunmadan veya bundan korkmadan, içsel dürtülere teslim oldu, teslim oldu ve geri çekildi, Redsquirrel tarafından yakından takip edildi, Redsquirrel erişemeyeceği bir mesafede durdu, ancak istilacının çekildiğini gördüğünde daha da gürültülü bir öfkeye kapıldı. Kırmızı Olan'ın karakteristik özelliği, kendi menzilinin sınırında durmaması, bunun yerine doğrudan hickory ülkesine gitmesi ve "_Git, git, ye
brute ye, ye brute ye, git!" diye bağırmasıydı. Başarısından doğan küstahlıkla, ancak bunun gerçek açıklaması onun
aklının almadığı bir şeydi.

[İllüstrasyon]

_BANNERTAIL VE YANKI SESİ_

BÖLÜM XI

BANNERTAIL VE YANKI SESİ

Şubat ayımız olan Açlık Ayı, gökyüzü tanrıları yine soğuk ve kasvet güçlerine karşı galip geldiğinde yarı yarıya yıpranmıştı. Yiyecek her zamankinden daha azdı, ancak Bannertail'in yeterince yemeği vardı ve genç yaşamın enerjisiyle
doluydu. Güneş o gün bulutsuz bir gökyüzünde doğdu ve
durgun, gergin ormanın dalları arasından parladı, hava berrak ve
canlandırıcıydı ve yaşamın verdiği coşkuyla karıncalanan Bannertail,
zıplamanın şehvetiyle sıçradı ve en yüksek şarkısını söyledi:

"_Qua, qua, qua, quaaaaaaaaaaaaaaaaa!_" yüksek bir tünekten. Ormanın üzerinden çınlayarak geçti ve Woodwales sert ağaçtan davullarla, o zamanın aynı güzel, ilkbahar etkisine karşı keskin bir duyarlılıkla davul çaldı.

Sadece şarkı söylemek için şarkı söylüyor gibi görünse de, son zamanlarda artan bir yalnızlığın, tüm kış boyunca hiç sahip olmadığı bir arkadaşlık özleminin farkındaydı; aslında, herhangi bir ziyaretçinin
ona ulaştığında bundan nefret ediyordu, ama şimdi huzursuz ve arzuluydu, ayrıca
şarkı söyleme isteğiyle
dolup taşıyordu.

"_Qua, qua, qua, quaaaaaaaaaaaaaaaaa!_" diye tekrar tekrar söyledi ve durgun, parlak havada tepelerden yankılar vardı.

"_Qua, qua, quaaaaaaaaaaaaaa!_" Tekrar döktü ve yankı geldi, "_Qua, quaaaaa!_" Sonra bir çağrı daha ve yankı, "_Quaaa!_"

Bir yankı mıydı?

Sessizce bekledi - sonra çok uzakta, geçen sonbaharda kulağına çalınan yumuşak "_Qua, quaa_" sesini duydu. Başka bir Graycoat'un sesiydi, ama o kadar yumuşak ve baştan çıkarıcıydı ki onu heyecanlandırdı. Gerçekten de, kalbindeki özlemin cevabı buradaydı.

[İllüstrasyon]

Ama tam yerini bulmak için uzanıp çabalarken, kendisi gibi iri ve güçlü bir Graycoat'tan başka bir çağrı daha duyuldu:

"_Qua, qua, qua, quaaaaaa_"

ve içindeki tüm savaşan kan harekete geçti. Yere ve ormanın üzerinden sesin geldiği yamaca doğru koştu.

Bir kütüğün üzerinde durdu, duyuları yeni bir rehberlik için tetikteydi. "_Qua, qua,
quaaa_," yumuşak çağrıyı duydu ve Bannertail ağaca tırmandı, gümüş renkli bir kuyruk ucu gövdenin arkasında parladı ve şimdi, uyanıklıkla alev alev, hızla onu takip etti. Sonra tek başına, uzun bir "_Qua, qua_" geldi, sonra meydan okuyan bir
"_Grrff_", bir çığlık gibi ve üçüncü büyük Graysquirrel belirdi, Bannertail'in peşinden
tırmanmak için.

_SILVERGRAY'İN KUR EDİŞİ_

BÖLÜM XII

SILVERGRAY'İN KUR EDİŞİ

Gümüşgray, bir sonraki ağaca giden yüksek dalların arasında dalgalanarak
uzaklaştı ve ikisi de hevesle arkalarından geldi. Sonra Gray Lady'nin yolunu
sağlayan dalda buluştular ve bir anda
birbirlerine kenetlendiler. Kediler gibi boğuşarak, dişlerini birbirlerinin omuzlarına, tam da derinin en kalın ve en az tehlikenin olduğu yere geçirdiler.

Savaş öfkelerinde nerede olduklarına hiç aldırış etmediler. Her
kavgaları birbirlerineydi, dala hiç dokunmadan ve
açık alana yuvarlandılar.

[Resim]

Düşen iki kavgacı kedi daha sert kavrardı ve her biri diğerinin alt tarafa inmesini umardı.
Sincapların farklı bir yolu vardır. Düşüşü hissederek hemen
ayrıldılar, her biri büyük, dalgalanan kuyruğunu sonuna kadar kabarttı - bu doğanın kendi "kara-kolaylığıdır" - nazikçe, birbirinden uzakta ve düşüşten bile
sarsılmamış bir şekilde indiler. Turnuvanın Leydisi yukarıda, açıkça görülebiliyordu ve
iki güçlü şövalye ağacına doğru fırlamakta bir an bile kaybetmedi; yine dar bir dalda karşılaştılar, yine birbirlerini kavradılar ve
keski dişleriyle bıçakladılar, yine pervasızca boğuşma, kavrama ve
boş havaya düşme - yine ayrıldılar, biri sağlam zemine indi, ancak diğeri - yankılanan ses - sıçradı, derenin
en derin kısmına daldı! On kalp atışında kıyıya güvenli bir şekilde ulaştı.
Ama soğuk suda öyle rahatlatıcı bir sihir, duman, aşk ya da savaş olsun, tüm
ateşleri öyle bir söndürme vardır ki, Echo Singer
tamamen farklı bir ruh haliyle sürünerek ilerledi ve Bannertail, büyük ağaç gövdesine
parıldayarak, şimdi tek başına gitti.

Bir rakibi yenmek zafere doğru uzun bir adımdır, ama henüz zafer
tamamlanmamıştır. Daldan dala sallandığında, Gümüşgri'ye gittikçe daha da yaklaştığında, en çılgın aşk özlemiyle harekete geçti. O
tamamen güzel değil miydi? Ama sanki ondan korkuyormuş gibi kaçtı; ve o da
onu takip ederek uzaklaştı. Sincap'ınkinden daha zarif bir tırmanma eylemi yoktur
ve bu ikisi, yarım sıçrama arayla, kıvrılarak, kıvrılarak, ormanın yüksek çatı ağacının arasından geçerek, iki gri tırmanan şeye daha az benziyorlardı
daha çok uzun, gümüş renkli bir yılana benziyorlardı, kıvrılarak, ağaçların arasında sonsuz bir zarafet ve kesinlikle
dalgalanan kıvrımlar halinde girip çıkarak.

[İllüstrasyon]

Şimdi kim Silvergray'in gerçekten en hızlı yarıştığını söyleyecek ve kim elinden gelenin en iyisini
yaptığını inkar edecek? Güçlü ve hızlıydı, yarış sona ermeliydi,
ve sonra yüzünde ve duruşunda taklit edilen öfke ve tehdit ile ona doğru döndü. Çok yaklaştı; onun keski dişleri boynuna kenetlendi. O
hareketsiz, gevşek, kesinlikle direnmeden durdu. Onun kavraması gevşedi. O
teslim olmamış mıydı? Birbirlerine karşı duruyorlardı, silahlı bir tarafsızlık
sağlanmış, başka bir şey değil.

Utangaç bir şekilde ayrı ama yine de birlikte, o gün etrafta dolaşıp, beslenme saatinde beslendiler. Ama kadın ona mesafesini koruması gerektiği konusunda uyarmaya hazırdı.

Sayısız küçük işaretle birbirlerini anladılar ve gece geldiğinde
tanıdık bir oyuk ağaca girdi ve onu eve gitmesi konusunda uyardı.

[İllüstrasyon: BIYIKLARINI ÇALDIRDILAR İYİ GECELER]

Ertesi gün tekrar buluştular ve ertesi gün, çünkü orman kur yapmanın bir kuralı vardır - üç kez teklif etmeli ve reddedilmelidir. Bu
provayı geçtikten sonra, her şey yoluna girebilir.

Böylece orman geleneği tamamen yerine getirilmiş oldu ve Bannertail
Silvergray ile bir yuva arıyordu.

_YÜKSEK HICKORY'DEKİ EV_

BÖLÜM XIII

YÜKSEK HICKORY'DEKİ EV

BANNERTAIL kırmızı meşedeki evden çok memnundu ve
gelinini oraya getireceğini varsaydı. Ama daha önce hiç karşılaşmadığı için bazı büyük gerçekleri, yani yasaları hesaba katmamıştı. Dişi vahşi yaratık, evle ilgili konularda tüm otoriteyi talep eder ve balayı zamanında hiçbir vahşi eş onun yönetme hakkına
karşı bile gelemezdi.

Böylece kırmızı meşe ini o anda terk edildi. Ceviz korusundaki arama bir bulguyla sonuçlandı. Bir Flicker, uzun bir ceviz ağacının gövdesini kazmıştı ve orada ölüydü. Dış kabuğu geçtikten sonra içteki odun
çürümüş punk'tı, bir Flicker'ın çalışması için fazla kolaydı ama tam olarak doğruydu
ve bir Graysquirrel için kolaydı. İşte o zaman, ikisi yumuşak çürümüş odunu kazmaya koyuldular, ta ki oda onların zevkine göre olana kadar, Ağaçkakanın yapabileceğinden çok daha büyük olana kadar.

[İllüstrasyon]

Uyanış Ayı Mart, yuvayı yapmak ve yuvayı
çizmekle geçti. Kabuk şeritleri, çam iğneleri, rüzgara ve kara meydan okuyan bitkilerin ince parçaları, kış ormancılarının bıraktığı giysi paçavraları, tüyler, yün tutamları ve şişkin tomurcuklarıyla birçok ıhlamur dalı, kaygan karaağaç ve bir veya iki tane - evet, Silvergray bu dürtüye karşı koyamadı - geçen yılki mahsulden bulunan ve şimdi yuvanın astarının derinliklerinde saklı olan şişman meşe palamudu. Vahşi ve şehvetli bir canlı için, sevgi dolu bir eşle yuvanın yapımında çalışırken olduğundan daha mutlu bir zaman olamaz. Onların dünyası neşeyle doludur - güzel hava, adil avlanma, yeterli yiyecek, zorunluluklarının taşmasıyla gelen ezici içgüdüler - hepsi en aklı başında, en dolu ölçüde tatmin edilir. Bu kesinlikle bir neşedir ve Bannertail her sarı gün doğumunu, ev ağacının en yüksek gözetleme noktasından izlerken en yüksek sesli övgü şarkısıyla karşılardı. Onun "_qua_"
şarkısı uzaklara ulaştı ve canlı notasıyla mutlu zamanı ifade etti ve
ifade ederken, kendisinde yoğunlaştırdı. Zamanı bozacak hiçbir kötülük yok gibiydi. Ayın geçen kar fırtınaları bile önemsiz görünüyordu; onlar
neşeli yolda birer dönüm noktasından biraz daha fazlasıydı.

_YENİ RAKİPLER_

BÖLÜM XIV

YENİ RAKİPLER

[İllüstrasyon]

Mart ayının fırtınalı ayı neredeyse bitmek üzereyken,
mutlu yoldaşlıklarında bir değişiklik oldu. Silvergray bir soğukluk, tekil bir mesafe
yaratmış gibiydi. Birlikte aynı dalda olsalar bile ona
dokunmadan oturmuyordu. Eğer o, onun şans eseri durduğu yere doğru hareket ederse ve daha önce binlerce kez yaptığı gibi, ona sokulmaya çalışırsa, o uzaklaşıyordu. Bulut, her neyse,
büyüdü. Boşuna onu geri kazanmak için hoş davranışlarda bulunmaya çalıştı. Kesinlikle ona karşı dönmüştü ve doruk noktası bir akşam
tamamlanmış, kurulmuş ve döşenmiş
evlerine tırmandıklarında geldi. Kadın onun önünden hızla içeri girdi, sonra aniden dönerek
kapıyı meydan okuma ve düşmanlık ifade eden yüzüyle doldurdu, keskin dişlerini tehditkar bir şekilde gösterdi. Olabildiğince açık bir şekilde şöyle dedi: "Sen
uzak dur; burada istenmiyorsun."

Ve Bannertail ne yapabilirdi? Yaralı, reddedilmiş, yaptığı ve sevdiği
evde istenmemiş, mecburen geri döndü ve asık suratla dost canlısı eski kırmızı meşedeki bekar evini aradı.

[İllüstrasyon]

Nedeni ne olursa olsun, Bannertail en azından onun isteklerine cevap vermek için
uzak durmanın kendisine ait olduğunu biliyordu. Ertesi sabah, beslendikten sonra
yuvalama ağacına doğru sallandı. Evet, orada bir uçurumun kenarındaydı - ama hemen
kapıya doğru çekildi ve "Burada istenmiyorsun" işaretini tekrarladı. Ertesi gün de aynıydı. Sonra üçüncü gün
hiçbir yerde görünmüyordu. Bannertail bir bakış umuduyla etrafta dolandı ama
hiçbir şey göremedi. Dikkatlice, korkuyla eski tanıdık ağaç kabuğu yolunu tırmandı; sessizce kapıya vardığında, başını nazikçe içeri soktu. Tatlı, tanıdık tüylü koku ona "evet, oradaydı" dedi.

Bir adım daha içeriye doğru hareket etti. Evet, orada kıvrılmış ve nefes
alarak yatıyordu. Bir adım daha; öfkeli bir homurtuyla yukarı doğru sıçradı.
Bannertail geriye ve uzağa sıçradı, ama gizemin çözüldüğünü görüp hissetmeden önce değil. Orada, sıcak vücudunun altında birbirine sokulmuş üç minik Sincap yavrusu vardı.

[İllüstrasyon]

Gerçekten de, bunun için Ana Doğa mesajlar ve davranış kuralları fısıldadı. Bu sefer, bu eğitimsiz küçük anne Sincab'ı daha önce halkın topladığı tüm bilgelikle çeyizlendirmişti. Şimdi de onları terk etmedi, tam da kendi
zavallı bilgilerinin başarısızlığa uğramış olması gereken zamanda, Anne Sincab'a ve Baba Sincab'a ve küçüklere de aynı mesajı gönderdi.

Küçük anne adayının yuvalama yerine kaygan karaağaç tomurcukları, baharat çalısı dalları ve acı ama besleyici kırmızı meşe palamutları olan birkaç yemiş saklamasını sağlayan, onun dile getirmediği bir ipucuydu. Bunların içinde zor zamanlar için yiyecek ve tonik vardı. Yakınlardan su bulabilirdi, ama o bile
yolculuk gerektirmedi, bir gün şiddetli bir yağmur ağacı ıslattı ve tam kapıda içecek kadar su buldu.

_YİNE BEKAR HAYATI_

XV. BÖLÜM

YİNE BEKAR HAYATI

[Resim]

BANNERTAIL, kulübüne götürülen bir bekar gibi kendi haline bırakılmıştı. Ormancılıkta çok bilgili olmuştu, bu yüzden yiyecek sorunu artık ciddi değildi. Hala çıkarılan fındık kalıntılarını saymazsak, tatlı özsuyu olan her ağacın şişkin tomurcukları sağlıklı, lezzetli yiyeceklerdi, tatlı huş ağacı dallarının iç kabuğu iyiydi, kabuk pullarının altında kurtçuklar ve
delenler vardı, ovalarda yetişen büzüşmüş meyveler veya kırmızı aronyalar hala salkımlar halinde asılıydı. Geçtiğimiz sonbahardaki büzüşmüş ekşilikleri tüm yaratıkları rahat bırakmıştı, ancak kış hava koşulları onları tatlandırmıştı ve şimdi hem lezzetli hem de bol besindiler.

[Resim]

Listede tamamen farklı bir yiyecek daha eklendi. Parlak bahar günleriyle birlikte Güney'den sarı Sapsucker geldi. Kurnaz bir
kuş ve tatlılara düşkündür. Planı, keskin gagasıyla bir şeker akçaağacının kabuğunda derin bir delik açmaktır, böylece özsu dışarı akar ve
kabuğun aşağısına doğru akar, çatlaklara yerleşir; ve bir değil yirmi ağaçta
dokunur. Elbette güneş özsuyu buharlaştırır, böylece şurup olur ve
hatta kenarlarda şeker olur. Bu, yapışkan şeye dolanan birçok bahar böceğini çeker ve Sapsucker sabah ağaçtan ağaca giderek şekerlenmiş böceklerden oluşan zengin bir şekerlemeyle ziyafet çeker. Ancak
ormanın diğer birçok yaratığı bu ilkel şekerlemeden hoşlanır ve
Sancakkuyruk onu bulduğunda almaktan çekinmezdi. Hayvanlar kendi türlerinde mülkiyet yasasına biraz saygı duysalar da, başkalarıyla ilişkilerinde sahip oldukları tek hak güçtür.

"Çekmeceler" veya ağaç yuvaları inşa ederken bolca eğlence bulunur.
Bunlar, en basit açık işlerden yapılmış, uygun ağaçlara
yerleştirilmiş çubuk platformlardır. Bazıları gözetleme içindir, bazıları gece sıcak olduğunda uyuma verandaları içindir, bazıları ise her akıllı Sincabın
aldığı güneş banyosu içindir. Burada sabah güneşi altında sırtüstü yatar, karnı açıkta, uzuvları dışarı doğru yayılır ve şifalı güneş ışınlarının ince deriden geçmesine
izin verir, aktinik güçleriyle her yere ulaşır.

Sancakkuyruk bunu hoş olduğu için yapardı ve artık onu
memnun etmediğinde yapmayı bırakırdı. Bu gerçekten de Dame Nature'ın yolu değil midir? Acı, yaralanmaya karşı protestosudur ve sağlıklı yaratıktaki yatıştırma, onun iyi şeyler yaptığının kanıtıdır. Bildiğimiz birçok rahatsızlık bu güneş banyosuyla karşılanır veya
önlenir. Şimdi biliyoruz. Kısa bir süre önce Bannertail'den daha kapsamlı bir bilgiye sahip değildik. Sadece o zamanlar bunun iyi hissettirdiğini ve kendimizi daha iyi hissetmemizi sağladığını biliyorduk; bu yüzden vücudun ihtiyacı
gerektiğinde onun aldığı gibi aldık ve vücut artık
istemediğinde de bıraktık.

_GARDİYAN BİR İŞGALCİYLE KARŞILAŞIYOR_

BÖLÜM XVI

GARDİYAN BİR İŞGALCİYLE KARŞILAŞIYOR

[İllüstrasyon]

Aralarındaki bağ Bannertail'i eşinin yakınında tutmuştu ve eşinin uyarısı onu
çok da yakın tutmamıştı. Yine de yuvalama
ağacına gelip, ne olduğunu bilmediği bir şey olursa diye beklemesi her gün yaptığı bir şeydi. Böylece bir gün yakındaki dallarda bir hışırtı duydu, sonra kırmızı bir
parıltı yakaladı. Ağaçların
ağacına yaklaşan bir yabancı. Bannertail'in tüm
savaş kanı harekete geçti. Bilinen sıçramalarla sıçradı ve bilinen üst geçitler boyunca ilerledi, ta ki yuvalama ağacına varana kadar ve
bir zamanlar menziline girdiği ve kendisinin, Bannertail'in kaçtığı Kızıl Sincap'la karşı karşıya gelmek için
tanıdık gövdede gümüş bir gölge gibi dalgalandı. Ama ne büyük bir durum ve
kalp değişikliği! Kızılbaş alay etti ve alevli kuyruğunu salladı. "_skit, skit_" diye
çığlık attı ve dövüşmeye hazır bir şekilde durdu. Bannertail geri çekildi mi--o, Bannertail, daha önce bu haydutla dövüşmeyi
reddetmişti? Bir an bile değil. İçinde onu zorlayan yeni bir güç vardı. Kızıl haydutun üzerine tüm gücüyle atıldı ve dişlerini
derine geçirdi. Kızılbaş da bir savaşçıydı. Sıkıca sarıldı ve ısırdı.
Sıkıca tutundular, güreştiler ve bıçakladılar, sonra ağacın tutunmasını kaybederek
aşağıya doğru savruldular. Havada birbirlerinden ayrıldılar, ama yara almadan yere indiler
tekrar kenetlendiler; sonra Kızılbaş, birçok küçük yaradan kanıyordu ve aşırı güçlendi, kaçmaya çalıştı, oradan oraya savruldu, bir kökün altındaki bir delikte sığınak buldu; ve Bannertail, nefes nefese,
iki veya üç hafif bıçak darbesiyle, Silvergray'in eşinin dövüşünü izlediği ağaca
yavaşça sallandı.

Henüz hiç kadınsı bir kalp, dövüş şampiyonunun zaferle eve dönmesinden
sakınmamıştı -ki bu sebep hiç
içine girmemiş olabilir. Ama bu kesinlikle önemliydi: Yavruların
gözleri açılmıştı, artık şekilsiz et parçaları değillerdi. Onlar
tüylü küçük Sincaplardı. Babanın yavrulara yeniden katılmasının zamanı gelmişti.

Dövüşten sonra gelen bir araya gelme içgüdüsüyle, tam kapıya
tırmandı; orada, bıyık bıyık onunla buluştu. Uzandı ve
yaralı omzunu yaladı; inine tekrar girdiğinde o da geldi;
yavrularının kokusunu almak için burnunu sokuyordu, tıpkı bir annenin bebeğinin kırışık boynuna burnunu sokması gibi; o da hepsinin etrafında nazikçe kıvrıldı,
ve yeniden bir araya gelen aile tek kişilik çift kişilik yataklarında derin bir uykuya daldı.

[İllüstrasyon]

_EVDEKİ HOODOO_

BÖLÜM XVII

EVDEKİ HOODOO

Çok gün geçmeden yeni ve dostça olmayan bir ziyaretçileri oldu. Sabahın erken saatlerinde kahvaltının ardından gelen dinlenme saatiydi. Bir Flicker'ın tanıdık _gırtlak,
gırtlak_ sesi yakındaki bir ağacın tepesinden duyulmuştu. Sonra onun kıpırdanan
_dövmesi_ bir ağacın yüksek, ölü bir dalında duyuldu. Biraz sonra bir
çizilme sesi ve yukarıdaki delik, açıklıktan onlara bakan büyük bir kuşun başı ve omuzları tarafından karartıldı. Uzun, keskin gagası, yüksek, ürkütücü bir "_clape!" sesi çıkarmak için açıldı.
Sancakkuyruk istilacıyla karşılaşmak ve onu püskürtmek için
yukarı
sıçradı. Yapılacak pek fazla
mücadele yoktu, çünkü Flicker geri sıçradı ve yüksek bir dala çıktı.
Savaş tüyleri kalkmıştı ve tehditkar gagası çok
tehlikeli görünüyordu, ama Bayrakkuyruk'un üzerine
atlamasını beklemedi. Sarı kanatlarının ihtişamıyla ve alaycı bir
kıkırdamayla
uçtu. Küçük bir olaydı, ama gizlilik duygusunda ikinci bir kırılmaya neden oldu.

Sonra bir başka küçük şok daha geldi. Gürültücü yaramaz Mavi Alakarga, çiftlik evinin etrafında dolaşıyordu ve bir çıkıntının üzerinde çocuğun "kedilere atmak için" topladığı bir avuç büyük at kestanesi buldu. Aç olsaydı Alakarga onları yerdi ama seçkin yiyecekler boldu, bu yüzden şimdi depolama içgüdüleri kontrolü ele geçirdi. Mavi Alakarga neredeyse gagasını burktu ve bir fındığı yakaladı, sonra onu taşıdı ve türünün geleneği olduğu üzere
içinde saklayacağı oyuk bir ağaç aradı. Bulduğu delik Sincap yuvasıydı. Fındığı düşürmeden önce iyice bakmayı planladı ama fındığı büyük ve ağır, pürüzsüz ve yuvarlaktı. Gagasından kayarak uyuyan ailenin içine girdi ve tam Bannertail'in burnunun üzerine
indi. Homurdanarak yukarı fırladı ve kapıya koştu. Mavi Alakarga güvenli bir mesafedeydi ve yaramazca alay ederek yüksek sesle "_Tooral,
tooral, jay, jay!_" diye kıkırdadı, sonra uçup gitti. Bannertail
bu fındığı dostça bir hediye olarak almış olabilir, ancak gelmesi inin aşırı görünür olduğunu gösterdi. Bir sorun vardı.

Aynı günün ilerleyen saatlerinde Mavi Alakarga aynı şeyi başka bir büyük kestaneyle yaptı. Açıkça şimdi fındığın düşmesinden sonraki kargaşadan zevk alıyordu.

[İllüstrasyon]

Bir gün sonra daha da rahatsız edici bir olay oldu. Gezen, meraklı bir köpek ağaçta taze Sincap izini buldu ve o kadar ısrarla "havladı" ki, köpekle her türlü kötülükte ittifak kuran iki çocuk geldi, deliği işaretledi ve yarım saat boyunca ona taş
attı, "Sincabı dışarı çıkarmak" için gövdeye sertçe vurarak voleybollarını değiştirdiler.

Elbette, ne Bannertail ne de Silvergray kendilerini göstermediler. Bu çok eski bir orman bilgeliğidir. "Düşman savaş yoluna girdiğinde, gizlen, gözden uzak dur." Ve sonunda kuşatmacılar ve geveze arkadaşları bir Sincap belirtisi veya saçı görmeden
uzaklaştılar.

Olayın pek bir önemi yoktu ama Silvergray'in küçük beynine
işledi. "Bu yuva iyi gizlenmemiş. Her düşman
yaratık onu bulur."

Harekete geçmeyi gerektiren bir durum daha vardı. Anlatayım mı?
Çok da pitoresk değil. Bir Sincap yuvası haşerelerin üreme alanıdır; yumuşak çimen, tüy ve yünle kaplı bir yuva,
kaynayan bir kovana dönüşür. Bannertail'in çiftlikte yetişmesi onu tüyler ve yünle fazlasıyla
aşindirmişti. Evin
eşyalarına katkısı, parazitik bir felaketi garantileyen türdendi. Öğrenmediği bu şey -çünkü bu, ana yuvalarının kokusuyla aşılanmıştır- keskin yağlarıyla sedir kabuğu ve sassafras yaprakları,
rahatsız edici haşere sürüsünü uzak tutmak için gereklidir. Ve Silvergray, o mu suçluydu? Sadece bu konuda, arındırıcı kabuk ve yapraklar nadirdi.
Bannertail'e kıyasla zayıftı. Onun katkıları şimdiye kadar onunkileri
aşmıştı ki yuva dayanılmaz hale gelmişti. Tek yolları
onu terk etmekti.

[İllüstrasyon]

_YENİ EV_

BÖLÜM XVIII

YENİ EV

Silvergray artık günde iki kez, gün doğumundan hemen sonra ve gün batımından hemen önce, küçükleri kendi kendine yiyecek aramaya bırakıyordu. Sabah gezisinde ev aramaya çıktı. Ve Bannertail de gitti. Her zaman onu eski kırmızı meşesindeki
sıcak evine götürdü. Ancak gelenekte, mantıkta ve kadın içgüdüsünde kökleşmiş bir hak vardır ki, evi seçme, hazırlama ve sahip olma ayrıcalığı o kadına aittir. Teklif edilen kurşun veya gerçek girişle yaptığı her öneri küçümsendi ve bunu yapan kişi hor görüldü. Kendi seçimini yaptı ve en tuhafı, büyük kanatlı bir Şahinin kaba çubuk yuvasını seçti, şimdi terk edilmişti, çünkü Şahinin kendisi, uzun pençeli eşiyle birlikte, ahırın ucuna çivilenmişti.

[İllüstrasyon]

Kış fırtınası ve parlak güneş, eski sert
kulübeyi temizlemiş ve arındırmıştı; tırmanılması en zor ağacın tepesindeydi, ancak ormanda korunuyordu ve Silvergray burada arayışını durdurdu. Yuvanın ve
ağacın her yerine tırmandı ve küçük sahip izlerini bulmak için kokladı, misk veya
diş gıcırdatan dişler, eğer varsa--buranın zaten ele geçirildiği konusunda onu uyaran izler. Ama hiçbiri yoktu.
Bu yer lekesizdi, sadece ormanın ve ahşabın temiz, tatlı kokusunu taşıyordu.

Ve ele geçirme şekli şöyleydi:
Vücudunu yuvanın kenarına sürttü,
çıkan dalları kemirdi,
aşağıda ve yukarıda gövdenin etrafında dönüp durdu, böylece ayağının ve vücudunun kokusunu her yere
bıraktı, sonra büyük bir ağız dolusu yumuşak yeşil yapraklı
bahar dalları topladı ve bunları Şahin yuvasına kendi
yer örtüsü olarak koydu.

[Resim]

Daha da ileri gitti ve muhteşem, alevli tütsü kokusu, aromatik saflığın kokusuyla bir sassafras buldu ve içgüdüsel olarak küçük bir sevinç dalgasıyla tatlı, güçlü dalları demet demet topladı, onları evin halısı ve paspası için serdi. Ve
Bannertail de aynısını yaptı ve bir süre uyum içinde çalıştılar. Sonra
sert, uyumsuz bir nota çarptı.

Orman zeminini geçerken Bannertail bir paçavra, bir kış oduncusunun
attığı bir eldiven buldu ve hala kendi çiftlik kedisi günlerinin kreş
süslemesiyle takıntılı olarak, bunun üzerine atladı ve neşeyle inşa ettikleri yuvaya taşıdı. Ve Silvergray, o kötü şey getirilirken ne dedi? Diğer talihsiz evden hiçbir net fikri, hiçbir mantığı yoktu. "Üzerinde hoodoo vardı ve bu yırtık pırtık yün eldiven bana hoodoo gibi görünüyor." diyemedi. Ama
tuhaf tepkileri şunlardı. "Diğer yuvanın kokusu şöyleydi; o koku her kötü anı ile bağlantılıdır. Onu burada istemiyorum." İçgüdüsü, atalarından miras kalan bilgeliği bu görüşü destekledi ve kokladıkça, koku ona yoğun bir düşmanlık
verdi, diğer yuvada sevdiği yavrularının kokusuyla bir nebze dengelenmiş bir düşmanlık, ama bu değildi -- tamamen
tuhaf ve düşmancaydı. Boyun kılları diken diken oldu, kuyruğu hafifçe titredi, çünkü yeni ve artan şiddetli nefret dürtüsü altında hareket ederek,
rahatsız edici paçavrayı yuvasının eşiğinden uzağa fırlattı. Şıp diye yere düştü. Ve Bannertail, tam olarak anlayamayarak, bunun bir
kaza olduğuna inandı. Hızlı ayaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde aşağı indi, yırtık eldiveni yakaladı, tekrar
evin
yapımına getirdi. Fakat yavaş yavaş uyanan içgüdü şimdi Silvergray'de baskındı. Öfkeli bir gevezelikle lanetli şeyi uzağa fırlattı ve homurdanarak ve hareket ederek "böyle şeyler
oraya gelmez" diye açıkça belirtti.

Bu, yeni yuvanın zorlu kuruluşuydu ve bunlar, kuruluşu yöneten gizli eylem ve şekilsiz düşüncelerin kaynakları arasındaydı.

Yuva üç günde tamamlandı. Tamamen taze düz yapraklardan oluşan bir yağmur çatısı, çiğnenmiş sedir kabuğundan bir iç astar, bol miktarda aromatik sassafras, Bannertail'in hala değerli olduğunu düşündüğü kazara paçavralar yüzünden bir veya iki küçük kavga. Fakat yeni yuva
tamamlanmıştı, saf ve tatlıydı, sedirin ve koruyucu meleği olacak sassafras'ın kutsayan, vebaya meydan okuyan bir kokusu vardı. [Resim]

_GENÇLERİN TAŞINMASI_

BÖLÜM XIX

GENÇLERİN TAŞINMASI

[Resim]

Sabahın çok erken saatleriydi, gün doğumundan hemen sonra,
gençleri taşıma tehlikesini göze aldılar. Silvergray bebekleri beslemiş ve dışarıya
bakmış ve geri gelip tekrar bakmıştı. Sonra, en yakındakini ensesinden tutarak kapıya doğru yükseldi. Şimdi ormanda büyük bir
gürültü duyuluyordu. Silvergray tekrar geri çekildi ve aşağı indi,
genci bıraktı, sonra başını dışarı çıkardı. Gürültü arttı,
ağır ayakların çiğnemesi. Sadece burnu dışarıda kalana kadar geri çekildi ve
izledi. Kısa süre sonra boynuzlu, kırmızı-beyaz kocaman yaratıklar göründü. Onları sık sık görmüştü ve zararsız tutuyordu, ama neden bu kadar hızlı hareket ediyorlardı? Başka sesler de geliyordu, çok daha küçüktü,
gerçekten, ama oh, sürüyü takip eden ve
güden ikisi ne kadar da tehlikeliydi!--saçları kısa saçlı bir çocuk ve sarı tüylü bir köpek.
Tüm zararsız orman halkıyla savaş halinde olan bu ikisi, eğer silahları da istekleri kadar
öldürücü olsaydı, arkalarında katledilmiş cesetlerden oluşan bir iz bırakacaklardı. Bu yüzden Silvergray geriye yaslandı ve çocuk odasının üzerinde düşüncelere daldı,
sevgi dolu anneliğini, arka ayağını sertçe tırmalayarak veya
yatak örtüsünün arasında veya yavruların tüylü derilerinde parlayan, minik sürüngen bir şeyi dişleriyle yakalamak için ani bir hamleyle değiştirerek.

Güneş ağaçların üzerinde yükselmişti. Mavi alakarga
"_Too-root-el-too-root-el_" diye şarkı söyledi, yani "her şey yolunda". Ve mutlu Kırmızı Şarkı Söyleyen Şahin kendi vahşi notasının, "_Kyo-kyo-kyoooo._" sesiyle büyük ritmik dönüşlerle dönüyordu. Döndü ve şarkısında ve uçuşunda
sevindi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

"Her şey açık! Her şey yolunda!" diye şarkı söyledi Karga ve Mavi Alakarga--bu dikkatli olanlar,
dikkatli, mecburen, çünkü yağmacılık yolları dünyayı
düşmanlarla doldurdu. Ve Silvergray tehlikeli yolculuk için ikinci kez hazırlandı. En yakındaki yavrularını aldı, nazikçe ama kararlı bir şekilde, ve,
kapıya doğru sürünerek, bakmak ve dinlemek için durdu, sonra son hamleyi yaptı, hızla ve sürünerek aşağı doğru yürüdü. Yerde tekrar durdu, öne ve arkaya baktı, sonra eski yuvaya baktı ve eşinin içeri girip ağzında yavru bir yavruyla tekrar çıktığını gördü, sanki ne yaptığını ve yardımının nasıl gerektiğini tam olarak biliyordu. Öfkeli bir "_Quare!_" ile döndü ve tekrar ayağa kalktı, gereksiz yere
taşıdığı bebeği
çarptı ve Bannertail ile karşılaştı. Sesinde öfkeden başka bir şey yoktu, "_Quare, quare, quare!_" ve ona
atladı. Anlamamak elde değildi. Bebeği geniş, güvenli bir
açıklığa bıraktı ve hızla dönüp ölçülemez bir
şaşkınlıkla bakmak için uzaklaştı. "İstediğin bu değil miydi, seni asabi?" der gibiydi. "Çocukları taşımayı planlamamış mıydık?" Tek cevabı tıslayan bir
"_Qua!_" oldu. Sıkışmış küçük çocuğa doğru koştu, onu ve ağzındakini taşımak için bir iki boşuna çaba sarf etti, sonra
kendi yüküyle eski evine geri döndü, onu bıraktı,
ikincisini almak için aceleyle geri döndü, onu da eve götürdü, sonra tüm öfkesini ve uyarılarını yüksek, uzun bir "_Qua!_" ile boşalttı, bu açıkça şu anlama geliyordu: "Çocukları rahat bırak. Yardımına ihtiyacım yok. Sana güvenmem.
Bu bir annenin işi."

[İllüstrasyon: ÖFKELİ BİR "QUARE!" SESİYLE GÜMÜŞ GRİ TEKRAR AYAĞA KALKTI]

Üçüncü denemeyi yapmadan önce uzun süre kalıp onların üzerinde düşündü. Ve bu sefer dürtü yataktaki gıdıklayan sürüngenlerden geliyordu.
Dışarıya baktı, Bannertail'in yüksekte oturduğunu gördü, tamamen şaşkındı. Büyük bir uyarıda bulundu "_Qua!_" üçüncü kez bir numarayı yakaladı ve büyük göçü yapmak için
atıldı.

Orman, kendi mutlu yaşamı dışında sessizdi ve yeni yuvaya yarı yolda, geniş, güvenli bir tünekte durup
yükünü bıraktı. İpucu veren bir sürüngenin çılgınca gıdıklaması mıydı, yoksa o sıvı gözlerin arkasındaki loblardaki gerçek bilgelik miydi? Kim bilir? Sadece şu kesin, o bebeği baştan sona süzdü. Dişleriyle avladı ve on tane
sürüngen istilacıyı parçaladı. Kendini taradı, kaşındı ve
baştan kuyruğa kadar paltosunu aradı ve boynunu, göremediği
yerleri taradı ve taradı, ta ki bundan emin olana kadar, gıdıklayan,
uğraştırıcı türden hiçbir böceğin onunla birlikte yeni evine gitmeyeceğinden. Sonra
bebeğini boynundan yakalayıp sıçradı ve on
kalp atışı içinde yeni ve hoş kokulu yatağında yatıyordu.

Ormancıların dediği gibi, onu "yemlemek" için bir süre orada kucakladı. Sonra, başını yalayarak yuvadan çıktı ve yavruların geri kalanı için uzaklaştı.

Sancakkuyruk ipucu almıştı. Hala yüksekteydi, izliyordu ama
eski yuvaya yaklaşmıyordu.

Silvergray ikinciyi aldı ve ona da aynısını yaptı, onu aynı eski tünekte iyice bitlerden arındırdı, sonra onu ilkine bıraktı. Üçüncüsü de aynı şeyi yaptı. Ve Silvergray, uzun süre yeni yüksek yuvada üçüyle kıvrıldı, Bannertail, uzun
sabırlı, dikkatli bekleyişten sonra, Silvergray'in geri dönmediğini görerek, içeri bakmak için eski yuvaya sallandı ve yuvanın boş, soğuk, terk edilmiş olduğunu fark etti.

[İllüstrasyon]

Oturdu ve düşündü. Sık sık kullandığı yüksek, güneşli bir tünekte, her sağlıklı Sincap gibi tuvaletini yaptı, tüylerini iyice taradı ve eski yuvadan gelen sürüngenlerden bir veya ikisini yakaladı. Kaynaktan içti, bir süre yiyecek aramaya gitti, sonra yeni yapılmış yuvaya sallandı ve utangaç, dikkatli bir şekilde, bir geri çevrilmekten korkarak yavaşça içeri girdi. Evet, oradaydılar. Ama onu içeri alacak mıydı? Sincap düşüncesi ve hissinin aralığındaki her nezaketi ifade eden alçak, yumuşak, ikna edici "_Er-er-er-er_" dedi.
Cevap yok. Hiçbir hareket yapmadı, ama tekrar ikna edici bir "_Er-er-er_", uzun bir duraklama yaptı, sonra yuvadaki havada süzülen tüylü formdan yumuşak bir "_Er_" geldi ve Bannertail, çekinmeden içeri süzüldü ve hepsinin etrafında kıvrıldı.

_ÇIKIŞ PARTİSİ_

BÖLÜM XX

ÇIKIŞ PARTİSİ

NİSAN, Yeşil-çimen Ayı neredeyse gitmişti, Graycoats yeni yüksek yuvalarında gelişip büyüyordu. Mutlu ve ed şimdi, bu Sincaplar yuvadan ilk çıktığında, genç bir kızın çıkışına benzeyen bir olaydı, titreyen bacakları üzerinde sürünerek, dikkatli anneleri yakındayken. Tek tek evin çatısına tırmandılar ve genel bir "Büyük değil miyiz; harika değil miyiz?" havasıyla gerinip parlak sıcak sabah güneşinin tadını çıkardılar.

[İllüstrasyon]

Ağaç tepelerinin üzerinden yüksekten dönen bir Şahin geldi. Avlanmıyordu, çünkü dönerken
dönüyor ve ıslık çalıyordu. Silvergray onu iyi tanıyordu ve geniş kanatlarını işaretledi. Bir Kızılkuyruk baskını görmüştü. Bu bir haydut saldırısı olmayabilirdi, ama Şahin bir Şahindir. Aileye alçak bir uyarı "_Chik,
chik_" dedi, buna hiç dikkat etmediler. Bu yüzden her birini sırayla kullanışlı boyunluklarından yakaladı ve onu güvenli bir şekilde içeri soktu.

[İllüstrasyon]

Bu farklı günlerde üç kez gerçekleşti. Üç kez annenin eve
güçlü bir şekilde sarılması gerekti ve artık ders öğrenilmişti. "_Chik,
chik_" "Dikkat et; tehlike; eve git" anlamına geliyordu.

Artık hızla büyüyorlardı. Tüyleri parlak ve griydi. Kuyrukları
henüz cimriydi ama pençeleri güçlüydü ve pençeleri gerektiği kadar keskindi. Eski Şahin yuvasının her yerinde ve yakındaki gövdenin engebeli kabuğunda yukarı aşağı dolaşabiliyorlardı. Farklı
mizaçları, farklı yetenekleri ve
yapıları da kendini göstermeye başladı.

_GENÇLERİN ANAOKUL GÜNLERİ_

BÖLÜM XXI

GENÇLERİN ANAOKUL GÜNLERİ

[Resim]

SINCAPLAR yavrularına bizim yaptığımız gibi isim vermezler; onları isimleriyle düşünmezler; ve yine de her biri kendisidir, annenin zihninde o yavruyu temsil eden bireysel görünümlere veya yollara sahiptir, bir şekilde ismi de öyledir.
Bu yüzden en büyüğünün çok kahverengi bir kafası ve çok gri bir tüyü vardı. Diğerlerinden
daha güçlüydü, biraz daha uzağa sıçrayabiliyordu ve
diğerleriyle oynarken ısırmaya pek hazır değildi. İkinci kardeş Brownhead kadar büyük değildi ve kendisini memnun etmeyen her küçük şeye karşı sabırsız bir isyan etme
yoluna sahipti. Çok iyi bilinen bir Sincap
ünlemi olan
"_Cray!_" diye tiz bir sesle
patlardı, ancak bunu çok
ince ve öfkeli yapardı. Hatta anne ve babasına bile en ufak bir isteğine uymayan bir şey yaparlarsa "_Cray!_" diye bağırırdı.

Üçüncü ve en küçüğü çok utangaç ve nazik olan küçük bir kız Sincaptı.
O okşanmayı severdi ve genellikle annesine sokulur,
"_Nyek, nyek_" diye sızlanırdı, hatta kardeşleri oynarken ve
beslenme zamanlarında bile. Bu yüzden bu türde kendilerine Brownhead, Cray ve Nyek-nyek adını takarlardı.

Tüm genç vahşi yaşamdaki ilk ders şudur: "Sana söylendiği gibi yap"; itaatsizliğin cezası ölümdür, her zaman anında olmaz, açıkça sonuçlanmaz, ancak er ya da geç gelir. Bu gerçekten de yasadır, yıllar süren deneyimle
kabul edilmiş ve kesinleşmiştir: "İtaat et ya da öl."

[İllüstrasyon]

Aile güneşte uzanmışsa ve keskin gözlü anne bir
Şahin görürse, "_Chik, chik_" der ve akıllı küçükler eve gelir. İtaat ederler ve yaşarlar. İsyankar olan dışarıda kalır ve Şahin onu alır,
hoş bir yemek.

Aile ağaç gövdesinde çırpınıyorsa ve biri kabuğunun düştüğü uzun, pürüzsüz bir yola tırmanmaya çalışırsa,
anne "_Chik, chik_" diye bağırır ve tehlikeye girdiğini söyler. İtaatkar olan geri döner ve yaşar. Asi olan devam eder. Böyle gövdelerde pençe
tutmaz. Yere düşer ve bedelini öder.

Eğer biri tehlikeli bir yerden taşınıyorsa ve annesinin ağzından gevşek ve itaatkar bir şekilde
sarkıyorsa, hemen güvenli bir yere
iner. Fakat mücadele eden ve isyan eden biri, annesinin sıkan dişleri tarafından kesilebilir veya annesi tarafından düşürülüp yakındaki bir düşman tarafından
yakalanabilir. Böyle bir şans için her zaman tetikte olan düşmanlar vardır. Ya da eğer
alıştığı pınardan içmek için sallanırsa ve annesinin gördüğünü, bir kütüğün üzerinde gizlenen bir
Kara Yılanı görmezse veya onun keskin "Geri çekil" sözünü dikkate almazsa,
gider ve belki tek bir yudum alır, ama bu son yudumu olur.

Eğer biri, parlak renklerinden etkilenip, annesinin "_Quare, quare!_" uyarısını görmezden gelerek ölümcül patlıcangillerin meyvesini yemeye devam ederse,
yemek yemeye gönüllü olmuştur; ve ertesi gün yuvadan düşen küçük bir Sincap gövdesi var, büyüyen bitkilerin ve onu görüş alanından gizleyecek
sürüklenen yaprakların nazik bakımını talep etmek için.

[Resim]

Evet, bu yasa, güneşin dünyamızı doğurduğu günden daha eski, kendi yoluna gidebilmesi için
ama yine de yasa olarak tutulabilmesi için: "İtaat et ve
yaşa; isyan et ve öl."

_CRAY SORUN ARAYIŞI_

BÖLÜM XXII

CRAY SORUN ARAYIŞI

[Resim]

Babasının öz oğlu olan Brownhead, coşkulu, güçlü ve neşeliydi.
Yapmaya hevesli ve gitmeye hazırdı; yine de uyarı geldiğinde,
"_Quare_" veya ev çağrısı, "_Chik, chik_" duymaya hazırdı. İyi etliydi ve
derin kürklüydü, henüz mayıs ortası olmasına rağmen ve kuyruğu
anahtar aşamasını çoktan geçmişti ve en yakın akrabalarının gümüş fırfırlarıyla
fırlıyordu. Nyek-nyek neşeli, neşeli ve utangaçtı, çok utangaçtı.
Bazı konuşmalarda ona "anne evcil hayvanı" denebilirdi.
Annesiyle mutlu, kardeşleriyle
oynuyordu ama annesine gitmeye her zaman hazırdı.
Vücudu zayıftı ama hareket etmekte hızlıydı, takip etmekte hızlıydı ve itaat etmekte gergin bir şekilde hızlıydı,
büyüdü ve halkının öğretilerini öğrendi.

Sonuncusu Cray'di, hepsinin en hızlısıydı, Brownhead kadar ağır değildi ama
çevik, meraklı, enerji dolu ama her zaman asiydi.
Yuvanın üzerindeki o uzun, pürüzsüz sütuna
tırmanırdı. Annesinin uyarısı onu
tutmadı. Ve pençe tutuşu başarısız olduğunda kaydı ama
atladı ve yakındaki bir dala
güvenli bir şekilde indi.

Ormandaki gürültülü ayak seslerini araştırmak için dışarı çıktı ve
aşağıda, onu kısa süre sonra keşfeden
büyük, iki ayaklı şeyi merakla izledi. Sonra rüzgarın
kırdığı ağır bir dal gibi yüksek bir çatırtı duyuldu ve başının yanındaki kabuk, ona
dokunmasa da şokuyla neredeyse sersemleten bir darbeyle
parçalandı. Zar zor yuvaya kaçabildi. Evet, yine de kaçtı.

_KÜÇÜK SİNCAPLAR OKULA GİDİYOR_

BÖLÜM XXIII

KÜÇÜK SİNCAPLAR OKULA GİDİYOR

BUNLAR, bir anne Sincabın örnek olarak öğrettiği dersler arasındadır ve başarısızlık durumunda birçok küçük ses uyarısı veya hatta darbelerle vurgulanır:

Paltonuzu temizleyin ve kuyruğunuzu ekstra temizleyin; kabartın, tetik esnekliğini deneyin, sallayın, tüylendirin, tarayın, temizleyin; ama bunu her zaman hatırlayın,
çünkü o sizin güzelliğiniz ve hayatınızdır.

[Resim]

Yerde, ağır ayakların çiğnemesi gibi bir tehlike olduğunda,
onu gözetlemeye gitmeyin, saklanın. Bir deliğin yakınındaysanız, içeri dalın; büyük
yüksek bir daldaysanız, ölüm gibi düz ve hareketsiz yatın. Ona gitmeyin.
Eğer isterse, size
gelmesine izin verin.

Havada, eğer şahinlerden kaynaklanan bir tehlike varsa,
en azından yoğun bir çalılığa veya daha iyisi bir deliğe girene kadar durmayın.

Aç olmadığınız bir zamanda bir fındık bulursanız, gelecekte kullanmak üzere gömün.

Yine de bu ders şimdi pek işe yaramıyor, çünkü geçen yılın tüm fındıkları
bitmişti ve bu yılınkiler çok ileride.

Yerde seyahat etmek zorundaysanız, etrafınıza bakmak için arada sırada yüksek bir yerde durun ve her seferinde kuyruğunuzu kabartıp
sürüklemede başarısız olmayın.

Uzak dallarda dost veya düşman olabilecek bir şey gördüğünüzde,
görüş alanından uzak durun, ancak beyaz kuyruğunuzun ucunu onun görüş alanına doğru uzatın. Eğer bir
Graycoat ise, aynı şekilde cevap verecektir, wigwag: "Ben de bir Sincabım."

[İllüstrasyon: OKULDAKİ KÜÇÜK SİNCAPLAR]

Ayrıca, ağaçtan ağaca atlamayı öğren ve pratik yap. Bir
gün kesinlikle onlara ihtiyacın olacak. Onlar, Farelerde yaşayan, ama yakalarsa Sincapları da öldürebilen, tırmanan ve atlayan, ama
Graycoatlar kadar uzağa atlayamayan ve yüksekten düşmeye cesaret edemeyen Kızıl Gözlü Öfke'ye karşı tek kesin cevaptır, çünkü tüylü bir kuyruğu yoktur,
sadece işe yaramaz küçük bir etiket.

Günde iki kez akan dereden su iç, asla sırıtan Turna Kuşu ve güçlü Sincap'ın beklediği büyük göletten içme. Günün sıcağında gitme, çünkü o zaman Kara Yılan yakınlarda pusuda bekler ve o, yerdeki bir Sincaptan bile daha hızlıdır.

Alacakaranlıkta gitme, çünkü o zaman Tilki ve Vizon hareketlenir.
Gece gitme, çünkü o zaman Baykuş savaş yolundadır, bir gölge kadar sessizdir;
O,
kanatları sallanan Şahinden çok daha fazla korkulmalıdır. O zaman gün doğumunda
ve gün batımından önce ve her zaman ihtiyaç duyulan ani bir sıçrama için
iyi bir zemin sağlayan sağlam bir kütük veya taştan iç. Ve her zaman güvenliğin
ağaç tepelerinde olduğunu hatırla - bunda ve alçakta yatmakta.

Bunlar, belirli bir zamanda veya yerde değil, her seferinde şu anki işler ona bir anlam verdiğinde, yavaş yavaş öğrendikleri derslerdi. Brownhead
hızlıydı ve neredeyse aşırı hızlı öğreniyordu; ve günlük bakımına tepki veren kuyruğu bir yetişkine layıktı. Esnek, zarif Nyek-nyek de
odun gibi büyüyordu. Cray bir süre hızlıydı. Yeni bir derste iyi öğrenecekti, sonra kendi yöntemini geliştirip devam edecek ve
kuralları çiğneyecekti. Annesinin "_Quare_" uyarısı onu hiç geri tutmadı. Ve babasının güçlü dişleriyle yaptığı saldırı onu sadece
isyankar bir mücadeleye yöneltti.

_ASKIN DALIN BUDANMASI_

BÖLÜM XXIV

ASKIN DALIN BUDANMASI

[Resim]

[Resim]

MERAK bilgiye giden yol olabilir, ama tehlikeli bir uçurumun kenarından geçer. Gül ayı, June, tepelerdeydi, heyecanı neşesi tüm orman dünyasını neşelendiriyordu. Bannertail ailesi eski Şahin yuvasının etrafında bir yakalamaca oynamıştı ve Cray bunu yapabileceğini göstermek için uzun, pürüzsüz direğe tırmandı. Annesi onu uyardı, "_Quare!_" ama o yukarı çıktı ve aşağı indi, hiçbir başarısızlık belirtisi olmadan. Sonra dağıldılar, saklambaç oynamak için koşturdular,
bir büyük canavarın geldiğinin ağır sesi onlara rüzgârla taşındığında. Anne "_Chik_" uyarısını yaptı. Üçü hızla güvenli eski yuvaya ulaştı. Silvergray engebeli bir dalın yukarı tarafına yaslandı;
Cray yakınlarda hiçbir şey görmeden ve onların telaşına alaycı bir şekilde bakarak, gerekirse
görüntüden kaybolabileceği büyük bir
çatıya doğru ilerledi ve bekledi. Annesi boşuna "_Chik_" diye bağırdı; Cray "_chik_" demeyecekti;
ne olduğunu bilmek istiyordu. Ağır ayak sesleri yaklaştı.
Silvergray baktı ve çok iyi görebildi; daha önce birden fazla kez karşılaştığı, sarı havlayan dört ayaklı iki ayaklı Brute'tu.
Çılgınca etrafta dolaşıyorlardı; Yap-cur hevesle
iğrenç kuyruğunu sallıyordu. Siyah burnunu havaya savurdu, uzun bir
"_Yap!_" daha ve bir tane daha çıkardı. Sonra İki-bacak yavaşça yaklaştı,
çatı ağaçlarına baktı ve
ağacın etrafında garip bir şekilde yanlara doğru hareket etti. Cray onu izlemek için daha uzağa baktı.
Akıllı küçük anne Sincap boşuna "_Chik, chik!_" diye fısıldadı. Hayır, o
"_chik_" demeyecekti. Yer-hayvanı ağacın etrafında dönerken, Cray onu görüş alanında tutmaya çalışarak
saklanma girişimlerini bıraktı. Sarı dört-bacak heyecanla havladı. Sonra büyük Yer-hayvanı kıpırdamadan durdu. Cray buna eğlendi; o kadar güvende hissetti ki alaycı bir şekilde "_Qua!_" diye bağırdı. Gök gürültüsü gibi yüksek bir ses, şimşek gibi bir çakma oldu ve Cray baş aşağı düştü,
altın-yeşil yaprakları parlak, sıcak genç kanıyla sıçrattı. Annesi onun gidişini annesinin kalbini tutarak gördü. Ve Anne Carey onun gidişini gördü ve şöyle dedi: "Öyle olmak zorundaydı." Çünkü bu, yasanın yerine getirilmesidir; bu, ırkın yükselişidir; bu, asi dalın budanmasıdır.

[Resim: CRAY SANK--DELİLİĞİNİN KURBANI]

[Resim]

Aşağıdaki büyük Yer-canavar titreyen, sıcak genç bedeni yakaladı
ve yüksek sesle bağırdı: "Billy, Billee, onu yakaladım; kocaman bir Silvergray!
Yaşasın!"

Ancak bunun anlamı küçük anne ve diğerleri tarafından bilinmiyordu.
Sadece kocaman, vahşi bir Brute'un küçük kardeşlerini öldürdüğünü ve ormanı iğrenç, kan donduran kükremeleriyle doldurduğunu biliyorlardı.

[Resim]

_BANNERTAIL BİR TUZAĞA DÜŞÜYOR_

BÖLÜM XXV

BANNERTAIL BİR TUZAĞA DÜŞÜYOR

BANNERTAIL artık en şık gri renkte, yaz ortası taze bir paltoya bürünmüştü. Kuyruğu
gümüş bir tüydü ve kendisinden daha büyüktü. Sağlığı mükemmeldi. Ve
hasta birinin evde kalmayı ve orada kalmayı arzulaması kadar kesin bir şekilde, şehvetli bir
Sincap da dolaşmayı arzular.

Ağaçtan ağaca sallanarak, tanıdık sıçrama yollarından atlayarak, bir sabah erkenden
aileden ayrıldı, kaynak deresinden derin bir yudum aldı,
bir düzine sıçrama için karaya oturdu, sonra durup etrafına bakındı ve
kuyruğunu okşadı. Sonra devam etti ve tekrar etrafına baktı. Böylece
ceviz ormanını terk etti ve bir mil uzağa sallandı, ta ki sonunda Kızılbaş'la ilk karşılaştığı
uzak yamaca varana kadar.

Püsküllü bir çamın tepesine tırmandı ve oturdu ve ince burnu,
tatlılıklarından olduğu kadar tuhaflıklarından da gelen lezzetle birlikte hoş sakız kokularını içine çekti.

[Resim]

Otururken yakındaki çalılıkta hışırtılı, gürültülü küçük bir ses duydu. Dala yapışıp kuyruğunu sıkarak izledi.
Yerdeki bir şeyi sürükleyen, mücadele eden eski düşmanı Kızılbaş'tan başka bir şey görünmemeliydi, sürüklediği şey köklere ve dallara takılınca enerjik, öfkeli "_Snick, snick_" diye tükürmek için durdu. Bannertail çok alçakta yatıyordu ve dikkatle izliyordu. Kızılsincap artık yakınında olan yüküyle uğraşıp duruyordu. Bannertail bunun düz, yuvarlak bir şey olduğunu gördü, meşe palamudu kupası gibi, sadece birkaç kat daha büyük ve kırmızımsı, yanlış tarafında büyük, kalın bir sapı vardı - beyaz, yeni soyulmuş odun gibi bir sap.

Bannertail ormanda bir veya iki kez böyle bir şey görmüştü; küçüklerdi, ama burnu ve iç rehberi "Onları rahat bırak" demişti. Ve işte bu ateşli küçük Kızıl Sincap
sanki bir ödülü varmış gibi
birini sürükleyerek götürüyordu! Bazen onu bedeniyle kaldırıp
ilerliyordu, bazen de sürüklenip büyüyen dallara takılıyor. Sonunda
ikisi arasında sabitlendi ve kızıl saçlarla birlikte gelen enerji ve öfkeyle, Kızılbaş sarsıldı, itti ve kaldırdı ve kırılgan, kırmızı tepeli mantar iki veya üç çıtır parçaya ayrıldı. O gevezelik ederken ve Sincap küfür ederken, Mavi Alakarga'ya bir uyarı notu geldi. Kızılbaş en yakın ağaca
koştu; tesadüfen, Bannertail'in olduğu ağaca, ve
bir anda düşmanlar yüz yüze geldi. "Azarla ve dövüş" Kızılbaş'ın ilk dürtüsüydü, ancak Bannertail tam yüksekliğine ulaştığında
ve harikulade kuyruğunu açtığında Kızıl olan dehşete düştü. Düşmanını
yeniden tanıdı; keskin, seçici burnu bunun kanıtlarını aldı. Yenilginin
anısı hala onunlaydı. Geri çekildi, gevezelik etti ve sonunda
tamamen gözden kayboldu.

Her şey sakinleştiğinde, Bannertail kırık mantara doğru yol aldı; pembe
kırmızı ve güzel başlığı, kar beyazı sapı ve çıtır çıtır, sulu eti.

[İllüstrasyon]

Ama bunların hesabını yapmadı. Koklamak onun büyük kimyasal
sınamasıydı. Daha önce gördüğü küçüklerin tuhaf, topraksı kokusuna sahipti,
ama yine de keskin, yiyecek benzeri bir kokusu vardı, tıpkı cevizler gibi,
kabuğun keskin biber tadı biraz güçlüydü ve
ayrıca, kaçınmayı öğrendiği çok bacaklı sürüngenlerin bir kokusu vardı.
Yine de yiyecek olarak cezbediciydi. Ve şimdi kritik bir zamandı, gerçek bir
yol ayrımı. Bannertail beslenmiş ve tok olsaydı, o minik iğrenme hissi teraziyi çevirirdi, rehberlerinin ilk gerçek kararını yeniden teyit eder ve güçlendirirdi--"Kötü, bırak öyle kalsın."
Ama tatlı bir şekilde iştah açıcı,
ağız sulandıran çekici bir fındık benzeri aroması vardı; ve bu şey terazinin kefesini çevirdi--açtı.

[İllüstrasyon]

Kemirdi ve hoşuna gitti ve daha da kemirdi. Ve büyük, geniş bir mantar olmasına rağmen, hepsi bitene kadar durmadı. Yiyecek, kesinlikle iyi yiyecekti. Ama daha fazlasıydı; toprak çocuğunun kanı olan tuhaf özsular içine girdi ve yaşam gücünün
kaynaklarını harikulade bir güçle oynamaya başladı. Çok mutluydu. Mücadeleyle
doluydu. Uçan bir Atmaca'ya meydan okuyan bir "_Qua!_" fırlattı. O dövüşen Kızıl Sincabı bulmak için çamların arasında karıştırdı. Başka bir zaman
cesaret edemeyeceği ağaç aralıklarından atladı. Evet, ve o da
düştü; ama arkasındaki bol gümüş tüy onu yumuşakça yere
indirmek için oradaydı. Uzun, uzak, yarışan bir yolculuk yaptı, kendisi için
yeni olan tepeler ve ormanlar gördü. Gençliğinde bildiği gibi büyük bir çiftlik evine geldi, ama yanından geçip başka bir yamaca doğru dörtnala gitti.
Bir çamın tepesinden vahşi ruhunu coşkulu bir
şarkı ile boşalttı - ilkbaharın ve güzel havanın şarkısı ve sonbaharın ve canlılığın şarkısı.

Güneş battığında, sevincinin gittiğini hissederek, aptal ve uykulu hissederek,
aslında, çiftlik ağacına tırmandı ve ailesinin yanında her zamanki yerinde kıvrılmak için eski Şahin yuvasına
kaydı.

Silvergray şüpheyle kokladı; bıyıklarını kokladı,
dil ve dudaklarıyla,
tüyünde tuhaf kokan beyazımsı yiyecek lekelerini ve yüzünü ve pençelerini lekeleyen suları kemirdi.
Yeni yiyecek; garipti, ama onu memnun etmedi. Biraz şaşkın bir şekilde
uyudu ve Bannertail'in büyük kuyruğu tüm aile için bir örtü oldu.

[Resim]

_BAĞIMLI_

BÖLÜM XXVI

BAĞIMLI

Güneş, ormanın neşeli uyanışıyla doğdu. Tüm Sincap
dünyası parlak ve uyanıktı - biri hariç. Anne, gün doğumunda yemeğe çıktı, Brownhead neşeyle
çıktı ve Nyek-nyek de süzülerek gitti.
Ama Bannertail hareketsiz yatıyordu. Durumunu ifade edecek hiçbir sözü yoktu;
ifade edecek bir durumu olduğunu bilmiyordu. Sadece donuk ve üzgün olduğunu biliyordu ve sabahın erken saatlerinde gelen sevinç çağrısını hissetmiyordu. Garip
ziyafetinin özsuları patilerinde ve başında kurumuştu ve bunların kokusu, hafif olsa da,
onu mide bulandırıcıydı.

O gün hareket etmedi; hareket etme isteği yoktu. Sonunda dışarı çıkıp
aşağı indiğinde güneş alçalmıştı. Kristal pınarda derin bir
içki içti ve tekrar içti. Silvergray, yavrularla birlikte yuvaya döndüğünde kürkünü yaladı. Şimdi daha iyiydi ve bir sonraki gün doğumunda yine kendisiydi, tüylü kuyruklu büyük, neşeli, neşeli Sincap, yavruların oyun arkadaşı, karısının kocası. Ve neşeli hayatları devam etti, ta ki bir sabah, yüksek tepelik bölgeden akan derenin kıyısında, garip, büyüleyici mantarın minik, parlak bir parçasını bulana kadar. Şüphesiz, Redhead şöleninden gelen bir selden gelen bir masa artığı. Tüm yeni, garip şeyleri kokladığı gibi kokladı. Ay geri dönse şüpheli veya itici olurdu, ama iç rehberin ilk uyarısına kulaklarını kapatmıştı; bu yüzden uyarı şimdi çok düşüktü. Bu garip tada karşı hafif bir iştaha yenik düşmüştü, bu yüzden iştah daha güçlüydü. Parlayan, kırık parçayı hevesle mideye indirdi ve daha fazlası için keskin bir arzuya sahip olarak, sıçrayarak, durarak ve tüylerini kabartarak, daha uzağa, daha uzağa gitti ve bir kez daha tepelik bölgede, çamların ve kara büyü mantarlarının büyüdüğü kıyıların arasında durana kadar durmadı.

[İllüstrasyon]

Sancakkuyruk çamların üst yolundan yere doğru sallandığında, burnunu tetikte tutarak kıyıların üzerinden dörtnala atladığında çok hevesliydi. Daha gidecek çok yolu da yoktu. Mantar zamanıydı ve bu cisimleşmiş toprak perilerinden oluşan dağınık bir grup, pürüzsüz ve kızaran şapkalarıyla güneşli bir kıyıyı tespit ediyordu.

Küçük ruhunda hala uyarıcı bir fısıltı var mıydı? Evet. Sadece
küçük, son, zayıf bir "Dikkat et, ona dokunma!"--ilk seferki uyarıyla
karşılaştırıldığında çok zayıf ve şimdi karşı eylemlerle susturulacak,
tıpkı kumdaki tek bir izin, daha sonra çok kullanılan ve ters yönde giden bir iz tarafından tamamen silinmesi gibi.

[İllüstrasyon]

En yakın mantarın hasta kokusu burnuyla hissedilip ölçüldüğünde, sadece küçük bir duraklama yaptı. O güçlü
yemek tadına olan şehvet aşırı baskındı. Akan suları ve sert ceviz tadını, biber keskinliğini, diş
lemesine ağız doluluğunu yakaladı, çıtırdattı ve zevk aldı ve büyüyen dizginsiz açgözlülükle, bir değil, iki veya üç tane yuttu--onları tıka basa yedi; tıka basa dolu ve dolu olmasına rağmen,
hâlâ şehvetle doluydu, bu şehvet ki açlık için, yaralamanın yumuşak okşamaya olan şeydir. Bir çılgın mantardan diğerine koştu, dişlerini geçirdi,
topraksı cücelerin kanı gibi akan sularında zevk aldı ve
birbiri ardına sevinçle uzun ağaçlara tırmandı. Sonra, Kızıl sincapları hissederek, onları bir tür çılgın öfkeyle, kavgaya,
çaresiz kavgaya, herhangi bir kavgaya, nefret içermeyen bir kavgaya, tehlikeli, kaynayan gücünü, taşan enerjisini dışarı atacak bir kavgaya hevesle takip etti. Neşe ve güç, küçük beynini ve şehvetli yapısını ele geçirmişti. Başka bir çılgın bardak bankası buldu; onları yiyemeyecek kadar tıka basa yemişti, ama sulu bardakları ve sapları fırlatıp çiğnedi. Güneşli bir kıyıda korkunç bir Su Yılanının peşinden koştu ve saldırısının öfkesinden korkan Yılan, görüş alanından
kayboldu. En yüksek dallarında iki büyük Titrek Kuşu'nun takırtılar çıkardığı güçlü bir çam ağacına dörtnala tırmandı. Onları pervasızca kovaladı, sonra, gevşediği ortaya çıkan bir ağaç kabuğu parçasına tutunarak havaya fırlatıldı, düşmek üzere yüz fit. Ama muhteşem kuyruğu hizmet etmek için oradaydı ve onu
yumuşakça yere indirdi. O gün ne bir kedi ne de bir köpekle karşılaşmamış olması onun için iyi oldu, çünkü ruhundaki küçük topraktan gelen iblis hem korkuyu hem de bilgeliği
ortadan kaldırmıştı.

Ve Anne Carey, bu çok sevgilinin bedenine ve beynine kesinlikle hayatına son verecek bir deliliği
aldığını gördüğünde ağlamış olmalı. Onu
seviyordu, ama ırkını çok daha fazla seviyordu. Ve biraz daha
bekleyecek ve ona bir şans daha verecekti. Ve eğer güçlü olmak istemiyorsa, o zaman bedelini ödemek zorundaydı.

O gece eve dönüşü hiç de mutlu değildi. Silvergray bıyıklarını kokladı. Nefesini sevmedi. Sesinde hiçbir nezaket yoktu,
tek sesi sert, alçak bir "_Grrrff!_" idi

Ve aile hayatı devam etti. _KUPANIN TORTUSU_

BÖLÜM XXVII

KUPANIN TORTUSU

AMA ertesi sabah! Neden anlatılsın ki? Eskiden olduğu gibiydi ama çok daha
kötü. Tepe ovanın üstünde ne kadar yüksekse, tepenin altındaki ova da o kadar
uzaktır. Ailenin beslenmek ve eğlenmek için dışarı çıktığı ertesi gün yuvada güçsüzce yatan ezilmiş ve kırılmış bir Bayrakkuyruğuydu.

[Resim]

O gün dışarı çıkmadı ya da gitmek istemedi. Ölümüne hastaydı; o kadar
hastaydı ki umurunda değildi. Gerisi onu rahat bıraktı. Anlamadılar ve
onda onları uzak tutan bir şey vardı. Ertesi gün
yavaşça sürünerek dışarı çıktı ve pınardan su içti. O gün
güneşlenme arabasında yattı ve çok az yedi. Birden fazla güneş doğup batmadan önce
o yine güçlü, sağlıklı, zinde Bannertail, ailesinin babası, karısının yoldaşı ve koruyucusuydu.

_YIKIM YOLU_

BÖLÜM XXVIII

YIKIM YOLU

Küçük anne anlamadı; sadece büyüyen bir
güvensizlik, iğrenme ve o garip karmaşık kokulara karşı doğuştan gelen bir nefret
duyuyordu. Çocuklar anlamadı, ama bu zamanlarda babalarında onları çok korkutan bir şey vardı.

Sadece bunun acısını biliyorlardı. Bunun nasıl geldiği veya gelmesinin nasıl önleneceği hakkında hiçbir bilgileri yoktu. Ama büyük ve her yerde Her-Anne,
Anne Carey, güçlü olanlarının yarışı
kurmasını isteyen bilge kişi. Onu iki kez uyarmıştı. Şimdi bir şansı daha olmalıydı.

[Resim]

Temmuz ayındaki Gök Gürültülü Ay, Jersey ormanlarına hükmederken, baba Graycoat'un şehvetli yaşam gücü onu kaçınılmaz olarak çılgınların ormanlarına doğru
gönderdi. Artık bol miktardaydılar ve birçoğu kış kullanımı için Kızıl Sincaplar tarafından
depolanmıştı, çünkü bu onların varoluşlarının bilmecesiydi, Kızıl Sincaplar bunu uzun zaman önce
öğrenmişti. Kıyıda, toprağa kök saldıklarında, yeraltından gelen özsuları
şeytani bir incelikle
dolu, ağızda baştan çıkarıcı, kanda ölümcül ve sonunda kesin yıkımdır. Köklerinden sökülmeli, yerden ve yeraltından
uzaklara taşınmalı ve Baba Güneş'in kötülüklerini yakıp yok edebileceği
kutsanmış arındırıcı çam tepelerine asılmalıdırlar. Orada,
uzun aylar süren güneş, rüzgar ve yağmur arınmasının ardından, yeryüzünde doğmuş bedenleri
kurtarılır, sağlıklı Sincap yemeği olur. Bu,
Anne Carey'nin Kızıl Saçlılara öğrettiği dersti, çünkü onların ülkesi
aptal tuzağı mantarlarının ülkesiydi. Ama Graycoats bunu bilmiyordu. Ve
Bannertail yine geldi.

_ANNE CAREY'İN KIRBAÇI_

BÖLÜM XXIX

ANNE CAREY'İN KIRBAÇI

Bilge adamlar bize bunun Yılanların zehriyle aynı olduğunu söylerler.
Bize bunun aptal tuzağı mantarı bayatladığında geldiğini söylerler ve
bunlardan onun gizli varlığını anlayabilirsiniz: Şapka eski ve
kenarı yukarı dönük olduğunda, cehennemden doğmuş kurtçuklar sürünerek ve
içinde yuva yaparak ve
sapta eğlendiğinde, sakızlı, zehirli sarı kan damlaları sızdığında,
hem sürünen yüz bacaklının uyarıcı kokusu hem de güçlü yeşil cevizlerin baştan çıkarıcı kokusu--dört katına çıktığında.

[Resim]

Günleri neredeyse bitmek üzereydi. Artık güzellikleri ve onunla birlikte memnun etme güçleri kaybolmuş, eski yıpranmış cadılar gibiydiler - acılaşmış ve sadece yok etmeyi amaçlayan cadılar. Böylece aptal tuzağı mantarları, avcıların ölü ağaçlarının beklediği gibi sessizce bekledi, ta ki an gelene kadar.

[Resim]

Aynı tatlı çam ormanları, aynı parlak, ışıltılı dere ve Şarkı-Atınısı dönüp aynı yüksek sesli şarkıyı söyledi, Bannertail bir kez daha yeryüzünden gelen yemeğini aramaya, artan şehvetini tatmin etmeye geldi.

Ve Rahibe Carey onu yönlendirdi.

Kutsal olmayan çılgınlar bolca dağılmıştı, şimdi genişçe eğilmiş ve buruşmuşlardı,
tuhaf aromaları daha güçlüydü ve hastalıklı bir tada daha çekici geliyordu. Yine de,
kötü kokulu, zararlı auralarını kokladığında ufak bir uyarı geldi. Ceviz cazibesi de güçlüydü ve Bannertail sevindi.

Ziyafet diğerine benziyordu, ancak daha kısa ve daha kısıtlıydı. Küçük iğrenç esintiler ve onun lezzetini çalan keskin ipuçları vardı.
Yemeğin yarısından çok önce, ağız ve ağız arasında bir yerde yaşayan küçük gardiyan beynine saldırgan mesajlar göndermeye başladı ve hatta dişlerinin arasında bir ısırıkla bile güçlü bir korku, yıkıcı bir tiksinti, tiksintinin doruk noktası, bir ağız isyanı, mutlak bir nefret oluştu.

Ağzı doğal suyuyla damlıyordu, bir şey boğazını kavradı, son lokma oradaydı ve yapışmış gibiydi. Gözlerini sıkıca kapattı, başını şiddetle salladı. Boğulan yumru sarsıldı.
Vücudunda ağrılar yayıldı. Uzuvları ve akciğerleri sıkışmıştı.
Başı aşağı doğru eğimli bir şekilde
sabahın üzerinde düz bir şekilde yatıyordu.
Başını şiddetli bir şekilde bir yandan diğer yana
sokuyordu. Midesi kader kütlesinin çoğunu boşaltmıştı.
Ama zehir vücuduna girmişti, çoktan damarlarında dolaşıyordu.

Acıyla kıvranarak, nefretle boğulmuş bir şekilde neredeyse ölü gibi yatıyordu
ve şimdiye kadar sahip olduğu en küçük düşman bile şimdi ve kolayca intikam sınırını aşmış olabilirdi. Onu ilgilendiren şey, yoğun bir çalılığa
sürünerek ve tüm gün, gece ve ertesi gün ölü gibi yatmasına sebep olan kazaydı. Ve olağanüstü vücudunun
olağanüstü gücü olmasa ölmüş olurdu. İyi Anne Carey düşmanlarını uzak tutuyordu.

Yuvadaki eş ve aile onu çok fazla veya belirgin bir şekilde değil, daha büyük bir beyne ve hayata sahip insanlar gibi, ama özlüyorlardı; ve o öğleden sonra uzun, pürüzsüz şafttan küçük anne uzun bir "_qua_" çağrısı gönderdi. Ama cevap veren bir "_qua_" yoktu.
Bilme imkanı yoktu; bilseydi yardım etme imkanı da olmazdı.

İkinci gün güneş Jersey tepelerinde alçaktaydı ve zavallı kırık
Bannertail, neredeyse ölmüş Bannertail, kendine geldi, çok zayıflamış
kendi. Başı zonkluyordu, vücudu acıyla kramp girmişti, ağzı
kuru ve yanıyordu. Yokuş aşağı sürünerek yavaşça akan dereye doğru
el yordamıyla
ulaştı ve içti. Bu onu biraz canlandırdı, böylece
kıyıya tırmanıp huzur içinde yatmak için bir kütüğün altında kuru bir yer arayabilirdi - üzgün,
sefil, inleyen huzur.

Orada üç gün acı çekti, ama ateşi o ilk
gece yükselmişti; o serinletici içeceği içtiği andan itibaren iyileşmeye başlamıştı.
Yemek için hiçbir isteği yoktu, ama her gün ve derin derin dereden içiyordu.

O üçüncü gün tepeye tırmanacak kadar iyiydi; topraksı çılgınların
dağılmış bir grubunun yanından geçti. Ah, onlardan ne kadar da nefret ediyordu; onların
kokusu ağzını akıtıyordu, kendi öz suyunu reddediyordu.

[İllüstrasyon]

Yerde yenecek güzel şeyler vardı, ama iştahı pek yoktu,
üç gündür bir şey yememiş olmasına rağmen. Şişman beyaz kurtçukların ve hatta fındıkların yanından geçti, ama birkaç tane geç kalmış yabani çilek bulduğunda onları hevesle
yedi. Zavallı hasta bedeninin özlediği şey, onların ekşi tatlılığı, hoş kokulu aklı başındalığıydı. Dinlendi, sonra eğik bir ağaca tırmandı. Gerçek bir
tırmanış için gücü yoktu. Eski, terk edilmiş bir Flicker deliğinde kendini güvende
kıvrıldı ve güçlü, nazik Ana Doğa, Ana Carey, asla pes etmeyen cesurları her zaman severken, şimdi şefkatli etkisini
yaydı, korudu, etrafına ve ona mübarek, mübarek bir uyku verdi.

[İllüstrasyon]

_ONUN UYANIŞI_

BÖLÜM XXX

ONUN UYANIŞI

Bannertail o dördüncü günün geç saatlerinde uyandı. Şimdi biraz daha
iyiydi. Yavaşça o ağaçtan aşağı indi, kuyruğu önde; gerçekten de, bir Sincap bir ağaçtan aşağı kuyruğu önde indiğinde çok hastadır. Tatlı,
soğuk su onun ihtiyacıydı ve yine tonik
çileklerden oluşan hoş kokulu bir öğün; sonra tekrar ağaca.

[İllüstrasyon]

Ertesi gün sabah Robins'leriyle birlikte uyandı ve şimdi eve gitme
dürtüsüne kapılmıştı. Eşinin ve yavrularının belirsiz resimleri ve neşeli ev ağacı, giderek daha netleşen beynine geldi. Her zamanki gibi birkaç
kısa sıçramayla yola koyuldu ve aklı başında olduğunun ilk işareti olarak kuyruğunu
kabartmak için durdu. Sakızla kirlendiğini fark etti. Hiçbir şey, kuyruğu düzende tutma ve mükemmelleştirme yönündeki o gerekli temel içgüdüyü tahtından indiremez. İşe koyuldu ve her uzun ve gümüş rengi saçını tarayıp yaladı;
onları kabarttı ve kabarık güzelliğini denedi ve mükemmel bir şekilde kesildiğinden emin olduktan sonra, tüylerini temizledi, taradı, dere kenarına gitti ve yüzünü ve pençelerini o tarifsiz şeyin her izinden temizledi ve bu temizlik sırasında kendine yeni bir güç verdi.
Zarif ve bir kez daha kendine benziyordu, yola çıktığında, kısa adımlarla değil, her küçük gözetleme noktasını kullanarak, etrafına bakıp kuyruğunu kabartıp çekiştirerek eve doğru koşuyordu.

Sonunda evdeki ağaca geri döndüğünde, aile onu gördüğünden beri neredeyse yedi güneş gelip geçmişti.

[İllüstrasyon]

Küçük annenin ilk dürtüsü düşmanlıktı. Bir yabancı
ormanda her zaman düşmanca davranır. Ama kuyruğunun ucundaki beyaz bayrağı
şaklattı ve yavaşça ağaca tırmandı. Gençler alarma geçmiş bir şekilde
annelerinin "_Chik, chik_" yuvasına saklanmışlardı. Anneleri ihtiyatla öne çıktı.
Bakışları tanıdık ama bir o kadar da garipti. Dikkatli olma zamanı gelmişti.
Neredeyse kapıya doğru yöneldi. Anneleri neredeyse köşeye sıkışmıştı, küçük bir uyarıda bulundu "_Ggrrrfffhh_." Adam daha da yaklaştı. Anneleri bacaklarını açtı, üstündeki kabuğa sıkıca tutundu. Adam gümüş kuyruk ucunu salladı ve yavaşça yaklaşarak uzandı. Bıyıkları buluştu; kadın onu kokladı, kokladı. Artık soru yoktu. Biraz değişmişti, biraz
tuhaftı ama bu kesinlikle eşiydi. Kadın döndü ve yuvaya girdi. Daha sonra daha yavaş geldi, başını içeri soktu, alçak, yumuşak bir "_Er_" sesi çıkardı. Cevap ve düşmanca bir hareket yoktu. Adam içeri doğru süründü,
gümüş tüyü hepsinin etrafına serildi ve yeniden bir araya gelen aile akşam yemeği saati gelene kadar uyudu.

_YAZILI OLMAYAN YASA_

BÖLÜM XXXI

YAZILI OLMAYAN YASA

BU, Tüm-Anne'nin yasasıdır, yazılı olmadığı için daha da değişmezdir;
bu, aşırı yeme yasasıdır.

İçlerinde bir miktar zehir bulunanlar hariç, sağlıklı olan birçok yiyecek vardır.

Bunlar için Tüm-Anne, vahşi şeylerin bedenlerine,
içerdiği şişe asla tamamen boşaltılmadığı sürece kendini
yenilemeye devam eden ince bir panzehir bahşetmiştir. Ancak, eğer bir korku stresi anında şişe boşaltılırsa, ters çevrilirse,
kurursa, asla bir daha dolmaz. Damıtan küçük imbik, kuruyken yakıldığında bir kazanın patlaması gibi
kırılır. O andan itibaren,
üstesinden geldiği toksin, virülans ve güce sahip olur; bir zamanlar sağlıklı olan o yiyecek, artık bir zehirdir.

[Resim]

İnsanlar buna "doymuşluk" derler; bu çok iyi bilinir. Bununla, sayısız sağlıklı yiyecek - çilek, dondurma,
reçel, narin et, yumurta, evet, hatta basit ekmekler bile bir aşırılığın yıkıcı
tüketimiyle ölümün ta kendisi haline gelebilir. Zehir
her zaman oradaydı, ancak gizli, nötrleştirici kimyasal gitti,
iksir yok oldu ve yasanın işlemesiyle ölümcül gücü
serbest bırakıldı. Bu kaybolmuş ve incelikli korumaya şimdi ikinci olarak, Tüm-Anne vücuda bir başkasını, daha düşük türden birini bahşeder. O, o yiyeceği akılsız, cezalandırılmış yaratık için o kadar itici hale getirir ki, onu bir daha asla arzulamaz. Onu şiddetli bir iğrenmeyle, insanların "bulantı" dediği bedensel
reddetmeyle doldurur.

Bu, doymuşluk yasasıdır. Bannertail bunun kurbanı olmuştu ve Mother Carey, onu güçlülerini her zamanki gibi sevdiği için, tüm gücüyle katlanabileceği
en büyük cezayı vermişti
ve yine de hayatta kalmıştı.

[İllüstrasyon]

Hasat Kızıl Ayı yaklaşıyordu. Graycoat ailesi büyümüştü ve
hayatlarının doluluğunda mutluydular ve Bannertail sağlıklıydı ve
hayatta olmanın sevinciyle doluydu, ailesini eski sınırların ötesine götürüyor,
onlara daha uzak ormanların yollarını öğretiyor,
mevsimin getirdiği yeni yiyecekleri gösteriyordu. O, artık bilge bir liderdi, bir zamanlar çok akılsızdı.
Sonra Mother Carey onu sınadı. O önderlik etti, o da onları daha önce hiç gitmedikleri
daha uzağa, hickory ormanlarının en ücra köşesine götürdü. Yaprakların üzerinden ve kütüklerin üzerinden aşağı doğru koştururken yarı güneş ışığı alan bir kıyıda, kızaran, parlayan bir cüce şapkası, dünyadan gelmiş bir çılgın buldu. Evet, tam olarak aynısıydı, çünkü bu ormanda nadir de olsalar gelirlerdi. O Şeytani nefesin bir esintisi, bir özdeş koku ve
Bannertail boğazında korkunç bir kavrama hissetti, dudakları hızla
damlıyordu, karnı kabarıyordu, bir tür kusma, soluk soluğa kalma sesi çıkardı
ve nefretle şişmiş gözlerle o parlayan şapkadan geri çekildi, sanki bir Yılan görmüş gibi. Bedensel tiksintisini tam olarak anlatmanın bir yolu yok. Bir zamanlar çok baştan çıkarıcı olan şey, o kadar iğrençti ki
rüzgarda onun pis kokusuna dayanamıyordu. Ve gençler o anın dile getirilmeyen dehşetine kapıldılar, onu içlerine aldılar; nefret
duygusunu edindiler. O dehşeti anılarında o
rüsvay ve iğrenç kokuyla birleştirdiler. Geri döndüler, Bannertail akan dereden içmek için, kısa bir süre sonra kısmen unutmak için, ama asla tam olarak unutmamak için. Kurtarılmıştı, yüce Tüm-Anne onu kurtarmıştı, bu iyi bir şeydi, ama kendi başına harika bir şey değildi. O anda olan harika şey buydu, yeryüzünden doğan iblisin nefreti ırkına
yerleşmişti ve onlar aracılığıyla gelecek nesillerini kutsamaya devam edecekti.

[İllüstrasyon]

_SİNCAP OYUNLARI_

BÖLÜM XXXII

SİNCAP OYUNLARI

OYUNLAR vahşi hayvanlar arasında gençlerin eğitimi için kullanılır. Kalenin
kralı, etiketleme, saklambaç, liderimi takip et, yakala-yakala,
güreş, kıyıdan kayma, yüksekten atlama ve nadir durumlarda top oyunları bile
zevk alınır. Bunların çoğu bir şekilde genç Sincaplar tarafından oynanıyordu.
Ama bunlar dünya çapında, kendilerine özgü bir veya iki tane vardı ve bunların arasında en heyecan verici olanı tehlikeli "Atmacayla
uğraşma" oyunuydu.

[İllüstrasyon]

Yaz mevsiminde Sincap ormanlarında üç tür büyük Atmaca vardır:
Genellikle havada yüksekte uçan, çığlık atan veya ıslık çalan ve diğer zamanlarda ormanda alçaktan ve sessizce
uçan ve her zaman geniş kanatları ve parlak kırmızı kuyruğuyla tanınan Tavuk Atmaca; nadiren uçan, ancak ağaçların arasında süzülen veya
hatta yerde koşan, tüyleri gri-kahverengi ve sesi vahşi bir _gırtlak, gırtlak, gırtlak_ olan gri Tavuk Atmaca; ve Şarkıcı veya Şarkıcı, Tavuk-şahininin büyüklüğündedir, ancak fare ve kurbağaların zararsız avcısıdır ve
mavilikte yükseklerde bir Tarlakuşu gibi
dönerken çıkardığı coşkulu şarkıyla her mevsim tanınır.

[İllüstrasyon]

İç rehber, coşkulu Bannertail'i hepsinden sakınması konusunda uyarmıştı.

Deneyim ona, saldıracaklarını ve yine de bir delik veya çalılığa veya hatta bir ağacın gövdesinin etrafından
kaydıklarında kolayca
şaşıracaklarını öğretti.

Bannertail o yaz birçok kez, bir çataldan veya bir dal labirentinden geçmenin basit bir yolu olan Redtail veya Chicken-hawk'ın saldırısından kaçındı. Kafasını koruduğu sürece, bunda büyük bir tehlike yoktu; ve bu onu rahatsız etmedi veya kalbinin tek bir ekstra
atışına neden olmadı. Bu, bir hayvan bakıcısının vahşi bir Boğanın günlük tehlikesine alışkın olması gibi, onun ağaç tepesindeki hayatında düzenli bir olay haline geldi, ancak çitten kayarak herhangi bir tehlikeden kolayca
kaçabilir. Bu onda bir titremeye neden olmaz, buna alışmıştır; ve bunu bir spor haline getiren, Boğayı kızdırmayı seven, onu boş yere takip etmeye çalışırken çaresiz öfkesinden zevk alan adamlar vardır. Onun kudretli gücü, onların kurnazlığı ve çevikliğiyle dengelenir.
Bu güzel bir eşleşmedir, çok eski bir oyundur ve asla tam olarak zevkini kaybetmez,
çünkü Boğa bazen kazanır; ve sonra hayvan çiftliğinde bir Boğa-aldatıcısı daha az olur.

Bu, Bannertail'in geliştirdiği oyundu. Kendisinden emin, kendi
harika çevikliğinin tadını çıkararak, Hen-hawk veya Chicken-hawk'ın yaklaştığını gördüğünde sık sık düşmanla karşılaşmak için dışarı çıkardı. Gümüş kuyruğunu gösterir ve meydan okuma olarak tiz bir "_Grrrff, grrrff_" sesi çıkarırdı.

[İllüstrasyon]

Tavşan her zaman gördü. "Atlan kadar keskin gözlü" ifadesinin bir sebebi var. Ve, bir yapraktan daha hızlı yelken açarak,
ceviz ormanlarının arasından hızla geçerek, meydan okuyan Sincaba doğru dalışa geçerdi. Fakat Bannertail de aynı şekilde hızlıydı ve engebeli gövdenin etrafından hızla geçerken,
beynini dışarı fırlatmaktan veya
kazığa saplanmaktan kurtulmak için havada sıçrayan Şahin, şimdi diğer tarafta Sincabın başı ve
parıldayan kuyruğu ve yüksek sesle, meydan okuyan
"_Ggrrrffhh, grggrrrffhh_" diyen bir diğeriyle karşılaşırdı.

Hava haydutu tekrar aşağı doğru dalışa geçerdi, bir şimşekten daha hızlı, kocaman siyah pençeler öne çıkar ve Bannertail son ana kadar beklerdi,
gerginlikteki her sinirinde sevinç duyarak ve Şahinin o ölümcül
tırnak demirleri neredeyse boğazına dayandığında, eğilirdi,
kaçamak, şaşırtıcı kuyruk Şahinin tam yüzüne çarpardı ve
Gri Ceketin gövdede işgal ettiği yer boş kalırdı. Şahin'in
grapnelleri sadece kabuğu kavradı; ve hemen sonra, hemen yukarıda,
Sancakkuyruk'un
alaycı başı ve gösterişli kuyruğu, yüksek sesle meydan okuyarak yeniden belirdi.

Şahin, Boğa gibi, nazik bir mizah anlayışına sahip değildir. O, yok etmek için yola çıkan vahşi ve
öfkeli bir yaratıktır; böyle bir yenilgiden sonra öfkesi hiddete dönüşür, bununla alay edilmesi onu çılgına çevirir ve çoğu zaman o kadar pervasızca hareket eder ki, Sincap türünün savunması için her zaman hazır görünen birçok keskin çıkıntıdan birine
saldırırken kazara kendini yaralar.

Evet, bu iyi bir eski oyundur, tehlikenin coşkusu güçlüdür. Ama bunun
başka bir tarafı da vardır.

[Resim]

_BANNERTAIL ÖMÜR BOYU YARA ALIRKEN_

BÖLÜM XXXIII

BANNERTAIL ÖMÜR BOYU YARA ALIRKEN

Boğayı yemlediğinizde ve onun güçsüz öfkesine gülmek için çite geri kaçtığınızda gerçekten de neşeli bir oyun oluyor, yeterince heyecanla.
Ancak çitin diğer tarafına ikinci bir Boğa geldiğinde çok farklı bir bölüm oluyor. Sonra oyun bitiyor, Boğa yemleyicisi
uzak bir sığınak bulmalı ya da en yakın sığınak ağacına tırmanmalı ya da bedelini ödemeli.

Sancakkuyruk'un, sopa yuvası sadece bir mil uzakta, engebeli bir kayın ağacının tepesinde olan büyük Hen-hawk ile eski bir kan davası vardı. O Hawk'a gönülsüzce haraç ödeyen bir düzine çiftlik avlusu, Fareleri ve Çayırkuşlarıyla yüz küçük çayır ve Misk Ondatraları ve Ördekleriyle bir açık bataklık alanı vardı. Ama sert ağaç sırtlarına da
hakları için güveniyordu. Sincapların hepsi onundu, eğer onları yakalayabilirse. O ve Bannertail'in birçok oyunu olmuştu, bir ölüm kalım oyunu.

[İllüstrasyon]

Temmuz sabahı yine oynadılar. Aynı eski düdük
kanatlarının dalışıydı ve sert siyah pençelerle güçlü sarı ayakların hiçbir şeyi kavramamasıydı, yarım kalp atışı geride bir Graycoat vardı, aynı gösterişli gümüş bayrak, alaycı "_Grrrff, grrrff_", Şahin'in bir dalış daha yapmak için alay etmesi ve cesaret etmesi. Sonra o büyük Hen-hawk daha önce yapması gerekeni yaptı. Havayı savaş narasıyla, uzun çığlık atan "_Yek-yek-yeeeeek!_" ile doldurdu. Alçak ve hızlı bir şekilde bir diğeri geldi, eşi, kadın haydut, kendisinden bile daha vahşi.
Hızlı ve çok az gürültüyle geldi. Ve vahşi yaşlı Sarı-gözler
daldığında ve Bannertail ağacın etrafından hızla geçtiğinde, o daha ölümcül dişi kuşun
pençelerine doğru hızla
sıçradı. Gövdenin etrafından harikulade bir
yan hücumla zar zor kurtuldu. Sarı-gözler yine oradaydı, ama Bannertail tam yüzüne
büyük gümüş kuyruğunu çarptı. Atmaca aceleyle
hiçliğine tutundu, yoksa Graycoat'ı yakalayacaktı. Ama şans
Bannertail'den yanaydı ve yine gövdenin etrafından dolandı. Ne yazık ki, dişi
Atmaca oradaydı ve saldırdı; güçlü pençeleri kalçasına değdi, parlak, esnek tüylerinde üç
yarık açtılar. Bir an daha sonra Kızılkuyruk onu bağlayacaktı, çünkü bir örtü yoktu, sadece büyük, olağanüstü gövde, üstünde ve altında Hen-hawk'lar vardı. Bir an daha sonra
Bannertail'in eşi, uzaktaki yuvada çaresizce, onu
taşınırken görecekti. Ama yaklaştıklarında, sıçradı--tüm gücüyle, onlardan uzakta, açık havaya ve böyle bir yerde uçabileceklerinden daha hızlı bir şekilde, aşağı, aşağı, gümüş tüyü hemen arkasında,
yüz fit aşağı düşüp defne çalılığına indi, yaralı ve kanayan, ama güvende. Daha yoğun bir labirente doğru süründü ve şaşkın Hen-hawks'a yeni ve daha gergin duygularla baktı, daireler çizerek, yüksekten çığlık
atarak.

[İllüstrasyon]

Kısa süre sonra haydutlar pes etti. Açıkça Graycoat kazanmıştı ve onlar, vasalları olarak gördükleri diğerlerine soyguncu baron haraçlarını
toplamak için uçtular.

[İllüstrasyon: TEHLİKELİ BİR OYUN]

Evet, Bannertail dar bir farkla kazanmıştı. Büyük bir risk almıştı
ve yeni bir bilgelik öğrenmişti--Asla ölümle oyun oynama, ta ki mecbur kalana kadar, çünkü yüz kere kazanıp bir kere kaybedersen
tüm bahsini kaybetmiş olursun. Kalçasında, kürkün biraz daha soluk olduğu yerde üç uzun yara izi taşıyordu, hala taşıyordu--hırsız baronesin damgası, onu neredeyse yakalayan pençelerin izi.

[İllüstrasyon]

Gri Ceketlilerin nadiren herhangi bir avcıyı
gördüğü yüksek Alleghenies'de, düşman uzaktayken kaçıp gittiklerini; ancak
üst uzuvlarından bakıp küçük meydan okumalar yaptıklarını fark ettiniz mi?
Daha akıllı bir ırkın geldiği Jersey ormanlarında, asla yakındaki bir düşmana meydan okumazlar;
hiçbir cesaret gösterisinde bulunmazlar. Yakında bir düşman gördüklerinde sinyal verirler, sonra
o düşman, ister havadaki Şahin, ister yeryüzündeki Tazı olsun, uzaklaşana veya bir şekilde tehdit olmaktan çıkana kadar mükemmel bir sessizlikte saklanırlar.

Ve kış mevsiminde sobanın etrafında yaptıklarından bahseden avcı erkekler, yeni bir Gri Ceketli ırkının geldiğini söylerler. Herhangi bir topçu
eski türden birini öldürebilir, ancak yeni bir
türden birini yakalamak için kendileri gibi büyük bir avcı gerekir. Bu son dönem Gri Ceketli, küçük beynine çok fazla bilgelik
kazanmıştır ve bildiği şeylerden biri şudur: "Yıkımla kumar oynamak asla işe yaramaz."

Yeni ırk, derler ki, belirli bir ceviz ağacında başlamıştır. O
odunu biliyoruz ve bilgeliğin nasıl geldiğini biraz gördük ve neden
yayıldığını kolayca açıklayabiliriz.

[Resim]

_SİYAH ŞEYTANLA MÜCADELE_

BÖLÜM XXXIV

SİYAH ŞEYTANLA MÜCADELE

Sincaplar için önemi bakımından, cömertçe bolluk veren yüksek ağaçlardan sonra, mavi gökyüzünün parçalarını yeşil yosun, mor kütükler ve altın-kahverengi taşlarla
işlemek için aşağı taşıyan, hem gündüz hem gece alçak, tatlı şarkısını söyleyen ve aileye günlük içeceklerini sağlayan dereydi.

"Gölden su içme" bir Sincap özdeyişidir, çünkü içinde korkmuş Yılan Kaplumbağası ve sırıtan Turna kuşu gizlenir. Kıyıları da çamurludur ve
suyu sıcaktır. Derenin kendisi boyunca, alçak bir kütükten su içmek daha iyidir.

[Resim]

Ve tehlikenin yakın olup olmadığını görmeyi zorlaştıran kör edici güneş ışığında su içme; sonra, Kara Yılan da en sıcak güneşte güneşlenmek için
bir yer aramak için dışarı çıkar.

[İllüstrasyon]

Evet, bu Sincap bilgeliğidir; sabah içkisi gün doğumunda, akşam gün batımında, ormanın serin gölgesi varken ama karanlık
başlamadığında.

Graycoat ailesi, Hasat Ayı alçak doğu göğünde kırmızı olmasına
rağmen, hâlâ bir arada duruyordu. Bazı Sincap aileleri, yavrular neredeyse
yetiştiğinde dağılır. Ama bazıları, yaygın olandan biraz daha büyük ölçüde
bahşedilen görünmeyen sempati bağlarıyla
daha uzun, çok uzun süre bir arada tutulur. Brownhead çok
uzaktaydı, kendi hayatını yaşıyordu. Yine de eve geldi. Nyek-nyek, nazik,
zarif Nyek-nyek, annesine ve eski yuvaya çok
sütten kesilmiş bir bebek gibi yapışmıştı; ve emin olun ki Sincap diyarında da, diğerlerinde olduğu gibi, sevgi
sevgiyle
doğurulur ve yoğunlaştırılır.

Sabah içeceği ve sabah yemeği yerleşik günlük
rutindi. Sonra egzersiz ve oyun zamanı geldi. Ama sağlıklı ve akıllı olan tüm Sincaplar öğle uykusuna yatar.

Her biri bir veya diğer uyku platformuna uzanmış,
bir öğle vakti tembelce rahat bir şekilde yatıyordu. Gün çok sıcaktı ve güneş
dönüyordu, böylece Nyek-nyek'in uyku verandasına parlıyordu. Sıcaktan
çok geçmeden soluk soluğa kalan anne içmeye karar verdi, kocaman gövdelerinin geçidine doğru sallandı ve
ağaçtan aşağı inmeye başladı. Her zaman tetikte olan küçük anne, genç olanın
gitmesini izledi.
Yüreğinde sadece bir şüphe gölgesi, bir güvensizlik vardı, tıpkı bir insan annesinin, küçük çocuğunun geceye tek başına
girdiğini gördüğünde hissedebileceği gibi.

Nyek-nyek yere doğru sallandı, bir kütük boyunca
gümüş-gri dalgalar halinde ilerledi, etrafına bakmak ve
kuyruğunu dindarca kabartmak için bir kütüğün üzerinde durdu, annesi ise yarı kapalı gözleriyle
hayalperestçe izliyordu. Sonra dışarı, parlak güneş ışığına çıktı. Bazı
yaratıklar sıcak, parlak parıltıyla sersemler ve tembelleşir, bazıları ise onda bir uyarıcı, yaşam güçlerinin bir çarpanı bulur; duyularını
daha keskin bir
keskinliğe getirir; onlara yeni bir hız verir, her
güçlerini yoğunlaştırır.

Gri Ceketliler birinci türdendir ve ikinci türden olan Coluber'di, uzun, siyah, parlak, mavi-siyah Yılan, büyük, alçak bir kütüğün üzerine atılmış gevşek ve sayısız bağlantılı bir zincir gibi yatıyordu - derenin gölete doğru genişlediği yerde, yattığı yerde güneş ısısını
emen bir kütük. O gri-yeşil gözlerde hiç
bir göz kırpma olmadı, o uzun, kıvrak dilde hiç titreme olmadı. Bilmeyen biri onun öldüğünü söylerdi; onu iyi tanıyan biri ise depolama pillerini
tamamen doldurduğunu söylerdi. Sinirli kuyruk ucunda bile hiçbir kıpırtı olmadı, neredeyse her zaman bir o yana bir bu yana geçiş yapıyordu; yine de Sincap uyku verandasından ayrıldığından beri hiçbir
hareketini kaybetmemişti.

Genç Gri Ceket'e yeni bir yol veren neydi? Anne Carey onu bir amaçla mı yönlendirdi? Ailenin sabah içkisini
aldıklarında her zaman ideal bir dayanak bulduğu tanıdık kütüğe değil, akıntıya karşı, gölete ve küçük
çamurlu kıyıya doğru gitti.

[İllüstrasyon]

Anne Sincap bunu gördü ve şüphe duygusu daha da güçlendi.
Onu takip etmek için ayağa kalktı, ancak aniden bir dehşet görmek için bir an baktı.
Küçük Nyek-nyek eğilip yüzünü serinletici selde gözlerine kadar gömdüğünde, Kara Yılan sıçradı, kurban ölçülen uzunlukta olduğunda, bir Kara Yılan sıçradığı gibi kıvrımından sıçradı. Diş sıraları açık bir şekilde sıçradı, boynuna sarıldı ve bir anda enerjiyle gergin, kaslarla kaplı ağır kıvrımlar, korkunç bir tutuşla boynunun ve belinin etrafında şimşek gibi çaktı, kıvrak, canlı pullu kuyruk hem katili hem de kurbanı oraya bağlamak için bir dala dolandı. Bir "_Qua_" çığlığı, bir diğeri daha zayıf ve son bir nefes ve Nyek-nyek'ten bir daha ses çıkmadı. Ama mücadele etti, umutsuz, çaresiz bir mücadele. Anne her şeyi gördü. O korkunç Yılan'ın korkusu unutuldu. Bir an bile duraklamadı. O ağaçtan aşağı
tırmanmadı. Bir sonrakine ve daha da aşağıya atladı ve
bir kütüğün üzerinden; beş kalp atışı onu o noktaya getirdi; ve tüm gücüyle dişlerini ölümcül bir korkuyla tuttuğu canavarın sert, pullu kıvrımına
geçirdi. Canavar bir sarsıntıyla boynunu bıraktı
genç olanı tuttu. Çaresizdi, kıvrımına bağlıydı ve Yılan'ın
sivri diş sıralarıyla korkunç çeneleri annesinin boynuna kenetlenmişti,
ve o uzun, cehennem uzunluğundaki bir kıvrım daha boğazının etrafına dolanmıştı. Kaşınabilir ve mücadele edebilirdi, ama ısıramazdı, çünkü kıvrım onu ​​bir mengene gibi tutuyordu. Sadece bir an için bir ses çıkarabildi,
uzun, uzun, çığlık atan Sincap "_Queeee_", yardım çağrısı; ve
Güneşlenen tünekte tembelce uyuklayan Bayrakkuyruk ayağa fırladı ve kulaklarını dikleştirdi.

[İllüstrasyon]

Tekrarlanmadı, ama mücadele sesi oradaydı ve keskin gözlü baba Sincap, gümüş bir kuyruğun parıltısını gördü, türünün işareti. Ve havadaki o tünekten tek bir uzun,
paraşütle atladı; yere indi ve üç güçlü sıçrayışta
oraya ulaştı. Yılan'ın dehşeti onun üzerindeydi.
Ceketini diken diken etti; ama onu geri tutmadı. Bu, onun
girişimine sadece umutsuzluk kattı. O şeytani pullu boynunu iki koluyla kavrayarak,
keski dişlerini içeri soktu ve onları, Silvergray'in yapamayacağı şekilde,
kemiğe kadar
oydu. Çalıştı, çekti ve tekrar bıçakladı,
ve Yılan, yeni ve daha güçlü bir düşman sezerek, Silvergray'e yaslandı,
nefret dolu çeneleriyle
çarptı, Bannertail'in güçlü omzunu tam
en iyi dayanabileceği yerden, yani derinin kalın ve güçlü olduğu yerden
yakaladı, Blacksnake içeri girdi ve kavradı. Ve Bannertail, aynı hızla, Nyek-nyek'i boğan bobini ilk tutuşundan vazgeçti ve şans eseri,
ya da belki de kendi bilgeliğinden daha iyi bir şekilde, şiddetli bir şekilde savaşarak,
şeytanın boğazına, o pullu zırhın zayıf noktasına
sürükledi. Sincap'ın dişleri derine battı ve ölümcül acının sancıları sürüngenin uzunluğu boyunca heyecan verici bir şekilde yayıldı. Ama güçlüydü ve aynı zamanda çaresiz bir savaşçıydı.
Kıvrımlar Nyek-nyek'in duygusuz formunda gevşedi ve Bannertail'i üç kez turlayarak bir anda yaladı, zorladı, ezdi, bu arada onun acımasız dişlerinin sıraları Sincap'ın gümüşi tarafına
gömüldü.

[İllüstrasyon: KARA YILANLA SAVAŞ]

[İllüstrasyon]

Ama tüm gücünü Bannertail'e yönelterek küçük Gri anneyi serbest bıraktı. Kendini tekrar kara dehşete attı ve eşinin omzuna tutunmuş olan
başını tüm gücüyle ısırdı.
İblis sürüngenin başı çok dardı ve sadece tek bir yer açıktı,
kavrayışına sunuldu. Tüm gücüyle gözlerini ısırdı,
uzun, keskin keskileri içeri girdi. Gözleri delindi,
beyni sokuldu. Acı dolu son bir kasılmayla Bannertail'i büktü,
sonra, kıvrımların yaylanarak açılmasına dönüşen bir felçle titreyerek, başını bir yandan diğer yana savurdu, kuyruğunu çırptı,
buradan oraya savurdu, kıvrıldı, sonra doğruldu. Sincaplar
geriye sıçradı, canavar kıvranan kıvrımlarla çırptı, artık göremediği
soğuk suyu hissetti, kıvranarak suyun üzerine çıktı, köpüklü çenelerini çalıştırdı, çırptı, kuyruğuyla dövdü. Sonra
en karanlık derinliklerden yukarı doğru iğrenç, kocaman gözlü bir kafa, bir Sincabın tüm vücudu kadar büyük, üzerinde boynuzlu bir gaga belirdi, açıldığında kocaman kırmızı bir ağız ortaya çıktı ve kıvranan Kara Yılan daha büyük canavar tarafından
yakalandı. O güçlü çenelerde ezilip kırılan Kara Yılan'ın esnek omurgasıydı; O büyük pençeler tarafından yırtılan karnı,
hayatı sona erdi. Snapper battı ve Blacksnake'i de beraberinde götürdü. Bu, aralarındaki eski bir kan davasının sonuydu ve göletin karanlık derinliklerinde Su Şeytanı düşmanının bedeniyle ziyafet çekti.

[İllüstrasyon]

Ve cesur savaşçı Bannertail, kahraman küçük Annesi ve
Nyek-nyek'le birlikte, hızla güvenliğe geri çekildi. Küçük bir kesiktiler, ama çoğunlukla nefessizdiler, o korkunç
kıvrımlar tarafından sıkıştırılmış rüzgarları. Göletin üzerindeki dalgalar, hepsi yeniden üçü sevgili eski yuvalarında olmadan önce zar zor ölmüştü, Brownhead uzak bir yolculuktan
yeniden dönmüştü. Heyecanlarını ve korkularını veya
sevinçlerini kelimeler olmadan anlatabilirlerdi; ama şu tepki geldi: Yuvaya sokuldular, eskisinden biraz daha yakın, biraz daha bir arada, gençler büyüdüğünde çoğu yabani ailede görülen dağılma çılgınlığını hissetmek için biraz daha az; bu da bu gençlerin ebeveynlerinin iyi niyetine biraz daha uzun süre sahip olacakları ve bu sayede yaşam savaşına biraz daha iyi uyum sağlayacakları, kazanma olasılıklarının biraz daha yüksek olacağı anlamına geliyordu.

Her egemen yaratık ırkının beyni, gücü ve dünya başarısı bu tür küçük şeylerin biriktirilmesiyle inşa edilmemiş miydi?

[İllüstrasyon]

_HAYVANLAR ARASINDA MÜLKİYET HUKUKU_

BÖLÜM XXXV

HAYVANLAR ARASINDA MÜLKİYET HUKUKU

O, harika fındık hasadının yılıydı. Genellikle öyledir; kıtlık yılını bolluk yılı izler. Kırmızı ve beyaz meşeler, tatlı tüylü cevizler
yüklüydü. Ve korularındaki Bannertail ailesi, en sevdikleri yiyeceklerin kalın, yeşil, sarkan kümelerini bir tür sahip gururuyla izliyordu. [Resim]

Keklerinin pişmesini beklemek için fazla hevesli küçük çocuklar gibi,
yarım pişmiş, tatmin edici olmayan hamuru kemirerek, birçok büyüyen
fındığı kesip açtılar. Henüz çok küçük olan çekirdeği iyiydi; ancak yeşil-kahverengi suyunu
sızdıran kabuğu, çenelerini ve yüzlerini, evet, kollarını ve göğüslerini lekeledi, ta ki bu koyu kahverengi
maskelerde birbirlerini tanımak zorlaşana kadar. Çirkinliğe hiç aldırış etmediler. Ancak kalın özsu, yarı kuruyan gümüşsü tüylerini yapıştırdığında, Bannertail diğer uğraşlarını bırakıp o paha biçilmez kuyruğunu yalayıp temizlemeye ve iyice taramaya başladı; ve onun yaptığını, diğerleri, onun enerjik örneğinin gücüyle, kısa sürede yapmak zorunda kaldılar.

Av Ayı, Eylül geldi. Fındıklar tamamen büyümüştü ama çok
yeşildi. "Fındıklar kime ait?" ormanda eski bir sorudur. Genellikle
bunlara etkili bir şekilde sahip olabilen kişiye aittirler, ancak
bazı kısıtlayıcı, yazılı olmayan yasalar vardır.

[İllüstrasyon]

Sincapların mülkiyet konusunda üç belirgin fikri vardır. Birincisi, sahip oldukları
yuva yeri ve inşa ettikleri
yuva; ikincisi, buldukları veya depoladıkları yiyecek; üçüncüsü,
sınırları iyi tanımlanmamış olan ancak kendi türlerine karşı en kıskanç şekilde tutulan anavatanları olan menzil.
Anavatan ayrıca yiyeceklerini yiyen herkese karşı tutulur, böylece
yiyecek-mülkiyet duygusunun bir
parçasıdır. Üçü de Bannertail'de güçlüydü;
ve gelecek fındık verimine duyduğu artan gurur, iyi havanın şansı sayesinde bol miktarda mısır hasadıyla
mübarek bir çiftçininkine çok benziyordu.

Yaklaşan ziyafetin haberi diğer ve
uzak yerlere yayılmış gibiydi, çünkü diğer birçok fındık yiyen oraya doğru sürüklenip duruyordu,
Graycoats'un kendilerine ait olduğunu düşündüğü
ceviz ormanlarına çıkıyorlardı.

[İllüstrasyon]

Mavi alakarga ve kızıl başlı ağaçkakan geldi. Yumuşak, tatlı, süt beyazı ete ulaşmak için
ıslak kabukları uzun ve sertçe gagaladılar. Çok az hasar verdiler, çünkü gagaları fındıkları koparıp götürmek için
yeterince güçlü değildi, ancak Graycoats bunların kaçak avcılar olduğunu düşündü ve onları
kovdu. Kuşların onları erişemeyeceği bir yerde tutmaları elbette kolaydı, ancak etrafta dolaşıp çalıyorlardı -evet, sincaplar bunu böyle düşünüyordu--mümkün olduğunda ceviz hasadını çalıyorlardı.

[Resim]

Ardından diğer kaçak avcılar geldi, Redsquirrel ve eşi, her zamanki gibi küstah, küstah, saldırgan; Graycoat'lar uyurken veya başka bir yerdeyken sessizce gelip fındık demetlerini kesmeye başlarlardı.
Çoğu zaman varlıklarının tek farkına varılan şey, Red One'ın onları serbest bırakmasının ardından fındık demetinin yere çarpmasının aniden çıkardığı "güm, güm" sesiydi. Onun niyeti, sessizce peşinden gitmek, kabukları ayırmak ve yarı olgunlaşmış, leziz fındıkları ambarına götürmekti.
Ancak gürültü Graycoat'ların dikkatini çekti. Bannertail ve Brownhead, bir Kızılderili baskınını savuşturmak için yerleşimciler gibi veya hırsızlardan eşyalarını kurtarmak için ev sahipleri gibi dışarı fırlardı.

Red One'larla gerçek anlamda pek fazla kavga olmazdı çünkü Graycoat'lardan korkmayı ve kaçmayı öğrenmişlerdi ama çok uzağa uçmuyorlardı. En güvenli sığınakları, Graycoats'ın takip edemediği veya etmek istemediği yeraltındaki bir delikti ve sessizliği bekledikten sonra Red Robber tekrar dışarı çıkardı ve bazen en azından değerli fındıklardan bir yük alıp kaçardı.

Bir gün yeni düşmanlar geldi, diğer Graycoats'lardan başkası değildi, kendi türlerinden bazı Sincaplar, başka bir ülkeden seyahat ediyorlardı, belki de Joseph ve kardeşleri gibi, kıtlık olan bir yerden
uzaklaşıyorlardı, ta ki şimdiye kadar bir Mısır, bolluk ülkesi bulana kadar.

Bannertail onlara karşı şiddetle savaştı. Meşru sahibinin daha yiğitçe, daha yürekle, gerçekten de yılmaz bir cesaretle savaştığı iyi bilinirken, işgalci şüphe içindedir. Haklı bir davanın desteğinden yoksundur. Savaşa giderken bile kaçmayı yarı yarıya bekler. Ve Bannertails, ceviz korusuna olan iddialarını yerine getirebildiler. Yine de onları her zaman uyanık, her zaman tetikte, her zaman savaşmaya hazır tutuyordu.

Kısmen fındıklar zaten iyi bir yiyecek olduğu için, kısmen de başkalarının onları çalmasını engellediği için Graycoats, Eylül ayında mahsulün bir kısmını kesti.

_BÜYÜK FINDIK HASADINI TOPLAMAK_

BÖLÜM XXXVI

BÜYÜK FINDIK HASADINI TOPLAMAK

Yaprakların düştüğü ay olan Ekim ayında, kabuklar kurumaya ve çatlamaya, fındıklar ise kendiliğinden düşmeye başladı. Sonra vahşi, heyecanlı bir zaman görüldü, ırkın temellerine yerleştirilen alışkanlıkların ve dürtülerin harekete geçmesi.

[İllüstrasyon]

Artık o ilk sonbahardaki gibi belirsiz veya belirsiz değildi, ancak her değerli, ayrı fındığı toplayıp gömmek içgüdüsü tamamen uyanmıştı ve baskındı. Bannertail, Kızıl Sincapların ödülleri alıp kaçtığını görerek, yavaş yavaş ve kısmen öğrenmek zorunda kalmıştı. Ama öğrenmişti ve yavruları onu ve annelerini iş başında görmenin anında uyarıcısını buldular; ve alışılmadık bir güce sahip olduğu için, bir çılgınlık gibi hareket eden bir dürtüyle onu zorladı. Deli gibi çalıştı, bulduğu her cevizi yakaladı, soydu, kokladı, değerlendirdi, işaretledi, tarttı.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

Ne, tartmak mı? Evet, her ceviz bilge biçerdöver tarafından tartıldı.
Nasıl? Hassas kas duyusuyla. Bir an pençelerin arasında tutuldu ve eğer çok hafif görünüyorsa kurt yeniği, boş, değersiz olarak bir kenara atıldı; eğer büyükse ama sadece hafifse, bu muhtemelen içinde şişman bir kurt olduğu anlamına geliyordu. Sonra o ceviz yarıldı ve kurt yutuldu. Kurtlu bir ceviz asla saklanmazdı. Ceviz ağır,
yuvarlak ve mükemmelse, pençelerdeki hassas denge ve hafif koku alma duyusu gerçeği doğruluyordu ve sonra sahibi tarafından işaretleniyordu. Nasıl mı? Ağızda üç kez çevirerek, dille temas ederek. Bu, o Sincabın kişisel temasını üzerinde bırakıyordu ve özellikle yiyecek bol olduğunda, onu diğer Gri Sincaplar tarafından taşınmasından bir ölçüde koruyordu. Sonra, son cevizin gömüldüğü yerden birkaç sıçrama öteye koşan Bannertail, tüm kolu boyunca toprağı derinlemesine kazar, dişlerinde tuttuğu cevizi aşağı doğru iterdi; sonra, burnu ve pençeleriyle toprağı geri iterek, onu sıkıştırır, dalları ve kuru yaprakları değiştirirdi, böylece ceviz güvenli bir şekilde saklanırdı. Sonra bir sonrakine, koşarak egzersizi çeşitlendirerek, ziyaret eden Gri Sincapların peşinden değil - mesafelerini koruyorlardı - ama bazen gömülü hazinesini çıkarmaya çalışan hırsız Sincaplar veya o zararlı Kızıl Sincaplar peşindeydi. Ya da, henüz düşmemiş fındıkları çalmaya çalışan Mavi Alakarga'ları kovalamak için gürültüyle ağaca tırmanırdı; sonra tekrar yeryüzüne, ailesine - Gümüşgri, Kahverengibaş ve Nyek-nyek - onun örneğinden ilham alarak, hepsi onun yaptığını yaparak, kunduzlar gibi çalışarak, fındıkları yakalayıp, kabuklarını soyup, tartıp, işaretleyip, kazarak, kaz-kaz-kazarak ve gün boyu gömerek. Yüzlerce küçük mezar kazdılar, ta ki her ebeveyn ağacın altındaki toprak, ağacın kendi çocuklarının yaşayan, kalabalık bir gömü alanı olana kadar. Sabah, öğlen ve akşam, görebilecek kadar ışık olduğu sürece çalışıyorlardı.

Serin bir gece ve bir başka kurak gün, bir başka hickory yağmuru getirdi.
Ve Graycoats durmadan çalıştı. O gece çok yorulmuşlardı. Bir sürü soyguncuyu
kovmuşlardı, en az bin tane cevizi ayrı bir çukura gömmüşlerdi. Ertesi gün daha da zorlu bir zamandı. Yedi tam gün boyunca çalıştılar ve sonra değerli
ceviz hasadı sona erdi. Meşe palamudu--kırmızı, beyaz ve sarı--daha sonra gelebilirdi ve bazıları gömülebilirdi, bazıları gömülemezdi. Mavi alakarga, ağaçkakan ve
kırmızı sincaplar güzel bir pay alır ve onları ambarlara yığarlardı, bir gün boyunca tek bir yerde toplanırlardı, çünkü onların tarzı budur, ama
cevizler Bannertail yavruları için önemli olan değerli şeylerdi. En azından on bin kişi Graycoats'ı gömdü, her biri bir kol boyu aşağıda ve ustalıkla gizlendi, orman tabanının çöpleri yeniden yerleştirildi.

Bu şüphesiz onların tek dürtüsüydü, zengin fındıkları gelecekte yiyecek olarak kullanmak için gömmek. Ancak Doğa'nın planı daha büyüktü. Bu mevsimde ormanda başka yiyecekler de vardı. Sincaplar haftalarca veya aylarca değerli cevizlere ihtiyaç duymayacaktı; mezar yerini işaret edebilecek tüm işaretler
yok olacaktı. Gerçekten ihtiyaç duyduklarında Sincaplar gelip bu depoları
kazacaklardı. Önce bölgenin hatırası, sonra da zarif burunları rehberleri olacaktı. Cevizlerin çoğunu tekrar bulacaklar.
Ama hepsini değil. Bazıları kazıcılardan kaçacaktı ve bunlara ne olacaktı? _Büyüyeceklerdi._ Evet, Doğa'nın planı buydu. Meşe palamutları
düştükleri ve yere uzandıkları zaman ince kabuklarını patlatabilir, bir kökü aşağı ve bir filizi aynı anda gönderebilir, ancak ceviz gömülmeli, aksi takdirde büyümeden önce
kuruyacaktır. Bu, hickory'nin Graysquirrel ile olan asırlık anlaşmasıdır: Cevizlerimi benim için göm, çocuklarımı dik ve
sadece diğer yüzde beşini biriktirip,
ceviz ağaçlarına dönüşmeleri için bir şans verdiğin sürece, zahmetinin karşılığında gelirin yüzde doksan beşini alabilirsin.

[İllüstrasyon]

Bu, her yıl gözlemlenen yazılı olmayan ama bağlayıcı pazarlıktır.
Ve bu, Graysquirrel'ların olduğu her yerde hickory ağaçlarının olmasının sebebidir. Graycoat'ların öldüğü yerde, hickory'nin günleri sayılıdır. Ve öldürme konusundaki pervasız şehvetiyle Graysquirrel'ı öldüren aptal adam, aynı zamanda kerestesi dünyanın ulusal gıda tarımının temel direği olan değerli hickory ağaçlarını da yok ediyor. O, uçurumun üzerinden sarkan bir ağaçtaki aptal gibidir, hayatının bağlı olduğu
dalı keser.

_VE BUGÜN_

BÖLÜM XXXVII

VE BUGÜN

Onun soyu hala Jersey ormanlarında yaşıyor; kendi hallerine döndüler. Daha da bilge olmak istiyorsan,
git, ey bilge ormancı.
Yağmurdan sonraki
çiy zamanında, aşağı, kuru yapraklar dillerini kaybettiğinde git.
Ne kadar yavaş gidersen git, Sincap türünden hiçbirini göremezsin, çünkü onlar senden
daha iyi ormancılardır. Ama yarım saat sessizce otur ki
gelişindeki uyumsuzluk unutulsun.

Sonra, bir Vahşi ördeğin vaklaması gibi, "_Qua_" adlı küçük bir işaret, "_Quaire_" karşı işaretiyle cevaplanacak; sonra gümüş kuyruk uçlarıyla
sallanma sinyali çakacak. "Her şey yolunda!" kelime
geçiyor, ve eğer çok dikkatli ve nazik olmaya devam ederseniz, onlar tekrar hayatlarına başlayacaklar. Sessiz ağaçlar dryad formları verecek, çok değil, yüzlerce değil, hatta yirmi değil, bir düzine veya daha fazla ve onlar sizin etrafınızda oynayacak ve yeşil orman hayatlarını yaşayacaklar, korkmadan. Eğer hala düşmanlık yayıyorsanız, onlar yaklaşacaklar, böylece sıvı gözlerini, bacaklarındaki ve dudaklarındaki canlı duyargaları net bir şekilde görebilirsiniz. Ve eğer bunlar ağaç tepesindeki orman halkıysa, kendi türlerinden çok büyük ve güçlü, gümüşi
tüyleri ve kahverengi şapkaları ve kuyrukları muhteşem uzunlukta ve tüylü, sarı duman bulutları gibi, gümüş fırfırlar veya etraflarında beyaz bir ışığın parıltıları varsa, o zaman dış formlarının zarif, kıvrak güzelliği ve küçük beyinlerinin hızlı orman bilgeliği sayesinde bundan emin olun - Bannertail'in kendi yavrularından bir klan izliyorsunuz.

[Resim]

Ve ayrıca, sert yemişler önümüzdeki sonbaharda düştüğünde, Mother Carey'nin elinde ağaçları için seçilmiş bir ekici grubu olduğundan ve bu tepelere sonsuza dek sürecek asil bir orman dikileceğinden emin olabilirsiniz.

[Resim]

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 27, "büyüme at" "büyüme that" (işaretlenen büyüme) olarak değiştirildi

Sayfa 46, "off" "of" (ıhlamur tomurcukları) olarak değiştirildi

Ernest Thompson Seton'ın Bannertail Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BANNERTAIL ***

***** This file should be named 42827.txt or 42827.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/8/2/42827/

Produced by Heather Clark and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
