*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Scenes and Characters of the Middle Ages (Orta Çağ Sahneleri ve Karakterleri)
Yazar: Edward Lewes Cutts
Yayın Tarihi: May 27, 2013  [eBook #42824]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42824
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Scenes and Characters of the Middle Ages, by
Edward Lewes Cutts


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Scenes and Characters of the Middle Ages
       Third Edition


Author: Edward Lewes Cutts



Release Date: May 27, 2013  [eBook #42824]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SCENES AND CHARACTERS OF THE

*** START OF TURKISH PART ***
ORTAÇAĞ***

Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net) sayfa görüntüleri cömertçe İnternet Arşivi (https://archive.org) tarafından
kullanıma sunulmuştur

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal 182 çizimi içeren bir HTML sürümü de vardır.
42824-h.htm veya 42824-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/42824/42824-h/42824-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/42824/42824-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri İnternet Arşivi aracılığıyla
kullanılabilir. Bkz.
https://archive.org/details/scenescharacters00cuttuoft

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Kıvrımlı parantezlerle çevrelenen metin üst simgedir
(örnek: o{r} Leydi).

ORTA ÇAĞ SAHNELERİ VE KARAKTERLERİ

[İllüstrasyon: _Kral Henry the Eighth's Army._]

ORTA ÇAĞ SAHNELERİ VE KARAKTERLERİ

tarafından

RAHİM EDWARD L. CUTTS, B.A.

Essex Arkeoloji Derneği'nin Merhum Onursal Sekreteri

Yüz Seksen İki İllüstrasyonla

ÜÇÜNCÜ BASKI

Londra: Alexander Moring Limited
De La More Press 32 George Street
Hanover Square W 1911

İÇERİK.

ORTAÇAĞ KEŞİŞLERİ.

BÖLÜM SAYFA

I. MONAKİZMİN KÖKENİ 1

II. BENEDİKTİN TÜZÜKLERİ 6

III. AUGUSTİN TÜZÜKLERİ 18

IV. ASKERİ TÜZÜKLER 26

V. RAHATLAR TÜZÜKLERİ 36

VI. MANASTIR 54

VII. MANASTIR 70

ORTAÇAĞ MÜNZEVİLERİ VE MÜNZEVİLERİ.

I. MÜNZEVİLER 93

II. KADIN MÜNZEVİLER YA DA KADIN MÜNZEVİLER 120

III. MÜNZEVİLER 132

IV. KUTSANMIŞ DULLAR 152

ORTAÇAĞ HACLARI.

I. HACLAR 157

II. WALSINGHAM'LI HANIMEFENDİMİZ VE CANTERBURY'Lİ AZİZ THOMAS 176

ORTAÇAĞ'IN LAİK DİN ADAMLARI.

I. PAROŞYA DİN ADAMLARI 195

II. KÜÇÜK RAHİPLERDEKİ DİN ADAMLARI 214

III. PAROŞ RABİ 222

IV. DİN ADAMLARI KIYAFETİ 232

V. PAPAZOĞLU EVLERİ 252

ORTAÇAĞ'IN AZİZLERİ.

I. 267

II. DİNSEL MÜZİK 284

III. AZİZLER LONCALARI 298

ORTAÇAĞ'IN ŞÖVALYELERİ.

I. SAKSON SİLAHLARI VE ZIRHLARI 311

II. SİLAHLAR VE ZIRHLAR, NORMAN FETHİNDEN AŞAĞIYA 326

III. ON DÖRDÜNCÜ YÜZYILIN ZIRHLARI 338

IV. ŞÖVALYELİK GÜNLERİ 353

V. ŞÖVALYELER-GEZGİN 369

VI. ASKERİ MOTORLAR 380

VII. ON BEŞİNCİ YÜZYILIN ZIRHLARI 394

VIII. ŞÖVALYELERİN EĞİTİMİ 406

IX. TURNUVALAR ÜZERİNE 423

X. ORTAÇAĞ OKÇULARI 439

XI. ON BEŞİNCİ YÜZYIL VE SONRAKİ ZIRHLAR 452

ORTAÇAĞ TÜCCARLARI.

I. İNGİLİZ TİCARETİNİN BAŞLANGIÇLARI 461

II. DONANMA 475

III. ORTAÇAĞ TÜCCARLARININ SOSYAL KONUMU 487

IV. ORTAÇAĞ TİCARETİ 503

V. GİYİM 518

VI. ORTAÇAĞ KASABALARI 529

ORTAÇAĞ KEŞİŞLERİ.

BÖLÜM I.

MONAKİZMİN KÖKENİ.

Bu bölümlerde genel tarih veya sistematik incelemeler yazmayı hedeflemiyoruz. Bizim işimiz, özellikle sanatçının bakış açısından ele alınan bir dizi ortaçağ yaşamı ve ortaçağ karakterleri taslağı vermek. Ve ilk olarak Ortaçağ rahipleriyle ilgilenmeliyiz. Bu konunun bir dalı Bayan Jameson'ın "Manastır Düzenlerinin Efsaneleri"nde daha önce ele alınmıştı. Bu yetenekli kadın, ortaçağ sanatının en büyük eserlerine konu olan tarikatların kurucularının ve azizlerinin geleneksel tarihlerini çok hoş bir şekilde anlattı; ve monachizm'i okuyucularının önüne en asil ve en şiirsel haliyle koydu. Bizim daha mütevazı görevimiz, sıradan rahiplerin manastırlarındaki günlük yaşamlarına ve manastır dışındaki genel hayata nasıl girdikleri hakkında bir görüş sunmaktır; bu, İngiliz tarihinin o pitoresk ortaçağ dönemini kalemine konu olarak incelemek üzere olan bir sanat öğrencisinin isteyebileceği türden bir taslaktır. Dini tarikatlar, ortaçağ toplumunda o kadar önemli bir konuma sahipti ki, tarih öğrencisi tarafından göz ardı edilemezler; ve Benediktin rahibinin akıcı siyah cübbesi ve ciddi entelektüel özellikleri veya dilenci rahibin kaba cübbesi ve sandaletli ayakları, dönemin görkemli sivil kostümlerinin parlak zırhı ve zengin renkli ve işlemeli cübbeleriyle karşılaştırıldığında, sanatçı tarafından ihmal edilemeyecek kadar karakteristik ve etkilidir. Böyle bir sanat öğrencisi, öncelikle, herhangi bir özel bölümünün daha kapsamlı bir şekilde incelenmesi için gerekli bir ön hazırlık olarak, tüm monachism tarihinin genel bir taslağını ister. Manastırın iç ekonomisinin bir taslağını ister; bir manastırın çeşitli binalarının nasıl düzenlendiğini; ve sakinlerinin günlük yaşam rutininin ne olduğunu ister. Bu münzevilerin dış dünyayla hangi
koşullar altında karıştığını bilmek ister. Resminin aksesuarlarının doğru olabilmesi için kostümlerin ve benzeri antika ayrıntılarının doğru ayrıntılarını ister. Ve eğer rahipleri, rahiplik alışkanlıklarının "laik figürlere" asılmış temsillerinden daha iyi bir şey olacaksa, Orta Çağ rahiplerinin entelektüel ve ahlaki olarak ne tür insanlar olduğunu bilmesi gerekir. Bu ayrıntıları, emrimizdeki alanın izin verdiği ölçüde ayrıntılı olarak sunmaya devam ediyoruz.

Monakhizm Mısır'da ortaya çıktı. Daha ikinci yüzyılda, vahşi, şehvetli, zulmeden putperest dünyadan uzakta, huzurlu, tefekkürlü bir hayatın cazibesine kapılan erkekler ve kadınlar hakkında okuyoruz.
Kendilerini yalnız bir çileciliğe adadılar. Nil vadisinin doğusundaki dağlık çöl, en sevdikleri yerdi; orada, kaba bir şekilde taşlarla yığılmış veya dağ yamacından oyulmuş küçük keşiş evlerinde veya eski Mısır mezarlarının hücrelerinde, baklagiller ve otlarla ve komşu kaynaktan gelen suyla beslenerek yaşıyorlardı.

Pietro Laurati'nin Pisa'daki Campo Santo'daki fresklerinden biri, Bayan Jameson'ın "Efsanevi Sanat" adlı eserinde
oyulmuş, münzevi yaşamının bu aşamasına dair ilginç bir örnek sunuyor. Bize çölün bir panoramasını sunuyor, ön planda Nil, kaya mağaraları, hurma ağaçlarının arasına inşa edilmiş küçük keşiş evleri ve münzeviler
sıradan işleriyle uğraşıyor: burada biri Nil'de olta atıyor, diğeri
ağ çekiyor; biri hücresinin kapısında oturmuş
tahta kaşıklar şekillendiriyor. Burada, yine, onları o mistik sahnelere dahil olmuş olarak görüyoruz
aşırı yoğun bir hayal gücü, onlara duyularının cazibelerini görünür iblis şekillerinde resmediyor - baştan çıkarmak için güzel veya korkutmak için korkunç; veya zihinlerinin manevi sevinçlerini meleksel veya ilahi vizyonlarda somutlaştırıyor: Anthony'nin asasıyla güzel iblisi hücresinden kovması veya İlahi görüntünün altında vecit içinde olması.[1] Erken dönem münzevilerinin bu tür resimleri ortaçağ sanatında nadir değildir - biri,
British Museum'daki bir MS. Mezmurlar Kitabı'ndan (Domit. A. xvii. f. 4 v), bu kitabın sonraki bir bölümünde bulunacaktır.

İskenderiye'nin rafine Greko-Mısır dünyasını, ara sıra toplumdan uzun süre uzaklaşmış ve arkadaşları tarafından unutulmuş bir adamın, zayıflamış uzuvları ve dehşete düşmüş yüzüyle, tek giysisi koyu renkli bir saç tunikle, yüce kutsallık ve manevi bilgelik ünüyle ve görünmeyen dünyanın doğaüstü vahiylerine dair belirsiz söylentilerle yeniden ortaya çıkmasının nasıl ürküttüğünü kendimize hayal edebiliriz; lüks içindeki vatandaşlara tövbeyi vaaz etmek için gönderilen başka bir Vaftizci Yahya gibi; ya da belki de İskenderiye piskoposu tarafından, okullarda sorgulanmaya başlanan bazı doktrinlerin kadim gerçeğine dair tanıklığının ağırlığını kiliseye vermek için getirilmişti. Bu tür adamlar çöle döndüklerinde, sıklıkla kutsallıklarının ünü ve vaazlarının ikna ediciliği sayesinde münzevi hayatı benimsemeye ikna olmuş başka birçok kişiyle birlikte olurlardı. Bu yeni müritlerin, çölde takip ettikleri öğretmenin
hücrelerinin yakınında sık sık kendi hücrelerini inşa etmeleri veya seçmeleri ve ona manevi rehberleri olarak bakmaya devam etmeleri şaşırtıcı değildir. Zamanla, bu düzenleme sistematize edildi; ortak bir oratoryumun etrafında gruplanmış bir dizi ayrı hücre, belirli kuralları ve seçilmiş bir başın rehberliğini kabul eden bir münzevi topluluğunu içeriyordu; genellikle bu grubun etrafına bir muhafaza duvarı inşa edildi ve kuruluşa _laura_ adı verildi.

Bir grup münzevinin, manevi bir başın altında bir lauranın demirleme yerlerini işgal etmesinden, bir başrahibin yönetimi altında tek bir binada birlikte yaşayan bir topluluğa geçiş doğal ve kolaydı. Bu birlikte yaşayanların sisteminin yazarı, dördüncü yüzyılın ilk yarısında Nil çölünde harap bir kalede bir mürit topluluğuyla birlikte yaşayan St. Anthony'ye atfedilir. Ortak yaşam kurumu, münzevi kurumun yerini almadı; ikisi de Hristiyanlığın her ülkesinde birlikte gelişmeye devam etti.[2]

Bu toplulukların yaşamlarının düzenlenmesi için ilk yazılı kanunlar, Anthony'nin bir öğrencisi olan Pachomius tarafından hazırlandı. Pachomius'un Nil'deki Tabenne adasını, her biri bir üst ve her on keşişe bir dekanı olan manastırlara bölünmüş
ortak yaşamcılarla doldurduğu söylenir; Pachomius'un kendisi, on bir
yüz keşişin bulunduğu söylenen tüm manastır grubunun genel müdürüydü. St. Anthony'nin rahipleri, eski Yunan resimlerinde siyah veya kahverengi bir cübbe ve genellikle omuzlarında veya göğüslerinde mavi bir tau haçıyla
temsil edilirler.

MS 378'de ölen, sonradan Sezariye piskoposu olan Aziz Basil, monarşizmi Küçük Asya'ya
getirdi ve buradan Doğu'ya yayıldı. Pachomius'un kuralına dayanan bir kanunlar
kodu hazırladı ve bu, tüm sonraki manastır kurumlarının
temeli oldu ve hala Yunan Kilisesi'nin tüm manastırları tarafından takip edilen kuraldır. Aziz Basil'in kuralı
yoksulluğu, itaati, iffeti ve kendini aşağılamayı emreder. Hem rahiplerin hem de rahibelerin alışkanlığı, Yunan Kilisesi'nde evrensel olarak, bir başlık ve deri veya kordondan bir kuşakla sade, kaba, siyah bir elbiseydi ve hala öyledir. Rahipler yalınayak ve yalınayak dolaşıyorlardı ve başın ön kısmından hilal şeklinde kesilen Doğu tıraşını takıyorlardı, Batı'da ise başın tepesinden daire şeklinde kesiliyorlardı. Hilarion'un, Bazilika kurumunu Suriye'ye, St. Augustine'in Afrika'ya, St. Martin of Tours'un Fransa'ya, St. Patrick'in İrlanda'ya beşinci yüzyılda getirdiği söyleniyor.

İngiliz Kilisesi'nin erken tarihi yoğun bir belirsizlikle sarmalanmış olsa da, Hıristiyanlığını (belki dolaylı olarak) Doğu'dan bir kaynaktan türetmiş gibi görünüyor ve manastır sistemi muhtemelen Tours'un başrahibi-piskoposu St. Martin tarafından Fransa'da kurulan sistemden türetilmiş. İçindeki dikkat çekici bir özellik, başrahiplik ve piskoposluk makamlarının sürekli birleşmesidir; Genel olarak kilisenin kullanımına yabancı olan bu birleşim, İngilizlerde ve sonrasında İngiliz Kilisesinde neredeyse evrensel olarak kabul görmüş gibi görünüyor. İngiliz manastırları
çok büyük görünüyor; Bede bize Bangor'daki manastır kuruluşunda altıncı yüzyılda en az iki bin yüz keşiş olduğunu söylüyor ve sayının abartılmadığına inanmak için sebepler var. Öğrenim okulları gibi görünüyorlar. Yeminler
sürekli görünmüyor; İngiliz azizlerinin efsanelerinde keşişlerin manastırı tereddütsüz terk ettiğini sürekli görüyoruz. Efsaneler bizi bir provost, kâhya ve dekanların başrahip altındaki memurlar olduğunu; belki de Benediktin kurumlarının önceki başkanına, kilercisine ve dekanlarına hesap verdiğini düşünmeye yönlendiriyor. En azından başrahip-piskopos
bazen evli bir adamdı.

BÖLÜM II.

BENEDİKTİN EMİRLERİ.

MS 529 yılında, asil bir aileden gelen ve büyük bir üne sahip İtalyan Aziz Benedict, Roma ile Napoli arasında bir tepe olan Monte Cassino'daki yeni manastırına yeni bir manastır kuralı getirdi. Eski kuralların çoğunun temelini oluşturan itaat, yoksulluk ve iffet yeminlerine, yalnızca kendini geçindirmek için değil, aynı zamanda Tanrı'ya ve insana karşı bir görev olarak da günde yedi saat el emeği yemini ekledi.
Onun kuralının bir diğer önemli özelliği de yeminlerinin sürekli olmasıydı.
Ve onun kuralı, manastır hayatının günlük rutinini önceki kuralların yaptığından çok daha ayrıntılı bir şekilde ortaya koyuyor. Aziz Benedict'in kuralı hızla popüler oldu, mevcut manastırların çoğu bunu benimsedi; yüzyıllar sonra neredeyse tüm yeni manastırlar bunu benimsedi; ve kabulünün evrenselliğinin kanıtı olarak, Charlemagne sekizinci yüzyılın başlarında soruşturmalar başlattığında, geniş hakimiyet alanlarında başka hiçbir manastır kuralının bulunmadığı söylendi. Ancak, İngiliz Kilisesi'nin manastırları yeni kuralı benimsemiş gibi görünmüyor.

Anglosaksonların havarisi olan Aziz Augustine, Büyük Gregory'nin Celian Tepesi'nde kurduğu Benediktin manastırının başrahibiydi ve kırk misyoneri aynı evin rahipleriydi. Etkilerinin yayıldığı İngiltere'nin o bölgelerine tarikatlarını getireceklerinden şüphe edilemez. Ancak Sakson İngiltere'nin büyük bir kısmı Hristiyanlığını Iona'daki ve sonrasında Lindisfarne'deki büyük manastır kurumundan gönderilen yerel kilisenin misyonerlerine borçluydu ve bunlar şüphesiz kendi manastır sistemlerini getireceklerdi. Aslında, Sakson manastırlarında tek tip bir kurala uyulmadığını görüyoruz; bazıları Basil'in kuralını, bazıları Benedict'in kuralını korumuş gibi görünüyor ve diğerleri eski kuralları kendi koşullarına ve isteklerine göre uyarlayacak şekilde değiştirmiş gibi görünüyor. Bu tür koşullar altında bazı manastırların disiplinlerinde gevşek davrandıklarını öğrenmek bizi şaşırtmıyor; Bede'nin anlattıklarından, bazılarının sadece laik din adamlarının manastırları olduğunu, belirli kurallara bağlı olduklarını ve günlük olarak ilahi görevleri yerine getirdiklerini, ancak diğer din adamlarının tüm ayrıcalıklarından yararlandıklarını ve hatta bazen evli olduklarını anlıyoruz. Gerçekten de, sekizinci yüzyılda ilkel manastır disiplini hem Doğu'da hem de Batı'da oldukça gevşemiş gibi görünüyor, ancak keşişlere duyulan popüler hayranlık ve saygı azalmadı.

Dokuzuncu ve onuncu yüzyılların Anglosakson el yazmalarının ışıklandırmalarında, Sakson rahiplerinin alışkanlıklarının farklı renklerle, yani beyaz, siyah, koyu kahverengi ve gri olarak tasvir edildiğini görüyoruz.[3] British Museum'daki erken dönem Nero C. iv. el yazmalarında, f. 37'de, beyaz kıyafetler giymiş çok net çizilmiş bir keşiş grubu görülür; f. 34'te, daha sert çizilmiş, başlık ve kolların kenarının dar bir süsleme işi kenarıyla sınırlandığı başka bir grup görülür.

Ancak, dokuzuncu yüzyılın ortalarında, Başpiskopos Dunstan, tüm Sakson manastırlarını St. Benedict'in yönetimine indirgedi; bazılarının muhalefeti olmadan ve onun tarafından oldukça buyurgan bir
muamele olmadan değil; ve böylece Benediktin kuralı Batı'da
genelleşti. Benediktinlerin alışkanlığı beyaz yünlü bir
cübbe ve bunun üzerinde geniş siyah bir cüppe ve siyah bir başlıktan oluşuyordu. Burada, eskiden St. Alban Manastırı'na ait olan ve şu anda British Museum'da (Nero D. vii. f. 81) saklanan bir kitaptan bir Benediktin rahibinin mükemmel bir tasvirini veriyoruz. Kitap, her manastırın evin hayırseverleri olan ve bu nedenle minnettarlıklarını ve dualarını hak edenlerin resmi kataloğudur. Birçok durumda bir hayırseverliğin kaydına hayırseverin aydınlatılmış bir
portresi eşlik eder. Mevcut durumda, bir elinde altın bir kupa, diğer elinde işlemeli bir bez tutarken tasvir edilmiştir; bunları manastıra hediye etmiştir ve bu nedenle
bu kişiler
Catalogus Benefactorum'da ölümsüzleştirilmiştir. Erken on dördüncü yüzyıl tarihli Benediktin rahiplerinin diğer resimleri
Add. MS. 17,687'de, f. 3'te; yine f. 6'da, bir Benediktin'in vaaz verdiği yerde; ve yine f. 34'te, birinin aynı tarikata mensup bir grup rahibeye vaaz verdiği yerde; ve f. 41'de, birinin bir masada oturduğu yerde (muhtemelen yazıhanede olduğu gibi)
bulunmaktadır. Yine MS. Royal 20 D. vii.'de,
Aziz Benedict'in bir grup rahibine vaaz verdiği bir resim vardır. Benediktin rahiplerinin, konusu oldukları bir
ortaçağ efsanesini tasvir eden önemli sayıda resmi, MS. Royal 10 E. iv.'in alt kenarında yer alır ve bu, on üçüncü yüzyılın sonu veya on dördüncü yüzyılın başına aittir. MS 1532'de ölen Westminster'lı Abbot Islip'in bir çizimi, "Vetusta Monumenta"nın iv. cildinde verilmiştir. Pl. xvi. Çalışırken ve seyahat ederken Kazakların üzerine daha kısa ve daha az bol ölçülerde siyah kolsuz bir tunik giyerlerdi.

[İllüstrasyon: _Benedictine Monk._]

Tarikatın kadın evleri, rahiplerinkiyle aynı kurallara sahipti; kostümleri de aynıydı, beyaz bir iç çamaşırı, siyah bir cüppe ve siyah bir örtü, yüz ve boyun çevresinde beyaz bir örtü. İngiltere'de, manastırların feshedilmesi sırasında, yüz on iki manastır ve yetmiş dört rahibe manastırı vardı.[4] Bir rahibenin örneği için, on beşinci yüzyıl MS. Royal 16 F. ii. f. 137'ye bakın.

Benediktin kuralı Batı'da dört yüzyıl boyunca neredeyse evrenseldi;
ancak bu dönemde, uygulanması giderek gevşedi. Kuralın gerektirdiği yedi saatlik el emeğinin, Benediktinlerin o zamanlar olduğu gibi, her zaman seçkin oldukları bilgili çalışmalara daha iyi ayrılabilecek zamanı işgal ettiği keşfedilirse şaşırmamalıyız. Aşırı perhizin ve kuralın diğer birçok mekanik uygulamasının, sadece bir kural tarafından uygulandığında ve öz disiplin uğruna isteyerek uygulanmadığında, çok az gerçek faydasının olduğunun yakında keşfedileceğini tahmin etmeliydik. Bu nedenle, çalışma yükümlülüğünün genel olarak ortadan kaldırılmış ve ilkel kuralların katı münzevi disiplini ve diyetinin bazı insani ve mantıklı gevşetmelerinin genel olarak benimsenmiş olması bizi şaşırtmıyor ve bu günlerde bunu bir kusur olarak görmemeliyiz. İnsan doğası hakkında herhangi bir deneyimi olan hiç kimse, bu kadar büyük bir insan topluluğu arasında -çoğu çocukluktan[5] manastır mesleğine kadar eğitilmiş- bunun için tamamen uygun olmayan bazılarının ve ahlaksızlıklarının bu mesleğe utanç getirdiğini beklemekten başka bir şey beklemez. O zamanlar, bahsettiğimiz Benediktin manastırları, başlangıçta oldukları gibi, kendini inkar eden münzevilerin yoksul emekli topluluklarından farklılaşmıştı. Genel karakterleri, Orta Çağ boyunca zengin ve bilgili toplulukların karakteriydi ve öyle olmaya devam etti; geniş mülklerinden dolayı etkiliydiler, ancak dönemin neredeyse tüm edebiyatı, sanatı ve biliminin kendi bedenlerinde bulunması nedeniyle daha da etkiliydiler. Kiracılarına iyi toprak sahipleri, mülklerinin iyi yetiştiricileriydiler; mimari, heykel ve resim alanında büyük patronlardı; okullarında insanlara eğitim veriyorlardı; hastanelerinde hastaları iyileştiriyorlardı; fakirlere büyük sadaka veriyorlardı; gezginlere cömertçe misafirperverlerdi; dini hizmetlerinde düzenli ve istikrarlıydılar; ancak konut, giyim ve diyet konusunda, kendini
öldüren zahitlerden ziyade ılımlı beyefendilerin hayatını yaşıyorlardı. Şüphesiz, daha önce de söylediğimiz gibi, bazı manastırlarda, ahlaksızlıkları mesleklerine utanç getiren kötü adamlar vardı; ve zayıf veya kötü yöneticilerin kötülüğün
kabul etmesine izin verdiği bazı manastırlar vardı. Bu tür rahiplerin sessiz, gösterişsiz, günlük erdemleri,
rahip mükemmelliğine hevesli bir şekilde
arzulayanları tatmin edecek türden değildi. Ayrıca,
düşünmeyen ve cahil olanların hayranlığını kazanacak türden de değildiler; çünkü onlar her zaman
din adamlarına ve zenginliğe sahip dinsel kuruluşlara alaycı bir şekilde bakmaya meyilli olan ve itibarsız üyelerinin kusurlarını
bütün bir sınıfa atfetmeye alışkın olan daha ağırbaşlı erdemleri takdir etmektense, saygı fanatizmine daha yatkındılar.

Rahiplerin artan zenginlikleri ve ilkel manastır çileciliğinden uzaklaşmaları nedeniyle düştükleri popüler itibarsızlık,
onuncu yüzyılın başından on birinci yüzyılın sonuna kadar, ilkel disiplini
canlandırmak için bir dizi çabaya yol açtı. Tüm bu girişimlerin tarihi neredeyse birbirine benzer. Coşkulu bir mizaca sahip genç bir keşiş, kardeş keşişlerin gevşekliğinden veya ahlaksızlıklarından tiksinerek manastırdan kaçar ve
kendini komşu bir ormanda veya vahşi
dağ vadisinde münzevi bir hayata adar. Yavaş yavaş etrafında aynı ciddiyete sahip birkaç adam toplanır. Sonunda kendisinin başrahip olarak onların başına getirilmesine izin vermeye ikna edilir, takipçilerinden eski kuralı kesinlikle gözlemlemelerini ister ve onlara daha da katı bir yaşam için birkaç başka talimat verir. Yeni topluluk, erdemleriyle yavaş yavaş ünlenir; Papa'nın onayı alınır; takipçileri kendilerine özgü bir kıyafet ve isim alır; ve yeni bir dini tarikat olarak yerlerini alırlar. Bu, Clugniac'ların, Kartuziyenlerin, Sistersiyenlerin ve Camaldoli, Vallombrosa ve Grandmont tarikatlarının art arda yükselişinin kısa tarihidir; hepsi böylece Benediktin tarikatından türedi ve Benediktin kuralını çeşitli sistemlerinin temeli olarak korudular. Benediktin
kuralından ayrılmaları nispeten az ve önemsizdi ve böyle bir taslakta sayılmaları gerekmiyordu: aslında onlar sadece reform edilmiş
Benediktinlerdi ve genel bir sınıflandırmada bu rakiplerin yeni bir ton ve canlılık kattığı ana tarikatla birlikte dahil edilebilirler.

St. Clairvaux'un kuruluşuna ilişkin aşağıdaki açıklama Bernard bu genel açıklamaları örneklendirecektir. Clairvaux'un kuruluşunun teknik olarak yeni bir tarikat kuruluşu olmadığı doğrudur, çünkü on beş yıl önce Citeaux'da kurulmuştu; ancak St. Bernard haklı olarak Cistercianların ikinci kurucusu olarak kabul edildi ve ana evden ayrılıp Clairvaux'da yeni bir kuruluş kurması, anlatıyı konunun mükemmel bir örneği haline getiren koşullar altında gerçekleşti. "On iki rahip ve başrahipleri," diyor "Acta Sanctorum"da, "Rabbimizi ve havarilerini temsil eden, kilisede toplanmışlardı.
Stephen, Bernard'ın ellerine bir haç koydu, Bernard, küçük grubunun başında, ciddi bir şekilde Citeaux'dan
yürüdü.... Bernard kuzeye doğru
yol aldı. Yaklaşık doksan mil boyunca bu rotayı sürdürdü,
Seine Nehri'nin kaynağından, okul anılarından Chatillon'dan geçerek, Langres piskoposluğunda, Troes ve Chaumont arasında yaklaşık aynı mesafede bulunan ve Aube nehri üzerinde bulunan La Ferte'ye varana kadar. La Ferte'nin yaklaşık dört mil ötesinde, doğuya açılan derin bir vadi vardı. Yoğun gölgeli ormanlar ona kasvetli ve vahşi bir karakter veriyordu;
ama içinden geçen berrak suyun fışkıran akıntısı, her dezavantajı telafi etmeye
yeterliydi. Haziran ayında, M.S. 1115'te Bernard, Wormwood vadisinde ikamet etmeye başladı ve yaklaşan kışa karşı barınak ve yiyecek aramaya başladı. Kendisinin ve rahiplerinin kendi elleriyle diktiği kaba kumaş, uzun süre Sistersiyenlerin dindar saygısıyla korundu. Tek bir çatıyla örtülü bir binadan oluşuyordu ve altında şapel, yatakhane ve yemekhane bulunuyordu. Ne taş ne de ahşap, zemin görevi gören çıplak toprağı gizliyordu. Bir adamın elinden zar zor daha geniş olan pencereler, zayıf bir ışığın içeri girmesine izin veriyordu. Bu odada rahipler, otlardan ve sudan oluşan mütevazı yemeklerini yiyorlardı. Yemekhanenin hemen üzerinde yatak odası vardı. Bir merdivenle ulaşılıyordu ve aslında bir tür çatı katıydı. Burada, rahiplerin tuhaf yatakları vardı. Bunlar, bir adamın uzanabileceği kadar uzun ve geniş, tahta kalaslardan yapılmış kutular veya kutular şeklinde yapılmıştı. Bir baltayla oyulmuş küçük bir alan, uyuyan kişinin içeri girip çıkması için yer sağlıyordu. İçerisi saman veya kuru yapraklarla doluydu ve ahşap işçiliğiyle birlikte, izin verilen tek örtü bu gibi görünüyordu... Rahipler böylece başlarının üzerinde bir ev edinmişlerdi; ancak başka pek bir şeyleri yoktu. Haziran ayında Citeaux'dan ayrılmışlardı. Yolculukları muhtemelen onları iki hafta, temizlik, hazırlık ve inşa, belki de iki ay meşgul etmişti;
ve böylece emeklerinin bu kısmını tamamladıklarında Eylül ayına yaklaşacaklardı. Sonbahar ve kış yaklaşıyordu ve yanlarında hiç stokları yoktu. Yaz boyunca yiyecekleri, kaba tahılla karıştırılmış yaprak
birleşimiydi. Kayın fıstığı ve kökleri, kış boyunca ana destekleri olacaktı. Ve şimdi yetersiz gıda yoksunluğuna
ayakkabılarının ve giysilerinin yıpranması da eklenmişti. İhtiyaçları mevsimin şiddetiyle birlikte arttı, sonunda tuz bile onları tüketti;
ve hemen Bernard mırıldanmalar duydu. Tartıştı ve öğüt verdi; onlara Tanrı korkusu ve sevgisinden bahsetti ve sonsuz yaşam ve İlahi mükafat umutları üzerinde durarak
sarsıntılı ruhlarını uyandırmaya çalıştı.
Acıları onları sağır ve başrahiplerinin sözlerine karşı kayıtsız hale getirdi.
Bu acı vadisinde kalmayacaklardı;
Citeaux'ya döneceklerdi. Bernard, Tanrı'ya olan güvenlerini kaybettiklerini görünce onları daha fazla azarlamadı; ama kendisi zorluklarından kurtulmak için samimi bir dua
aradı. Hemen gökten bir ses, 'Kalk Bernard, duan kabul oldu,' dedi. Bunun üzerine rahipler, 'Rab'den ne istedin?' diye sordular. 'Bekle, göreceksin, ey az imanlılar,' diye cevap geldi;
ve hemen ardından başrahibe on livre veren bir yabancı geldi."

St. Thierry'li William, St. Thierry'nin arkadaşı ve biyografi yazarı. Bernard,
Clairvaux'un dışsal ve içsel yaşamını anlatır. Biz bunu
en yüksek manastır yaşamının bir taslağı olarak ve
bu sayfalarda örneklerini bulan
rahipler arasındaki yozlaştırıcı yaşamın ifşalarının bir düzeltmesi olarak çıkarıyoruz.

"Tepeden inerek Clairvaux'ya girdiğinizde ilk bakışta bunun bir Tanrı tapınağı olduğunu görebiliyordunuz; ve sessiz, sakin vadi, binalarının mütevazı sadeliğiyle, Mesih'in yoksullarının yapmacıksız alçakgönüllülüğünü yansıtıyordu. Dahası, insanlarla dolu bu vadide, hiç kimsenin boş durmasına izin verilmediği, herkesin kendilerine verilen görevlerle meşgul olduğu yerde, geceninki kadar derin bir sessizlik hakimdi. Emek sesleri veya koro ayinindeki kardeşlerin ilahileri tek istisnaydı. Bu sessizliğin düzeni ve ondan çıkan şöhret, laik kişilerde bile öyle bir saygı uyandırıyordu ki, bunu bozmaktan korkuyorlardı -boş veya kötü konuşmalarla değil, yerinde sözlerle bile. Ayrıca, yerin yalnızlığı -komşu tepelerin dar bir geçidinde yoğun ormanlar arasında- bir bakıma babamız St. Benedict, böylece onun hayatını taklit etmeye çalışırken,
aynı zamanda meskenleri ve
yalnızlıkları bakımından ona biraz benziyorlardı.... Manastır bir vadide yer almasına rağmen, temelleri kutsal tepelerdedir ve Rab, Yakup'un tüm meskenlerinden
daha çok bu tepelerin kapılarını sever. Oradan görkemli şeyler konuşulur, çünkü görkemli ve harikulade Tanrı orada büyük mucizeler yaratır. Orada deliler
akıllarını yeniden kazanırlar ve dışsal adamları aşınmış olsa da,
içsel olarak yeniden doğarlar. Orada gururlular alçaltılır, zenginler
yoksullaştırılır ve yoksullara İncil vaaz edilir ve günahkarların
karanlığı ışığa dönüştürülür. Dünyanın dört bir yanından gelen kutsanmış yoksulların büyük bir kalabalığı orada toplanmıştır, ancak tek bir yürekleri ve tek bir zihinleri vardır; bu nedenle, orada yaşayanların hepsi boş bir sevinçle
sevinirler. Onlar, göğe yükselişlerinin çoktan başladığı, sürekli bir sevinç umuduna sahiptirler. Clairvaux'da Yakup'un merdivenini bulmuşlardır,
üzerinde melekler vardır; bazıları aşağı iner, bedenlerine öyle bir şekilde bakarlar ki
yolda bayılmazlar; diğerleri yükselir, ruhlarına öyle bir şekilde hükmederler ki
bedenleri bundan sonra onlarla birlikte yüceltilebilir.

"Benim açımdan, onları her gün ne kadar dikkatli izlersem, her şeyde Mesih'in mükemmel takipçileri olduklarına o kadar çok inanıyorum. Dua ettiklerinde ve Tanrı'ya ruhen ve hakikaten konuştuklarında, O'na karşı dostça ve sessiz konuşmalarıyla ve alçakgönüllülükleriyle, açıkça Tanrı'nın yoldaşları ve dostları olarak görülürler. Öte yandan, Tanrı'yı ​​ilahilerle açıkça övdüklerinde, zihinlerinin ne kadar saf ve ateşli olduğu, kutsal korku ve saygıyla vücut duruşlarıyla gösterilirken, ilahileri dikkatli bir şekilde telaffuz etmeleri ve modüle etmeleri, Tanrı'nın sözlerinin dudaklarına ne kadar tatlı olduğunu gösterir - ağızlarına baldan daha tatlıdır. Bu nedenle, onları gece yarısından gün doğumuna kadar, sadece kısa bir arayla yorulmadan şarkı söylerken izlediğimde, meleklerden biraz daha az, ama insanlardan çok daha fazla görünüyorlar...

"El emeğine gelince, o kadar sabırlı ve sakin bir şekilde, böylesine sakin yüz ifadeleriyle, böylesine tatlı ve kutsal bir düzen içinde, her şeyi yaparlar, böylece birçok işte kendilerini çalıştırsalar da, hiçbir zaman hareket etmiş veya yüklenmiş görünmezler, emekleri ne olursa olsun. Buradan, her şeyi tatlılıkla düzenleyen Kutsal Ruh'un onlarda çalıştığı açıktır, onlarda tazelenirler, böylece emeklerinde bile dinlenirler. Birçoğunun piskopos ve kont olduğunu ve birçoğunun da doğumları veya bilgileriyle ünlü olduğunu duyuyorum; ancak şimdi, Tanrı'nın lütfuyla, aralarındaki tüm kişilerin kabulü, dünyada kendini ne kadar büyük düşünürse, bu sürüde kendini o kadar en küçükten daha az görür. Onları bahçede çapalarla, çayırlarda
çatal veya tırmıklarla, tarlalarda tırpanlarla, ormanda baltalarla görüyorum.
Dış görünüşlerine, aletlerine, kötü ve düzensiz kıyafetlerine bakılırsa, aptal bir ırk gibi görünüyorlar, konuşamıyorlar veya anlamıyorlar.
Ama aklımdaki gerçek bir düşünce bana Mesih'teki yaşamlarının
göklerde saklı olduğunu söylüyor. Bunların arasında Peronne'li Godfrey, Picardy'li Raynald, St. Omer'li William, Lisle'li Walter'ı görüyorum, hepsini eskiden yaşlı adamda tanıyordum, şimdi ise Tanrı'nın lütfu sayesinde hiçbir izlerini göremiyorum. Onları gururlu ve kibirli
biliyordum; Onları Tanrı'nın merhametli eli altında alçakgönüllülükle yürürken görüyorum."

Bu reform edilmiş tarikatların ilki, 927 yılında Burgonya'daki Clugny'de Odo the Abbot tarafından kurulduğu için CLUGNIAC olarak adlandırıldı.
Clugniac'lar, Benediktin yönetiminde gerekli olan el emeği gereksinimini resmen kaldırdılar ve kendilerini daha fazla
zihnin geliştirilmesine adadıklarını söylediler. Tarikat ilk olarak
MS 1077 yılında Sussex'teki Lewes'de İngiltere'ye tanıtıldı; ancak İngiltere'de asla
popüler olmadı ve burada asla yirmiden fazla evi olmadı ve
bunlar küçüktü ve neredeyse hepsi II. Henry'nin saltanatından önce kurulmuştu. On dördüncü yüzyıla kadar hepsi Clugny'nin ana evine bağlı manastırlardı; ancak Lewes'in başrahibi,
Başrahip ve genellikle Clugny Başrahibi ve
tarikattaki İngiliz evleri üzerinde bir denetim uyguladı. İngiliz evleri tamamen yabancılar tarafından yönetiliyordu ve İngilizlerden daha fazla yabancı rahip barındırıyordu ve fazla gelirlerinin büyük bir kısmını
Clugny'e gönderiyordu. Bu nedenle, İngiltere ile Fransa arasındaki savaş sırasında, genellikle yabancı rahipler olarak ele geçiriliyordu. Ancak on dördüncü yüzyılda birçoğu
yerleşik yapıldı ve Bermondsey manastır yapıldı ve hepsi
yabancı manastırlara tabi olmaktan çıkarıldı. Clugniac'lar Benediktin kıyafetlerini
korudular. Sussex'teki Cowfold Kilisesi'nde, 1433 yılında öldüğünde Lewes'in başrahibi olan Thomas Nelond'un anıtsal pirinç bir
pirinç hala duruyor ve burada tarikatının kıyafetiyle temsil ediliyor.[6]

[Resim: _Karthusian Rahibi._]

MS 1084 yılında, KARTHUSIAN tarikatı, Grenoble yakınlarındaki Chartreux'da, Köln'lü bir keşiş olan St. Bruno tarafından kuruldu. Bu, yeniden düzenlenen
tüm Benediktin tarikatlarının en katısıydı. Benedikt'in kuralının en katı şekilde uygulanmasına neredeyse sürekli bir sessizlik eklediler; et, hastalara bile yasaktı; yiyecekleri günlük bir öğün bakliyat, ekmek ve su ile sınırlıydı. Manastır kurallarının en katısının, bugüne kadar sadece biraz değiştirilmiş olması ve
rahiplerin kişisel olarak bundan sapmakla hiçbir zaman suçlanmamış olması dikkat çekicidir. Tarikat Kıta'da çok sayıdaydı, ancak tarikatın sadece dokuz evi İngiltere'de kuruldu. Bunların başında Londra'daki Charterhouse (Chartreux) gelir ve dağılması sırasında Thomas Sutton tarafından kurtarılarak orijinal kuruluşunun amaçlarından en azından birine hizmet etmesi için kurtarılmıştır: gençlerin sağlam dini eğitim alması. Tarikattan çok az rahibe manastırı vardı; İngiltere'de hiç yoktu. Kartuziyen
giysisi beyaz bir cüppe ve başlıktan oluşuyordu; bunun üstünde beyaz bir
scapulary vardı; önden ve arkadan sarkan ve yanlarda aynı renkte, yaklaşık altı inç genişliğinde bir bantla birleştirilen uzun bir kumaş parçası; diğer tarikatların aksine, başlarını tamamen tıraş ediyorlardı.

Bir önceki sayfadaki bir Kartuziyen rahibin tasviri, Hollar'ın manastır kostümlerinin iyi bilinen baskı serilerinden birinden alınmıştır. Başka bir
resme, on beşinci yüzyıldan kalma bir Saatler kitabında (Ek.) f.'de atıfta bulunulabilir. 10, bir dinsel grupta yer alan ve ayrıca bir Benediktin ve bir Sistersiyen başrahip ve diğerlerini de içeren
birinin bulunduğu yerde.

[İllüstrasyon: _Cistercian Rahibi._]

MS 1098'de, CISTERCIAN tarikatı ortaya çıktı. Adını, Robert de Thierry tarafından yeni tarikatın kurulduğu ev olan Citeaux'dan (Latince Cistercium olarak) aldı. Üçüncü başrahip olan İngiliz Stephen Harding,
yeni tarikata bir miktar itibar kazandırdı; ancak, 1113 yılında tarikata katılan St. Bernard'ın ününe, yeni tarikatın hızlı ve yaygın popülaritesi atfedilebilir. Tarikat, İngiltere'ye
1128 yılında Surrey'deki Waverly'de tanıtıldı. Sistersiyenler, St. Benedict'in kurallarına katı bir kesinlikle uyduklarını, sadece Benediktinlerin okumaya ve çalışmaya ayırdığı saatlerin bir kısmını, Sistersiyenlerin el emeğine adadıklarını iddia ettiler. Ciddi bir
sadelik sergilediler; evleri sade olacaktı, yüksek kuleler,
oymalar veya haç dışında aziz tasvirleri olmayacaktı; Mobilyaları ve kuruluşlarının süsleri uyumlu olmalıydı -
füsten
şasubeller, demirden şamdanlar, kaba kumaştan peçeteler, tahta haç,
ve sadece kadeh değerli metalden olabilirdi. El emeğinin miktarı, Sistersiyenlerin eğitimli bir tarikat olmasını engelledi, ancak
edebiyatta seçkin birkaç adam yetiştirdiler; mükemmel çiftçiler ve bahçıvanlardı ve erken dönemlerde
krallığın yün ticaretini neredeyse tekelleştirdikleri söylenir. Benediktin kıyafetinin rengini değiştirdiler, beyaz bir cüppenin üzerine beyaz bir cüppe ve başlık giydiler; manastırın duvarlarının ötesine geçtiklerinde ayrıca siyah bir pelerin giydiler. Clairvaux'lu Aziz Bernard tarikatın büyük azizidir.
İngiltere'de yetmiş beş manastır ve yirmi altı rahibe manastırı vardı,
bunların arasında krallığın en büyük ve en iyileri de vardı.

Kesim, bir el yazmasından bir grup Sistersiyen rahibi temsil ediyor. (Vitellius A.
13) British Museum'da. Bazılarının ellerini çaprazlamış ve kollarının içinde gizleyerek oturduğunu gösteriyor - üstlerinin huzurunda mütevazı ve saygılı kabul edilen bir tavır; bazıları başlarının üstünde kukuletayla. Bazılarının sakallı, bazılarının sakalsız olduğu görülecektir.

[İllüstrasyon: _Cistercian Rahipler Grubu._]

Karşıdaki tahta baskıda verdiğimiz Cistercian rahip, Hollar'ın
tablosundan alınmıştır.

On birinci yüzyılda ortaya çıkan diğer reform edilmiş Benediktin tarikatları, yani 1027 A.D.'de CAMALDOLI tarikatı ve 1073 A.D.'de VALLOMBROSA tarikatı İngiltere'ye kadar uzanmadı. GRANDMONTINES tarikatının burada bir veya iki yabancı manastırı vardı.

Önceki tarikatlar kendi aralarında farklılık gösterir, ancak Benedict'in kuralı disiplinlerinin temelidir ve ortak bir karakterden o kadar etkilenmişlerdir ve ortak bir ruhla hareket ederler ki, hepsini Benedictine ailesini
oluşturuyor olarak düşünebiliriz.

BÖLÜM III.

AUGUSTİNİAN TARİKATLARI.

Augustinianların genel adı altında yer alan başka bir büyük manastır ailesine geliyoruz. Augustinianlar kurucuları olarak Hippo Piskoposu olan büyük St. Augustine'i iddia ederler ve Afrika'daki manastır topluluklarını kurduğunu ve onlara bir kural verdiğini söylerler. Afrika'da monarşiyi himaye ettiğini yazılarından anlıyoruz, ancak onun ayrı bir tarikat kurduğu açık değildir; ayrıca dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar hiçbir tarikat onun adıyla anılmamıştır. O sıralarda, monarşizm saflarına katılmamış olan tüm çeşitli din adamları mezhepleri - rahipler, kanonlar, katipler, vb. - Papa Leo III ve İmparator Lothaire'in bir kararnamesiyle tek bir büyük tarikata dahil edildi ve o zamanlar St. Augustine adıyla bilinen, ancak gerçekte Ivo de Chartres tarafından St. Augustine'in yazılarından derlendiği söylenen kurala uymaları emredildi. Bu, Benediktin kuralından çok daha yumuşak bir kuraldı. Augustinusçular, Laik Kanonlar ve Düzenli Kanonlar olarak ikiye ayrıldı.

ST.'NİN LAHİK KANOLARI AUGUSTINE aslında, manastır modelinde topluluk halinde yaşayan katedral ve kolej kiliselerinin din adamlarıydı;
giysileri uzun siyah bir cüppeydi (o zamanlar mahalle din adamları genel olarak siyah giymezdi); bunun üzerine, ilahi ayin sırasında bir
cübbe ve _almuce_ adı verilen bir kürk atkı ve _baret_ adı verilen dört köşeli siyah bir
başlık giyerlerdi; ve diğer zamanlarda siyah bir pelerin ve deri kuşaklı bir başlık giyerlerdi. Kurallarına göre sakal bırakabilirlerdi, ancak
on üçüncü yüzyıldan itibaren onları genellikle tıraşlı buluyoruz. Aşağıdaki alıntının alındığı
Canon's Yeoman's tale'de, Chaucer bize bir kanonun kalem ve mürekkeple çizilmiş bir taslağını verir, bundan, bir yolculukta bile siyah pelerininin altında cüppe ve kürk başlık taktığı anlaşılıyor:--

"Beş mil bile gitmeden önce,
Blee us gan atake [yerine geçmek] altında,
Blee us gan atake [yerine geçmek] altında,
Giyinmiş bir adam vardı,
Ve altında bir cüppe vardı.

* * * * *

Ve kalbimde merak etmeye başladım,
Ne olduğunu, ta ki anlayana kadar,
Pelerininin başlığına nasıl dikildiğini,[7]
Uzun zamandır beni hayal ettiğinde,
Onu bir chanon olarak gördüm.
Şapkası sırtından bir dantelle aşağı sarkıyordu."

Arkasında asılı duran şapka, daha sonraki bir tahta baskıdaki başrahibinkine benzemiş olabilir;
ama başlığını takmıştı; ve Chaucer, her zamanki mizahı ve gerçekçi portreleriyle, bize sıcaktan dolayı başlığının altına bir dulavratotu yaprağı
koyduğunu anlatır:--

"Başlığının altına terlemek ve başını sıcaktan korumak için bir örtü koymuştu."

Chaucer, rahipleri rahiplerden ziyade rahipler olarak sınıflandırır:--

"Rahip veya rahip, rahip veya chanon veya başka herhangi biri olsun."

Hollar'ın plakalarından birinden, tahtadan oyulmuş üst sayfadaki rahip, sıradan kostümlüdür. Domitian xvii el yazmasından kürklü
başlıklı yarı koro rahiplerinin gravürü, Laik Ruhban Sınıfı üzerine sonraki bir bölümde bulunabilir.

Rahiplerin heykellerinin koro kostümü, yani surplice ve amice ve genellikle hepsinin üzerinde bir başlıkla temsil edildiği çok sayıda mevcut anıtsal pirinç vardır; hepsi başı açık ve tıraşlıdır. Özellikle Cobham Kilisesi, Kent'teki Cobham Koleji'nin ilk müdürü William Tannere'nin heykelinden bahsedebiliriz. Bu heykelde, surplice'in üzerindeki çan şeklindeki süslemelerden oluşan saçakla birlikte almuce çok belirgin bir şekilde gösterilmiştir; boğazına bir mücevher takılmıştır. Over Winchendon Kilisesi, Bucks'taki rahip Sir John Stodeley'nin heykeli (1505'te öldü), sıradan bir kostüm, topuklara kadar uzanan bir iç giysi, bunun üzerinde deri bir kuşakla sarılmış daha kısa siyah bir cüppe ve hepsinin üzerinde uzun bir pelerin ve başlık vardır.

ST.'NİN DÜZENLİ RAHATLARI AUGUSTINE belki de manastır tarikatlarının en az münzevisiydi. On üçüncü yüzyılda bir ozan (ve daha sonra bir rahip) olan Enyol de Provins onlar hakkında şöyle der: "Aralarında biri iyi ayakkabılı, iyi giyimli ve iyi beslenmiş. İstedikleri zaman dışarı çıkıyorlar, dünyayla karışıyorlar ve
sofrada sohbet ediyorlar." Onuncu veya on birinci yüzyıla kadar pek bilinmiyorlardı ve genel görüş, ilk olarak İngiltere'ye,
Colchester'da, I. Henry döneminde, Norman tarzında, Roma tuğlalarından yapılmış kiliselerinin kalıntılarının hala
kaldığı Colchester'da tanıtıldıkları yönündedir. Alışkanlıkları laik rahiplerinkine benziyordu: uzun siyah bir cüppe, pelerin ve başlık,
deri kuşak ve dört köşeli başlık; laik rahiplerden sakal bırakmamalarıyla ayırt edilirler. Tanner'a göre, İngiltere'de 1
yüz yetmiş dört evleri vardı - 158
rahipler için ve 16 rahibe için; ancak "Monasticon"un son baskısının editörleri, tarikatın toplam 216 evini oluşturan ek küçük evlerin isimlerini buldular.

[İllüstrasyon: _Aziz Augustine Kanonu. _]

Augustinus tarikatı bir dizi mezhebe ayrılır; aslında,
Benedictine tarikatı altında olmayan tüm manastır tarikatlarının ve
dini toplulukların ana kuralı olarak kabul edilir;
ve geriye dönük olarak, St. Benedict'in kurulmasından önceki dördüncü ila altıncı yüzyıl arasındaki tüm seçkin münzevileri ve din adamlarını da kapsayacak şekilde yapılır.

Düzenli Kanonların en önemli kolu, MS 1134'te ölen Alman bir asilzade olan St. Norbert tarafından kurulan PREMONSTRATENSIAN'dır;
Picardy'deki Coucy vadisinde çorak bir noktada bulunan ilk evi, Pre-montre olarak adlandırılır ve tarikata adını verir. Kural, Augustinus'un kuralıydı,
üzerine katı bir disiplin eklenmiş; kıyafet, beyaz yünlü bir pelerin ve beyaz dört köşeli bir başlıkla
sert siyah bir cüppeydi. Rahipleri herhangi bir piskoposluk nişanı kullanmayacaklardı. Premonstratensian rahibeleri koroda veya kilisede şarkı söylemeyecek ve sessizce dua edeceklerdi. İngiltere'de sadece otuz altı evleri vardı ve Welbeck bunların şefiydi; ancak tarikat Kıta'da çok popülerdi ve sonunda bin manastır ve beş yüz rahibe manastırı oldu. Bu kurala ayrıca, MS 1139 yılında Lincolnshire rahibi Gilbert of Sempringham tarafından kurulan GILBERTINES de dahildir. Tarikat'ın yirmi altı evi vardı, çoğu Lincolnshire ve Yorkshire'daydı; hepsi Sempringham evine bağlıydı,
bu evin başkanı, önceki-genel olarak, diğer evlerin önceki rahiplerini atadı ve
kesinlikle tüm tarikatı yönetti. Bu tarikatın tüm evleri çift evlerdi, yani rahipler ve rahibeler aynı muhafazada yaşıyorlardı, ancak
iki bölümleri arasında katı bir ayrım vardı. Rahipler Augustinus kuralını takip ediyordu; rahibeler ise Sistersiyen rahibelerin kuralını takip ediyordu.
Giysileri siyah bir cüppe, beyaz bir pelerin ve kuzu derisi ile kaplı bir başlıktı. "Monasticon" (Hollar'dan sonra) Gilbertine rahibi ve rahibesinin çok etkili tasvirlerini sunar.

FONTEVRAUD RAHİBELERİ, hakkında çok az şey bilinen Augustinusçuların bir başka kadın tarikatıydı. Fransa'daki Fontevraud'da kurulmuştu ve tarikatın üç evi İngiltere'de II. Henry zamanında kurulmuştu; aynı muhafazada rahipler ve rahibeler vardı ve hepsi bir başrahibenin kuralına tabiydi.

BONHOMMES, Augustinusçuların İngiltere'de pek itibar görmeyen bir başka küçük tarikatıydı; Burada sadece iki evleri vardı, ancak bunlar daha büyük manastırlar arasında sayılıyorlardı, yani Bucks'taki Esserug ve Wilts'teki Edindon.

Kadın KURTARICIMIZIN TARİKATI veya genellikle adlandırıldıkları gibi
BRIGITTINES, 1363 yılında İsveçli St. Bridget tarafından kuruldu.
Bir zamanlar görkemli olan Sion House manastırını inşa eden Henry V. tarafından İngiltere'ye getirildiler.
Fesih sırasında rahibeler, haleflerinin hala var olduğu Lizbon'a kaçtılar. Sion House'dan getirdikleri bazı kalıntılar ve giysiler o zamandan beri dikkatlice
korundu ve şu anda Shrewsbury Kontu'nun mülkiyetindedir.[8]
Alışkanlıkları Benediktin rahibelerininkine benziyordu - siyah bir tunik, beyaz
başlık ve peçe, ancak alındaki peçede siyah bir bantla ayırt ediliyordu.

Büyük Augustinian ağacının diğer küçük dalları, St. Nicholas of Arroasia'nın düzenlemelerine göre St. Austin'in yönetimini uygulayanlar ve St. Victor'un tarikatını uygulayanlar, burada dört evi olanlardı.

Okuyucuyu, kostümlerinin daha fazla açıklaması için dini grupların iki el yazmasına yönlendirebiliriz.
Biri, British Museum'daki Froissart'ın güzel
on dördüncü yüzyıl el yazmasıdır (Harl. 4,380, f. 18 v). Bir grup temsilci din adamı, kardinal, vb. tarafından çevrelenmiş ölmekte olan bir papayı tasvir eder. Bunların arasında kahverengi sakallı ve hiçbir başörtüsü olmayan (? bir münzevi); beyaz
skapula ve başlık takan (? bir Kartuziyen); beyaz bir elbisenin üzerine siyah pelerin ve başlık takan (? bir Sistersiyen); kahverengi bir cübbe ve başlık takan, başörtülü bir başkası vardır. Yine, MS. Tiberius B iii. madde 3, f. 6'da, metin "Monkys, chanons ve chartreus, celestynes, freres ve prestes, palmers, pylgreymys, hermytes ve reclus toplantılarından" bahseder ve
aydınlatıcı bunu bir dizi dini kişiyle resmetmiştir - önce bir Benediktin başrahibi; sonra kırmızı cübbe ve süprice üzerinde almuce giyen bir rahip; sonra beyaz cübbe ve yanlarda beyaz kuşaklı bir keşiş, yukarıda verilen Hollar'ın kesitinde olduğu gibi, açıkça Kartuziyen'dir; sonra kahverengi giysili, düğümlü bir kuşakla, bir haç bastonu ve bir kitap tutan, belki bir rahip; sonra kırmızı cübbe üzerinde beyaz süprice giyen, rahip; sonra koyu gri cübbe üzerinde kahverengi pelerin giyen bir keşiş; ve
arka planda kısmen iki hacı ve bir keşiş görülüyor.
Keşişlerin diğer çizimleri aydınlatılmış el yazmalarında sık sık yer alıyor.

Orta Çağ'ın HASTANELERİ burada onlara ayırabileceğimizden daha uzun bir duyuruyu hak ediyor. Bazıları hac yerlerinde ve ana yollar boyunca, fakir hacıların ve gezginlerin eğlenmesi için kurulmuştu.
Böylece St. Edmund's Bury'de güney kapısı olmayan St. John's Hastanesi veya Tanrı'nın Evi;
doğu kapısı olmayan St. Nicholas Hastanesi;
Risley kapısı olmayan St. Peter's Hastanesi; ve kuzey kapısı olmayan St. Saviour's Hastanesi vardı--hepsi St. Edmund'un başrahipleri tarafından kurulmuş ve bağışlanmıştır. Reading'de on iki cüzzamlı kişi ve papaz için St. Mary Magdalene Hastanesi vardı; ve St. Lawrence Hastanesi,
yirmi altı fakir insan için ve yabancılar ile hacıların eğlenmesi için--ikisi de Reading başrahipleri tarafından kurulmuştur; Fountains Manastırı kapısında, fakir kişiler ve gezginler için; Glastonbury'de, sadaka memurunun bakımı altında, fakir ve güçsüz kişiler için; vb., vb. Gerçekten de, bunlar ülkenin her yerine o kadar bol miktarda dağılmıştı ki, "Monasticon"un son baskısında en az üç yüz yetmiş tanesi sayılıyor. Yoksullar için olanlar genellikle her kişi için küçük bir oda, yemeklerini yedikleri ortak bir salon, günlük ayine katıldıkları bir şapeldi. Genellikle bir veya daha fazla din adamının bakımı ve yönetimi altındaydılar; bazen büyük hastanelerde Augustinus kanonları olan bir başrahip ve kardeşler vardı. Bu hastanelerin bazılarının kanunları genel kurallara ek olarak özel tüzüklere sahipti ve bazı alışkanlık özellikleriyle ayırt ediliyorlardı; örneğin, Coventry'deki St. John Baptist Hastanesi'nin kanunları siyah cüppelerinin göğsünde bir haç ve pelerinlerinin omzunda da benzer bir haç taşıyorlardı. Yoksullar da basit bir kurala tabiydi ve toplumun bir parçası olarak görülüyorlardı. Eşlik eden tahta baskı, okuyucunun gözü önünde bir grup insanı yerleştirmemizi sağlıyor. Bu, VII. Henry'nin Westminster Abbey'de on üç yoksul adamdan oluşan bir kardeşlik kurduğu senedin (Harl. 1.498) baş harflerinden biridir; bu kişiler rahiplerin yönetimi altında olacak ve kralın cömertliğini dualarıyla geri ödeyeceklerdi. Grup, başrahip ve bazı rahipleri ve arkalarında bazı yatakhane görevlilerini temsil ediyor, her biri cübbesinin omzunda kraliyet rozeti -gül ve taç- taşıyor ve elinde dualarının simgesi olan tespihini tutuyor. Neyse ki bu kadim temellerden bazıları günümüze kadar devam etti ve kardeşler hala antika tarzda ceketler içinde, kollarında bir haç veya başka bir rozetle görülebilir. Binaların mimarisinin örnekleri, Başpiskopos Chechele tarafından 1422'de inşa edilen Higham Ferrers Kilisesi Mezarlığı'ndaki Bede Evleri'nde; Northampton'daki St. Thomas Hastanesi'nde; Leicester'daki Wyston Hastanesi'nde; Coventry'deki Ford Hastanesi'nde; Sherborne'daki Sadaka Evleri'nde; Warwick'teki Leicester Hastanesi'nde vb. görülebilir. Bay Turner, "Ev Mimarisi"nde, on ikinci yüzyıldan itibaren tam bir kronolojik
dizi olduğunu söylüyor.

[İllüstrasyon: _Bedesmen. Temp. Hen. VII. _]

Hastaneler ayrıca hastaların tedavisi için de kurulmuştu, bunların
en seçkin örneği belki de St. Bartholomew Hastanesi'dir.
Hasta ve güçsüz fakirler için bir revir, kadınlar için bir yatılı hastane olarak kurulmuştu - hastane personelinde rahibeler vardı ve kadınlar hastanede ölürse çocuklarına yedi yaşına kadar bakılıyordu. Personel genellikle manastır yeminleri ve kuralları altında yaşayan bir topluluktan oluşuyordu, yani bir rahip ve hastalık ve rahatsızlıkların tedavisi için eğitilmiş ve yetiştirilmiş bir grup kardeş ve bunlardan bir veya daha fazlası da rahipti; kısacası, kendilerini dinsel bir eylem olarak hasta yoksullara hizmet etmeye adamış din adamları, cerrahlar ve hastane giydiricilerinden oluşan bir kolej ve her zaman Rabbimiz'in şu sözlerini akıllarında tutuyorlardı: "Bunu kardeşlerimin en önemsizlerinden birine yaptığınızda, bana yapmış olursunuz." Smithfield'daki St. Bartholomew Hastanesi'nin hala var olan kilisesinde, kurucunun bir anıtı vardır
"Rahere, birinci rahip ve başrahip", ancak bu çok daha sonraki bir tarihe, muhtemelen MS 1410 civarına aittir; yatan heykeli ve yanındaki diz çökmüş iki rahip figürü, kostüm için iyi yetkiler sağlar. Bunlar "Vetusta Monumenta"nın ii. cildinde kazınmıştır. Pl. xxxvi.

Bina genellikle hastaların yattığı büyük bir salon, ibadetleri için bir şapel, hastane personeli için daireler ve misafirler için diğer dairelerden oluşuyordu. İngiltere'de diğer ülkelerde bulunanlar kadar mükemmel örneklerden haberdar değiliz ve bu nedenle konuyu açıklamak için bazı yabancı örnekler ödünç alacağız. Bu hastanelerin en yaygın biçimi, sütunlarla bir merkeze ve koridorlara bölünmüş büyük bir salon gibi görünüyor; bu salonda yatak sıraları düzenlenmiş; salonun bir ucunda ayrı bir binada bir şapel ve avluda düzensiz bir şekilde düzenlenmiş diğer binalar; MS 1153'te inşa edilen Hotel Dieu of Chartres'da[9] ve Ourscamp'taki Salle des Morts'ta[10] olduğu gibi. Tonerre'de yukarıdaki planın bir değişikliğini buluyoruz. Hastane hala geniş bir salondur, ancak yan duvarlar boyunca ahşap bölmelerle küçük ayrı hücrelere ayrılmıştır. Bu hücrelerin üstünde, yan duvarlara karşı ve kısmen hücrelerin üzerine doğru çıkıntı yapan, görevlilerin yürüyebileceği ve hücrelere bakabileceği iki galeri vardır. Bu salonun doğu ucunda, şapel için iki bölme perdelenmiştir, böylece yapabilenler şapele girebilir ve yataklarından kalkamayanlar da ayine katılabilirler.[11] Laon la Fere yakınlarındaki Tartoine'de, farklı bir plana sahip bir hastane vardır: bir tarafında hücreler bulunan bir salon, kare bir avlunun bir tarafına, şapel ve kardeşler için konaklama yerleri ise avlunun diğer tarafına yerleştirilmiştir.[12]

BÖLÜM IV.

ASKERİ DÜZENLER.

Daha önce, dördüncü yüzyılda Mısırlı münzevi gruplarından monachizmin yükselişinin tarihini ve Basil'in yönetimi altında kurumun Hristiyanlık üzerinde hızla yayılmasını özetlemiştik; Batıda altıncı yüzyılda Benedict'in yeni yönetiminin benimsenmesi; onuncu ve on birinci yüzyıllarda reform edilmiş Benedictine tarikatlarının yükselişi; ve on birinci ve on ikinci yüzyıllarda Augustinus yönetiminin daha yumuşak disiplini altında yeni bir tarikat grubunun kurulması.
Şimdi Augustinus yönetimine dahil edilen bir keşiş sınıfına geliyoruz, çünkü bu kural disiplinlerinin temelini oluşturuyordu, ancak diğer tüm dini tarikatlardan farklı olan çarpıcı özellikleri, onları Askeri Tarikatlar adı altında ayrı bir sınıf olarak sayılma hakkına sahip kılıyor. On üçüncü yüzyılda ortaya çıkan dilenci tarikatlarının tarihi okunduğunda, bu askeri tarikatların keşişlerin tefekkürlü dini ruhunun aksine, rahiplerin karakteristiğini oluşturan aktif dini ruhu önceden tahmin ettiği görülecektir. Ancak askeri tarikatları özellikle karakterize eden şey, ortaya çıktıkları dönemin şövalye ruhlu haçlı ruhunu benimsemeleridir: yarı rahip, yarı haçlıydılar.

TAPINAK ŞÖVALYELERİ tarikatı, MS 1118'de Kudüs'te, birinci ve ikinci haçlı seferleri arasındaki dönemde ve I. Baldwin'in saltanatında kuruldu.
Hugh de Payens ve sekiz cesur şövalye, kral ve baronlarının huzurunda ve Patrik'in elinde, temel manastır yeminlerini benimseyen bir kardeşliğe bağlandılar; ve ayrıca, kardeşliğin özel amacı olarak, hacı kafilelerini kıyıdan Kudüs'e kadar ve oradan da Kutsal Yerlere giden olağan tura eşlik etme görevini üstlendiler. Çünkü açık arazi, sürekli olarak düzensiz Sarazen ve Türk atlılarının saldırılarına maruz kalıyordu ve kafirlerin ovalarda ilerlerken gördükleri veya dağ geçitlerinde pusuya düşürebildikleri çaresiz hacı kervanlarını bekleyen kader ölüm veya kölelikti. Yeni şövalyeler ayrıca, kafirlere karşı Haç'ı savunmak için sürekli bir savaş yürütmeyi üstlendiler. Kudüs'teki Tapınak kanonları, yeni kardeşliğe evlerinin yeri olarak Tapınak'a bitişik bir arazi parçası verdi ve bu nedenle Tapınak Şövalyeleri adını aldılar; ve giderek, aslında Filistin'deki birçok güçlü yerde kalıntıları hala görülebilen güçlü kaleler olan bağımlı evler edindiler. On yıl sonra, II. Baldwin Avrupa'ya elçiler göndererek
Hristiyan güçlerin yardımını istemek için krallığını Sarazenlere karşı destekleyen Hugh
de Payens elçilerden biri olarak gönderildi. Emri Troyes Konseyi ve Papa III. Eugene'nin onayını ve ikinci haçlı seferinin büyük vaizi olan
St. Bernard'ın himayesini aldı; ve
Hugh de Payens Filistin'e döndüğünde, tarikatın üyesi olmuş
Avrupa'nın en asil evlerinden üç yüz şövalyenin başındaydı. Ayrıca, destekleri için bağışlar bol miktarda aktı; ve
tarikat yavaş yavaş Avrupa'nın hemen hemen her ülkesindeki mülklerinde bağımlı evler kurdu. Tarikat, Kral Stephen döneminde İngiltere'ye getirildi; ilk başta baş evi olan "Tapınak"[13], Londra'daki Holborn'un güney tarafında, Southampton Binaları'nın yakınındaydı; daha sonra
kuruluşun hala kaldığı Fleet Caddesi'ne taşındı,
uzun zamandır başka amaçlara dönüştürüldü; Ancak orijinal kilise, Kudüs'teki Kutsal Kabir Kilisesi'nin biçiminden sonra, yuvarlak nefiyle,[14] hala eski şövalyelerin zenginliğinin ve ihtişamının bir anıtı olmaya devam ediyor. İngiltere'de sadece beş tane başka evleri vardı, bunlara Preceptories deniyordu ve Londra'daki Tapınağa bağlıydılar.

Şövalyeler dönemin olağan zırhlarını giydiler; ancak diğer şövalyeler on ikinci veya on üçüncü yüzyılın dökümlü surkotunu veya on dördüncü yüzyılın dar jüponunu veya on beşinci yüzyılın herhangi bir renkte, zevklerine uygun ve genellikle armalarıyla işlenmiş tabardını giyerken, Tapınak Şövalyeleri beyaz ekipmanlarının bu kısmını göğüslerinin üzerinde kırmızı bir haçla ve hepsinin üzerinde omuzlarında kırmızı bir haçla uzun dökümlü beyaz bir mantoyla ayırt ediliyorlardı; ayrıca manastır saç başlarını kesiyorlardı. On dördüncü yüzyılın başlarında MS. British Museum'da, Royal 1.696, f. 335'te, Kudüs'teki Başrahip, Hastane Başrahip'i
ve Tapınak Efendisi Eracles'in Fransa'ya yardım istemek için gönderildiği bir tasviri vardır. Tezhipte, Fransa Kralı'nın tahtında oturduğu ve önünde şüphesiz Eracles olan mitre ve asalı bir din adamının durduğu, ve sol omzunda haçlı bir
başkasının ise tuhaf şekilli siyah bir cübbe içinde, Tapınak Şövalyesi Hugh de Payens veya Hastane Şövalyesi Raymond de Puy olduğu, ancak hangisi olduğunun belirlenmesinin zor olduğu görülmektedir. Yine, on dördüncü yüzyıla ait güzel elyazmasında, Nero E. 2, f. 345 v'de, Tapınak Şövalyeleri'nin yargılanmasının bir tasviri vardır: üçü Papa ve Fransa Kralı'nın önünde, gri bir tunik ve bunun üzerinde sol göğsünde kırmızı bir haç bulunan siyah bir pelerin ve omuzlarında sivri bir başlıkla durmaktadır. Folio 350, Tapınak Efendisi'nin kral ve soyluların huzurunda yakılarak öldürülmesini tasvir eder. Yine, Richard II. zamanına ait güzel elyazmasında, f. 42 ve f. 48'de, aynı sahnelerin tasvirleri vardır. Folio 42, o dönemin sıradan sivil cübbeleri gibi, boyuna kadar oturan uzun siyah ceketler giymiş, sivri başlıklı (Dante'nin portrelerinde aşina olduğumuz) ve sağ omuzunda çapraz bir
patee bulunan bir Tapınak Şövalyeleri grubudur; saçları tıraşlanmıştır. 45. sayfada bir Tapınak Şövalyeleri grubunun (tonsur edilmemiş) ve 48. sayfada Tapınak Efendisi'nin ve bir başkasının (tonsur edilmiş) yakılması yer alır. Sancakları, savaş çığlığı olarak benimsedikleri _beauseant_ adı verilen siyah ve beyaz çizgili bir kumaştandı. Kural, her şövalyeye üç at ve bir hizmetçiye izin veriyordu. Evli şövalyeler kabul ediliyordu, ancak tarikatın kız kardeşleri yoktu. Tarikat, on dördüncü yüzyılda büyük adaletsizlik ve zulüm koşullarıyla bastırıldı ve mülklerinin büyük kısmı Hastaneciler'e verildi. Burada Hollar'ın plakasından verilen şövalye, on üçüncü yüzyıl zırhı içindeki tarikatın bir başrahibidir.

[İllüstrasyon: _Bir Tapınak Şövalyesi._]

JERUSALEM'Lİ AZİZ JOHN ŞÖVALYELERİ veya Hastane Şövalyeleri,
aslen askeri bir tarikat değildi; yaklaşık 1092'de İtalya'daki Amalfi tüccarları tarafından Kutsal Topraklar'daki hacılara misafirperverlik sağlamak amacıyla kuruldular. Hastane olarak adlandırılan ana evleri Kudüs'te, Kutsal Kabir Kilisesi'nin karşısında bulunuyordu; ve Kutsal Topraklar'daki diğer yerlerde hacılar tarafından sık sık ziyaret edilen bağımsız hastaneleri vardı. İlk haçlı seferindeki hasta ve yaralı askerlere gösterdikleri nezaket onları popüler hale getirdi ve haçlı prenslerinden birkaçı onlara mülkler bağışladı; Haçlıların çoğu, evlerine dönmek yerine silahlarını bıraktı ve Hastane kardeşliğine katıldı. Tarihlerinin bu döneminde, kıyafetleri sade siyah bir cübbeydi ve sol göğüslerinde keten bir haç vardı.

Sonunda bağışları hastanelerinin ihtiyaçlarından daha fazla hale geldi ve Tapınak Şövalyeleri'nin, biraz önce kurulmuş olan örneğiyle teşvik edildi, o zamanki hastanenin efendisi Raymond de Puy, Kral II. Baldwin'e, tarikatı Tapınak Şövalyeleri'nin modeline göre yeniden inşa etmeyi teklif etti. Bu zamandan itibaren iki askeri tarikat, Kudüs krallığının savunulması için güçlü bir ordu oluşturdu.

Filistin sonunda Hıristiyanlara kaybedildiğinde, St. John Şövalyeleri, kafirlere karşı sürekli bir savaş sürdürerek, daha sonra Rodos Adası'na ve en sonunda Malta Adası'na geçtiler[15] ve Müslüman ordularının batıya doğru ilerlemesini engellemekte iyi bir hizmette bulundular. Tarihlerinin son dönemlerinde ve yakın bir döneme kadar, Kuzey Afrika korsanlarının Akdeniz ticaretine ve Güney Avrupa kıyı kasabalarına verdiği zararı kontrol ederek büyük faydalar sağladılar. Her biri silahlı askerlerden oluşan bir kuvvet taşıyan, kürekçi kölelerin kürek çektiği savaş kadırgalarıyla denizde devriye gezdiler; tarikatın alt kademe kardeşleri, şövalyeleri tarafından yönetiliyordu. Onlar
şimdi bile yok değiller.

Tarikat ilk olarak İngiltere'ye Henry I döneminde, Clerkenwell'de getirildi; burası tarikatın İngiltere'deki ana evini sürdürdü ve Hastane olarak adlandırıldı. Hastaneciler ayrıca İngiliz mülklerinin çoğunda Commanderies adı verilen bağımlı evlere sahipti, toplamda elli üç taneydi. İngiltere'deki askeri şövalyelerin evleri, kendilerine bağışlanan arazilerde, tarikatın desteği için bu arazileri işlemek ve yeni üyeler için depolar oluşturmak amacıyla inşa edilen hücrelerden ibaretti; _yani_ acemiler için, Benediktinler gibi öğrenmede veya Sistersiyenler gibi tarımda veya Dominikenler gibi vaaz vermede değil, dindarlıkta ve askeri tatbikatlarda eğitilebilecekleri yerlerdi. Northumberland, Chabburn Komutanlığı'nın bir planı ve yükseltilmesi, Turner'ın "Yurtiçi Mimarlık" adlı eserinin iii. cildinde, s. 197'de kazınmıştır. İngiltere'deki tarikatın üstü Parlamento'da oturuyordu ve ilk laik baron olarak kabul ediliyordu. Askerlik görevi sırasında şövalyeler, göğsünde beyaz bir haç bulunan kırmızı bir pelerin ve omzunda beyaz bir haç bulunan kırmızı bir manto ile dönemin sıradan zırhını giyerlerdi. İngiltere'deki kiliselerinin bazılarının, Kudüs'teki Tapınak kilisesi gibi dairesel nefleri olması muhtemeldir; kalan dört "yuvarlak kiliseden" biri Hastane Şövalyeleri'ne aitti. Chabburn'deki şapel dikdörtgen bir yapıdır. Tarikatın birçok rahibesi vardı, ancak İngiltere'de bunlardan sadece bir tanesi vardı.

Tarik şövalyelerinin daha önceki iki tasvirinden biri burada belirtilebilir. Ghent Kütüphanesi'ndeki bir elyazmasında, IV. Edward'ımızın tarihine ait, tarikatın başrahibi John Lonstrother'ın bir resmi vardır; zırhının üzerine uzun, kolsuz bir cüppe giymektedir. "Archaelogia"da, xiii. 14.
Elyazması Ek. British Museum'daki 18.143 numaralı eserin, 1521'den 1534'e kadar Kudüs'teki St. John Tarikatı'nın ünlü Büyük Üstadı Phillippe de Villiers de l'Isle Adam'ın ayin kitabı olduğu söylenmektedir. Ön kapakta Büyük Üstad'ın kürkle kaplı siyah bir cübbe ve göğsünde bir haç
patesi olan bir portresi yer almaktadır. Karşı sayfada, farklı bir tarzda bir cübbe ve oldukça farklı şekilde bir haçla bir başka portresi yer almaktadır. Son İngiliz Başrahibi Sir Thomas Tresham'ın, tarikatın başrahibi olarak cübbesiyle anıtı, hala Northants'taki Rushton Kilisesi'nde bulunmaktadır. Malta Şövalyesi'nin güzel bir portresi Ulusal Galeri'dedir. Önceki sayfada Hollar'ın plakasından verilen Hospitaller, başında posta başlığı veya beşik yerine, olağan şövalye _şapkası_ olan, on dördüncü yüzyılın başlarındaki zırhı giymiş birinin (pek iyi olmayan) bir temsilidir.

[İllüstrasyon: _Bir Şövalye Hospitaller._]

Burada belirtilen Tapınak Şövalyeleri ve Hastane'nin kostümüyle ilgili yetkililerinden, şövalyeleri Kutsal Topraklar'da veya başka bir yerde görev başındayken hayal ettiğimizde, tarikatlarının üniforması olan süveterle birlikte kendi dönemlerinin zırhını giymiş olmaları gerektiği anlaşılacaktır; Ancak
onların görünüşlerini, şapelde veya yemekhanede veya mülklerinde veya İngiliz yaşamının herhangi bir sıradan sahnesinin bir parçası olarak
normalde görülebilecekleri şekilde gerçekleştirmek istediğimizde, yukarıdaki otoritelerde açıklanan, omuzda haç ve başları tıraşlı uzun cüppe benzeri bir cüppe içinde olmaları gerekir ki bu, onların görünüşlerini diğer dindar kişilerinkine benzetecektir.

İngiltere'ye asla uzanmayan diğer askeri tarikatlar, Tapınak Şövalyeleri'ninkine benzer bir kardeşlik olan
TEUTONIC KNIGHTS tarikatıydı; ancak tamamen Almanlardan oluşuyordu; ve Üçlü Birlikçilerinkini taklit eden bir İspanyol şövalye tarikatı olan OUR LADY OF MERCY tarikatıydı.

Başka bir dini tarikat olan TRINITARYANLAR'ı buraya ayırdık çünkü kuralları gereği Augustinus tarikatları arasında sınıflandırılsalar da, kuruluş amaçları onlara askeri tarikatlarla bir yakınlık kazandırıyor ve bu amacı takip etme biçimleri onların örgütlenmesini ve yaşamlarını rahiplerinkine benzetiyor. Çalışmalarının ahlaki ilgisi ve pitoresk sahneleri ve çağrışımları, onlara diğer tarikatların çoğuna verebildiğimizden biraz daha fazla yer vermemize yol açıyor. Müslüman gücünün bir zamanlar tüm Avrupa'yı boyunduruk altına almasının pek de olası görünmediğini ve fetih kariyerleri durdurulduktan sonra Kuzey Afrika'daki Müslüman devletlerinin yüzyıllar boyunca Avrupa ticareti için bir bela ve Akdeniz kıyılarındaki sakinler için bir terör olmaya devam ettiğini fark etmemiz zordur. Kadırgalarıyla Büyük Deniz'i taradılar ve gemileri ele geçirdiler; kıyılara
çıktılar ve kasabaları ve köyleri yağmaladılar; esirleri köleleştirdiler ve ganimetleriyle birlikte güvenli bir şekilde Afrika limanlarına geri çekildiler. Bu kalelerin sonuncusunun bir İngiliz filosu tarafından yok edilmesi ve Yunan ve İtalyan felukalarının Cezayir korsanlarından korkmayı bırakması ancak yakın bir zamanda gerçekleşti. Hastane Şövalyelerinin, Hıristiyanların Kutsal Topraklardan kovulması ile orijinal hizmetlerinin sona ermesinden sonra, önce Kıbrıs'a, sonra Rodos'a yerleştiklerini ve Müslüman ilerlemesine karşı bir siper olarak iyi bir hizmet verdiklerini; ve son olarak Malta Şövalyeleri olarak Akdeniz'in polisi olarak hareket ettiklerini ve Korsanların korsanlıklarına karşı ellerinden geleni yaptıklarını kısaca belirttik. Ancak şövalyelerin uyanıklığına ve cesaretine rağmen, birçok ticaret gemisi ele geçirildi, birçok balıkçı köyü yağmalandı ve toplumun her kesiminden birçok esir, erkek, kadın ve çocuk köleliğe götürüldü; ve kölelikleri, ırk ve dindeki düşmanlığın yarattığı
aşağılama ve nefretle abartılmış ve karşılıklı
yaralanmaların çağlar boyunca hatırlanmasıyla acımasız hale getirilmiş zalim bir kölelikti. Mutsuz esirlerin akrabaları ve arkadaşları, varlıklı ve nüfuzlu kişiler olduklarında, kendilerine yakın olanları kurtarmak için her türlü çabayı gösterdiler ve esir alanlar genellikle onları fidye ödemeye razıydı; ancak umutsuzluk gerçekten de onlara yardım edecek kadar zengin arkadaşları olmayanların kaderiydi ve onlar da elbette büyük çoğunluğu oluşturuyordu. Bu çaresizlerin sefil kaderi bazı Mesih benzeri ruhların şefkatini harekete geçirdi. 1154'te Provence'ta asil ebeveynlerden doğan John de Matha, Felix de Valois ile birlikte çöl bir yere çekildi, burada küçük bir tepenin eteğinde soğuk su çeşmesi akıyordu; beyaz bir geyik bu çeşmeye başvurmaya alışmıştı ve bu nedenle Fransızca'da (ya da Fransızca'yı temsil eden?) Cerfroy tarafından temsil edilen Cervus Frigidus adını almıştı. Orada, yaklaşık MS 1197'de, bu iki iyi adam - zamanlarının Clarkson ve Wilberforce'u - Esirlerin Kurtarılması için yeni bir Düzen'in kurulmasını ayarladılar. Yeni düzen, Papa III. Innocent'in onayını aldı ve kilisenin tanınan tarikatları arasında yerini aldı. Papa'nın bu kurumlarına onay vermesi, kilisenin başındaki kişinin, amaçlarının ilerlemesi için tüm Hıristiyan aleminden sadaka isteme yetkisi anlamına geliyordu. Kuralları, gelirlerinin yalnızca üçte birinin kendi geçimleri için ayrılması, üçte birinin fakirlere ve üçte birinin de esirleri kurtarma gibi özel bir amaç için verilmesini emrediyordu. İki hayırsever, Fransa'nın her yerinde vaaz veriyor, sadaka topluyor ve iyi işlerinde kendilerine katılmaya istekli adamları işe alıyordu. İlk yıl, yüz seksen altı Hristiyan esirin kurtuluşunu müzakere etmek için iki kardeşi Afrika'ya gönderebildiler; ertesi yıl, John kendisi gitti ve yüz on kişilik minnettar bir grupla geri döndü; ve üçüncü bir yolculukta, yüz yirmi kişi daha; ve tarikat gelişmeye devam etti[16] ve kafirlerle birlikte Afrika'da tarikatın bir evini kurdu.
Sir William Lucy of Charlecote tarafından Haçlı Seferi'nden dönüşünde İngiltere'ye getirildiler; Warwickshire'da onlar için Thellesford Manastırı'nı inşa etti ve bağışladı; ve daha sonra İngiltere'de on bir evleri daha oldu. Aziz Rhadegunda onların koruyucu aziziydi. Giysileri beyazdı, göğüslerinde kırmızı ve mavi bir Yunan haçı vardı - üç renk, Kutsal Üçlü'nün üç kişisini belirtmek için alındı, yani. , beyaz,
Ebedi Baba; haçın enine kolu olan mavi,
Oğul; ve kırmızı, Kutsal Ruh'un hayırseverliği.

Tarika, Kutsal Üçlü'ye olan bağlılıklarından dolayı TRINITARYANLAR olarak adlandırıldı, tüm evleri buna adanmıştı ve bu nedenle
rozetlerinin önemi; kurucularının adından sonra yaygın olarak MATHURINS olarak adlandırıldılar; ve ESİRLERİN KURTARILMASI İÇİN KUTSAL ÜÇLÜ'NÜN KARDEŞLERİ, amaçlarından dolayı.

* * * * *

Rahiplerden rahiplere geçmeden önce, YABANCI MANASTIRLARA kısa bir cümle ayırmalıyız. Bunlar, İngiliz mülk sahiplerinin yabancı evlere verdiği mülkler üzerine kurulmuş yabancı manastırların hücreleriydi. Kuruluşun masrafları karşılandıktan sonra, fazla gelir veya bunun yerine sabit bir meblağ, yurtdışındaki ana eve gönderildi. Edward I., Fransa ile savaşın başlaması üzerine, 1285'te düşmana ait olarak bunlara el koyduğunda, bunlardan yüz yirmiden fazla vardı. Edward II.'nin de aynı yolu izlediği anlaşılıyor; ve yine Edward III., 1337'de. Henry IV., savaş zamanında, bu evlerin barış zamanında yabancı manastırlara ödemeye alışkın olduğu miktarı yalnızca kendisine ayırdı. Ancak sonunda hepsi, Henry V'in ikinci yılında Parlamento kararıyla feshedildi ve mal varlıkları çoğunlukla dini ve hayır amaçlı kullanımlara ayrıldı.

BÖLÜM V.

RAHİPLER TARİKATLARI.

Onuncu yüzyılın başından on ikinci yüzyılın sonuna kadar üç yüzyıl boyunca, her biri manastır idealinin daha başarılı bir şekilde yeniden üretilmesini hedefleyen bir dizi dini tarikatın nasıl ortaya çıktığını gördük. On üçüncü yüzyılda, monachism'den farklı bir ilkeyle harekete geçen yeni bir dini tarikat sınıfının yükselişine tanık olduk. Monachism ilkesinin, dini tefekkür uğruna insanlıktan uzaklaşmak ve dünyevi işlerden soyutlanmak olduğunu söyledik. Bu amaçla manastırlar, insanların meskenlerinden uzakta, vahşi doğada kuruldu; ve ayaklarının veya düşüncelerinin manastırın dışına çıkmasına en az izin veren kişi, şimdiye kadar en iyi rahipti. FRIARS'a ilham veren ilke, insanlık arasında aktif dini görevlerin yerine getirilmesine adanmışlıktı. Evleri büyük şehirlerde veya yakınlarında inşa edildi; ve kardeşlerin çoğunluğu için tarikat evleri sadece geçici dinlenme yerleriydi,
buradan şehir ve kırsalda yolculuklarını yapmak için çıkıyorlardı,
parish kiliselerinde veya pazar haçlarının basamaklarından vaaz veriyorlardı,
ve hizmetlerini her kaleye ve her kulübeye taşıyorlardı.

"Yüzlerce yıl öncesinden bahsediyorum,
Şimdilik hiç kimse elf olmayanları göremez;
Şimdilik büyük hayırseverlik ve dualar
Lymytours ve diğer kutsal kardeşlerin
Her toprağı ve her dereyi tarayan
Güneş ışığındaki motis kadar yoğun,
Kutsama salonları, odalar, mutfaklar ve çardaklar,
Şehirler ve kasabalar, yüksek kaleler ve kuleler,
Thorps ve ahırlar, gemiler ve mandıralar,
Bu, perilerin olmadığını gösterir.
Çünkü orada yürümeye alışkın bir elf vardı,
Şimdi lymytour'un kendisi yürüyor
Gece ve sabahlarda,[17]
Ve sabah dualarını ve kutsal şeylerini söylüyor,
Lymytacioun'unda yürürken."--_Bath's Tale'in Karısı._

Aslında, onlar ev misyonerleriydi; ve erken çabalarının şevki ve ciddiyeti, böyle bir ajansın çok ihtiyaç duyulduğu zamanlara denk geldiğinde, çok çarpıcı sonuçlar üretti. Sir James Stephen, "Martin Luther'in günlerine kadar," diyor, "kilise onlarınki kadar büyük ve etkili bir
reform görmemişti... Wesley'in veya Whitefield'ın tarihlerinde hiçbir şey, onları her yerde karşılayan coşkuyla veya emeklerinin hemen görülen sonucuyla kıyaslanamaz." St. karakterinde Francis, batıl inançlarına ve abartılı çileciliğine rağmen, özellikle çekici bir şey var: yoksulların üzüntülerine ve acılarına duyduğu yoğun sempati, onlara Mesih'in üyeleri olarak duyduğu şefkatli ve saygılı sevgi, Mesih uğruna onların hizmetine olan kahramanca özverisi, kuşların, hayvanların ve balıkların Tanrı'nın yaratıkları ve bizim yoldaş yaratıklarımız olduğu gerçeğini canlı bir şekilde kavraması. Hem Francis'in hem de Dominic'in çalışmalarında günümüzde dikkatli bir şekilde incelenmeye değer çok şey var. Şimdi de büyük kasabalarımızda bir başka Francis'in Mesih benzeri acımasını ateşleyecek kadar büyük ve korkunç bir sefalet var; hem kırsalda hem de kasabada başka bir Dominic'in şevkini uyandıracak kadar cehalet ve dinsizlik var. Merhametli Rahibelerimizde kadınlar arasında eski özveri ruhunun zamanımıza uyarlanmış bir şekilde harika bir şekilde yeniden canlandığını görüyoruz; Aynı ruhun insanlar arasında yeniden canlandığını, eski hurafelerden kurtulduğunu ve eski gaflardan kaçındığını ve hem dini hem de toplumsal düzeni tehdit eden devasa kötülüklerle mücadele etmeye hazırlandığını görmekten umutsuzluğa kapılmamıza gerek yok.

Her iki reformcu da takipçilerini vaiz ve öğretmenlik görevine hazırlamak için büyük çaba sarf etti, onları büyük sayılar halinde üniversitelere gönderdi ve öğrencilerini kabul etmek için orada kolejler kurdu. Hayranlık uyandırıcı bir geniş görüşle çalışmalarını teolojiyle sınırlamadılar, Bilim ve Sanatın tüm yelpazesini geliştirdiler ve o kadar başarılı oldular ki, kısa bir süre içinde Avrupa üniversitelerinin profesyonel kürsüleri neredeyse dilenci tarikatlarının bilgili üyeleri tarafından tekeline alındı.[18] Anayasalar, hiç kimsenin üç yıl teoloji okuyana kadar genel vaiz olarak lisanslanmamasını gerektiriyordu; sonra bir taşra veya genel bölüm onun karakterini ve öğrenimini inceliyordu; ve eğer bunlar tatmin ediciyse, ona komisyonunu verdi, ya hizmetini belirli bir bölgeyle sınırladı (bu nedenle İngilizce'de Chaucer'in Rahip Hubert'i gibi _limitour_ olarak adlandırıldı) ya da
listelendiği yerde (_lister_ olarak adlandırıldığı zaman) bunu yapmasına izin verdi. Vaaz etme ve diğer manevi işlevleri yerine getirme yetkisi, rahipleri zorunlu olarak mahalle din adamlarıyla çatışmaya soktu;[19] ve bilgili ve iyi bir rahip, cahil, tembel veya kötü bir papazla lanetlenmiş mahallelerde çok iyi işler yaparken, diğer yandan, alt sınıftaki rahipler, kürsülerini gasp ettikleri papazlarına karşı insanları kışkırtarak ve zorla girdikleri mahallelerin disiplinine zarar verici şekilde müdahale ederek konumlarını kötüye kullanmakla suçlanıyorlar. Çünkü dilenci tarikatlarının ilkel saflığı ve gayreti çok uzun sürmeden bozulmaya başladı. Bu kaçınılmazdı; gayret ve iyilik bir sistemle sürdürülemez; üstünlük iddiasındaki tüm insan toplulukları, Apostolik Kilise'nin kendisi gibi, giderek kötüleşir. Ancak dilenci tarikatlarının sisteminde, hızlı bir kötüleşmeye yol açma eğiliminde olan özel koşullar vardı. Dilencilik mesleği, bir din görevlisinin yararlılığına zarar veren ve ahlaki tonunu düşüren, popülerlik avcılığının tüm o küçük, önemsiz sanatlarının kullanımını teşvik etme eğilimindeydi: rahip sayısının artmasının bir manastır için ek bir zenginlik kaynağı olması, çünkü bunun için daha fazla sadaka toplayıcısı sağlaması, manastırları kabul ettikleri kişilerin uygunluğu konusunda daha az titiz hale getirme eğilimindeydi. Böylece eski hicivcilerin, ahlaksız, işe yaramaz adamların, rahip cübbesini ve başlığını, serseri bir hayat sürmeye ve hayırseverlerden bağış toplamaya izin verdiği için aradıkları suçlamalarının doğruluğuna inanabiliriz. Bu tür adamlar, kendilerine manastır için verilen şeyin bir kısmını kolayca kendilerine mal edebilirlerdi; ve dinsel üstlerinin kontrolünden uzakta, spekülasyonlarını sefahatle geçirmek için bolca fırsatları vardı.[20] Bu nedenle, Chaucer'in Sompnour's Tale'deki Rahip John'unu belirli bir rahip sınıfının bir türü olarak alabiliriz; ancak aynı zamanda dilenci tarikatlarında birçok ciddi, bilgili ve mükemmel adam olduğunu unutmamalıyız; tıpkı Mawworm ve John Wesley'nin aynı grupta birlikte gelişebileceği gibi.

[İllüstrasyon: _Dört Rahip Tarikatının Kostümleri._]

Rahiplerin manastırları, Benediktin ve Augustinus manastırları gibi bağımsız yapılar değildi; her tarikat, tarikatın generali tarafından yönetilen ve onun altında eyalet rahipleri, manastır rahipleri ve onların alt düzey yetkilileri tarafından yönetilen organize bir organdı. Genellikle dört rahip tarikatı sayılır: Dominikanlar, Fransiskenler, Karmelitler ve Augustinuslar.

"Orada freres'i,
Dört tarikatı da buldum,
Teknik olarak halkı
Kendi çıkarları için kullanıyorlar."
_Piers Ploughman_, l. 115.

Dört tarikat, önceki sayfadaki tahta baskıda birlikte resmedilmiştir
on üçüncü yüzyıl MS. Harl. 1,527.

Kurucuları, alçakgönüllülüklerinden dolayı, rahipler gibi
onların _Baba_ ve _Dominus_ olarak adlandırılmalarını değil, sadece
_Kardeş_ (_Frater, Frere, Friar_) olarak adlandırılmalarını istedikleri için _Friars_ olarak adlandırılırlardı.

DOMİNİKLER ve FRANSİSKANLAR on üçüncü yüzyılın başında aynı anda ortaya çıktı. Augustinusçu bir rahip olan ve asil bir İspanyol olan Dominic, sapkınları
döndürme konusunda bir şevkle sarıldı ve yavaş yavaş birkaç din adamını kendisiyle ilişkilendirdikten sonra, sonunda hayatlarını vaaz vererek geçirecek bir adamlar tarikatını kurma fikrini tasarladı. Aynı anda, zengin bir İtalyan tüccarın oğlu olan Francis, hayatlarını İncil'i vaaz ederek ve halk arasında hayır işleri yaparak geçirecek yeni bir adamlar tarikatını kurma fikrinden ilham aldı. Bu iki adam MS 1216 yılında Roma'da bir araya geldi ve kurumlarını tek bir kurumda birleştirmeleri için onları ikna etmeye yönelik bazı girişimlerde bulunuldu; ancak Francis isteksizdi ve Papa ikisini de onayladı. Her ikisi de Augustinus kuralını benimsedi ve her ikisi de takipçilerinin kişisel olarak hiçbir mülke sahip olmamalarını değil, aynı zamanda bir bütün olarak toplu olarak hiçbir mülke sahip olmamalarını da talep etti; takipçileri geçimlerini sağlamak için çalışacak veya sadakayla geçinecekti. İki tarikat da kurucularının karakterinden bir şeyler korudu: Dominikliler bilgili, enerjik, dogmatik ve katı bir tartışmacıydı; sadece tartışmalarla değil, ellerindeki Engizisyon'un dehşetiyle de ortodoks inancın savunucularıydılar; hatta efendilerinin, vaazları onları ikna edemediğinde Albigens'lere karşı kullanılan zulmü onayladığı söylendiği gibi, haklı olarak veya haksız olarak. Fransiskenler, isimlerini aldıkları dindar, ateşli, hayalperest coşkulu karakterden bir şeyler korudular.

[İllüstrasyon: _S. Dominic ve S. Francis._]

Dominic, tarikatına Vaaz Veren Rahipler adını verdi; daha yaygın olarak bunlara Dominikler veya kıyafetlerinin renginden dolayı Siyah Rahipler deniyordu[21]-- beyaz bir tunikten, beyaz bir kuşakla tutturulmuş, bunun üzerine beyaz bir
kürsü ve hepsinin üzerine siyah bir manto ve başlık ve
ayakkabılardan oluşan kıyafetleri; laik kardeşler siyah bir kürsü giyiyorlardı.

Önceki sayfada verdiğimiz, üzerlerine DOMINIC ve FRANCIS isimlerinin yazıldığı iki rahibin tahta baskısı, bir el yazmasındaki bir tasvirden alınmıştır. on üçüncü yüzyılın sonlarından (Sloan 346),
"Legenda Aurea"da anlatılan Dominic'in bir vizyonunun efsanesi,
Meryem Ana'nın Mesih'in gazabını küçümsediği, dünyayı kötülükleri yüzünden yok etmek üzere olduğu ve Dominic ve Francis'i ona sunduğu,
dünyayı kötülüklerinden kurtaracaklarına dair bir vaatle.
Bir sonraki tahta baskı Hollar'ın "Monasticon"daki baskısından alınmıştır. "On beşinci yüzyılın başlarından kalma, siyah pelerin ve beyaz bir tunik üzerinde kahverengi başlık takan bir Dominik rahibinin illüstrasyonu, Harleian El Yazması'nın 1.527 numaralı son sayfasında bulunabilir. Ulusal Galeri'de Mario Zoppo'nun (1471-98) yaptığı güzel bir St. Dominic resmi, kostümü hayranlık uyandıracak şekilde gösteriyor; sol elinde kitap ve tespihle vaaz veriyor. Dominik rahibeler aynı elbiseyi beyaz bir örtüyle giyiyorlardı. "Monasticon"un son baskısına göre, İngiltere'de elli sekiz evleri vardı.

[Resim: _Bir Dominik Rahibi._]

Fransiskenler, kurucuları Fratri Minori tarafından -daha küçük kardeşler, Friars Minors- adlandırılıyordu; genellikle kıyafetlerinin renginden dolayı Gri Rahipler veya karakteristik kuşaklarını oluşturan düğümlü ipten dolayı Cordeliers olarak adlandırılıyorlardı. Kıyafetleri başlangıçta gri
tunik, uzun gevşek kollu (ama Benediktinlerinki kadar gevşek değil), kuşak için düğümlü bir kordon ve siyah bir başlık; ayaklar
her zaman çıplak veya sadece sandaletlerle korunuyordu. On beşinci yüzyılda
cübbenin rengi koyu kahverengiye değiştirildi. Tahta baskı
Hollar'ın baskısından alınmıştır. Ulusal Galeri'deki Felippino Lippi'nin (1460-1505) St. Francis'in bir resmi,
kostümünü çok net bir şekilde göstermektedir. Piers Ploughman, tarikatın daha az katı üyelerinin giydiği düzensiz hoşgörüleri şöyle anlatıyor:--

"Başörtüsünün kesimi

Francis'in ilk yaptığında giydiğinden daha fazla katlanmış kumaştan
daha fazla kumaş var.
Ve yine de o başörtüsünün altında

Kürklü

Püsküllü veya fişli
Ya da kunduz kürkü,
Ve bu diz hizasına kadar kesilmiş,
Ve tuhaf bir şekilde düğmeli

Böylece herhangi bir ruhani adam
o hileyi fark etmesin.
Francis kardeşlerini
Çıplak ayakla dolaşmak için
Korkunç topuklarını
Boyuna bağlamak için

Şimdi tokalaştılar.
Ve sert havalarda

Ayak bileğinden bağlandılar."

St. Francis'in stigmataları alırken çekilmiş güzel bir küçük resmi, on dördüncü yüzyılın sonlarına ait bir Ofisler Kitabında bulunabilir (Harl. 2.897, f. 407 v.). Aynı konuyla ilgili on beşinci yüzyıldan kalma bir resim daha Saatler Kitabındadır (Harl. 5.328, f. 123). Fransisken kostümleri için on altıncı yüzyıldan kalma bazı güzel otoriteler St. Francis'in el yazmalarında bulunur (Harl. 3.229, f. 26). Başlıca resim, tarikatın bir azizi olan St. Bonaventura'yı kahverengi elbisesi ve başlığının üzerinde muhteşem bir cüppeyle hücresinde otururken tasvir eder; açık kapıdan diğer hücrelere açılan kapıları olan bir koridor görülür. Sayfanın köşelerinde St. Anthony of Padua, St. Bernardine ve bir başka azizin ve Fransiskenlerin kadın tarikatının kurucusu St. Clare'in diğer resimleri vardır. Gri cübbeli ve başlıklı, iple kuşanmış ve çıplak ayaklı iki Fransisken'in çok iyi bir tasviri, 1498 tarihli MS. Add. 17,687'de bulunabilir.
Bazen
adlandırıldıkları gibi, tarikatın koruyucu azizi ve ilk rahibesi olan St. Clare'den gelen Fransisken rahibeler veya Minoresses veya Poor Clares, rahiplerle aynı kıyafeti giyerlerdi, ancak başlık yerine siyah bir örtü takarlardı. Minoresses'in bir başka örneği için MS. Royal 1,696, f. 111, v. Fransiskenler ilk olarak MS 1223 yılında Canterbury'de İngiltere'ye getirildi ve İngiltere'de dört minoresses'in yanı sıra tarikatın altmış beş evi vardı.

[Resim: _Bir Fransisken Rahip._]

Dominikenler örgüt birliğini sonuna kadar korurken,
Fransiskenler Minoritler,
Kapuçinler, Minimler, Gözlemciler, Recolletler, vb. adları altında çeşitli kollara ayrıldılar.

KARMELİ RAHİPLERİN kökeni, adlarından da anlaşılacağı gibi, Doğu'dadır. Kendi geleneklerine göre, kurucuları olduğunu iddia ettikleri İlyas'ın günlerinden beri,
Karmel kayaları büyük peygamberin örneğine göre yaşayan bir dizi münzevi tarafından mesken tutulmuştur. Ancak, bir rahip tarikatı olarak kurumları, Kudüs Patriği Albert'in onlara Aziz'inkinden daha sert ama ona dayalı bir kural verdiği on üçüncü yüzyılın başlarına dayanır. Basil;
ve onlara, geleneğe göre, peygamber kurucularının mucize yaratan pelerininin modası olan beyaz ve kırmızı çizgili bir kıyafet verdi. Tarikat hemen Batı'ya yayıldı ve Papa Honorius III. bunu onayladı ve kıyafeti koyu kahverengi bir tunik üzerine beyaz bir elbise olarak değiştirdi; ve çok kısa bir süre sonra, tarikatın üçüncü generali, bir İngiliz olan Simon Stock, tunikle aynı renkte olan skapulary'ı ekledi, bu sayede kıyafetleri aynı olan ancak skapulary'ı olmayan Premonstratensian rahiplerinden ayırt edilebilirlerdi. Kıyafetin renginden dolayı Karmelitler için popüler İngilizce isim Beyaz Rahipler'di. On üçüncü yüzyılın başlarında bir İngiliz haçlı olan Sir John de Vesci, Karmel Dağı'na tırmandı ve orada İlyas'ın halefleri olduklarını iddia eden bu din adamlarını buldu. Romantik olay onun ilgisini çekmiş gibi görünüyor ve bazılarını İngiltere'ye geri getirdi ve böylece tarikatı buraya tanıttı, burada Avrupa'nın diğer yerlerinden daha popüler oldu, ancak asla etkili bir tarikat olmadı. Sonunda İngiltere'de elli evleri oldu.

[İllüstrasyon: _Bir Karmelit Rahibi._]

AUSTIN RAFLARI on üçüncü yüzyılın ortalarında kuruldu.
O zamanlar hala büyük tanınmış tarikatların hiçbirine kayıtlı olmayan bazı küçük topluluklar ve hiçbir kural altında yaşamayan çok sayıda münzevi ve münzevi vardı. Papa IV. Innocent, tüm bu münzevilerin, münzevilerin ve ayrı toplulukların, St. Augustine yönetimi altında, Ermiti Augustini, St. Augustine Münzevileri veya popüler olarak adlandırıldıkları gibi Austin
Rahipleri adı altında daha katı maddeler eklenerek yeni bir tarikata dahil edilmesi gerektiğini kararlaştırdı. Dış görünüşleri geniş kollu siyah bir elbise, deri bir kemer ve siyah kumaştan bir başlıktı. İngiltere'de kırk beş tane ev vardı.

Ayrıca ayrıntılı bir
tanıtıma ihtiyaç duymayan bazı küçük rahip tarikatları da vardı. Mavi kıyafetlerinin sırtında ve göğsünde kırmızı bir haç olduğu için bu şekilde adlandırılan Koltuk Değnekli (çapraz) Rahipler, on üçüncü yüzyılın ortalarında İngiltere'ye getirildi ve burada on evleri vardı.
Poenitentia Rahipleri veya Çuval Rahipleri biraz sonra getirildi ve dokuz evleri vardı. Ve belirsiz tarikatlardan altı tane daha rahip vardı. Fakat bu küçük dilenci tarikatlarının hepsi -dört büyük tarikat, Fransiskenler, Dominikenler, Augustinusçular ve Karmelitler hariç- MS 1370'te Lyon Konseyi tarafından kapatıldı.

Chaucer, 14. yüzyılın ikinci yarısında, yüz kırk yıllık bir varoluştan sonra, rahip tarikatlarının veya en azından tarikatların birçok bireyinin ilkel kutsallıklarının ve şevklerinin çoğunu kaybettiği bir dönemde yaşadı. Açıkladığı amaç, onların suistimallerini hicvetmektir; bu nedenle, bize verdiği antik gelenek ve tavırların gerçekçi resimleri için kendisinden büyük ölçüde alıntı yaparken, bir hicivcinin abartılarını hesaba katmalı ve özellikle de tasvir etmeyi amaçladığı kusurlu veya kötü kişileri, tüm sınıfın adil örnekleri olarak almamalıyız. On dokuzuncu yüzyıldan kalma, gelecek nesillerin katedral kasabalarının ve kırsal mahallelerinin yaşamının örnekleri için başvuracağı, din adamlarının kusurları ve zaafları hakkında hiciv yapan bir yazarımız var. Dr. Proudie'nin on dokuzuncu yüzyıl piskoposlarının, Dr. Grantley'nin "dönemin" başdiyakozlarının veya Bay Smylie'nin evanjelik din adamlarının adil bir örneği olduğunu nasıl yanlış varsaydıklarını biliyoruz; aramızda bu karakterlerin, bu kadar zekice ve eğlenceli bir şekilde ve bir anlamda çok doğru bir şekilde çizildiği, abartılı benzerliklerden başka bir şey olmayan gerçek bir piskopos, başdiyakoz veya görevli olmadığını biliyoruz. Bu ihtiyatla, konumuzla ilgili örnekleri Chaucer ve diğer çağdaş yazarlardan ödünç almaktan çekinmiyoruz. Canterbury hacılarından biri olan Friar Hubert'i anlatırken bize şunu anlatır:

"Çok sevilen ve yakın biriydi
Ülkesindeki bütün frankelinlerle;
Ve kasabanın değerli kadınlarıyla da iyi geçiniyordu,[22]
Çünkü itiraf etme yetkisi vardı,
Kendisinin de söylediği gibi, bir papazdan daha fazlasıydı,
Çünkü tarikatının lisanslısıydı.
İtirafını çok tatlı bir şekilde duydu,
Ve günahlarının bağışlanması hoştu.
Tövbe etmesi kolay bir adamdı
Orada iyi bir cüzi miktar almak istiyordu,
Çünkü fakir bir tarikata vermek,
Bir adamın iyi günah işlediğini gösterir.

* * * * *

Atkısı bıçaklarla doluydu[23]
Ve güzel eşlere vermek için iğneler.
Ve kesinlikle neşeli bir notası vardı,
İyi şarkı söyleyebilir ve ezbere çalabilirdi.[24]

* * * * *

Ve her şeyin üstünde, kar ortaya çıktıkça,
Nazikti ve hizmette alçakgönüllüydü.
Hiçbir yerde bu kadar erdemli bir adam yoktu,
Evindeki en iyi dilenciydi,
Ve hibe için belirli bir ferme verdi
Kardeşlerinden hiçbiri onun evine gelmedi."

Kostümüne gelince:--

"Çünkü orada bir manastır görevlisine benzemiyordu,
Yıpranmış bir başlıkla, fakir bir bilgin gibi,
Ama bir ustaya veya bir papaya benziyordu,
Yarı başlığı çift yündendi,[25]
O yuvarlak, matbaadan çıkan bir çan gibiydi."

Sompnour'un öyküsünde, burada yalnızca taslak olarak gösterilen karakter ayrıntılı olarak işlenir ve bir rahibin, mesleğinin ve insanlarla olan ilişkilerinin o kadar harika bir gerçekçi resmini verir ki, okuyucularımızın önüne önemli alıntılar koymaktan daha iyisini yapamayız:--

"Lordings, sanırım Yorkshire'da, Holderness adında bir bataklık ülke var,
Burada bir limitour[26] dolaşıyor
Vaaz vermek ve ayrıca şüphesiz dilenmek için.
Ve böylece oldu ki bir gün bu rahip
Bir kilisede kendi tarzında vaaz verdi,
Ve özellikle her şeyin üstünde
Vaazlarıyla insanları heyecanlandırdı
Trentallere[27] ve Tanrı uğruna,
İnsanların kutsal evler inşa edebileceği
Bununla birlikte,
Orada ilahi hizmet onurlandırılır,
Orada israf edilir ve yutulur.[28]
"Trentaller," dedi, 'Tövbeden kurtarın
Dostların ruhları, hem yaşlı hem de genç,
Evet, onlar hızla y-sung olduğunda.
Bir rahibi neşeli ve neşeli tutmak için değil,
O günde sadece bir ayin[29] söyler,
Kurtarın,' dedi, 'ruhları anonim[30].
Çok serttir, et kancasıyla veya baykuşlarla
Pençelenmek veya yakmak veya pişirmek için:
Şimdi yürekten hızla ilerleyin, İsa aşkına.'
Ve bu kardeş tüm niyetini söylediğinde,
_qui cum patre_[31] ile yoluna devam etti;
Kilisedeki halk ona istediklerini verdiğinde
O kendi yoluna gitti, artık dinlenmeyecekti."

Sonra, kardeş rahibiyle birlikte köye doğru yola çıktı (görünüşe göre
çiftler halinde gitmeleri kuralmış) ve arkalarında çuvallarını taşıyacak bir hizmetçiyle her evde dilenerek.

"Scrippe ve uçlu bastonla, y-yukarıya kıvırarak,
Her evde göz gezdirmeye ve yoklamaya başladı;
Ve un veya peynir veya elles mısır dileniyordu.
Arkadaşının boynuzlu bir bastonu vardı,
Tamamen fildişinden bir çift masa,
Ve sivri uçlu bir y-cilalanmış,
Ve her zaman, ayakta dururken,
Onlara herhangi bir iyilik veren tüm halkın isimlerini yazdı,
Sanki onlar için dua ediyormuş gibi.
'Bize bir ölçek buğday, veya malt veya çavdar,
Bir Tanrı'nın kichel'i[32] veya bir trippe peynir verin;
Ya da listelediğiniz şeyi, biz satamayız;[33]
Bir Tanrı'nın yarım penisi, ya da bir yığın peni,
Ya da varsa kepeklerinizden bize verin,
Bir dagon[34] battaniyenizden, sevgili hanım,
Sevgili kız kardeşimiz (işte! buraya adınızı yazıyorum):
Pastırma ya da sığır eti ya da bulduğunuz herhangi bir şey.'
Güçlü kuvvetli bir fahişe[35] arkalarından yürüdü,
O ev sahiplerinin adamıydı ve bir çuval taşıyordu,
Ve adamlar onlara ne verdiyse onu sırtına koydu. Ve o kapıda olduğunda, anon
Her birinin adını bir kenara koydu,
Daha önce masalarına yazmıştı;
Onlara önemsiz şeyler[36] ve masallarla servis etti."

Sonunda, iyi kalpli karısının _sadık_ olması nedeniyle, misafirperverlikle karşılanmaya alışkın olduğu bir eve geldi:--

"Böylece evden eve gitti, ta ki
Yüz yerden fazla yerde
dinlenmeye alışkın olduğu bir eve gelene kadar.
Bu yerin sahibi olan çiftçi hasta yatıyordu;
Alçak bir yatakta yatıyordu:
'_Deus hic_,' dedi, 'Ey Thomas, dostum, iyi günler'
Bu kardeş, hepsi nazik ve yumuşak bir şekilde söyledi.
'Thomas,' dedi, 'Tanrı sana[37] versin, bu bankta sık sık
Burada çok neşeli yemekler yedim.'

Ve banktan kediyi uzaklaştırdı,
Ve kudretini[38] ve şapkasını bıraktı,
Ve kesesini aldı ve kendini yere bıraktı:
Arkadaşı kasabaya doğru yürüdü

Dolandırıcısıyla birlikte, o düşman evine

O gece yatması için onu beklediği yere
'Ey efendi,' dedi bu hasta adam,
'O Mart başladığından beri nasılsın?

Seni bu on dört geceden beri görmedim.'
'Tanrım,' dedi, 'çok çalıştım;

Ve özellikle senin kurtuluşun için
Birçok değerli dua ettim,
Ve diğer dostlarımız için, Tanrı onları korusun.
Bugün kilisenizdeydim,
Ve basit zekama bir vaaz verdim.

* * * * *

Ve orada hanımımızı gördüm. Ah! Nerede o?'
'Şurada avluda olduğunu gördüm,'
Bu adam dedi, 've hemen gelecek.'
'Eh efendim, hoş geldin, Aziz John adına!'
Bu kadın dedi; 'nasılsınız, yürekten?'
Bu rahip tüm nezaketiyle ayağa kalktı,
Ve kollarındaki narwe'ye sarıldı,[39]
Ve onu tatlı bir şekilde öptü ve bir serçe gibi
Dudaklarıyla: 'Hanımefendi,' dedi, 'çok iyi.'
Her anlaşmada hizmetkarınız olan kişi gibi.[40]
Tanrı'ya şükürler olsun ki ruh ve hayat verdin,
Yine de bugün bu kadar güzel bir eş görmedim
Bütün kilisede, Tanrı beni korusun.'
'Evet, Tanrı kusurları telafi etsin, efendim,' dedi:
'Aşkım adına hoş geldiniz, algates.'
'_Merhamet et_, hanımefendi; bunu her zaman buldum. Ama senin büyük iyiliğinle, senin izninle,
Sana yalvarırım ki üzülmeyesin,
Thomas'la biraz konuşacağım;
Bu rahipler çok ihmalkar ve yavaş
Bir vicdanı şefkatle araştırmak için.
Vaaz vermekte, ibadette, benim gayretim,
Ve çalışmak, Petrus'un sözleri ve Pavlus'un sözleri üzerinde,
Yürüyorum ve Hıristiyan adamların ruhlarını avlıyorum,
Rabbimiz İsa'ya hak ettiği değeri vermek için;
Sözünü yaymak tüm niyetim.'
'Şimdi, senin inancınla, der beyefendi,' dedi,
'Onu Seinte Charitee için iyi azarla.
Bir pissemire kadar öfkeli,'" &c.

Bunun üzerine rahip hemen iyi adamı azarlamaya başlar:--

"'O Thomas, _je vous die_, Thomas, Thomas,
Bu şeytanı yapar, bunun düzeltilmesi gerekir. Ateş yüce Tanrı'nın savunduğu bir şeydir,[41]
Ve bu yüzden bir iki kelime söyleyeceğim.'
'Şimdi, efendim,' dedi karısı, 'işte gidiyorum,
Ne yiyeceksin? Oraya gideceğim.'
'Şimdi, hanım,' dedi, '_şüphesiz ki sen benim bir horozum yok,
Ve beyaz ekmeğinden sadece bir titreme,
Ve ondan sonra kızarmış bir domuz başı,
(Ama benim için hiçbir hayvan ölmese de isterim),
O zaman seninle sade bir yeterlilik yaşardım;
Ben az yiyecekli bir adamım,
Ruhum İncil'de besleniyor.
Vücudum uyanmaya o kadar hazır ve o kadar dayanıksız ki, midem mahvoldu.
Sana yalvarıyorum hanım, rahatsız olma,
Öğütlerimi sana çok dostça göstersem de.
Aman Tanrım! Ben [42] sadece birkaçını anlattım.'
'Şimdi efendim,' dedi, 'gitmeden önce bir kelime.
Çocuğum bu iki hafta içinde öldü,
Bu kasabadan ayrıldıktan kısa bir süre sonra.'[43]
'Ölümü vahiy yoluyla gördüm,'
Bu kardeş dedi, 'evimizde, bizim yurdumuzda. [44]
Cesaret edebilirim ki, o yarım saatten önce
Ölümünden sonra, onu mutluluğa taşınırken gördüm
Benim vizyonumda, Tanrı beni böyle bildi.
Bizim mezarcımız ve fermereremiz de öyle yaptı,[45]
Onlar elli yıldır gerçek rahipler oldular;
Şimdi, Tanrı'ya borcu için teşekkür ederiz,
Yıldönümlerini kutlayabilir ve yalnız yürüyebilirler.'"[46]

Annenin ölü bebeğine olan şefkatini kullanarak
oynadığı küfürlü yalanlara devam etmek istemiyoruz. Sonunda, hasta iyi adama hitap ederek devam ediyor:--

"'Thomas, Thomas, ben de binebilir veya gidebilirim,
Ve o lord adına, St. Ive,
Sen bizim kardeşimizsin, gelişmezsen,
Bölümümüzde dua ediyoruz[47] gece gündüz
Mesih'e, seni göndersin ve[49]
Bedenini aceleyle kaynatsın.'
'Tanrı bilir,' dedi, 'Hiçbir şey hissetmiyorum,
Öyleyse Mesih bana yardım et, çünkü birkaç yıldır
Farklı şekillerde kardeşlere
Bir sürü pound harcadım, ama bahse giremedim.'
Kardeş cevap verdi, 'Ey Thomas, sen de öyle misin?
Ne gerek var sizin farklı rahiplere bakmaya?
Ne gerek var mükemmel bir sülüğü olanın[50]
Ne gerek var kasabada başka sülükler aramaya?
Senin tutarsızlığın senin karışıklığın.
O zaman beni tut, yoksa manastırımızı tut,
Senin için dua etmek yeterli değil mi?
Thomas, o şaka bir zerre kadar etmez;
Senin hastalığın çok hafif olmamız.[51]
Ah! O manastıra yarım çeyrek yulaf ver;
Ve o manastıra yirmi dört groat ver;
Ve o rahibe bir peni ver ve bırak gitsin;
Hayır, hayır, Thomas, hiçbir şey öyle olmayabilir;
On ikide bölünen bir meteliğin değeri nedir?"

Ve böylece karısının ona verdiği ipucu alır ve ona öfke üzerine uzun bir vaaz okur, Seneca'dan alıntı yapar ve örnek olarak Kambyses ve Cyrus'u verir ve sonunda onu itiraf etmeye teşvik eder. Buna--

"'Hayır,' dedi hasta adam, 'Aziz Simon adına,
bugün papazım tarafından günahlarım bağışlandı.'

* * * * *

'O zaman manastırımızı yapmak için bana altınından ver,'"

ve tekrar tarikatının erdemlerini ve ahlakını ilan eder.

"'Çünkü eğer bizim öngörümüzden yoksunsanız,[52]

o zaman bu dünya tamamen yıkıma uğrar. Çünkü bu dünyadan bizi mahrum etmek isteyeni,
Tanrı beni kurtarsın, Thomas, senin izninle,
Bu dünyadan güneşi mahrum etmek ister,'" &c.

Ve böylece sürekli tekrarlanan yük ile sona erer:--

"'Şimdi, Thomas, Sainte Charitee'ye yardım et.'
Bu hasta adam öfkeden oduna yakın bir yerde ağda yapar,[53]
O, sahte ikiyüzlülüğüyle,
Frere'in bir ateş olduğunu isterdi;"

ve ona, ima bile edilemeyecek, ancak batıl inancın insanların büyük özgürlükler almasını, bu insanlara karşı en büyük küçümsemeyi ifade etmesini engellemediğini yeterince gösteren pratik bir şaka yapmaya başlar. Dahası,--

"Bu kavgayı duyan adamları,
Atlayıp,
Frere'i kovaladılar."

Böylece iyi adamın evinden utanç verici bir şekilde çıkan rahip,
köyün efendisinin mahkeme binasına gider:--

"Avluya doğru sağlam adımlarla yürüdü,
Bu rahibin her zaman itirafçı olduğu,
Büyük onurlu bir adam kazandı[54];
Bu değerli adam o köyün efendisiydi. Bu kardeş öfke içindeydi,
Bu lord sofrasında oturmuş yemek yiyordu.

* * * * *

Bu lord baktı ve dedi ki, '_Benedicite!_
Ne, kardeş John! Bu nasıl bir dünya?
"Bir şeylerin ters gittiğini gayet iyi görüyorum."

Resmi, o zamanki aktörleri ekleyerek tamamlamamız yeterli:--

"Evin hanımı hâlâ oturuyordu,
Ta ki rahibin söylediklerini duyana kadar."

Ve

"Şimdi lordun uşağı tahtanın başında duruyordu,
Etini kesiyordu ve
Sana söylediğim her şeyi dinliyordu."

Ve bu çağdaş, on dördüncü yüzyıl İngiliz köyünün resmini tamamlamak için hayal gücünün pek yardımına ihtiyaç yok, lordu ve zengin çiftçisi, köylüleri, köy hanı, cemaat kilisesi ve rahibi ve gezgin rahiplerin iki haftada bir ziyareti. * * * * *

Dini tarikatların yükselişine ve genel karakterine dair taslağımızı tamamladık; görevimizin bu bölümünü İngiltere'deki bastırılmalarının kısa bir tarihiyle bitirmemiz gerekiyor. VIII. Henry papayla bağlarını koparmaya karar vermişti; dini tarikatlar papalık üstünlüğünün büyük savunucularıydı; özellikle rahiplere "papanın milisleri" deniyordu; kral bu nedenle rahipleri yok etmeye karar verdi. Bahane dini tarikatların reformuydu. 1535 yılının sonunda bir kraliyet komisyonu, hücreleri ve hastaneleri de dahil olmak üzere sayıları bin üç yüzden fazla olan tüm dini evleri ziyaret etti. Görevlerini inanılmaz bir hızla yerine getirdiler - "kralın emri aşırı acildi"; ve on hafta içinde raporlarını sundular. Küçük evlerin düzensizlik ve ahlaksızlıkla dolu olduğunu bildirdiler; "Büyük ciddi manastırlarda, şükürler olsun ki, din iyi gözlemleniyor ve korunuyordu." Böylece kralın kararı çıktı ve parlamento bunu onayladı, yıllık değeri 200 pounddan az olan tüm dini evler kapatılacaktı. Bu, tarafsızlık adına tüm manastırları ve daha az güçlü birkaç manastırı ele geçirdi. Belki de rahipler rakiplerinin başına gelen yıkımdan pek etkilenmemişlerdi; ancak sıra onlara çok hızlı geldi. Zorla kapatılmadılar; ancak teslim olmaya ikna edildiler. Başrahipliklerin çoğunun himayesi kralın elindeydi veya onun kontrolü altındaydı. Bazı başrahipleri tehdit veya kandırma yoluyla ve yer ve emeklilik teklifleriyle manastırlarını kendi eline teslim etmeye ikna etti; diğerlerini ise sadece kendi yaratıklarını yerleştirdiği başrahiplik makamlarını teslim etmeye ikna etti ve teslimiyeti tamamladılar. Reading, Glastonbury ve St. John's, Colchester gibi ne birini ne de diğerini yapmayan birkaç inatçı rahip, vatana ihanetten suçlu bulundu - kralın "sözcüklerle yayınlanması" Parlamento kararıyla vatana ihanet olarak kabul edildiğinde zor bir konu değildi - ve asılarak, çekilerek ve dörde bölünerek ortadan kaldırıldılar. Clerkenwell'deki Hospitalier'lerle başa çıkmak daha da zordu ve onları bastırmak için Parlamento'dan özel bir yasa gerekiyordu. Hiç sorun çıkarmayanlar piskoposluk, geçim ve emeklilik maaşlarıyla ödüllendirildi; geri kalanlar ise kazmak, dilenmek veya açlıktan ölmek üzere geniş dünyaya savruldu. Manastırcılık ilkesini savunmuyoruz; kilisenin ve ulusun değişen koşullarıyla birlikte manastırların yararlılık günü geçmiş olabilir. Ancak, bu utanmaz, pervasız bastırma biçimine karşı öfkemizi ifade etmekten kendimizi alamıyoruz. Komisyon üyeleri, Piskopos Latimer'ın her bölgede dini, eğitimli ve hayırsever amaçlar için iki veya üç manastır bırakılmasını önerdiği ve bunun için boşuna yalvardığı; bunların hepsinin kral ve saray mensupları arasında paylaşıldığı görüldü. Muhteşem kiliseler yıkıldı; paha biçilmez değerdeki kütüphaneler yok edildi; rahiplerin fakirlere verdiği sadakalar, yaşlılar ve güçsüzler için baktıkları hastaneler, hastalar için revirler, halk için okullar - hepsi enkaza döndü; ve manastırların elinde olan cemaatlerin ondalıkları ayrım gözetmeksizin yutuldu - onlar develeri yutarken
bu sivrisinekleri süzecek adamlar değildi - en kalabalık ve önemli kasabalarınkiler de dahil olmak üzere yaklaşık üç bin cemaat bugüne kadar yoksul bırakıldı. İngiltere'deki dini bağış kaynaklarının o zamandan beri
kurumuş olması şaşırtıcı değil; - ve modern mevzuatın seyri onları
yeniden akıtmaya hazır değil.

BÖLÜM VI.

MANASTIR. İngiltere'deki çeşitli manastır tarikatlarının tarihine dair bir taslak verdikten sonra, bir manastırın anayasasına dair bazı açıklamalarda bulunmaya devam ediyoruz. Benediktin manastırını örnek alıyoruz. Diğer tarikatlar bundan sadece küçük ayrıntılarda ayrılıyor. _Manastır_, özellikle dini bir topluluğu oluşturan bireyler topluluğuna uygun bir isimdir. Bunlar, manastır rahipleri, laik ve din adamları; aynı zamanda laik ve din adamı olan meslek sahibi kardeşler; katipler; acemiler; ve hizmetçiler ve zanaatkarlardı. Hizmetçiler ve zanaatkarlar elbette toplumun alt kademelerinden alınmıştı; geri kalanların hepsi başlangıçta en çeşitli rütbe ve sosyal konum derecelerine sahipti. Sürekli olarak asil erkek ve kadınların, şövalyelerin ve hanımların, ozanlar ve tüccarların hayatlarının çeşitli dönemlerinde laik mesleklerini bırakıp dini bir kıyafet edindiklerine dair örneklerle karşılaşıyoruz; Bazıları sadece kardeşlik ilan etmeye devam ederken, diğerleri tarikatlarında yüksek makamlara yükseldiler. Asil evlerin varisleri, genellikle erken yaşta acemi olarak kabul edilirdi, ya ebeveynlerinin dindarlığıyla dini hayata adanmışlardı ya da daha dünyevi nedenlerle, böylece bir çağrı ve geçim sağlanmış olurdu; ve bazen acemilerin büyük manastırlara kabul edilmesini sağlamak için önemli miktarda faiz kullanılırdı. Yine, fakirlerin çocukları manastır okullarına kabul edilirdi ve özel yetenek gösterenler bazen en sonunda rahip olarak kabul edilirdi[55] ve en yüksek kilise onurlarına uygundular ve sıklıkla seçilirlerdi.

Manastırın tamamı, tarikatın kurallarına göre yönetmekle yükümlü olan _başrahip_ yönetimi altındaydı. Bazen manastır tarafından seçilirdi; bazen kral veya bir patronun seçimde payı olurdu. Sık sık ofise bağlı, manastırınkilerden ayrı mülkler vardı; bazen başrahip manastır mülklerinden sadece bir ödenek alıyordu; ancak her zaman manastırın mülkü üzerinde büyük bir güce sahipti ve kötü başrahipler sıklıkla evin mülkünü israf etmekle ve akrabalarını ve arkadaşlarını bundan zengin etmekle suçlanıyordu. Daha önemli evlerin bazılarının başrahipleri miğferli başrahiplerdi ve Parlamento'ya çağrıldılar. VIII. Henry zamanında, yirmi dört başrahip ve Coventry başrahibi, Lordlar Kamarası'nda sandalyelere sahipti.[56]

Başrahip rahipleriyle ortak yaşamıyordu; evin sınırları içinde, bazen giriş kapısının üzerinde, Başrahip Lojmanı adı verilen kendine ait ayrı bir kuruluşu vardı.[57] Kendi salonunda yemek yiyor, kendi odasında uyuyor, özel ibadetleri için bir şapel veya oratoryumu ve papazlar ve hizmetkarlardan oluşan bir maiyet için konaklama yeri vardı. Görevi, rahiplerine kurala uyma konusunda örnek olmak, onları uymaya devam ettirmek, kural ihlallerini cezalandırmak, diğer görevleri tarafından engellenmediğinde kilisedeki ayinlere katılmak, kutsal günlerde halka vaaz vermek, toplantıya katılmak ve kural hakkında vaaz vermek, rahiplere itirafçı olarak hizmet etmekti. Ancak bir başrahip aynı zamanda birçok laik görevle de meşguldü; kendisinin ve manastırın, uzakta ve yakında, ziyaret edilmesi gereken malikaneleri vardı; ve bu malikaneler başrahibi, feodal sistemin bir lorda kiracılarına ve feodal üstlerine karşı yüklediği sayısız görevle meşgul ediyordu. Daha büyük başrahipler baronlardı ve bazen
eyre'deki yargıçlar, vasallarının askeri liderleri, Parlamento'nun akranları gibi görevlerle meşguldüler. Misafirperverlik, büyük
rahip erdemlerinden biriydi. Manastırlardaki olağan düzenleme,
başrahip tüm nazik dereceli misafirleri ağırlarken,
manastırın diğerlerini ağırlamasıydı. Bu, yine, lord başrahibim için, bir zenginlik ve onur lordu olarak karakterine yakışır şekilde yapılmış gibi görünen, nazik bir ev sahibinin tüm görevlerini yerine getirmede bol miktarda meşguliyet buldu; masası, kendini nabız ve suyla sınırlamayı seçse bile, bol miktarda döşenmişti; gezgin ozanlardan oluşan bir grup, nazik ve güzel misafirlerini eğlendirmek için başrahibin salonuna her zaman hoş karşılanırdı; ve şahinci bir şahin takımı ve ormancı bir tazı tasması sağlayabilirdi ve lord başrahibi, spora tanıklık etmek ve katılmak için nehir kenarında veya malikane parklarına binmeyi reddetmezdi. Harl. MS. 1.527'de, fol. 108 (?), bir başrahibin at sırtında, yumruğundan bir şahini
kovduğu bir resimdir. Bu abbatial misafirperverliğin güzel bir örneği Marie'nin "Ywonec Layisi"nde görülür.[58] Bir baron ve ailesi, Caerleon'daki en büyük festivallerden birini kutlamak için kraliyet çağrısına itaat ederek seyahat etmektedir. Yolculukları sırasında geniş bir manastırda bir gece konaklarlar ve burada en büyük misafirperverlikle karşılanırlar. "İyi başrahip, misafirlerini başka bir gün daha ağırlamak için, onlara tüm daireleri, yatakhaneyi, yemekhaneyi ve bölüm evini gösterdi. En son, altınla
çerçevelenmiş muhteşem bir örtüyle kaplı, altın şamdanlarda yirmi mum mumla çevrili muhteşem bir mezar gördüler. Sürekli yanan devasa bir gümüş buhurdanlık da havayı tütsü dumanlarıyla dolduruyordu."

[Resim: _Bir Benediktin Başrahibi._]

Bir başrahibin sıradan kıyafeti rahiplerininkiyle aynıydı. Bazı büyük ziyafetlerde yapılan alaylarda asasını tutardı
ve eğer miğferli bir başrahipse miğferini giyerdi: bu aynı zamanda onun parlamento kostümüydü. Karşı sayfada, St. Alban'ın Benediktin başrahibinin bu şekilde giyinmiş halinin güzel bir çizimini, o manastırın _Catalogus
Benefactorum_'undan alıyoruz. Başrahip bazı büyük festivallerde büyük ayin düzenlediğinde tam piskoposluk kostümünü giyerdi. Thomas
Delamere, St. Alban'ın başrahibi, o manastırda, yaklaşık 1375 yılında, kendi yaşamı boyunca yapılmış muhteşem
mezar pirinçlerinde bu şekilde temsil edilmiştir.
Dorchester, Oxfordshire'daki Augustine rahiplerinin başrahibi Richard Bewferest, o kilisede, yaklaşık 1520 yılına ait, onu piskoposluk kostümüyle, başı açık, asasıyla temsil eden bir pirinçten yapılmış bir
pirinçten yapılmış bir ... Önceki sayfadaki Benediktin rahibe tasvirimiz, on dördüncü yüzyıl MS. Royal, 2 B. vii.

[İllüstrasyon: _Benediktin Rahibe ve Rahibe._]

Başrahip altında bir dizi görevli (_obedientiarii_) vardı; bunların şefleri
Başrahip, Precentor, Cellarer, Sacrist, Hospitaller,
Infirmarer, Almoner, Master of the Novices, Hamal, Kitchener, Seneschal,
&c. idi. Tüm bu görevliler yalnızca büyük manastırlarda bulunurdu; daha küçük evlerde bir rahip çeşitli görevleri yerine getirirdi. Görevliler, başrahip tarafından onaylanması koşuluyla manastır tarafından seçilmiş gibi görünüyor ve görevden alınabilirlerdi. Bu itaatkarların görevlerine dair bazı kısa notlar, bir manastırın ekonomisine dair önemli bir
içgörü sağlamaya hizmet edecektir. Ve ilk olarak _Başrahip_ için:--

Bazı tarikatlarda sadece bir manastır vardı ve diğer tüm evler 
rahiplerdi, Clugniac, Gilbertine ve Askeri ve
Dilenci tarikatlarında olduğu gibi. Tüm tarikatlarda, kendilerine uzak araziler verilmiş olan ve bağışçının bir ev inşa edip manastıra tabi kıldığı; veya manastırın arazilerin yönetimi ve üzerlerinde ilahi ve hayırsever görevlerin kutlanması için bir ev inşa ettiği manastırlar vardı. Bu manastırlar, bir başrahip ve iki keşişin bulunduğu basit bir hücreden, bir manastır kadar büyük bir kuruluşa kadar değişiyordu; başrahiplerin onuru ve gücü, ana evin uzak mülkünün basit bir kahyasından, ana eve yalnızca nominal olarak bağlı olan ve kendisi de isim dışında bir başrahip olan otokratik bir başınkine kadar değişiyordu.

Çeşitli tarikatların kadın evlerinin çoğunluğu (özellikle Brigittines, vb. gibi kadın tarikatları olanlar hariç) bir manastıra bağlı tutuluyordu, böylece bu evlerin üstleri genellikle sadece başrahibe unvanını taşıyordu, ancak evin iç disiplininde bir rahibenin gücüne sahiptiler. Chaucer'in Canterbury hacıları arasındaki başrahibesinin çok güzel tanımının en azından bir kısmını alıntılamaktan kendimizi alamıyoruz:--

"Gülümseyen kadınınki tamamen sade ve utangaçtı."

İlahi ayini tatlı bir şekilde söylüyordu; Fransızcayı doğru bir şekilde konuşuyordu, ancak
Paris'ten ziyade eğitim gördüğü Stratford-le-Bow'daki Benediktin manastırını andıran bir aksanla;
sofrada hanımefendi gibi bir nezaketle davranıyordu; neşeli bir ruh hali içindeydi ve
sevimliydi; saray terbiyesinin hoş bir yapmacıklığı ve görevine yakışan saygıdeğer bir ihtişam sergileme özeniyle:--

"Ama vicdanından bahsetmek gerekirse,
O çok hayırsever ve çok acınasıydı,
Bir fare görse ağlardı,
Bir kapana kısılmış, ölmüş ya da kanamış olsa;
Küçük tazılar beslerdi,
Kızarmış et, süt ve ekmekle;
Ama onlardan biri ölmüşse çok ağlardı,
Ya da insanlar onu bir yerde smerte ile vurmuşsa;
Ve her şey vicdan ve tendre herte idi.
Tam anlamıyla onun baş parmağı sımsıkıydı;
Burnu titrekti,[59] gözleri cam gibi griydi,
Ağzı küçüktü ve yumuşak ve kırmızıydı,
Ve hastalıklı bir şekilde ön plana çıkan bir peri vardı--
Neredeyse bir karış genişliğindeydi,
Ve zorlukla çalılık."[60]

Alışkanlığı yakışıyordu; boncukları yeşille süslenmiş kırmızı mercandandı,
üzerine altın bir mücevher asılmıştı,
üzerinde--

"Taçlı bir A yazıyordu,
Ve ardından, _Amor vincit omnia_.
Onunla birlikte başka bir rahibe daha vardı,
O onun şapelcisiydi ve rahipler üçtü."

Ancak manastırlarda itaat edenlerin şefi başrahip olarak adlandırılırdı; ve belki de onun işlevleri hakkında bir deniz benzetmesi ödünç alıp,
onu başrahibin birinci teğmeni olarak adlandırmaktan daha iyi bir fikir veremeyiz; çünkü,
bir gemideki o subay gibi, başrahip her zaman manastırın iç disiplinini yürütürdü ve başrahibin yokluğunda onun naibiydi; itaat edenleri atamak veya görevden almak ve
acemileri kutsamak dışında başrahibin tüm yetkilerini kullanırdı. Kendisine ait bir dairesi vardı, bunlara başrahip odası veya başrahip konaklaması denirdi;
evin işlerini halletmek için bir veya iki günlüğüne evden ayrılabilirdi
ve atlar ve hizmetçiler onun kullanımına tahsis edilirdi; içeri girdiğinde
orada bulunan rahipler saygıdan dolayı ayağa kalkardı; yemekhanede ona biraz yemek izni verilirdi
ve kendi dairelerinde de ikram alabilirdi; bazen başrahip odasında belirli bir durumda olan misafirleri ağırlardı. Ne başrahip ne de itaatkarlardan hiçbiri belirgin bir kıyafet veya makam rozeti giymezdi. Büyük manastırlarda bir alt başrahip ona yardım ederdi.

_Alt başrahip_ başrahipin vekiliydi, ikametgahındaki görevlerini paylaşırdı ve yokluğunda bunları yerine getirirdi. Kendisine tahsis edilen özel görevler, akşam yemeğinde dua etmek,
akşam saat beşte tüm kapıların kilitli olduğundan emin olmak ve
anahtarları ertesi sabah saat beşe kadar saklamak; ve yatakhanenin kapısının yakınında uyuyarak
ve geceleri dolaşmayı önlemek için özel arama yapmak gibi görünüyor.
Büyük manastırlarda ek alt rahipler vardı.

_Şantor_ veya _Precentor_, sıra ve onur açısından bir sonraki sırada görünüyor,
çünkü başrahip ve rahipten sonra sansürlendiği söyleniyor. O,
koro şefiydi; rahiplere ve acemilere müzik öğretti; ve ilahi hizmetin yürütülmesiyle ilgili her şeyi düzenledi ve yönetti. Kilisedeki yeri
koronun sağ tarafında, ortasındaydı; elinde modern liderlerin bir
baton kullandığı gibi bir enstrüman tutuyordu; ve koronun onun tarafı ilahiyi söylemeye başlardı. Ayrıca kütüphaneciydi,
arşivlerin koruyucusuydu ve manastır mührünün koruyucusuydu.

Koronun sol tarafında oturan ve koronun o yarısını hizmete götüren bir _Succentor_ ona yardım ediyordu. İlahi söyleyen kişiye yardım ediyordu ve onun yokluğunda onun görevlerini üstleniyordu.

_Cellarer_ aslında evin hizmetkarıydı; modern temsilcisi bir kolejin bursarıydı. Manastırın
yiyecek ve kaplarının tedarikiyle ilgili her şeyin bakımını o yapıyordu. Kilisedeki bazı ayinlerin uygulanmasından muaf tutulmuştu; görevlerini yerine getirmek için atlar ve hizmetçiler kullanıyordu ve bazen ayrı dairelere sahipmiş gibi görünüyor. Daha önce de söylediğimiz gibi kilerci, belirgin bir kıyafet veya rozet takmıyordu; ancak St. Alban'ın _Catalogus
Benefactorum_'unda, seçkin meziyetleri nedeniyle bölüm evindeki başrahipler arasına gömülmüş ve adı ve sureti _Catalogus_'a kaydedilmiş olan "Adam
Cellarius" adlı birinin portresi yer alır; bir elinde iki anahtar, diğerinde bir kese tutuyor, makamının sembolleri; ve tuhaf yüz hatlarıyla --aynı kitaptan verdiğimiz saygın başrahipten çok farklı-- ressam bize iş adamı gibi ve sevimsiz olmayan bir kilerci tipi vermiş gibi görünüyor.

[Resim: _Adam the Cellarer._]

_Sacrist_ veya _Sacristan_ (bizim kelimemiz buradan geliyor) kilisenin kumaşı, mobilyaları ve süs eşyalarının ve genel olarak ilahi hizmetin tüm maddi araçlarının bakımını ve sorumluluğunu üstlenmişti. O veya onun yerine
biri, gece boyunca onu korumak için kilisede kendisi için inşa edilmiş bir odada
uyurdu. St. Alban's Abbey Kilisesi'nde, Ağustos 1856'da _Builder_'da kazınmış böyle bir oda vardır. Genellikle, sakriste görevlerinde yardımcı olmak için bir alt sakrist bulunurdu.

_Hospitaller_'ın görevi, adından da anlaşılacağı gibi, manastır adına misafirperverlik görevlerini yerine getirmekti. Manastırlar, tüm gezginlere bir gün ve bir gece boyunca yiyecek ve konaklama hakkı veriyordu ve
başrahip bunu kabul etmek için sebep görürse daha uzun bir süre için.[61] Bu misafirlerin ağırlanması için özel bir salon ve konaklamaları için odalar sağlandı. Hastane görevlisi, manastır adına ev sahibi rolünü üstlendi, manastıra ait misafirlerin konaklamasını sağladı, yemekhaneye yemek yemek isteyen ve izin alan yabancı rahipleri veya diğerlerini getirdi ve başrahip tarafından ağırlanması için üst düzey misafirleri içeri aldı. Merakları arzuyu uyandıran misafirlere uygun zamanlarda kiliseyi ve evi gösterdi. Her manastırın, genellikle kendi mutfağı ve şapeli olan ayrı bir bina olan, ayrıca hastalar ve bazen revirde kalıcı ikametgahlarını alan ve sıkıcı görevlerden muaf tutulan ve yemek ve sosyal ilişkide hoşgörüye izin verilen yaşlı rahipler için uygun daireler bulunan bir revir vardı. Sadece hasta rahipler değil, diğer hastalar da revirde kabul ediliyordu; Ortaçağ romanlarında yaralı bir şövalyenin iyileştirilmek üzere komşu bir manastıra götürüldüğünü görmek çok yaygın bir olaydır. Bu bölümle ilgili her şeyden sorumlu olan memura _Infirmarer_ denirdi. Revirde yatardı, bazı "saatlerden" muaf tutulurdu; büyük evlerde gerekli hizmetçilerin yanı sıra ona yardım edecek iki kardeş ve genellikle eczacılıkta hekim olarak eğitim görmüş bir katip bulunurdu. _Almoner_ evin sadakalarının dağıtımından sorumluydu. Bazen hayırseverler tarafından her yıl ölümlerinde fakirlere dağıtılmak üzere para bırakılırdı; bunun dağıtımı
almoner'a emanet edilirdi. Adamlarından biri, misafirleri olduğunda başrahibin odasına katılırdı, fakirlere vermek istedikleri sadakaları alırdı. Manastıra ait paralar da bu amaca ayrılırdı; yiyecek ve içeceğin yanı sıra manastır yemeklerinin fazlası. Yardımcıları ona mahalledeki hasta ve güçsüz insanları ziyaret etme izni verirdi. Ve Noel'de dullara, yetimlere, fakir din adamlarına ve en çok ihtiyaç duyduğunu düşündüğü diğerlerine kumaş ve ayakkabı sağlardı.

_Acemilerin Ustası_ ciddi ve bilgili bir keşişti, manastır okullarındaki gençlerin eğitimini denetlerdi ve
keşişlik mesleği için aday olanlara kuralları öğretirdi.

_Hamal_ önemli bir memurdu; yaşı ve ciddiyeti nedeniyle seçilmişti; kapı kulübesinde bir dairesi, bir yardımcısı ve mesajlarını iletecek bir çocuğu vardı. Ancak bazen kapıcının bir
laik olduğu görülüyor. Ve küçük evlerde ve rahibe manastırlarında, görevi büyük manastırlarda bir dizi memur arasında dağıtılmış olarak gördüğümüz diğer
görevleri de içeriyordu. Bu nedenle, Marie'nin "Lay le Fraine"inde, bir rahibe manastırının kapıcısından bahsediyoruz:--

"Manastırın kapıcısı kalktı,
Ve işini içeride yaptı;
Çanları çaldı ve mumları yaktı,
Kitapları ortaya koydu ve her şeyi hazır hale getirdi.
Kilise kapısını açtı," vb.

ve devamında bir kızı olduğu ve bu nedenle büyük olasılıkla bir laik olduğu anlaşılıyor.

_Mutfakçı_ veya _Aşçı_ genellikle bir rahipti ve adından da anlaşılacağı gibi
mutfağı yönetir, pazara gider, evin yemeklerini sağlardı,
&c.

[Resim: _Alan Middleton._]

Büyük manastırlardaki _Seneschal_ genellikle rütbeli bir laikti ve büyük mülklerin ve dolayısıyla laik görevlerin mülkiyetinin başrahiplere ve manastırlara devredildiği laik işleri yapıyordu; örneğin, malikane mahkemeleri ve benzeri şeyler tutuyordu. Ancak, Fosbroke'un bize anlattığına göre, aynı adı taşıyan ancak daha düşük rütbeli başka bir memur daha vardı; bu memur, evden yapılması gereken başrahip ve kilercinin manastır işlerini yapıyordu;
ve evdeyken bir değnek taşıyor ve misafir salonunun mareşali olarak görev yapıyordu.
Görevinin gerektirdiği görevler için atları ve hizmetçileri vardı; ve Winchcombe'daki Benedictine Manastırı'nda yılda bir kez, üst tunik olarak kuzu kürkü ve kürk başlık olarak da kürkten bir başlık olmak üzere, katip kumaşından bir cübbe giyiyordu; o, kilerciyle aynı ortak alana sahipti ve her yıl Michaelmas'ta L2 aldı. Muhtemelen bu tür bir memur, St. Alban'ın _Catalogus_'unda "o manastırın itaatkarlarının ve özellikle de bursarın kira toplayıcısı" olarak kaydedilen Alan Middleton'dı. _Prudenter in omnibus se agebat_ ve böylece, eve layık olduğu için, hayırseverlerinin arasına onun bir portresini koydular, belki de "katip kumaşından" mavi bir cübbe giymişti, bilekleri ve boğazı "kuzu kürkü" veya "kuzu kürkü" ile kürklenmişti; küçük bir baş tıraşı, onun önemsiz bir emir aldığını gösteriyordu, kemerindeki kalem ve hokka ofisinin doğasını belirtiyordu; ve o, istenmeyen görevini yerine getirmek için manastır kiracılarından birinin kapısını açıyordu. Minnettar adamlardı, St. Alban'ın bu Benediktinleri; alt rütbeli memurlarından bir diğerini ölümsüzleştirdiler,
_Walterus de Hamuntesham, fidelis minister hujus ecclesiae_, çünkü bir keresinde kilisenin hak ve özgürlüklerini savunurken St. Alban'ın ayaktakımının -_inter villanos Sci Albani_- elinden dayak yemişti.

[İllüstrasyon: _Walter of Hamuntesham bir kalabalığın saldırısına uğradı._]

İtaatkârlardan sonra onurda bir sonraki _Cloister Monks_ gelir; bunlardan bazıları piskoposun elinden kutsal emirler almıştı, bazıları almamıştı.

Sayıları sınırlıydı. Zengin bir manastırdaki bir manastır rahibi, modern bir kolejdeki öğrenciye benzer bir saygınlığa sahipmiş gibi görünüyor ve bazen bir gencin acemi olarak kabul edilmesi için epeyce faiz kullanılıyordu, böylece sonunda bu saygın dereceye ulaşması amaçlanıyor. Sırada _Professed Brethren_ var. Bunlar manastır rahiplerinin onuruna seçilmemiş rahipler gibi görünüyor; bazıları hayatlarının geç dönemlerinde kabul edildi. Evde yetiştirilen rahiplere _nutriti_, hayatlarının geç dönemlerinde gelenlere _conversi_ deniyordu; laik kardeşlere de bazen _conversi_ deniyordu. Yine _Novices_ vardı, hepsi de genç değildi, çünkü bir _conversus_ bir noviceate'den geçiyordu; hatta başka bir tarikata mensup bir rahip,
veya kendi tarikatlarının başka bir evinden bir rahip ve hatta kendi evlerinin bir hücresinden bir rahip bile novices arasında sayılıyordu. Ayrıca başrahip ve diğer yüksek rütbeli memurların _Papazları_ da vardı; ve sıklıkla manastırda yaşayan ve manastır kilisesindeki şatonlara ve manastıra ait olan ve civarındaki kiliselere ve şapellere hizmet eden başka din adamları da vardı. Yine, manastırın _Zanaatkarları
ve Hizmetçileri_ vardı: değirmenciler, fırıncılar, terziler, kunduracılar, demirciler ve benzeri zanaatkarlar, genellikle bir manastır kuruluşunun bir parçasıydı. Ve çok sayıda erkek hizmetçi, seyis ve benzeri vardı:
bunların hepsi belirli yeminler altındaydı ve disiplin altında tutuluyorlardı.
Waverley'deki Sistersiyen manastırında MS 1187'de yetmiş keşiş ve yüz yirmi _conversi_ vardı, ayrıca rahipler, katipler, hizmetçiler vb. vardı.
St. Edmund's Bury'deki büyük Benediktin manastırında, I. Edward zamanında, seksen keşiş; başrahip ve baş memurlara hizmet eden on beş papaz; çeşitli ofislerde yaklaşık yüz on bir hizmetçi vardı, çoğunlukla manastırın duvarları içinde ikamet ediyorlardı; kırk rahip, kasabadaki çeşitli şapellerde, şatolarda ve manastır eklerinde görev yapıyor; ve belirsiz sayıda itirafçı kardeş. Aşağıdaki notlar hizmetçilerin meslekleri hakkında bir fikir verecektir.
William Rufus zamanında Evesham'daki hizmetçilerin sayısı şöyleydi: kilisede beş, revirde iki, mahzende iki, mutfakta beş, fırında yedi, biracıda dört, tamircide dört, hamamda iki, kunduracıda iki, meyve bahçesinde iki, bahçıvanda üç, manastır kapısında bir, büyük kapıda iki, bağda beş, dışarı çıktıklarında rahiplere hizmet eden dört, balıkçıda dört, başrahip odasında dört, salonda üç. Salley Manastırı'nda, on dördüncü yüzyılın sonunda, yaklaşık otuz beş hizmetçi vardı, bunların arasında kunduracı ve berber, başrahibin kahyası, başrahibin aşçısı, manastır aşçısı ve fırıncı arkadaşı, fırıncı, bira üreticileri, terzi, çoban, arabacılar, mutfak uşakları, kümes hayvanı bakıcısı, işçiler, hayvan ve kuş bakıcısı, icra memurları, ormancılar, çobanlar, demirciler vardı: isimleri belirtilmeden, başkaları da vardı. Ancak, bu kadar çok sayıda kuruluşa sahip olan sadece birkaç büyük ev vardı; manastırların çoğunda beş ila yirmi manastır rahibi bulunuyordu. Manastırların bazıları eğitim yerleri olarak ünlüydü ve bunların kuruluşuna iyi ailelerden gelen bir dizi çocuğu ve öğretmenlik yapan bilgili katipleri veya hanımları eklemeliyiz; Böylece St. Mary, Winchester manastırı, 1536'da, yirmi altı rahibe, beş rahip, on üç laik rahibe, otuz iki memur ve hizmetçi ve evde yetiştirilen yirmi altı çocuk, lordların ve şövalyelerin kızları barındırıyordu.

Son olarak, "kardeşliğe" kabul edilen her rütbeden ve durumdan bir dizi kişi vardı. Hospitallers arasında (ve muhtemelen diğer tarikatlar için de aynıydı) evi ve kardeşleri sevmeye, evi kötü niyetli kişilerden korumaya, herhangi birine girerlerse o eve girmeye ve eve yıllık bir hediye vermeye yemin ettiler. Karşılığında, evin siciline kaydedildiler, kardeşlerin dualarını aldılar ve öldüklerinde mezarlığa gömüldüler. Chaucer'in Dominik rahibi (s. 48), kendisine bağış yapanların isimlerini "tablolarına" yazar. "Piers Ploughman'ın İnanç Bildirgesi'nden alınan aşağıdaki alıntıda, bir Austin rahibi bağışçılarının evinin kardeşliğine kaydolmasını daha kesin bir şekilde vaat ediyor:--

"Ve eğer iyi bir şeyin varsa,
Ve sen de yardım edersen,
Bize bununla ilgili yardım et.
Ve burada taahhüt ediyorum ki,
Evimizin kardeşi olacaksın,
Ve bir kitap olacak,
Bir sonraki bölümde,
Clerliche enseled.
Ve sonra bizim eyalet

Tüm geçim kaynaklarını ve kardeşleri

Bizim tarikatımızdan olan beth'i assoylen etme yetkisine sahiptir."
_Piers Ploughman's Creed_, s. 645.

Daha önce alıntıladığımız St. Alban kitabında, şövalyeler ve tüccarlar, hanımlar ve çocuklar, papazlar ve
rektörler olmak üzere birçok kişinin _ad fraternitatem hujus monasterii_ olarak kabul edildiği bir liste vardır. Birçok durumda
onların portreleri verilmiştir:
zamanlarının ve sınıflarının sıradan kostümleri içindedirler, manastır kardeşliklerinin hiçbir rozeti yoktur.

Chaucer, manastırın dışında diğer insanlarla birlikteyken
görünen keşişlerin farkındalığımızı tamamlamamızı sağlayan birkaç taslak verir. Canterbury hacılarının neşeli topluluğuna bir tanesini dahil eder; ve ilk olarak Keşişin Önsözünde, Ev Sahibinin keşişe şöyle hitap etmesini sağlar:--

"'Efendim, keşiş,' dedi o...
'Sözlerime göre adını söyleyemem.
Sana Lordum Dan John mu demeliyim,
Dan Thomas mı, yoksa elles Dan Albon mu?
Babanın akrabası olarak hangi evdensin?
Tanrı'ya yemin ederim ki tenin bembeyaz;
Gittiğin yer yumuşak bir otlak,
Bir penaunt[62] veya bir hayalet gibi değilsin.
İnancım üzerine sen bir memursun,
Değerli bir hizmetçi veya bir çavuşsun.
Çünkü babamın ruhuna yemin ederim ki, kubbeme yemin ederim ki,
Evdeyken bir ustasın;
Manastır görevlisi değil, acemi de değil,
Ama hem iyi hem de bilge bir vali.'"

Chaucer, aynı keşişi Önsözünde şöyle anlatır:--

"Bir keşiş vardı, maisterie için bir panayır,
Cinnet düşkünü bir süvari,[63]
Rahip olabilecek kadar erkeksi bir adam.
Ahırda pek çok zarif atı vardı;
Ve adamlara bindiğinde dizginleri,
Düdük gibi esen bir rüzgarda şıngırdayan sesi,
Ve şapel çanı kadar yüksek,
Oysa bu lord hücrenin bekçisiydi.
Aziz Maur ve Aziz Benet'in kuralı,
Çünkü eski ve biraz da dardı,
Bu ilkel keşiş eski şeyleri ilerletti,
Ve yeni dünyanın izini sürdü.
Metinden çekilmiş bir tavuk vermedi,
Avcıların kutsal adamlar olmadığını söyleyen;
Bir keşiş, hükümdarsız olduğunda[64],
Susuz kalmış bir balık gibidir;
Yani, manastırından çıkmış bir keşiş:
Bu ilkel metni elinde bir istiridye değerinde tutmadı.
Ve ben onun dişlisinin iyi olduğunu söylüyorum.
Neden çalışsın ve kendini odun yapsın,
Manastırda her zaman bir kitap üzerinde incelemek için,
Ya da elleriyle sallayıp çalışmak için,
Austin'in emrettiği gibi? Dünya nasıl hizmet görecek?
Bu yüzden o doğru bir dikendi:
Tavuklar kadar hızlıydı, uçuş kuşları;
Dikmek ve tavşan avlamak için
Tüm şehvetiydi, çünkü hiçbir masraftan kaçınmazdı.
Elinde kıvrılmış kollarını gördüm
Gri ile ve bu ülkenin en iyisiydi.
Ve başlığını çenesinin altına tutturmak için
Altından ilginç bir iğne yapmıştı:
Daha büyük uçta bir aşk düğümü vardı.

* * * * *

Botları yumuşak, atı büyük mülkte;
Şimdi kesinlikle iyi bir din adamıydı."

Yine, "Shipman'ın Hikayesi"nde böyle bir memurun önemli bir özgürlüğe sahip olduğunu, böylece arkadaşlarını çok sık ziyaret edebildiğini öğreniyoruz. Tüm pasaj anlatılmaya değer:--

"Bir zamanlar St. Denise'de yaşayan bir tüccar,
O zenginlikti, insanlar onu bilge sayıyordu.

* * * * *

Bu asil tüccar değerli bir eve sahipti,
Bunun için bütün gün büyük onarımlar yaptı,
Cömertliği için ve karısı için güzeldi.
Ne şaşılacak şey var ki? Hikayemi dinleyin. Bütün bu misafirler arasında büyük ve küçük
Bir keşiş vardı, sarışın bir adam ve cesur bir adam,
Otuz kış yaşlıydı sanırım,
Her zaman o yere çekiliyordu.
Yüzü çok güzel olan bu genç keşiş,
Bu iyi adamla çok iyi tanışıyordu,
O zaman ilk bilgileri başladı,
Evinde olabildiğince
Herhangi bir arkadaş olabileceği kadar yakındı.
Ve bu iyi adam kadar,
Ve başladığım bu keşiş kadar,
İkisi de aynı köyde doğmuştu,
Keşiş onu ortaklık için talep etti;
Ve o yine ona hayır demedi,
Ama gündüz kuşları kadar sevindi;
Çünkü yüreğine büyük bir zevk geldi;
Böylece onlar sonsuz bir ittifakla örülmüşlerdi,
Ve onların her biri diğerini,
Kardeşliğin sağlanması için, hayat devam ederken."

Fakirlik yeminine rağmen, arkadaşlarına hediyeler de verebiliyordu, çünkü hikaye şöyle devam ediyor:--

"Dan John özgürdü ve özellikle de o evdeki gibi,
Merhamet ve ayrıca büyük bir bedel ödemek için çalışkandı;
O evdeki en küçük bir sayfayı bile vermeyi unutmadı,
Ama derecelerine göre,
Efendiye ve onun adamlarına,
Geldiğinde, dürüst bir şey verdi;
Onun gelişine, kuşların güneş doğduğunda bayıldığı kadar sevindiler."

Chaucer, bu keşişin nasıl bu kadar özgürlüğe ve bu kadar çok şeye sahip
olduğunu bize bildirmeyi unutmaz:--

"Sizin tasarladığınız bu asil keşiş,
Başrahibinin,
(Çünkü o çok ihtiyatlı bir adamdı,
Ve iyi bir memurdu)
At binmek için
onların ahırlarını ve geniş ambarlarını görmek için yola çıktı."

BÖLÜM VII.

MANASTIR.

Bir manastırın yapısını oluşturan binaların birazını anlatmaya devam edeceğiz. Ve ilk olarak yer hakkında. Benediktin ailesinin tarikatları, kasabalardan ve köylerden mümkün olduğunca uzak ve tenha yerleri tercih ediyordu. Augustinus tarikatları,
bu kadar katı bir şekilde inzivaya çekilmediler; evleri sıklıkla kasabaların ve köylerin yakınındadır ve
bazen manastırlarının bir kısmı kilise--genel olarak nef--cemaat kilisesini oluşturuyordu. Rahipler, laik rahipler kolejleri ve hastaneler genellikle kasabalarda veya yakınlarındaydı. Rahiplerin ikametgahları için krallıktaki en güzel ve verimli noktaları seçtikleri yönünde yaygın bir fikir vardır. Biraz düşünmek, yeni bir manastırın yerinin seçiminin, kurucunun manastıra bahşetmekten memnun olduğu
toprakların sınırları içinde kalması gerektiğini gösterecektir. Bazen kurucu iyi bir malikane verir ve ayrıca evin inşasına yardımcı olmak için para verirdi; bazen verilen şey, ilk bir avuç rahibin yeni bir ülkedeki yerleşimciler gibi çömeldiği
geri alınmamış bir arazi parçasıydı. O günlerde yerleşik arazi bile sadece yarı ekilmişti; ve iyi topraklarda, geri alınmamış veya sadece yarı geri kazanılmış, birinci sınıf çiftçilerden oluşan bir şirketin becerisi ve enerjisi kısa sürede
harika sonuçlar üretecekti; çorak araziler koyunlarla dolup taşardı ve sazlıklı vadiler sığırlarla kaplı zengin otlaklara dönüşürdü ve ormandaki büyük açıklıklar çavdar ve arpayla yeşerirdi. Manastır arazilerinin gelirleri hızla artardı; bunların çok azı
keşişlerin kaba kıyafetleri ve tutumlu yemekleri için gerekli olurdu; onlar,
laik toprak sahipleri gibi, bunları yaldızlı zırhlara ve mücevherli cübbelere,
silahlı hizmetkar birliklerine, turnuvalara ve saraya yolculuklara harcamazlardı;
ve böylece bol miktarda hayırseverlik ve sınırsız misafirperverlik için yeterli paraları olurdu ve
fazlasını da ülkenin mimari ihtişamları arasında yer alan o muhteşem binalara harcarlardı. Sistersiyenler, alçakgönüllülük göstergesi olarak evlerinin mümkün olan en alçak
yerlere inşa edilmesi gerektiği konusunda özel bir kurala sahipti; ancak Orta Çağ'da evler için özellikle kale olarak tasarlanmamış alçak ve korunaklı yerler seçmek genel bir gelenekti ve bu nedenle neredeyse tüm manastırları korunaklı yerlerde buluyoruz. Rahipler için bir derenin
yakınlığı özel bir öneme sahipti: yukarı doğru aktığında balıkları için bir gölet ve mısır değirmenleri için su gücü sağlıyordu. Bu nedenle, eğer bölgelerinin sınırları içinde bir derenin geçtiği sakin bir vadi varsa, rahipler evleri için orayı seçerdi. Ve burada, derenin yanında, koyun ve ineklerle dolu vadinin yeşil otlaklarının ortasında, tepeleri ormanla çevrili, dünyadan uzakta, her yıl manastırın görkemli binaları yükselirdi; manastır avlusu, büyük kilise, başrahip loca ve çok sayıda ofis, hepsi taş duvarla çevriliydi, görkemli bir kapı kulesi, iyi duvarlı bir kasaba gibi ve duvarlarının altında işçilerin ve hizmetçilerin kulübelerinin barındığı bir banliyö köyü.

Bir manastırın başlıca binalarının düzenlenmesi için belirli bir plan vardı, küçük değişikliklerle, Kartuziyenler hariç, neredeyse tüm manastır tarikatları tarafından izlendi. Bunlar, diğer tarikatlardan şu konuda farklıydı: Her keşişin ayrı bir hücresi vardı, burada yaşıyordu, yemek yiyordu ve diğerlerinden ayrı uyuyordu, tüm topluluk sadece kilisede ve bölümde toplanıyordu.[65] Sınırlarımız, istisnai düzenlemelere girmemize izin vermez.

Bir manastırın çekirdeği manastır avlusuydu. Etrafında manastır binalarının, yani kilisenin, bölüm evinin, yemekhanenin ve yatakhanenin düzenlendiği dörtgen bir yeşil çimenlikti.[66]
Avlu, Cennet olarak adlandırılıyordu; sakinlerin kutsal huzur dolu hayatlarını geçirdikleri kutsanmış bahçe. Manastır kapısına sıklıkla bir kapıcı yerleştirilirdi ve keşişler inzivadan çıkamazlardı veya yabancılar, istisnai durumlar dışında, sessizliğini bozmak için içeri giremezlerdi.

Manastır avlusunun genellikle dört tarafında, her zaman böyle olup olmadığı şüpheli olsa da, kapalı bir yürüyüş yolu vardı. On ikinci ve on üçüncü yüzyılların ambulatuvarlarında genellikle avluya bakan tarafta, oluklu çatıyı destekleyen açık bir kemer bulunurdu. On dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda, açık bir kemer yerine, genellikle birbirine oldukça yakın bir dizi büyük kafesli pencere
buluruz; birçok durumda camlıydılar, bazen boyalı camla
ve şüphesiz büyük bir dizi kutsal yazı veya tarihi resim oluşturuyorlardı. Karşıdaki boş duvar da bazen boyanırdı. Bu kapalı ambulatuvar yalnızca rahipler için bir gezinti yeri değildi; manastırın her gün, belirli saatlerde, çalışma ve meditasyon için düzenli olarak toplandığı yerdi; ve bazı durumlarda (_örn._, Durham'da) bir kısmı yaşlı rahipler için çalışma alanları için küçük ahşap dolaplarla donatılmıştı, karşıdaki duvarda kitaplar için kitap dolapları vardı. Rahipler bazen manastıra, ya açık meydandaki çimlerin altına ya da ambulatuvarın kaldırımının altına gömülürdü. Bazen manastırın köşesinde veya yemekhanenin girişinin yakınındaki güney tarafında rahiplerin yemeklerden önce yıkandıkları bir çeşme olurdu. Kilise her zaman bir manastırın ana binasıydı. Birçoğu, türbeleri, mezarları, sunakları ve pahalı mobilyalarından mahrum bırakılmış olsa da, bütün olarak kalır ve daha birçoğu harabe halinde kalır ve bunların büyüklüğü ve ihtişamı karşısında bizi hayrete düşürür. Mevcut katedrallerimiz aslında manastır kiliseleriydi; bunlardan dokuz veya on tanesi Benediktin manastırlarının kiliseleriydi, geri kalanlar ise laik Augustinus manastırlarıydı. Ancak, okuyucunun hayal edebileceği gibi, bunlar piskoposların zenginliği ve piskoposlukların bağışlarıyla 
onlara cömertçe bağışlanmıştır ve bu nedenle sıradan manastır kiliselerinin adil örnekleri olmayabilirler. Ancak, bazıları başlangıçta sıradan manastır kiliseleriydi ve daha sonra Episkopal piskoposlukları haline getirildiler, örneğin Beverley, Gloucester, Christ Church Oxford ve Peterborough, başlangıçta Benediktin manastır kiliseleriydi; Bristol düzenli rahiplerin bir evinin kilisesiydi; Ripon laik rahiplerin bir kolejinin kilisesiydi. Westminster ve St. Alban'ın Benediktin kiliseleri ve Southwell'in kolej kilisesi, büyüklük ve ihtişam bakımından herhangi bir katedralle eşittir; Fountains, Tintern ve Netley'in kalıntıları, Cistercianların kiliselerinin büyüklüğü ve güzelliği bakımından diğer tarikatlarla eşit olduğunu göstermektedir. Bir veya iki keşişten oluşan toplulukların, Westminster ve Southwell gibi yapıları, manastırlarına bağlı özel şapeller olarak inşa etmiş olması gerçekten zordur. Ve bu, gerçeğin bir yönü olmasına rağmen, doğru olan değildir. Bunları günlük dualarını etmek için özel şapeller olarak inşa etmediler; Ebedi ve Yüce Olan'ın yaşamaya tenezzül ettiğine inandıkları tapınaklar için inşa ettiler; hayatlarını onların tefekkürüne ve ibadetine adadılar. Kiliseyi manastırlarının bir uzantısı olarak değil, manastırlarını kilisenin bir uzantısı olarak düşündüler. Kilisenin gölgesi ve koruması altındaki manastır, rahiplerin ve Levililerin yaşadığı Tapınağın avlusuydu. Bir manastırın kilisesi neredeyse her zaman bir nefi ve koridorları olan bir haç kilisesiydi; merkezi bir kule (Cistercian kiliselerinde kule çatıdan yalnızca bir kat yüksekte olurdu); transeptler, genellikle her transeptin kuzey tarafında üç şapel veya parclose ekranlarla üç şapele bölünmüş bir koridor; koridorlu veya koridorsuz bir koro; retro koro veya papaz evi; ve genellikle papaz evinin doğusunda veya bazı durumlarda koro ile paralel bir Leydi şapeli.

Rahipler için giriş genellikle manastırın doğu sokağına karşı güney tarafındaydı; ayrıca Sistersiyen kiliselerinde ve bazılarında, güney transeptinde, rahiplerin gece ayinleri için açık havaya çıkmadan yatakhanelerinden (manastır avlusunun doğu tarafının üst katındaydı) kiliseye inebilecekleri bir yeni merdiven vardı.
Laikler için ana giriş kuzey tarafındaydı ve genellikle bir sundurmayla sağlanıyordu.
Büyük batı girişi esas olarak alaylar için kullanılıyordu; Manastırın muhafaza duvarındaki büyük giriş kapısı genellikle onun karşısında veya hemen hemen karşısındadır. Birkaç örnekte, manastır kiliselerinin neflerinin kaldırımlarına yerleştirilmiş taşlar bulunmuştur, bu taşlar, manastırın farklı üyelerinin, büyük çanın, haç ve bayrakla çalınması ve ilahiler söylenmesi eşliğinde, manastır kapısında başrahiple, bir yokluktan döndüğünde veya manastırın böyle bir onur göstermesinin uygun olduğu herhangi biriyle buluşmak üzere, alay halinde dışarı çıkmadan önce duracakları yerleri işaretler.

[Resim: _Fransisken Rahiplerinin Yarı Korosu._]

Bir manastır kilisesinin iç düzenlemeleri, bizim
katedrallerimizin düzenlemelerine çok benziyordu. Manastır, korodaki bölmeleri işgal ediyordu; Başrahip
yerinin
sağ taraftaki (güney) ilk bölmede olduğu, batıdan giren birinin

yer aldığı yer--hala katedrallerde dekan için tahsis edilir; diğer taraftaki karşılık gelen bölmede başrahip otururdu;
baş rahip sağ veya güney taraftaki orta bölmede otururdu;
baş rahip kuzey taraftaki orta bölmede otururdu.

Karşı sayfadaki Fransisken rahiplerin yarı korosunun güzel küçük resmi, British Museum'daki on dördüncü yüzyıla ait bir mezmur kitabındandır
(Domitian, A. 17). Kilisenin korosunun içini güzel bir şekilde

gösteren büyük bir resimden alınmıştır. Resim, rahiplerin kostümü için dikkatlice incelenmeye değerdir - gri cübbe ve başlık, düğümlü kordon kuşak ve sandaletli ayaklar; bazıları başlığı
başına geçirmiş, bazıları boynuna ve omuzlarına atmış; biri, s. 17'deki Sistersiyenler gibi ellerini kollarının altına katlamış. Rahip, liderlik
edici havasıyla ortadaki tezgah vuruşunda kolayca ayırt edilebilir. Tüm yüzlerde ve tavırlarda çok fazla karakter vardır - _örneğin_, soldaki solgun yaşlı yüzde, başlığını cereyandan uzak tutmak için kulaklarına çekmiş,
veya rahibin solunda, oldukça iri yarı bir rahip, belli ki bas şarkı söylüyor.[67] Bir sonraki sayfada, aynı el yazmasından, büyük bir kilise iç mekanının sadece bir kısmı olan, minör kızlardan oluşan benzer bir yarı koronun bir gravürü bulunmaktadır.

[Resim: _Minoresses'in Yarı Korosu._]

Ünlü bir azizin[68] türbesi olduğunda,
yüksek sunağın arkasındaki
başrahip odasına yerleştirilirdi; ve buraya ve koro koridorlarına,
sık sık başrahiplerin, kurucuların ve evin seçkin hayırseverlerinin anıtları yerleştirilirdi; bazen evin başkanları ve kurucular bölüm evine gömülürdü.

Okuyucunun zihninin önüne bu manastır kiliselerinden birini yağmalanmadan önce getirmeye çalışmak, planımızın kabul edeceğinden daha ayrıntılı bir açıklama gerektirirdi; heykeller bozulmamış ve resimler tazeyken, pencereler vitraylarla doluyken, koro asmalarla asılıyken, triforiumun kemerlerinden flama ve goblenler sallanırken, sunak mücevherli plakalarla görkemli bir şekilde parlarken, başrahiplerin ve soyluların anıtları[69] hala mükemmelken ve mum mumları cenaze arabalarında gece gündüz[70] yanıyor, aşağıdaki ciddi heykellere titrek bir ışık düşürüyor ve mezarların üzerinde asılı duran solmuş zırhlara ve tozlu flamalara[71] göz atıyorken, başlık takmış rahipler bölmelerinde oturup dua ediyorlardı. Veya, bir yüce festivalde, manastır alay halinde yüksek koridorlarda ikişer ikişer, kaba elbiselerinin üzerine zengin cüppeler giymiş, haç ve bayraklarla, sallanan buhurdanlıklarla tütsü bulutları saçarak, alayda yürürken, bazen katedrallerde duyduğumuz o melek çocuk seslerinden biri, ciddi ilahiyi söylerdi - tonozlu koridorlar boyunca süzülen o saf, tatlı çınlayan ses, tüm alay korosunun dalgasında kaybolana kadar - _Ora! Ora! Ora! pro nobis!_

* * * * *

Manastır genellikle kilisenin nefinin güney tarafında yer alırdı, böylece nef kilisenin kuzey tarafını, güney transepti ise doğu tarafının bir kısmını oluştururdu; ancak bazen, yerel uygunluk nedenleriyle, manastır nefin kuzey tarafındaydı ve daha sonra diğer binaların göreceli konumları da benzer şekilde yer değiştiriyordu.

Bölüm evi her zaman avlunun doğu tarafındaydı.
Laik rahiplerin kuruluşlarında her zaman çok taraflı[72] olduğu ve oluğunu destekleyen merkezi bir sütun ve yüksek, konik, kurşunla kaplı bir çatısı olduğu anlaşılıyor. Bu durumlarda, manastırın doğusundaki açık alana yerleştirilir ve genellikle manastır avlusunun doğu tarafından bir geçitle yaklaşılır.
Diğer tüm tarikatların evlerinde[73], kilise bir katedral olsa bile, bölüm evi dikdörtgendir. Genellikle, bölüm evi manastırın doğu tarafında dikdörtgen bir binadır ve en uzun ekseni doğu ve batıdır;
Durham'da bir doğu apsisi vardır.[74] Büyük ve gösterişli bir odaydı,
bir hayli mimari süslemeye sahipti;[75] genellikle batı ucu
bir antre veya ön oda olarak bölünmüştü; ve genellikle o kadar
büyüktü ki sütun sıralarıyla iki veya üç koridora bölünmüştü.
İçeride, manastır için duvarların etrafına sıra sıra tezgahlar veya banklar yerleştirilmişti; doğu ucunda başrahip veya rahip için daha yüksek bir koltuk ve ortada belirli şeylerin okunduğu bir masa vardı. Her
gün Terce denilen ayinden sonra, manastır korodan bölüm evine doğru alay halinde yürür ve kendi yerlerini alırdı.
Başrahip yerini aldığında, rahipler bir adım aşağı inip eğilirdi; o da onların selamını iade ederdi ve hepsi yerlerine otururdu.
Tarihin kuralının bir cümlesi, acemilerden biri tarafından masadan okunurdu ve
başrahip veya onun yokluğunda başrahip, bunun üzerine açıklayıcı veya öğüt verici bir vaaz verirdi; sonra kitabın başka bir bölümünden kardeşlerin, hayırseverlerin ve kardeşliğe kabul edilen ve yılın o gününde ölen kişilerin isimleri okunurdu; ve
manastır onların ruhları için bir _requiescant_ duası ederdi ve tüm sadıkların ruhları bu hayattan ayrılırdı. Daha sonra, disiplin kurallarını ihlal eden manastır üyeleri, ortadaki alçak bir tabureye diz çökerek itiraf ettiler ve başrahibin ihlali affettiğini ima eden bir selamla yerlerine oturdular. Herhangi birinin bir kardeşe karşı şikayeti varsa, burada yapılır ve karara bağlanırdı.[76] Manastır
işleri de yapılırdı. Tahta baskı bu türden bir örnek verir.
VII. Henry, manastırın onun adına belirli dini hizmetleri yerine getirmesi koşuluyla Westminster Manastırı'na hibeler vermişti;[77] ve
hizmetlerin kullanılmaz hale gelmemesi için, her yıl, belirli bir dönemde baş yargıcın veya kralın avukatının veya Londra kayıt memurunun oturuma katılmasını ve hibe özetinin ve kral ile manastır arasındaki anlaşmanın okunmasını emretti. Bu şekilde okunması gereken hibe hala British Museum'da bulunmaktadır; muhteşem bir şekilde ciltlenmiş, kraliyet mühürlerinin gümüş kutulara iliştirildiği bir ciltte yazılmıştır; bu kitaptaki[78] tapulardan birinin başındaki aydınlatılmış mektuptan alınmıştır. Kaba bir şekilde, bir tarafta başyargıç ve bir grup avukat, diğer tarafta başrahip ve manastır ve ortada masanın üzerinde hibeyi okuyan bir keşişle birlikte
bölüm evini temsil eder.

[İllüstrasyon: _Bölüm Evindeki Rahipler ve Avukatlar._]

Lydgate'in "St. Edmund'un Hayatı" (Harl. 2,278) adlı eseri MS 1433'te, başrahibinin emriyle yazılmıştır - kendisi St. Edmund's Bury'nin bir rahibiydi - Kral VI. Henry'nin kabul edilmesi


vesilesiyle - "Bölümlerinden bir kardeş olmak için";

yani, evin kardeşliğine. f. üzerine bir aydınlatma 6, bölüm evindeki başrahibin yerinde oturan kralı, arkasında kraliyet memurları, bölüm evinin her iki yanında yerlerinde oturan rahipler, ortada kürsü ve batı ucunda bir grup katiple birlikte temsil ediyor gibi görünüyor. Muhtemelen kralın kardeşliğe kabul edildiği sahnenin bir resmi olarak tasarlanmıştır.

Güney transeptine genellikle dar bir daire bitişiktir;
Fesih'ten kısa bir süre sonra çizilen Durham tanımı, bunun "Locutory" olduğunu söyler.
Bir diğer varsayım ise, bunun
giysi odası olabileceğidir. Netley'de batıda üzerinde yonca biçimli bir ışık bulunan bir kapı, doğuda iki ışıklı bir pencere, kuzey ve güney duvarlarında anıtsal nişler gibi iki niş ve güney duvarının doğu ucunda bir piscina vardır.

Yine, bu ve bölüm evi arasında sıklıkla küçük bir daire bulunur, bazıları bunun tövbe hücresi olduğunu varsaymıştır. Diğer durumlarda, manastır avlusundan ötesindeki alana sadece bir geçit gibi görünmektedir; bu alanda başrahibin konaklama yeri sıklıkla yer alır, böylece başrahibin kiliseye ve bölüme girişi olmuş olabilir.

Sistersiyen evlerinde genellikle bölüm evinin güneyinde, ekseni kuzey ve güneye uzanan uzun bir bina daha vardır. Bu belki de alt katındaki Frater-house'du, rahiplerin tefekkürden sonra sohbet etmek ve kendilerine verilen şarap veya diğer müsamahaları almak için çekildikleri bir odaydı; ve Fosbroke'daki bazı alıntılar, rahiplerin bayram günlerinde burada yemek yediklerini hayal etmemize yol açar. Ortaçağ evlerinin büyük odasına ve bazı açılardan modern kolejlerin Kombinasyon odasına[79] karşılık gelirdi. Bu binanın üst katı muhtemelen Yurt'tu. Bu, paletlerin her iki tarafta duvara yaslanmış sıralar halinde düzenlendiği tonozlu veya açık ahşap çatılı uzun bir odaydı. Rahip veya alt rahip genellikle düzeni sağlamak için yanında yanan bir ışıkla birlikte yurtta uyurdu. Rahipler gündüzleri giydikleri aynı kıyafetlerle[80] uyurdu.

Cistercian evlerinde, avlunun güney tarafının yaklaşık ortasında, uzun ekseni kuzey ve güneye uzanan uzun bir oda vardır ve her iki tarafında muhtemelen Yemekhane olan daha küçük bir oda vardır.
Diğer evlerde, yemekhane, kilisenin nefine paralel uzanan manastır avlusunun güney tarafını oluşturur. Çok yaygın olarak,
kaburgalı çatıyı desteklemek için ortada bir sıra sütun bulunur.
Tüm ortaçağ salonları gibi, üst ucunda bir kürsü ve alt ucunda bir paravan olacak şekilde düzenlenmiştir.
Ortaçağ salonlarının cumbalı penceresi yerine,
genellikle yarı cumbalı bir pencerenin mazgalında bulunan ve kardeşlerden birinin yemek sırasında öğretici bir kitap okuduğu
bir kürsü bulunurdu.

Restoran avlusunun kalan dairelerini benimsemek daha zordur.
Planları izlenebilen büyük Sistersiyen evlerinin bazılarında--Fountas, Salley, Netley, vb.--muhtemelen
restoranın batı tarafında bulunan uzun daire,
üzerinde odalar bulunan Hospitium salonuydu. Başka bir varsayım ise,
laik kardeşlerin evi olduğudur.

Manastır düzenlemesinin bu noktalarında şu anda var olan belirsizlik içinde, herhangi bir kesinlik derecesinde konuşamayız; ancak ekteki notta konuyla ilgili bazı verileri bir araya getiriyoruz.[81]

Scriptorium'un genellikle bölüm evinin üzerinde olduğu söylenir. Bu nedenle, birçok kişiyi barındırabilecek kadar büyük bir daireydi ve aslında birçok kişi kitapların transkripsiyonunda çok iş odaklı bir şekilde birlikte çalışıyordu. Örneğin, on birinci yüzyılda Herschau Başrahibi William, biyografi yazarının belirttiği gibi: "Kutsal okumanın zihnin gerekli gıdası olduğunu, övgüye değer deneyimlerle öğrendiğini bilmek, on iki rahibini çok mükemmel yazarlar yaptı ve onlara kutsal yazıları ve Babaların incelemelerini yazma görevini verdi. Bunların dışında, diğer kitapların yazımı üzerinde eşit bir titizlikle çalışan belirsiz sayıda başka yazıcı vardı. Bunların başında her türlü bilgide çok bilgili bir rahip vardı ve görevi her biri için bir görev olarak iyi bir iş belirlemek ve ihmalkarca yazanların hatalarını düzeltmekti."[82] MS 1134'te düzenlenen Sistersiyen tarikatının genel bölümü, manastırda olduğu gibi yazıhanede de aynı sessizliğin korunması gerektiğini emreder. Bazen belki de yazarların masalarında oturduğu bu büyük dairenin etrafında küçük ayrı lambri çalışmaları yapılırdı. Bazen bu edebi çalışma, camla kaplı olduğu için ılıman havalarda rahatsız edici olmayan, yazın ise serinliği ve sessizliğiyle, pencerelerinden yeşil avluya, ortada çeşmeye ve manastır binalarının gri duvarlarına kadar çok rahat bir yer olan manastırda yapılırdı; bir kardeşin ileri geri yavaş adımları ve minster kulesindeki kargaların gaklaması böyle bir kütüphanenin düşsel cazibesine katkıda bulunurdu.[83]

Odo, St. Martin'in Başrahibi, Tournay'de, yaklaşık 1093'te, "Rabbin kendisine verdiği yazarların sayısıyla
övünürdü; çünkü
manastıra girseydiniz, genelde bir düzine genç rahibin
sandalyelerde mükemmel bir sessizlik içinde oturduğunu, dikkatlice ve yapay olarak
kurulmuş masalarda yazdığını görebilirdiniz. Jerome'un Peygamberler hakkındaki tüm yorumları, St. Gregory'nin tüm eserleri ve St. Augustine, Ambrose,
Isodore, Bede ve o zamanlar Bec Başrahibi ve sonrasında
Canterbury Başpiskoposu olan Lord Anselm'in yazıya geçirilmesini sağladı. Böylece ülkenin o kesiminde böyle bir manastırı zor bulurdunuz ve herkes kendi kopyalarını düzeltmek için bizim kopyalarımızı istiyordu." Bazen rahiplerin incelemesi veya yazıya geçirmesi için manastırlara küçük lambri çalışmaları dikilirdi. Örneğin Gloucester Katedrali'nde, Beaulieu'de ve Melrose'da manastırların pencerelerinin kapatılıp bu tür çalışmalara dönüştürülmesinin izleri vardır.[84]

[Resim: _Kutsal Yazı Odasındaki Rahip._]

Rahipleri ve din adamlarını yazarken tasvir eden çok sayıda aydınlatma vardır; bazıları düz tabureler, bazıları silahlı sandalyeler, bazıları silahlı arkalıklı olmak üzere çeşitli türlerde sandalyelerde otururlar; önlerinde çeşitli şekillerde masalar ve kitaplıklar vardır, genellikle İncil kürsüsü gibi eğimli bir masası olan bir sehpa, sıklıkla da üzerinde birkaç kitap bulunan bir tür yemek asansörü. Ayrıca bu tezhiplerde kullanılan kalemlerin, bıçakların, mürekkep hokkalarının vb. formlarına da bakın. Sadece alışılmadık derecede ilgi çekici olan ikisinden bahsedeceğiz. Biri, geç on dördüncü yüzyıla ait bir Mezmurlar Kitabı olan Harl.
2,897, s. 186, v., St. Jude'un Mektubunu bir
çanta üzerinde oturduğu, sandalyenin önünde bir raf bulunan bir
masa; ucunda bir ağırlık bulunan bir ip parşömenini aşağıda tutar ve
yanında bir kitap bulunan bir sıra vardır. Benzer bir
rafa sahip bir sandalye, Egerton, 1,070 el yazmasının f. 12'sindedir. Önceki sayfadaki tahta baskımız, Soissons Kütüphanesi'ndeki bir el yazmasından alınmıştır. Ayrıca, küçük bir hücrede din adamlarının yazılarının temsillerini buluyoruz; bunlar kapalı scriptoria'yı temsil ediyor olabilir--_örneğin_ St. Bonaventine yazısı, MS. Harl. 3,229; St. John resmi, on beşinci yüzyılın sonlarında MS. Add. 15,677, f. 35.

Başrahip Lojmanı bazen manastır avlularından birinin bir bölümünü oluşturuyordu, örneğin St. Mary, Bridlington'da manastır avlusunun batı tarafını oluşturuyordu; ancak daha sıklıkla, benzer rütbe ve servete sahip laiklerin çağdaş müstahkem olmayan evlerine tam olarak benzeyen, müstakil bir evdi. Manastır binalarına göre belirli bir yer tahsis edilmedi; manastır muhafazası içinde en uygun olan yere inşa edildi. Bir başrahip evinin başlıca odaları Salon, Büyük Oda, Mutfak, Tereyağıhane, Mahzenler, vb., Odalar ve Şapel'dir. Daha büyük evlerin başrahiplerinin güçlü asilzadeler olduğunu unutmamalıyız; daha küçük evlerin başrahipleri rütbe ve zenginlik açısından taşra beyefendileriyle eşitti. Asil ve nazik misafirlerin sürekli bir ardışıklığı vardı ve onların eğlenceleri rütbeleri ve alışkanlıklarının gerektirdiği gibiydi. Bu, uygun bir yerleşim ve kuruluş gerektiriyordu; ve kendimize bir başrahip konaklama yeri hayal etmeye çalıştığımızda tüm bunları aklımızda tutmalıyız. Bazı başrahip evlerinin büyüklüğü hakkında bir fikir vermek için, Fountains Başrahip salonunun iki sıra sütunla bir merkez ve koridorlara bölündüğünü ve 170 fit uzunluğunda ve 70 fit genişliğinde olduğunu kaydedebiliriz.[85] Yarım düzine asil konuk, şövalyeler ve silahşörler, silahlı adamlar ve uşaklar ve başrahibin tüm adamları böyle bir salonda kaybolurdu. Büyük bayram günlerinde belki de rahatça doldurulabilirdi. Ancak böyle bir salon bile, örneğin bir başrahibin göreve başlama günü gibi büyük günlerde, bazen ağırlanan toplulukları barındıramazdı. Çünkü daha büyük evlerden birinin başrahibinin üç veya dört bin kişiye ziyafet verdiği kayıtlarda yer almaktadır. Küçük evlerin üst düzey yöneticilerinin konaklama yerlerinden biri olarak, Bridlington'daki St. Mary's Prior'unu örnek olarak alabiliriz. Kral Henry'nin komisyon üyeleri tarafından çok doğru bir şekilde tanımlanmıştır; manastır avlusunun batı tarafını oluşturur; paravandan kürsüye kadar on sekiz adım uzunluğunda[86] ve on adım genişliğinde bir bodrum katı olan bir salon içerir; kuzey tarafında yirmi adım uzunluğunda ve on dokuz genişliğinde büyük bir oda; büyük odanın batı ucunda başrahibin uyku odası ve onun üzerinde bir çatı katı; aynı odanın doğu tarafında küçük bir oda ve bir dolap; salonun güney ucunda tereyağı ve kiler ve Denetçi Odası adı verilen bir oda; salonun aynı ucunda Alçak Yaz Salonu adı verilen güzel bir salon; ve onun üzerinde başka bir güzel oda; ve ona bitişik üç küçük oda hizmetçiler için; salonun güney ucunda kurşunla kaplı üç evden oluşan
Başrahip Mutfağı ve ona bitişik Güney Kilerci Odası adı verilen bir oda.[87]

[Resim: _Bir Balık Hediyesi._]

Bir manastırın birkaç başka binası daha vardı, bunlar bazen
ayrılıyordu ve uygun görüldüğünde yerleştiriliyordu. Özellikle Revir
daha yaygın olarak ayrıymış gibi görünüyor; birçok durumda kendi
mutfağı, yemekhanesi, şapeli ve odaları vardı, bunlar bazen bir avlunun etrafında düzenlenmişti ve tamamen küçük, ayrı bir tesis oluşturuyordu.

Hospitium veya Misafirhane bazen ayrıydı; ancak daha sıklıkla
manastır avlusunun batısında, büyük kapılardan veya manastırın dış kapılarından birinden girilen bir dış avlunun bir bölümünü oluşturuyormuş gibi görünüyor. Sistersiyen evlerde, daha önce de söylediğimiz gibi,
misafirhane, alt holü ve üst odalarıyla birlikte, belki de
revan avlusunun batı tarafını işgal ediyordu ve bu nedenle bu dış avlunun binalarının doğu sırasını oluşturuyordu.
Rahibin konaklama yerinin bu konumu işgal ettiği Bridlington'daki St. Mary'de,
"yabancılar için konaklama yerleri ve ahırlar" bu dış avlunun kuzey tarafındaydı.
Misafirhaneler genellikle büyük ve görkemliydi.
Canterbury'deki St. Augustine'in
misafirhanesi hala duruyor ve Norman dönemine ait, 150 fit uzunluğunda ve 50 fit genişliğinde, bir alt
mahzende yükseltilmiş çok asil bir bina. Worcester'ın misafirhanesi de, alt-mahzende çok asil bir bina, güzel oymalı ahşap çatısı ve kürsünün arkasındaki duvarı süsleyen resmin bazı kısımları hala görülebiliyor.[88]
Misafirhane salonun yanı sıra, genellikle büyük bir odayı (modern oturma odamıza karşılık gelir) ve yatak odalarını ve misafirler için ayinlerin yapıldığı bir şapeli barındırırdı - çünkü o günlerde akşam yemeğinden önce her zaman dualar duymak gelenekti.

Böylece, Durham'da, "manastırın bahçesinde Misafirhane adı verilen ünlü bir misafirperverlik evi tutuluyordu ve batı tarafında, suya doğru yer alıyordu. Evin alt rahibi, oraya yabancı olarak gelen tüm soylu, nazik veya başka bir derecedeki kişilere eğlence vermekle görevli kişi olarak evin efendisiydi. Eğlenceleri, hem diyetlerinin iyiliği, hem konaklama yerlerinin temiz ve düzenli mobilyaları hem de genel olarak gezginler için gerekli olan her şey açısından İngiltere'deki herhangi bir yerden aşağı değildi; ve bu eğlenceyle birlikte, dürüst ve iyi davranışlı olmaya devam ederken hiçbir adamın ayrılması gerekmiyordu. Bu salon, her iki tarafında çok ince sütunlarla desteklenen bir kilisenin gövdesine benzeyen görkemli bir yerdi ve salonun ortasında ateş için uzun bir menzil vardı. Ona ait odalar ve konaklama yerleri çok temiz tutuluyor ve zengin bir şekilde döşenmişti." St. Albans'da,
Misafirhane, üç yüz at için ahır bulunan muazzam bir oda yelpazesiydi.

Coldingham Priory'nin yazışmalarında (Surties Society tarafından 1841'de yayınlanmıştır, s. 52) bize bir manastıra gelen misafirlerin
grafik bir taslağını veren bir bölüm vardır:--"St. Alban's-day, 17 Haziran [yıl
verilmedi--Edward III'ün sonlarına doğruydu. ], iki keşiş, bazı laik kişilerle birlikte, sabah saat dokuz civarında manastırın kapısından içeri girdi. O gün tesadüfen
Pazar'dı, ancak misafirperver ve saygılı bir şekilde karşılandılar, kendilerine kalacak yer
verildi, onlar için özel bir ayin yapıldı ve bir
düşünceden sonra ve ayaklarını yıkadıktan sonra, ertesi sabah Londra'ya yolculuklarına devam edecekleri varsayıldığından, dinlenmeleri için erken bir saatte bırakıldılar. Çan, kardeşliğin geri kalanını vesperlere çağırırken, onlara eşlik eden keşiş (misafirperver) koroda ilahisini söylemek için geri kalanla birlikte gittiğinde, laik kişiler iki keşişten Durham Kalesi'ne bakmak için yürüyüşe çıkmalarını istemiş gibi görünüyor," vb.[89]

Orta Çağ'da bir manastırın Hospitium'u kadar sürekli bir pitoresk sahneler dizisi sunabilecek başka bir yer neredeyse olamazdı. Ve Hospitium ile Manastır arasında ne büyük bir karşıtlık vardı. Burada her dereceden bir insan kalabalığı - soylular ve hanımlar, şövalyeler ve hanımlar, mallarıyla tüccarlar, şarkılarıyla ve hokkabazlık numaralarıyla ozanlar, keşişler ve katipler, palmer'lar, rahipler, dilenciler - avluda koşuşturuyor veya salonun uzun masalarını dolduruyordu; ve birkaç adım ötede, koyu renk cübbeli rahipler,
başlıklarının içine gömülmüş yüzleri, sessiz meditasyonda dolaşırken veya
yetersiz tefekkürlerinde otururken, sadece kürsüden vaaz okuyan aceminin sesinin monoton sesiyle canlanan!

Manastırın kalan binalarının çoğu bu dış avlunun etrafında düzenlenmiştir. Ingulphus, Sakson
Croyland manastırının ikinci avlusunun (yaklaşık MS 875) kuzeyde kapısı ve yanında da çok olağan bir konum olan
almonry olduğunu söyler; terzilerin ve ayakkabıcıların dükkanları, acemilerin salonu ve başrahibin konaklama yerleri doğuda; misafir salonu ve odaları güneyde; ahır evi, ambar ve fırın evi batıdadır. Kapı evi genellikle büyük ve gösterişli bir kuleydi ve kapıcı kulübesi kemerli girişin bir tarafındaydı; ve genellikle diğer tarafta manastırın malikane avlusunun hapishanesi olarak hizmet veren güçlü bir oda; ve genellikle girişin üzerinde malikane avlusunun yapıldığı şık bir oda. Avlunun ortasında genellikle etrafında pazarların ve panayırların kurulduğu taş bir haç bulunurdu.

"Piers Ploughman'ın Vizyonu"nda on dördüncü yüzyıla ait bir Dominik manastırının ilginç bir tanımı verilir. Okuyucuyu çok eski orijinaliyle rahatsız etmeyeceğiz, ancak ona bunun bir parafrazını vereceğiz. Yazar, yaklaştığında ihtişamları ve güzellikleri karşısında o kadar şaşkına döndüğünü, uzun süre sadece taştan yapılmış görkemli binaları, oyulmuş ve boyanmış sütunları ve iyi işlenmiş büyük pencereleri ayırt edebildiğini söylüyor. Dörtgende, ortada duran ve tabernacle işleriyle çevrili haçı fark eder: minster'a (kiliseye) girer ve oyulmuş ve yaldızlanmış kemerleri, arma kalkanlarıyla ve vitraylarda tüccar işaretleriyle dolu geniş pencereleri, alabasterden silahlı figürlerin bulunduğu kanopilerin altındaki yüksek mezarları ve yanlarında birçok neşeli giysiyle yatan güzel kadınları anlatır. Manastıra girer ve sütunlarla kaplı ve boyanmış, kurşunla kaplanmış ve fayanslarla döşenmiş, beyaz metalden kanalların sularını güzelce işlenmiş latten (bronz) tuvaletlere akıttığını görür. Bölüm evinin büyük bir kilise gibi işlenmiş, parlamento binası gibi işlenmiş ve boyanmış olduğunu söyler. Sonra kardeşliğe girer ve bir şövalye ve hanesi için uygun bir salon bulur, geniş tahtaları (masaları) ve temiz bankları ve pencereleri bir kilisedeki gibi işlenmiş. Sonra her yeri dolaştı--

"Ve yüksek salonlar ve asil evler,
Bacalı odalar ve şapeller,
Ve kalelerde yüksek bir kral için kychenes,
Ve onların dortoure'ları, güçlü pencerelerle,
Fermerye ve fraitur, daha fazla evle,
Ve hepsi güçlü taş duvarlı, sterne oop heithe,
Şık garites ve grete ile ve tamamen camlı,
Ve kraliçeyi tasvir eden diğer evler."

Rahiplerin kiliseleri rahiplerinkinden farklıydı.
Sık sık ya sadece bir neften ya da bir nef ve iki (genellikle çok dar) koridordan oluşuyorlardı, transeptler, şapeller veya kuleler olmadan; özellikle büyük cemaatlere vaaz vermek için uyarlanmışlardı--_örn._ Londra Şehri'ndeki Austin
Friars Kilisesi, yakın zamanda restore edildi; St. Andrew's Hall,
Norwich. Viollet le Duc'un "Mimarlık Sözlüğü"nde, Brüksel yakınlarındaki St. Marie des
Vaux Verts'in Augustine Rahipleri manastırının kuşbakışı görünümü verilmiştir, bu evlerden birinin tam bir örneğidir.[90]

Her manastırın daha büyük veya daha küçük boyutta bir dizi bağımlı kuruluşu vardı: uzak arazilerinde hücreler; malikanelerinde çiftlikler; manastır kiracılarının bir kiliseden uzakta olduğu yerlerde şapeller; ve genellikle
koruması altındaki keşiş evleri. On ikinci yüzyılın sonlarında inşa edilen ve hala oldukça mükemmel bir durumda olan bu hücrelerden biri olan St. Jean-les-Bons-hommes Manastırı'nın zemin planı ve görünümü Violletle Duc tarafından verilmiştir (Dict Arch., i. 276, 277). Bu, küçük bir manastır avlusu ve etrafı olağan binalarla çevrili minyatür bir manastırdır: kuzey tarafında bir oratoryum; doğu tarafında bir kutsal eşya odası, bir bölüm evi ve üzerinde yatakhane bulunan uzun bir bina dizisi; güney tarafında yemekhane ve mutfak; ve ahırlar ve ofisler bulunan başka bir dış avlu. Şövalyelerin bıraktığı gibi kalan Northumberland, Chibburn'deki Hospitallers'ın idari binası, bu küçük kırsal evlerin bir başka örneğidir. Turner'ın "Domestic Architecture" adlı eserinin ii. cildinde, s. 197. Ayrıca batı tarafında yaklaşık kırk beş fit uzunluğunda bir şapel ve kalan taraflarda sahiplenemediğimiz diğer binalar bulunan küçük bir avludan oluşur. Manastır hücrelerinden daha önce, başrahiplik makamını anlatırken bahsetmiştik. Manastırın uzak mülklerini yönetmek üzere bir hücreye yerleştirilen bir veya iki kardeş, muhtemelen dindarlıklarından ziyade, ihtiyatlı yöneticiler olarak nitelikleri nedeniyle seçilmişlerdir. Makamlarının kendilerine verdiği para emri ve dindar üstlerinin denetiminden uzak olmaları, onları ayartmaya sürüklemiştir ve muhtemelen bu hücrelerde ve çiftlikleri denetleyen kardeşler ile manastır işlerini bahane ederek istedikleri gibi manastırı terk edebilen görevliler arasında, Orta Çağ hicivcilerinin bahsettiği düzensizlikleri arayacağız. Chaucer'in "Canterbury Hacıları"ndaki keşiş, bir hücrenin başrahibiydi, çünkü şunu okuyoruz--

"At bindiğinde, erkekler gelinini burada
ıslık çalarak, tıpkı bu lordun hücrenin bekçisi olduğu gibi,
_şifonyerin güzeli_ kadar yüksek sesle _çınlatabilirdi."

"The Shipman's Tale"in temelinin dayandığı keşiş, muhtemelen
manastırının kilercisiydi:--

"Sizin tasarladığınız bu asil keşiş,
onun deyimiyle,
başrahibinden lisans almıştı;
Çünkü o çok ihtiyatlı bir adamdı,
Ve sadece bir subaydı, at binmeye
çıktı, ahırlarını ve berneslerini geniş görmek için."

[Resim: _Seyahat eden bir Başrahip._]

Başrahip de bazen rahiplere arkadaşlarını görmeye gitmeleri veya eğlence için evin bir veya iki malikanesinde iki veya üç gün geçirmeleri için izin verirdi; bazen de kendi yolculuklarına bir rahibi de beraberinde götürürdü. British Museum'da (Ek. 10,293, f. 11) bulunan bir el yazması romanda, başlığını takmış bir rahibin at sırtında yolculuk ettiği bir tasviri vardır. Burada, St. Alban'ın Kitabından (Nero, D. vii. ), başlığının üstünde bir şapka olan at sırtındaki bir başrahibin tahta baskısı--"yürüyen bir
pedin üzerinde bir başrahip"; o da geçen bir yolcunun selamına karşılık olarak duasını ediyor.

Keşişhaneler veya demirleme yerleri bazen bir manastıra bağlıydı ve illa ki manastır kardeşleri tarafından işgal edilmiyordu, ancak manastırın seçebileceği bu yaşam biçimini benimsemek isteyen herhangi biri tarafından işgal ediliyordu. Ancak,
keşiş muhtemelen genellikle tarikatın kıyafetini giyiyordu. Manastır
sık sık keşişin yemeğini sağlıyordu. Daha önce alıntılanan MS romanındaki bir resimde (Ek. 10,292, f. 98), ekmek ve şarap taşıyan bir kâtibin yanında at sırtında bir şövalyenin tasviri vardır.

Harleian El Yazması'ndan, 1.527'den çıkardığımız tahta baskı,
ilgilendiğimiz üç din adamının karakteristik kostümünü temsil ediyor: bir piskopos, bir başrahip ve bir katip.

[İllüstrasyon: _Piskopos, Başrahip ve Katip._]

ORTAÇAĞ MÜNZEVİLERİ VE MÜNZEVİLERİ.

BÖLÜM I.

MÜNZEVİLER.

Daha önceki bir bölümde (s. 3), Mısır-Yunan şehirlerinin hareketli dünyasını terk eden ve kendini inzivaya çekip tefekkür dolu bir hayat yaşamak için Teb çölüne başvuran münzevilerin,
sık sık topluluklara dahil olduklarını ve böylece Hristiyanlığın birlikte yaşayan tarikatlarının ortaya çıktığını anlatmıştık. Ancak yine de
yalnız yaşamı tercih eden başkaları da vardı; ve bunların her çağda ve Hıristiyan dünyasının her ülkesinde taklitçileri vardı. Bu yalnızlar hakkında, büyük rahipler ve rahipler tarikatları hakkında sahip olduğumuz bilginin aynısına sahip değiliz; ancak bunlardan geriye kalan dağınık bildiriler, bir araya getirildiğinde, insan doğasının tarihinde tam olarak yazılmaya değer, çok ilginç bir bölüm oluşturur. Ancak, bu makalenin görevi, tüm bölümü yazmak değil, yalnızca İngiliz yalnızlarıyla ilgili olan sayfayı seçmek ve Orta Çağ İngiltere'sinin pitoresk sahnesinde Münzevilerin ve Münzevilerin oynadığı rolün olabildiğince belirgin bir resmini vermektir. En baştan şunu hatırlamalıyız ki, Eremite adını taşıyanların hepsi yalnız bir hayat yaşamamıştır. Daha önce, IV. Innocentius'un, on üçüncü yüzyılın ortalarında, tanınan dini tarikatlardan hiçbirine dahil olmayan ve yetkili bir kurala uymayan bir dizi küçük dini cemaat ve münzevi bulduğunu ve bunların hepsini Eremiti Augustini adı altında Aziz Augustine'in yönetimiyle yeni bir tarikata kaydettiğini belirtme fırsatımız olmuştu. Yeni tarikat kök saldı, gelişti ve daha önce var olan üç tarikatın rahip topluluklarına her bakımdan çok benzeyen önemli sayıda büyük cemaate yol açtı. Bu yeni cemaatlerin üyeleri, inzivaya çekilmediler, ancak Dominikanlar, Fransiskenler ve Karmelitler gibi insanların arasında dolaştılar. Halk dili, yeni tarikatın resmi unvanını bölmüş ve bu yeni rahip topluluklarına _Augustine_ veya popüler olarak _Austin Rahipleri_ adını vermiş gibi görünüyor; _Eremitler_ veya Münzeviler olarak adlandırılan ayırt edici isim, ister tamamen yalnız yaşasınlar, ister küçük münzevi toplulukları halinde yaşasınlar, hala dünyadan
izole olma şeklindeki eski münzevi ilkesini benimseyen dindarlar için saklı tutulmuştur. Bu münzeviler, yine Münzeviler ve Münzeviler olarak alt bölümlere ayrılabilir. Aralarındaki fark şuydu: Münzevi, dünyadan genel bir
inzivaya çekilmiş olsa da, aslında,
diğer insanlarla istediği kadar özgürce iletişim kurabiliyordu ve eğilimi veya ihtiyacı gerektirdiğinde münzevi evine girip çıkabiliyordu; münzevinin, başkalarıyla gereksiz ilişkiden daha katı bir şekilde uzak durduğu ve münzevi evinin kapılarından dışarı çıkmamak için resmi bir yükümlülük altına girdiği anlaşılıyordu. Onlar hakkında sahip olduğumuz eksik bildirimlerde, belirli bir bireyin bir münzevi mi yoksa bir münzevi mi olduğunu belirlemek genellikle imkansızdır; ancak erkek münzevilerden çok azının inzivaya çekilme yemini ettiği görüşüne meyilliyiz; kadın münzevilerin ise hepsinin münzevi olduğu anlaşılıyor. Dolayısıyla, pratikte, ayrım neredeyse şuna varıyor: erkek münzeviler münzevi, kadınlar ise münzeviydi.

Ortaçağ münzevileri, meskenleri ve ev ekonomileri hakkında söyleyeceklerimizin çoğu, hem inzivaya çekilme yemini edenler hem de etmeyenler için geçerlidir. Bu nedenle, önce onlarla ortak olan noktaları ele alacağız ve sonra münzevilere özgü olan şeylere daha fazla bir makale ayıracağız.

* * * * *

Bir münzevinin popüler fikri, yarı deli bir coşkulu veya bir insan düşmanı olan bir adamdır - bir tür Hristiyan Timon - insanların meskenlerini terk edip, kayalarda kendine bir mağara oyan veya ormanda kaba bir kulübe inşa eden; ve orada yarı vahşi bir hayat yaşayan, çul veya derilere bürünen,[91] kök ve yabani meyveler yiyen ve komşu kaynaktan içen; ara sıra batıl inançlı kişiler tarafından ziyaret edilen, zayıf ve bitkin peygamberin mistik sayıklamalarına veya vahşi kınamalarına korkuyla bakan ve dinleyen bir adamdır. Bu ideal muhtemelen bir zamanlar çok popüler olan, erken dönem münzevi azizlerin geleneksel tarihlerinden[92] türetilmiştir; ve belki de bu geleneksel resmin az çok abartılı bir temsili olduğu bir veya iki kişi her zaman olmuştur. Ancak Orta Çağ'ın sıradan İngiliz münzevisi
tamamen farklı bir insandı.
Diğer dini tarikatların cübbelerine çok benzeyen bir cübbe giyen,
ağırbaşlı ve medeni bir kişiydi; taştan veya keresteden yapılmış rahat küçük bir evde yaşıyordu; hayırsever insanların vasiyetlerinde bırakmaktan veya yaşamları boyunca sunmaktan hoşlandıkları şeylerin yanı sıra, geçimini sağlamak için genellikle mülkleri veya emekli maaşı vardı;
ekmek, et, bira ve şarapla yaşıyordu ve kendisi için günlük dualar eden bir papazı ve ona hizmet eden bir veya iki hizmetçisi vardı;
münzevi evi her zaman ıssız tepelerde veya gölgeli ormanların derinliklerinde gömülü değildi - çoğu zaman büyük ana yolların yanında ve bazen de büyük kasaba ve şehirlerin kalbindeydi.

Bu özet açıklama, tüm popüler fikirlere o kadar tamamen aykırıdır ki,
iddialarımızı yeterli kanıtlarla güçlendirmek için çaba göstereceğiz;
aslında, tüm konu o kadar az biliniyor ki, emrimizdeki tüm kaynaklardan serbestçe örneklendireceğiz. Ve ilk olarak, bu eski münzevilerin resimli tasviri için otoriteler sağlamak bizim özel amaçlarımızdan biri olduğundan, popüler hayal gücünün onları giydirdiği deriler veya çul yerine gerçekte ne tür bir elbise giydiklerini araştıracağız.

_a priori_ olarak, münzevilerin Papalık otoritesinin Eremiti Augustini için öngördüğü kıyafeti giyeceklerini varsaymaya meyilli olmalıyız, Stevens'a göre bu, "evdeyken beyaz bir giysi ve üzerinde beyaz bir skapuladan oluşuyordu; ancak koroda ve yurtdışına çıktıklarında, her ikisinin de üzerine bir tür başlık ve büyük bir başlık takıyorlardı, ikisi de siyah, başlık önde yuvarlak ve bele kadar sivri bir şekilde sarkıyordu, siyah bir deri kayışla sarılmıştı." Ve Caxton'ın "Vitas Patrum" veya "Münzevilerin Hayatları"nı süsleyen kaba tahta baskılarda, bazı din adamlarını, kolları yırtmaçlardan geçen ve bir skapuları temsil etmesi amaçlanmış olabilecek bir cüppe gibi görünen bir kıyafetle ve tarif edilen tarzda başlık ve kukuletalarla buluyoruz; aynı kitapta, diğerleri ise daha çok bir Benediktin rahibesininkine benzeyen bol bir cüppe giyiyor. Yine, Albert Durer'in "St. Christopher" adlı eserinde, Bayan Jameson'ın "Sacred and Legendary Art" adlı eserinde, s. 445'te, münzevi bir cüppe ve skapular, bir başlık ve kukuletayla tasvir edilmiştir. Ancak ortaçağ resimlerinde ve aydınlatılmış el yazmalarında karşılaştığımız keşiş tasvirlerinin çoğunda, kostüm bazen kuşaklı, bazen kuşaksız bir elbise ve bunun üzerinde pelerin gibi geniş bir cüppe ve başlıklı bir başlıktan oluşur; ve cübbenin renginin belirtildiği durumlarda, neredeyse her zaman açık kahverengi bir tonla belirtilir.[93] Keşişler arasında çeşitli kostümler olması pek de olası değildir. Belki de keşiş ve rahip manastırlarına bağlı olanlar ve genellikle evin kardeşliğine kabul edilmiş gibi görünenler[94] bağlı oldukları tarikatın kostümünü giymişlerdir; oysa kiliselerde hizmet veren rahip-keşişler laik bir rahibin olağan kostümünü giymişlerdir. 1237'de ölen Piskopos Poore, "Ancren Riewle" adlı eserinde, en azından kadın münzeviler tarafından giyilen kıyafetin modasından kayıtsız olarak bahseder. Bilney, özellikle Reformasyon'dan hemen önce kendi dönemindeki münzevilerden bahsederken, "giyimleri kayıtsızdır, bu yüzden laiklerle uyumsuzdur" der. Bu makaleyi örnekleyen çeşitli kaynaklardan alınan tahta baskılarda, okuyucu, münzevilerin, onları sürekli olarak gözlem altında tutan ve en azından gördüklerini sadakatle temsil etmek için ellerinden geleni yapan ortaçağ sanatçıları tarafından nasıl temsil edildiğini kendisi görecektir. Münzevilerin temsil edildiği olağan kostümün bulabildiğimiz en iyi ve en net örneğini burada okuyucuya sunuyoruz. Bu, Cosimo Roselli'nin (1439'dan 1506'ya kadar yaşamış) "Aziz Jerome" adlı güzel resmindeki gruptan biri olan Aziz Damasus figüründen alınmıştır.
Şu anda Ulusal Galeri'de bulunmaktadır. Münzevi aziz açık kahverengi bir elbise,
kuşağı olmayan bir skapula ve her şeyin üstünde aynı renkte bir pelerin ve başlık giymektedir ve çıplak ayakları tahta takunyalarla korunmaktadır.

[İllüstrasyon: _Aziz Damasus, Münzevi._]

Münzevilerin diğer çizimleri erken on dördüncü yüzyıl MS'lerinde bulunabilir. Romances Ek 10.293 f. 335 ve 10.294 f. 95.
İkinci durumda bir münzevi evinde iki münzevi vardır; ayrıca Royal 16 G'de
vi. Aziz Anthony'nin münzevi kostümü için yetki veren ve münzeviliklerin ne olduğuna dair göstergeler veren çizimleri, daha sonraki el yazmalarında bol miktarda bulunur; örneğin, Kral Rene'nin "Saatler Kitabı"nda (Egerton 1.070), f. 108'de, münzevi aziz, göğsünde bir T haçı olan gri bir elbise ve siyah pelerin giymektedir; elinde bir zil, kitap ve asa tutmaktadır. On beşinci yüzyılın ortalarına ait Egerton 1.149'da. On beşinci yüzyılın sonlarına ait Add. 15.677'de, f. 150'de, Aziz Anthony kahverengi bir elbise ve dar bir omuz askısı, gri bir pelerin ve başlık ve kırmızı bir kafatası başlığıyla; bir asa ve kitap tutmaktadır; Arka plandaki inziva yeri,
alçak bir çitle çevrili çimenli bir muhafazanın içinde, üçgen çatıda bir çan yatağı bulunan küçük bir şapele benzeyen bir binadır.
Ad. 18.854, tarih
1525 M.S., f. 146, Aziz Anthony'yi mavi-gri bir cübbe ve başlıkla,
çan, tespih ve asa tutarak, üçgen çatıda bir çan yatağı bulunan küçük bir bina olan
inziva yerine girerken tasvir eder.

Bir adam kendi isteğine göre bir münzevi karakterini üstlenemezdi. Bu, bir adamın piskoposluğun
izni olmadan giremeyeceği ve
resmi bir dini törenle kabul edildiği düzenli bir din düzeniydi. Ve tıpkı piskoposların, bir "unvan", yani görevlerini yerine getirebilecekleri bir yer elde edene kadar insanları kutsal tarikatlara atamaması gibi, piskoposlar da, mesleklerini yerine getirebilecekleri bir inziva yeri elde edene kadar insanları Hermitler tarikatına kabul etmediler.

Bir münzevinin ettiği yeminin biçimi burada, Norwich Kitapları Kurumu'ndan, lib. xiv. fo. 27a ("Doğu Anglian," No. 9, s. 107) alınmıştır. "Ben, John Fferys, nott maridd, Tanrı'ya, Leydi Meryem'e, ve cennetteki tüm insanlara, sizin huzurunuzda, Tanrı'nın huzurunda, Norwich piskoposu Richard, iffetliliğin timsali, münzevi
Paul'ün kuralına göre. Fadre, sone ve kutsal gost adına.
JOHN FFERERE. xiij. meii, anno dni. MLVCIIIJ. in capella de Thorpe."

On dördüncü yüzyıldan Exeter Piskoposu Lacy'nin papalık eserinden[95] bir münzeviyi giydirme ve kutsama ayinini özetliyoruz.[96] Birkaç mezmurla başlıyor; ardından, yeni başlayan münzevi için birkaç kısa dua, ismiyle anılıyor.[97] Ardından, görünüşe göre kıyafetinin farklı kısımları için, giysilerinin kutsanması için iki dua geliyor;
ilk duada "hec indumenta humilitatem cordis et mundi contemptum significancia"dan bahsediliyor; bu giysiler kalbin alçakgönüllülüğünü ve dünyanın hor görülmesini ifade ediyor; ikinci duada "hanc vestem pro conservande castitatis signo"dan bahsediliyor; bu giysi iffetin işareti. Rahip daha sonra giysileri önünde diz çöken münzeviye şu sözlerle teslim ediyor: "Kardeş,
işte sana münzeviyi veriyoruz alışkanlık (_habitum heremiticum_),
bundan böyle iffetli, ölçülü ve kutsal bir şekilde yaşamanı öğütlediğimiz şey;
kutsal nöbetlerde, oruçlarda, emeklerde, dualarda, merhamet işlerinde,
sonsuz yaşama kavuşman ve sonsuza dek yaşaman için." Ve onları kabul ederek şöyle der: "İşte, onları Rabbin adıyla kabul ediyorum; ve
kendime gücüm, Tanrı'nın ve bana yardım eden azizlerin lütfu uyarınca bunu yapmaya söz veriyorum." Sonra dünyevi kıyafetini çıkarır, rahip ona, "Rab eski insanı ve işlerini senden çıkardı;" der;
ve o münzevi kıyafetini giyerken rahip, "Rab sana, Tanrı'ya göre doğruluk ve gerçek kutsallıkta yaratılan yeni insanı giydirdi." der. Sonra bir ilahiler ve belirli ilahiler okunur ve son olarak rahip ona kutsal su serper ve onu kutsar.

Her rütbeden insan münzevi hayatını üstlendi ve zamanın popüler yazarlarının bazen aralarında ayrım yaptığını görüyoruz; biri bir
"münzevi rahip"[98], diğeri "nazik münzevi"dir, "vadinin nazik münzevisi" anlamında değil, nazik bir
doğumdan gelen bir adam olduğu anlamında. Sir Launcelot'un münzeviliğinde geçirdiği münzevi uzun zamandır "bir zamanlar asil bir şövalye ve büyük bir mülk sahibi olan nazik bir keşiş olarak tanımlanıyor ve büyük iyilik için onu kasıtlı olarak yoksulluğa sürükledi ve mülklerinden vazgeçti ve adı Sir Baldwin of Britain'dır ve o tam bir asil cerrah ve iyi bir sülüktür." Bu, o günün popüler batıl inançları tarafından saygı duyulan keşiş tipiydi: kasıtlı olarak yoksulluğa sürüklenen büyük ve zengin bir adam veya ormanda vahşi yaşayan bir adam - bir St. Julian veya bir St. Anthony. Keşiş olan ve sıradan, dindar, faydalı bir hayat yaşayan, gezginlere bir ormanda, bir bataklıkta veya bir feribotta yol gösteren ve karşılığında onların sadakalarını alçakgönüllülükle alan fakir bir adam, halkın zihninde dramatik ve çarpıcı hiçbir şey sunmuyordu; çok muhtemeldir ki, birçok adam aylaklık ve sadaka uğruna münzevi hayatını benimsedi[99] ve
sahip oldukları küçük itibarı hak ettiler.

Yukarıda bahsi geçen Sir Launcelot'un münzevisi için romancının "o günlerde münzevi kılığında değildi
şimdiki gibi. Çünkü o günlerde münzevi yoktu,
ama onlar ibadet eden ve yiğit insanlardı ve o münzeviler büyük haneler yönetiyor ve sıkıntıda olan insanları rahatlatıyorlardı." diye yakınması _uygundur. "Piers Ploughman"ın yazarının da aynı yakınmayı yaptığını görüyoruz. Diğer durumlarda olduğu gibi, dilini biraz modernleştirdik:--

"Ama karayollarında yaşayan münzeviler,
Ve bira fabrikalarının arasında ilçelerde yaşayan ve kiliselerde dilenenler,
Kutsal münzevilerin nefret ettiği ve hor gördüğü her şey,
(Zenginlik, saygı ve zengin adamların sadakaları gibi),
Bu tembeller,[100] çekmeceli dolaplar,[101] ahlaksız münzeviler,
Tam tersine imrenirler. Ne de ormanlarda, ayılar ve aslanlarla vahşice yaşayan münzeviler gibi kutsal bir hayat yaşarlar.
Bazıları geçimlerini kendi soylarından[102] ve başka bir yaşamdan elde ederlerdi;
Ve bazıları öğrenimleriyle ve ellerinin emeğiyle yaşarlardı. Bazılarının dostları yabancıydı, yiyeceklerini gönderdiler;
Ve kuşlar ekmek getirdiler, bu sayede yaşadılar.
Bütün bu kutsal münzeviler yüksek akrabalardı,
Topraktan ve efendilikten ve beden zevklerinden vazgeçtiler.
Ama karayolları boyunca inşa eden bu münzeviler
İşçiyken--örgü ustaları ve terziler,
Ve arabacıların haydutları ve zarafetten yoksun katipler.
Aç bir ev tuttular. Ve çok ihtiyaçları vardı,
Uzun emek ve hafif kazançlar. Ve sonunda fark ettiler ki
Rahip kıyafetleri içindeki tembel adamların tombul yanakları vardı. Hemen emeklerini bıraktılar, bu ahlaksız düzenbazlar,
Ve onlara kâtipmiş gibi cüppeler giydirdiler,
Ya da bir tarikata [keşişler veya rahipler] veya peygamberler [eremiteler]."

"Piers Ploughman"dan alınan bu ilginç alıntı, inziva yerlerinin bulunduğu yerleri fark etmemizi sağlıyor. Bazen, şüphesiz,
tepeler arasında yalnız ve tenha yerlerdeydiler veya o zamanlar arazinin çok büyük bir bölümünü kaplayan
ormanların derinliklerinde saklıydılar.
Bir sonraki sayfada, Richard II için yapılmış bir el yazmasından, münzevi yaşamına dair çok ilginç bir küçük resim var. (British Museum, Domitian, A.
xvii., folio 4 v.) Sanatçı muhtemelen Mısır çölünün eski münzevilerini, Piers Ploughman'ın--

"Kutsal münzeviler,
Ormanlarda vahşice yaşayan
ayılarla ve aslanlar;"

Ancak, ortaçağ sanatının geleneğine göre, kendi zamanının manzarasını, kostümünü ve mimarisini tanıttı. Tüm tuhaf
hayvan kabilesini temsil eden ayıları silerseniz, çok güzel bir İngiliz dağ manzarasıyla karşılaşırsınız. Geyikler, ortaçağ İngiltere'sinin manzarasının yeterince karakteristik özelliğidir. Sağdaki keşiş kulübesi, kısmen
çizgili işçilikle yapılmış, daha kaba bir tür gibi görünüyor. Solda, üçgen çatıdaki çan yatağında küçük şapel çanıyla, daha
alışılmış taştan keşiş kulübesi var. Kapıdan çıkan saygıdeğer yaşlı keşiş, saygıdeğer sakalıyla, yaşlılıktan eğilmiş vücuduyla, bir eliyle haç bastonuna yaslanmış, diğerinde tespihini taşıyarak tipik bir keşişin büyüleyici bir örneğidir. Bundan sonra verilen, "Launcelot'un Tarihi" adlı eserin 114. sayfasındaki resimdeki keşiş, benzer bir asaya yaslanıyor; sanki böyle bir asa, keşişin ekipmanının olağan bir parçasıymış gibi görünüyor.[103] Albert Duerer'in daha önce bahsedilen "St. Christopher" adlı eserindeki keşiş de bir asaya yaslanıyor, ancak şekli biraz farklı. İşte "Morte d'Arthur" adlı eserden mürekkep ve kalemle çizilmiş bir yardımcı resim: "Sonra, altında uyuduğu, iki yolu da ayıran taş bir haçtan, yürüyerek vahşi bir ormana doğru yola çıktı. Ve böylece, en sonunda yüksek bir dağa geldi ve orada bir keşiş kulübesi ve ayine giden bir keşiş buldu. Ve sonra Sir Launcelot dizlerinin üzerine çöktü ve "Tanrım, merhamet et!" diye haykırdı. Kötü işlerinden dolayı. Böylece ayin yapıldığında, Sir
Launcelot keşişi yanına çağırdı ve itirafını duymak için ondan sadaka istedi. 'İyi niyetle,' dedi iyi adam."

[İllüstrasyon: _Münzeviler ve Keşiş Evleri._]

Ancak keşiş evlerinin çoğu ülkenin büyük otoyolları boyunca ve özellikle köprü ve geçitlerde inşa edilmişti[104], görünüşe göre gezginlere hizmet etmeleri için açıkça düşünülmüştü. Taklit etmeleri için bir örnek olarak gösterilen keşiş azizlerden biri, karısıyla birlikte mülkünü ve hayatını gezginlere misafirperverlik göstermeye adamış olan Aziz Julian'dı; efsanelerde ve resimlerde her zaman Aziz Christopher ile ilişkilendirilen keşiş, yolcularını keşiş evinin inşa edildiği tehlikeli geçitten geçirirken dev feribotçuyu aydınlatmak için meşalesini veya fenerini uzatmış olarak tasvir edilmiştir. Yolcunun ücretli eğlence alabileceği pansiyonlar yalnızca büyük şehirlerde bulunduğunda, dini evler yolcunun başlıca dinlenme yerleriydi; yalnızca manastır kuruluşları değil, kırsal din adamlarının da misafirperver olması bekleniyordu.[105]
Ancak hem manastırlar hem de kırsal papaz evleri genellikle otoyoldan çamurlu ve karmaşık bir şekilde millerce uzaktaydı. Bu misafirperver kuruluşları kuranların niyetlerini takdir edebilmek için, ülkenin ve toplumun bu durumunu kendimize hayal etmeliyiz; Kendimizi, yolun kasvetli bir bölümünde, kasvetli bir bozkırın üzerinden geçen, karanlık bir ormandan geçen veya bilinmeyen bir sığlığa yaklaşan yolcular olarak hayal etmeye çalışmalıyız,
önce münzevinin penceresinden gelen ışığı aniden yakalayanların veya akşam duası için kilise çanının hafif şıngırtısını duyanların minnettarlığını takdir edebilmemiz için.

Bu tür olaylar romanlarda sıklıkla meydana gelir. İşte bir örnek:--"Sir
Launcelot bütün gün ve bütün gece bir ormanda at sırtında gezdi; ve sonunda, iki uçurumun arasında duran bir münzevi kulübesi ve bir kilise gördü; ve sonra ayin için küçük bir çanın çaldığını duydu ve oraya gitti,
atından indi, atını kapıya bağladı ve ayini dinledi." Tekrar: "Sir
Gawayne bir inziva yerine varana kadar sürdü ve orada iyi adamı Meryem Ana'nın akşam şarkısını söylerken buldu. Ve orada Sir Gawayne limandan sadaka istedi ve iyi adam ona memnuniyetle verdi."

Belki de, keşişlerin bazen kasabalarda yaşadığını iddia ettiğimizde, popüler keşiş fikrine en çok
hakaret edeceğiz. Daha önce alıntılanan "Piers
Ploughman's Vision"dan alıntı bize şunu anlatıyor:

"Bira üreticileri arasında

kasabalarda

yaşayan münzeviler."

Konumuzun bu bölümünde, gerçek keşişler ile münzeviler arasında ayrım yapmanın zorluğu çok kafa karıştırıcı hale geliyor. Daha sonra sunmamız gereken bol miktarda kanıt var ki, hem erkek hem de kadın keşişler genellikle kasabalarda ve köylerde yaşıyorlardı ve bu münzevilere bazen münzeviler ve ayrıca daha alışılmış ve tuhaf isimleri olan münzeviler ve münzevi kadınlar da deniyordu. Ancak, kasabalarda yaşayan tüm
erkek münzevilerin münzevi olmadığı fikrine meyilliyiz. "Piers Ploughman's Vision"ın yazarı, ilçelerde yaşayan münzevilerden, otoyolların kenarında yaşayanlarla aynı sınıftaymış gibi ve St. Anthony gibi vahşi doğada yaşamaları gerekirmiş gibi bahsediyor. Bir münzevinin, bir münzevinin, bir çöl adamının bir kasabada yaşamasının mümkün kılındığı teori, bir kilise bahçesinin kasabanın içinde
yalnız bir yer--bir çöl--oluşturduğuydu. Anlatacağımız ilginç tarih, münzevilere değil, münzevilere atıfta bulunuyor gibi görünüyor. Sudbury Belediye Başkanı, 28 Ocak 1433 tarihli dilekçesinde, Norwich Piskoposuna, piskoposun "Sudbury'li Richard Appleby, aynı kasabadan John Levynton ile tanışık, keşiş, erdemlerin artırılabileceği ve kötülüklerin sürgün edilebileceği tenha bir yerde ikamet ettiğinden emin olmadıkça, Münzeviler tarikatına kabul etmeyi reddettiğini" ve bu nedenle "tüm sayd cemaatinin ve keşiş köylerinin onayıyla, sayd John Levynton'la birlikte tenha yerinde ve keşiş kulübesinde ikamet etmesine izin verdik, bu nedenle parysh'in masrafıyla, St. Gregory Cherche'nin mezarlığında, yaşadıkları sürece veya bunlardan hangisi daha uzun yaşarsa birlikte ikamet etmeleri sağlandı" diye dilekçe verdi. ve bunun üzerine belediye başkanı piskoposa Richard Appleby'yi tarikata kabul etmesi için dua eder.

Birlikte yaşayan iki yalnız adamın bu ilginç olayının "Kral Arthur" romanında bir benzeri vardır. Cesur Sir Bedivere, efendisi Kral Arthur'u kaybettiğinde, uzaklaştı ve birkaç maceradan sonra iki tepe arasında bir şapele ve bir inziva yerine geldi ve "münzeviye orada kendisiyle birlikte kalması, oruç ve dualarla yaşaması için dua etti. Böylece Sir Bedivere orada hala keşişle birlikte kalıyordu; ve orada Sir Bedivere ona
zavallı giysiler giydirdi ve keşişin oruç ve dualarında ona alçakgönüllülükle hizmet etti." Ve sonrasında (daha önce anlattığımız gibi) Sir Launcelot "o gün ve o gece boyunca bir ormanda at sırtında gezdi. Ve sonunda iki uçurumun arasında duran bir keşiş kulübesi ve bir şapel gördü ve sonra ayin için küçük bir çanın çaldığını duydu; ve oraya at sırtında gitti, indi ve atını kapıya bağladı ve ayini dinledi." Sir Bedivere'in yaşadığı keşiş kulübesine rastlamıştı. Ve Sir Bedivere kendini tanıttığında ve "hikayesini olduğu gibi anlattığında", "Sir Launcelot'un
yüreği neredeyse üzüntüden patlayacaktı ve Sir Launcelot zırhını fırlatıp şöyle dedi: 'Ah! Bu dünyaya kim güvenebilir ki?' Ve sonra dizlerinin üzerine
çöktü ve keşişten kendisini kefaret etmesi ve ona katılması için dua etti. Ve
sonra keşişten kardeşi olabilmesi için yalvardı. Ve Sir Launcelot'a bir
giysi verdi ve orada gece gündüz dualar ve oruçlarla Tanrı'ya hizmet etti." Ve sonra Sir Bors aynı şekilde geldi. Ve
yarım yıl içinde Sir Galahad, Sir Galiodin, Sir Bleoberis, Sir Villiers, Sir Clarus ve Sir Gahalatine geldi. "Böylece bu yedi asil şövalye orada kalmaya devam etti: ve Sir Launcelot'un onu böylesine mükemmelliğe
getirdiğini gördüklerinde, ayrılmak istemediler, fakat onun gibi bir
giysi aldılar. Böylece altı yıl büyük bir tövbe içinde kaldılar ve sonra
Sir Launcelot rahiplik
giysisini aldı ve on iki ay ayin
yaptı; ve bu şövalyelerin hiçbiri kitaplardan okumazdı, ayin söylemeye yardım etmezlerdi, çan çalmazlardı ve her türlü alçakgönüllü hizmeti yapmazlardı. Ve böylece atları istedikleri yere giderdi, çünkü dünyevi zenginliklere hiç önem vermezlerdi." Ve kısa bir süre sonra Sir Launcelot
inziva yerinde öldü: "sonra orada ağlama ve el ovuşturma vardı ve
insanın yaptığı en büyük sadaka. Ve ertesi gün
piskopos-münzevi, requiem ayinini söyledi." Cosimo Roselli'nin Aziz Jerome resminin altındaki küçük bölmelerden birinden alınan, Aziz Damasus figürünü daha önce aldığımız eşlik eden tahta baskı, bu olayı açıklamak için kullanılabilir. Bir grup münzevinin, kardeşlerinden biri için yas tuttuğu, makamına özgü cübbeli bir rahibin
cenazenin başında durup dua ettiği ve diyakozunun da ayak ucunda, alaycı bir haç tutarak durduğunu gösterir. Rahibin cübbesi ile münzevilerin cübbesi arasındaki karşıtlık tahta baskıda kaybolmuştur; orijinalde rahibin cübbesi ve amys'i kırmızı renkteyken, münzevilerinki açık kahverengiyle renklendirilmiştir.

[İllüstrasyon: _Bir Münzevinin Cenaze Töreni._]

Eğer okuyucu, tek bir münzevinin bu yedi kişiyi nasıl barındırabildiğini merak ettiyse ek sakinler, romancı merakını gidermeyi unutmaz: birkaç sayfa sonra şunu okuruz--"Böylece gece mevsiminde
hepsi yataklarına gittiler, çünkü hepsi aynı odada yatıyorlardı." Birden fazla kişi için keşiş kulübeleri inşa etmek çok da alışılmadık bir şey değildi; ancak
muhtemelen, bu gibi tüm durumlarda, her keşişin ortak şapellerine bitişik kendi hücresi vardı. Bu, Thebais'in keşişlerinin lauralarındaki orijinal düzenlemesiydi. Birden fazla keşişin olduğu bir keşiş kulübesi ile diğer dini tarikatlardan birinin küçük bir hücresi arasındaki büyük fark,
böyle bir hücrede bir keşiş veya rahibin başrahip olması ve
diğerlerinin ona tabi olmasıydı; ancak her keşiş diğerinin herhangi bir
otoritesinden bağımsızdı; yalnızca kendi yönetiminin yükümlülüğüne ve
piskoposunun ziyaretine tabiydi.

Ünlü keşiş Richard of Hampole'un hayatı[106], yakın zamanda Early English Text Society tarafından ilk kez yayınlanmıştır ve bize en yüksek türden bir ortaçağ keşişinin karakterini ve hayatını ayrıntılı olarak anlamamızı sağlayacaktır. Saint Richard, Yorkshire'daki Thornton köyünde doğmuştur[107]. Uygun bir yaşta, ailesinin bakımıyla okula gönderildi ve daha sonra Durham Başdiyakozu Richard Neville tarafından Oxford'a gönderildi ve burada kendini özellikle teolojik çalışmalara adadı. On dokuz yaşında, hayatın belirsizliğini ve yargının korkunçluğunu, özellikle de hayatını zevk için
harcayan veya servet edinmek için harcayanlara karşı
korktuğunu düşünerek ve bu tür yollara düşmekten
korkarak Oxford'dan ayrılıp babasının evine döndü. Bir gün kız kardeşinden iki cüppe (tunika) istedi, biri beyaz, diğeri griydi ve babasının bir pelerini ve başlığı vardı. İki cüppeyi kesti ve bunlardan ve başlıklı pelerinden bir münzevi kıyafetinin taklidini yaptı ve ertesi gün münzevi hayatı yaşamaya kararlı bir şekilde komşu bir ormana gitti. Kısa bir süre sonra, Kutsal Bakire'nin Göğe Kabulü nöbetinde, belirli bir kiliseye gitti ve dua etmek için diz çöktü, belirli bir değerli şövalyenin, John de Dalton'un karısının
alışkın olduğu yerde. Kadın kiliseye geldiğinde, hizmetçileri davetsiz misafiri
kovmak isterlerdi, ancak kadın buna izin vermedi. Akşam duası
bittiğinde ve dizlerinden kalktığında, Oxford'da öğrenci olan Sir John'un oğulları, onu Oxford'da tanıdıkları William Rolle'nin oğlu olarak tanıdılar. Ertesi gün Richard yine aynı kiliseye gitti ve
hiçbir emir almadan bir cübbe giydi ve diğerleriyle birlikte sabah duasını ve ayin törenini söyledi. Ve İncil ayin sırasında okunacağı zaman, rahibin duasını istedi ve sonra kürsüye çıktı ve insanlara öylesine harikulade bir aydınlanma vaazı verdi ki, birçoğu
gözyaşlarına varacak kadar pişmanlık duydu ve hepsi daha önce böylesine güçlü ve etkili bir vaaz duymadıklarını söyledi. Ayinden sonra Sir John Dalton onu yemeğe davet etti. Malikaneye girdiğinde harap bir binada yerini aldı ve salona girmedi, "Bir düğüne davet edildiğinde en alt odaya otur ve seni davet eden kişi gördüğünde sana, Dostum, daha yukarı çık diyecek" şeklindeki Evanjelik öğretisine göre; bu onda gerçekleşti, çünkü şövalye onu kendi oğullarıyla birlikte masaya oturttu. Ama akşam yemeğinde öyle sessiz kaldı ki tek bir kelime bile söylemedi; ve yeterince yediğinde
masa kaldırılmadan önce kalktı ve gitmek istedi, ancak şövalye
ona bunun geleneklere aykırı olduğunu söyledi ve onu tekrar oturttu.
Akşam yemeğinden sonra şövalye onunla özel bir sohbet etti ve onun deli olmadığı, gerçekten de bir münzevi hayatına çağrılmış gibi göründüğü için tatmin oldu,
kendi masrafıyla ona bir münzevi kıyafeti giydirdi
ve onu uzun süre kendi evinde tuttu, ona yalnız bir oda (_locum mansionis solitariae_)[108] verdi ve ona tüm
gerekli şeyleri sağladı. Münzevimiz daha sonra kendini çileci disipline ve tefekkür hayatına verdi. Kitaplar yazdı; kendisine gelenlere öğüt verdi.
İkisini de aynı anda yaptı; çünkü bir öğleden sonra evin hanımı
birçok başka kişiyle birlikte ona geldi ve onu çok hızlı yazarken buldu,
ve yazmayı bırakıp kendilerine birkaç öğretici söz söylemesini istedi; ve hemen başladı ve iki saat boyunca onlara
erdemli olmaları, dünyevi kibirleri bir kenara bırakmaları ve kalplerinin Tanrı sevgisini artırmaları için hayranlık uyandırıcı öğütlerle hitap etmeye devam etti; ama aynı zamanda
önceki kadar hızlı yazmaya devam etti. Duaya o kadar dalmıştı ki
arkadaşları onun yırtık pelerinini çıkarıp, onarıldığında, onun haberi olmadan tekrar giyerlerdi. Kısa süre sonra onun da St. Anthony'ye saldıranlara benzer ayartmalar yaşadığını duyarız, şeytan onu
güzel bir kadın kılığında ayartır. Özellikle
münzevilere ve manevi teselliye ihtiyaç duyanlara ve kötü ruhlar tarafından rahatsız edilenlere yardım etmek istiyordu.

Sonunda Leydi Dalton öldü ve (bunun sonucu olup olmadığı belirtilmedi) münzevi hücresini terk etti ve bir yerden bir yere taşınmaya başladı. Bir keresinde Richmondshire'daki Anderby'nin münzevisi Dame Margaret'in hücresine yaklaştığında, onun dilsiz olduğu ve garip bir
hastalıktan muzdarip olduğu söylendi ve yanına gitti. Ve münzevinin evinin penceresine oturdu[109] ve yemek yedikten sonra, münzevi uyumak
isteği hissetti; ve uykuyla ezilerek başı St. Richard'ın uzandığı
pencereye doğru düştü. Ve biraz uyuduktan sonra, Richard'a biraz yaslanarak, aniden bir kasılma geçirdi ve konuşma gücü geri gelmiş olarak uyandı.

Çok saygı duyulan birçok münzevi ve mistik ilahiyat eseri yazdı. Erken İngilizce Metin Derneği, bu bildirilerin toplandığı eserde, onun bir dindar yazar olarak ününün haksız olmadığını gösteren bazı örnekler yayınladı. Sonunda, bir Sistersiyen rahibe manastırının bulunduğu Hampole'a yerleşti. Burada öldü ve rahibe manastırının kilisesine gömüldü. Hayatının bu taslağını derlediğimiz Officium ve Legenda'ya borçluyuz; Hampole rahibelerinin dindar bakımına, Richard'ın kutsallığıyla ilgili şöhreti onlar için büyük bir kazanç ve onur kaynağıydı.
Demir yerinde bir halefler silsilesi olduğu, bundan sonra belirtilen (s. 128) bir gerçekle belirtilir; 1415 yılında Lord Scrope, Hampole demir yerindeki eski hizmetkar Elizabeth'e bir vasiyet bırakmıştır.

[İllüstrasyon: _Sir Launcelot ve Bir Keşiş._]

Bu keşiş evlerinin bazen sadece dalların iki yanından oluştuğuna dair işaretler vardır; burada bir tanesinin tahta baskısını verdiğimiz aydınlatılmış bir el yazmasında bir temsili vardır. Sir Launcelot'un erken on dördüncü yüzyıl tarihli romanı (British Museum, Add. 10,293, folio 118 v., tarih
1316): daha önce bir tane daha çalı çırpı işi görmüştük.[110] Ayrıca ülkede geleneklere göre keşiş kulübeleri olduğu söylenen mağaralar[111] da var: bunlardan biri _Archaeological Journal_, cilt iv, s. 150'de anlatılıyor. Haddon Hall'dan çok da uzak olmayan küçük ve sefil bir köy olan Rowsley'nin yakınlarındaki Carcliff Tor adlı bir tepenin yamacında, erişimi kolay olmayan küçük bir mağara. Mağaraya girerken sağ taraftaki bir girintide, mağaranın oyulduğu kırmızı kumtaşı kayaya kalın bir kabartmayla oyulmuş yaklaşık dört fit yüksekliğinde bir haç var; ve ona yakın, sağda, belki de bir lamba tutmak için kaba bir niş var.

Yorkshire, Knaresborough'daki St. Robert Şapeli, bir inziva yerinin çok mükemmel bir örneğidir.[112] Kayadan oyulmuş, bir uçurumun dibinde, tenha bir çukurun köşesindedir. Dışarıdan, aşağıda bir görünümü verilen, kaba uçurumun dibinde sade bir kemerli kapı, solda kemerli bir pencere ve aralarında bir münzevinin küçük kare penceresine benzeyen küçük bir kare açıklık sunar. İçeride, oluklu bir tavan, oluklu şaftlar ve kaburgalar yeterince iyi tasarlanmış, ancak oldukça kaba bir şekilde yapılmış, küçük bir şapel tarzında oyulmuş bir hücre buluyoruz. Doğu ucunda, sunağın durduğu yarı sekizgen bir apsis girintisi; kuzey duvarında bir piscina, bir
credence ve taş koltuk; güney duvarında bir sıra oyulmuş kafa ve zeminin ortasında bir mezar taşı vardır. Bu şapelin aynı zamanda münzevinin oturma odası olduğu anlaşılıyor. Dış mekanın, iç mekanın ve zemin planının görünümü Carter'ın "Antik Mimarlık" adlı eserinden alınmıştır, pl. lxvii. Şapeli buna çok benzeyen bir başka münzevi evi Warkworth'tadır. Uçurumun yarısına kadar, içinden ormanlarla kaplı Coquet nehrinin geçtiği derin, romantik bir vadinin bir tarafındadır. Şapel kayadan oyulmuş, 18 fit uzunluğunda ve 7-1/2 fit genişliğindedir, güneyde yine kayaya oyulmuş küçük bir giriş verandası vardır; ve daha uzak tarafta, doğu ucunda küçük bir sunak ve şapel sunağına bakan bir pencere bulunan uzun, dar bir daire vardır. Bu uzun daire muhtemelen
münzevinin oturma odasıydı; ancak Northumberland Kontları
münzeviyi bir kilise rahibi için bağışladığında, rahibin

uçurumun dibinde, bahçeli küçük bir evde yaşadığı anlaşılıyor. Şapel
olukludur ve Knaresborough'dakine çok benzeyen Gotik pencerelere sahiptir. Bu münzevinin ve onunla bağlantılı efsanenin ayrıntılı bir açıklaması, "Warkworth Tarihi" adlı bir şiirde verilmiştir (4to, 1775) ve Grose'un "Antiquities" adlı iii. cildindeki bir mektupta, şapelin ve eklerinin bir zemin planı verilmiştir. Pitoresk durumunu gösteren dış görünümü, Herne'nin "Antiquities
of Great Britain" adlı eserinde, 2. sayfadan bulunabilir. 9.

[Resim: _St. Robert Şapeli'nin Dış Görünümü, Knaresborough._]

[Resim: _St. Robert Şapeli'nin İç Görünümü._]

Dale Manastırı, Derbyshire yakınlarında bir kayanın yüzüne oyulmuş, münzevi kulübesi adı verilen küçük bir hücre veya oratoryum vardır.
Güney tarafında kapı
ve üç pencere; doğu ucunda, ikisi de kayadan oyulmuş, yükseltilmiş bir platform üzerinde duran bir sunak; duvarlarda küçük nişler
ve her tarafta taş bir koltuk vardır.[113]

Carlisle yakınlarındaki Wetheral'da, Wetheral Safeguard veya St. Constantine's Cells adı verilen üç hücreli bir münzevi kulübesi daha vardır - Wetheral Priory St. Constantine'e adanmıştır ve bu münzevi kulübesi
rahibe aitmiş gibi görünmektedir. Wetheral Priory'den çok uzakta değil, Eden nehrinin tabanından dik olarak 100 fit uzaklıkta duran bir kayanın karşısında; tepe bu kayalık yamaçtan birkaç yüz fit daha yükseğe çıkıyor. Keşiş evi nehirden 40 fit yüksekliktedir ve
sadece uçurumun yüzünden aşağı dar ve zorlu bir patikadan
yaklaşılabilir. Birbirine yakın, yaklaşık 10 fit kare ve 8 fit yüksekliğinde üç kare hücreden oluşur; her biri kendisine giden kısa bir geçitle
toplam uzunluğu yaklaşık 20 fite çıkar. Bu geçitler, hücrelerin önündeki küçük bir kaya platformuyla iletişim kurar. Bu platformdan yaklaşık 7 fit daha alçak bir seviyede, duvar örgüsünden yapılmış dar bir galeri vardır; keşiş evinin kapısı bir ucundadır, böylece
hücrelere erişim sadece bu galeriden 7 fit yukarıdaki kaya platformuna bir merdivenle
sağlanabilir. Galerinin önünde, üç hücrenin karşısında, onlara ışık vermek için üç pencere ve bir baca vardır. Hutchinson'ın "Cumberland Tarihi" adlı cilt 160'da, pitoresk sahneyi gösteren bir gravür bulunur: nehrin tabanının etrafından geçtiği kayalık yamaç ve keşiş kulübesinin yarı yolda, yeşilliklerin arasından görünen üç penceresi; ayrıca, harf baskısında hücrelerin dikkatli bir planı da vardır.

[İllüstrasyon: _St. Robert Şapeli'nin Zemin Planı._]

Birbirleriyle iletişim kuran ve iki katlı, oldukça geniş bir ev oluşturan bir şapel ve bir dizi oda, Worcestershire, Bewdley yakınlarındaki Severn'in kıyısını oluşturan Blackstone Kayası adlı kayalık bir yamaçtan kazılmıştır. Kayanın dış görünümü ve odaların planı ve kesiti hem Stukeley'nin "Itinerarium Curiosum" adlı eserinin 13 ve 14. sayfalarında hem de Nash'in "Worcestershire Tarihi" adlı eserinin ii. cildinde 48. sayfada verilmiştir.

[İllüstrasyon]

Nottingham yakınlarındaki Lenton'da, Leen nehrinin kıyısından çıkan yarım daire şeklindeki bir kaya çıkıntısının yüzünden oyulmuş bir şapel ve bir dizi hücre vardır. Nehir diğer yarım dairenin etrafından dolanarak kaya ile nehir arasında bir yeşil alan bırakır ve bu alanın üzerine hücreler açılır. Şimdi, tüm alan çevrilidir ve halka açık bir bahçe ve bowling sahası olarak kullanılır, ancak orijinal özellikleri
övgüye değer bir ilgiyle
korunmuştur. Eskiden bu keşiş evi, Nottingham kraliyet kalesinin parkının hemen kenarındaydı; şüphesiz parkın ağaçlarıyla gizlenmişti; ve sakinleri, her müdahale eden adımdan
kaya ve nehirle çevrili, yine de kalenin duvarları ve kulelerinin tam görüş alanında, kalenin kalesinden dalgalanan kraliyet bayrağıyla birlikte tenha çimenliklerinde ileri geri yürüyebilir ve kalabalık ilçeyi görebilir, şövalye ve hanımlardan oluşan grupların, ilkbahar ve sonbaharda orada sayısızca yetişen mor çiğdemlerle işlenmiş yeşil bir halı gibi komşu Trent'e uzanan düz çayırlarda dörtnala koştuğunu görebilirlerdi. Stukeley, "Itinerarium Curiosum" adlı eserinde, pl. 39, bu ilginç hücrelerin bir görünümünü ve zemin planını verir. Carter ayrıca "Antik Mimarlık" adlı eserinde, pl. 12 ve şapeldeki Norman şaftı ve kemerinin ayrıntılarını verir.

Ancak romanlarda okuduğumuz veya
aydınlatmalarda ve resimlerde tasvir edildiğini gördüğümüz veya
eski tarihi belgelerde fark ettiğimiz neredeyse tüm keşiş evleri, taş veya keresteden yapılmış önemli yapılardır. İşte "Launcelot Tarihi"nin (Ek. 10.293) 56. sayfasından bir tanesi:
keşiş evinin kapısında durup,
bir gecelik keşiş evinde kaldıktan sonra refakatçisi doktoruyla birlikte
ayrılan Sir Launcelot'a veda duasını sunar. Pisa'daki Campo Santo'nun resimlerinde (Bayan Jameson'un "Kutsal ve Efsanevi Sanat"ında kazınmıştır),
Mısır çölünün keşişlerini temsil eden keşiş evlerinden bazıları mağara, bazıları ise küçük taş evlerdir. Caxton'ın "Vitas Patrum"unda
keşiş evleri küçük evlerdir; birinin basamaklı bir alınlığı vardır; diğeri bir
kapı gibidir, üzerinde bir oda vardır.[114] Bunlar, şatolar kuran, kiliseler inşa eden ve manastırlar bağışlayan aynı kişiler tarafından kurulmuş ve inşa edilmiş ve sıklıkla bağışlanmıştır; ve aynı dindarlık, hayırseverlik veya
batıl inanç sebeplerinden dolayı. Ve kurucular, genellikle keşişhanelerin himayesini, değerli yardımlar olarak, kendi ellerinde tutmuş gibi görünüyorlar.[115] Bir keşişhane, aslında, bir rahip, başrahip ve manastır olan tek bir din adamının yaşadığı minyatür bir manastırdı: bazen de bir papaz tarafından[116], burada keşiş rahip değildi ve birkaç
laik kardeş, _yani_ hizmetçi tarafından. Her gün ilahi ayinlerin yapıldığı kendi şapeli vardı. Ayrıca, keşişin ve papazının (biri keşiş evinde yaşıyorsa) ve hizmetçilerinin konaklaması için gerekli dairelere ve ayrıca gezginler için gerekli konaklamaya sahipti; ve genellikle, belki de genel olarak, avlusu ve bahçesi vardı. Keşiş evinin şapeli yalnızca ilahi görevlerin yerine getirilmesi için tahsis edilmemiş, aynı zamanda diğer daha seküler amaçlar için de yararlı hale getirilmiş gibi görünüyor. Gerçekten de, Orta Çağ'daki kiliseler ve şapeller genellikle yarı dini nitelikteki büyük olaylar için, örneğin meclisler düzenlemek, adli işlemler yapmak ve benzeri şeyler için büyük bir daire gerektiğinde kullanılmış gibi görünüyor. II. Henry zamanında yaşayan bir keşiş olan Godric of Finchale'nin[117] hücresinin bitişiğinde iki şapeli vardı; birine St. John Baptist adını, diğerine ise Kutsal Bakire'nin adını veriyordu. Bir tür ortak odası, "communis
domus" vardı, burada yemeğini pişirir ve ziyaretçileri kabul ederdi; ancak çoğunlukla gece gündüz St. John şapelinde yaşardı, daha ciddi ibadet zamanlarında yatağını St. Mary şapeline taşırdı.

Daha önce alıntılanan (British Mus., Add. 10,293) "Launcelot Tarihi"nin 153. sayfasındaki bir tezhipte, Kral Arthur'un keşiş kulübesinde bir keşişle istişare ettiği bir resim vardır.
Oturdukları binanın bir nefi ve koridorları, alınlığında bir gül penceresi ve bir çan kulesi vardır ve keşiş kulübesinin şapelini temsil etmek üzere tasarlanmış gibi görünmektedir.
Yine, aynı el yazmasının 107. sayfasında. bir keşişin bir adamla konuştuğu bir resimdir, başlığı ise,--"Ensi y come une hermites prole en une chapele de
son hermitage,"--"How a hermit conversed in the chapel of his hermitage."

Belki de, keşişin manevi veya dünyevi konularda kendisinden tavsiye isteyenleri kabul ettiği yer şapel olabilir.

Elyazmalarının ışıklı baskılarında konuyla ilgili çizimlere daha önce verilen referanslara ek olarak, öğrencinin özel dikkatini, on üçüncü yüzyılın sonlarında, bir keşişin kahramanı olduğu bir ortaçağ hikayesini anlatan bir dizi resme çekiyoruz. Kraliyet 10 E IV.; folio 113 v'de başlar ve birçok sayfa boyunca devam eder ve ilginç pasajlarla doludur.

Ayrıca Lydgate'in yayınlanmamış "Aziz Edmund'un Hayatı"ndan, on beşinci yüzyılın ikinci çeyreğinde çizilmiş tipik bir keşiş resmi olarak birkaç satır ekliyoruz:--

"--Aziz Edmund genç yaşta olmasına rağmen,
Ve orada küçük bir inziva yeri tuttu
Bir nehrin yanında tüm en iyi arkadaşlarıyla,
O ve iki isimdeki arkadaşları.

"O, orada küçük bir şapel yaptı,
Gündüz vakti onun çayırında,
Sadece Marie'ye saygıyla
Ve onun Oğluna tapınmayla,
Ve yedi yıl boyunca
Aziz Edmund, kurulduğu gibi,
Meyvelerle bezenmiş ve yerden kök salmış.

"Frutes wilde'dan, hikayesi bize şunu anlatır,
Yemeği, katlanmak için kefaret olarak,
Susuzluğunu gidermek için kuyudan su içti,
Ve doğasını desteklemek için meşe palamudu yedi,
İyileşmek istediğinde fındık çekirdeklerini çıkardı.
Her zaman saygı gösteren Tanrı'ya,
Gönderdiği her şeyi sabırla kabul etti."

Ve bu bölümü bitirirken, Spenser'ın tipik bir keşiş ve inziva yeri tasvirini, orijinalleri hala insanların yaşayan hafızasında kalırken, hatırlayalım:--

"Sonunda yolda karşılaştılar, uzun siyah otlar giymiş yaşlı bir baba,
Ayakları çıplak, başı tamamen ağarmış gri,
Ve kemerine astığı kitabı;
Ayık ve çok bilgece üzgün görünüyordu,
Ve gözleri yere doğru eğilmişti,
Görünüşte sade ve kötü niyetten uzaktı;
Ve yol boyunca dua etti,
Ve sık sık tövbe eden biri gibi göğsünü çırptı.

"Şövalyeyi alçak sesle selamladı,
Kibar olduğu için onu sakinleştirdi;
Ve sonra ona yurtdışında geçen
garip maceraları bilip bilmediğini sordu.
'Ah! Sevgili oğlum,' dedi, 'nasıl, yazık!
Aptal[118] yaşlı adam, gizli bir hücrede yaşıyor,
Gün boyu suçları için boncuklarını istiyor,
Savaş ve dünyevi sıkıntı haberleri mi söylüyor?
Kutsal babayla birlikte oturmaz böyle şeylerle.'[119]

* * * * *

O zaman o yaşlı adam dedi, 'Kazanmanın yolu
Akıllıca öğüt vermektir. Şimdi gün bitti,
Bu yüzden benimle birlikte
Aynı gece için.' Şövalye gayet memnundu;
Böylece o dindar babayla birlikte evine gitti.

"Küçük, alçak bir inziva yeriydi,
Bir vadide, bir ormanın hemen yanında,
İnsanların gelip geçtiği yerlerden uzak,
Bir oraya bir buraya seyahat eden; küçük bir vadi
Kutsal bir şapel inşa edilmişti,
Münzevinin her sabah ve akşam kutsal şeylerini
söylemeye alışık olduğu;
Burada kristal bir ışık yavaşça oynuyordu,
Kutsal bir çeşmeden her zaman fışkıran.

"Oraya vardılar, küçük evi doldurdular;
Eğlencenin olmadığı yerde eğlence aramayın;
Dinlenmeleri ziyafettir ve her şey onların isteğine göredir:
En asil zihin en iyi tatmine sahiptir.
Akşamları güzel sohbetlerle öylece geçerler;
Çünkü o yaşlı adamın hoş söz hazinesi vardı,
Ve dilini cam kadar düzgün törpüleyebilirdi;
Azizlerden ve papalardan bahsetti ve her zaman
Sonra ve önce bir Ave-Mary koydu."[120]
_Faery Queen_, i. 1, 29, 33, 34, 35.

BÖLÜM II.

ÇAPRAZ KADINLAR VEYA KADIN MÜNZEVİLER.

Ve şimdi münzevilerden daha özel olarak bahsetmeye geçiyoruz. Eski
efsane bize, Aziz Anthony'nin çağdaşı olan Münzevi John'un,
hücresinin penceresi dışında hiçbir erkekle iletişim kurmadığını söyler.[121] Ancak daha modern günlerin münzevileri, kurucuları olarak Mısırlı John'u alıntılamakla yetinmediler. Karmelit rahiplerinin iddia ettiği gibi, münzeviler, en azından kadın münzeviler, yaşam tarzlarının kurucusu ve tarikatlarının koruyucusu olarak Judith'e saygı duydular.

Mabillon, münzeviler için ilk resmi kuralı koyan kişinin, MS 900 civarında yaşayan Grimlac olduğunu söyler. Onun kuralının temel düzenlemeleri, eğer bir keşişse, inzivaya çekilme adayının niyetini bir yıl önceden belirtmesi ve bu süre zarfında kardeşleri arasında yaşamaya devam etmesidir. Zaten bir keşiş değilse, deneme süresi iki katına çıkarılırdı. Önce piskoposluğun piskoposunun izni alınmalı ve aday bir keşişse başrahibinin ve manastırının izni de alınmalıydı. Hücresine girdiğinde, piskopos mührünü
kapıya vurmalıydı ve bu kapı bir daha asla açılmamalıydı,[122] ancak münzevinin hastalık zamanında veya ölümü yaklaştığında yardım etmesi için.
Ardışık konseyler bu tür yaşamı düzenlemek için kanunlar yayınladı.
Millo'nun 692'deki kanunu özünde Grimlac'ın kuralını tekrarlar.
Frankfort'un 787'deki kanunu münzevilere atıfta bulunur. MS 1246'da Chichester Piskoposu Richard de la
Wich'in sinodu, onlar hakkında bazı kanunlar çıkarır:
"Ayrıca münzevilere, evlerinde herhangi bir uğursuz şüphe doğabilecek
hiç kimseyi kabul etmemelerini veya tutmamalarını emrediyoruz. Ayrıca
dar ve düzgün pencereleri olsun; ve yalnızca ciddiyeti ve dürüstlüğü şüpheye
uymayan kişilerle gizli iletişim kurmalarına izin veriyoruz."[123]

On ikinci yüzyılın sonlarına doğru, MS 1237'de ölen Chichester ve sonrasında Salisbury Piskoposu Richard Poore[124] tarafından münzeviler için bir kural yazıldı;
çünkü bu, onlar için zorunlu olan düzenlemelerin kısa bir kodu değil,
ayrıca, münzevi yaşamın koşullarına uzun uzadıya ve ayrıntılı olarak giren ve bu bölümün sonraki kısmında bizim için çok faydalı olacak olan bir baba tavsiyeleri kitabıdır.

Münzeviler arasında şüphesiz farklı çilecilik dereceleri vardı;
ancak, genel olarak, onların yaşayan bir mezarda yaşadıkları ve en uç noktada bir
mahcupluk içinde yaşadıkları şeklindeki popüler[125] fikri zihnimizden çıkarmalıyız. Şüphesiz, dini coşkunun münzeviyi korkunç ve insanlık dışı bir öz işkenceye sürüklediği durumlar vardı, tıpkı Thaysis'in "Altın Efsane"deki gibi: "Başrahip'in ona tahsis ettiği yere gitti ve orada bir viryn manastırı vardı; ve orada onu bir hücreye kapattı ve kapıyı kurşunla mühürledi. Hücre dar ve başıboştu ve sadece bir açık pencere vardı, bu yüzden zavallı yaşamına kefaret olarak verildi; çünkü başrahip ona bir litre ve su vermelerini emretti."[126] Thaysis, Mısır'ın çileciliğinin ilk günlerinde, günahkâr bir yaşamın kefareti olarak Başrahip Pafnucius'un emriyle buna boyun eğdi; ve ara sıra, sonraki
çağlar boyunca, ciddi, tutkulu bir doğanın öz nefreti, aniden aşırı günahkârlık hissine dönüştü; vahşi, güçlü bir ruhun pişmanlığı, büyük suçların bilincinde; veya zayıf bir zihnin ve hastalıklı bir vicdanın coşkusu, erkekleri ve kadınları bu tür öz intikamlara, bu tür
kefaretlere teşvik edebilir. Piskopos Poore, bize ara sıra acıklı bir örnek verir,
okuyucularımız bunu burada tekrarladığımız için bize teşekkür edeceklerdir. "Hiçbir şey o kadar zor değildir ki, sevgi yumuşak, yumuşak ve tatlı yapmasın. Sevgi her şeyi kolaylaştırır. Erkekler ve kadınlar sahte aşk için neye katlanırlar ve daha fazlasına
katlanmak isterler! Ve daha da hayret edilecek olan şey, sadık
ve gerçek ve diğer tüm aşklardan daha tatlı olan bu aşk, günahkâr aşk gibi bizi alt etmez! Yine de hem ağır bir zırh[127] hem de beline demirle bağlanmış saçtan bir bez giyen ve kollarını geniş ve kalın bantlarla bağlayan, böylece terini
taşımak şiddetli bir
acı olan bir adam tanıyorum. Oruç tutuyor, nöbet tutuyor, çalışıyor ve Mesih biliyor ki
şikayet ediyor ve bunun kendisini ezmediğini söylüyor; ve sık sık bana vücuduna acı verebilecek bir şey öğretmemi istiyor. Tanrı biliyor ki
o, insanların en kederlisi, bana ağlıyor ve Tanrı'nın onu tamamen unuttuğunu söylüyor, çünkü ona büyük bir hastalık göndermiyor; acı olan her şey, Rabbimiz uğruna ona tatlı görünüyor. Tanrı sevginin bunu yaptığını bilir,
çünkü, bana sık sık söylediği gibi, Tanrı'nın kendisine yapabileceği herhangi bir kötülük için, hatta onu yok olanlarla birlikte cehenneme
atsa bile, Tanrı'yı ​​asla daha az sevemez. Ve eğer herhangi biri onun hakkında böyle bir şeye inanırsa,
hırsızlığıyla yakalanan bir hırsızdan daha çok utanır. Benzer düşünceye sahip olan ve daha az acı çeken bir kadın da tanıyorum. Ve geriye Tanrı'ya onlara verdiği güç için
şükretmekten başka ne kalıyor; ve kendi zayıflığımızı alçakgönüllülükle kabul edelim ve onların değerini sevelim, böylece bu bizim olur. Çünkü Aziz Gregory'nin dediği gibi, sevgi o kadar büyük bir güce sahiptir ki, başkalarının meziyetlerini emek harcamadan kendimize mal eder." Fakat güçlü güdüler ve karakterin büyük gücü, bir bireyin burada ve orada bu tür çilelere katlanmasını sağlasa da, münzevi yaşamın ciddiyetleri kural ve sisteme indirgendiğinde ve boş demirleme yerleri için bir dizi sakin bulunması gerektiğinde, sıradan insan doğası bu doğal olmayan çilelerden
isyan etti ve insanlığın sağduyusu kolayca onlardan
zımni bir muafiyet tanıdı; ve münzevi yaşam pratikte hızla, özellikle yaşam savaşında yaralanmış ve yenilmiş birinin
memnuniyetle kucaklayabileceği ve kolayca katlanabileceği bir hayata indirildi.

Genellikle, hücre tek bir odadan oluşsa bile, tek bir tutuklunun rahat bir şekilde yaşaması için yeterince büyüktü ve konforun gerektirdiği türden mobilyalardan yoksun değil. Ancak hücrenin aslında birkaç daireden oluşan bir ev olması ve bir bahçesinin olması alışılmadık bir durum değildi: ve münzevinin hapsedildiği teknik "hücrenin" evi ve bahçeyi ve sınır duvarının içindeki her şeyi içerdiği anlaşılıyor.[128] Münzevilerin çoğunun tamamen ve belki de kısmen dindar ve hayırsever insanların sadakalarıyla yaşadığı doğrudur. "Piers Ploughman"dan anlaşıldığı üzere, bağış toplamak için bir sadaka kutusu asılmıştı - "Ancres'te bir kutu asılı."

Ve bundan sonra "Ancren Riewle"dan verilen alıntılarda, münzevilere sadaka vermenin olağan bir gelenek olduğuna dair birkaç ima bulacağız. Ancak, bir reclusorium inşasına izin vermeden önce, piskoposun görevi, sadaka veya bağış yoluyla, münzevi için yeterli bir geçim kaynağının olacağından emin olmaktı. Pratikte, sık sık ihtiyaç içinde olmamış gibi görünüyorlar; et yiyebilecekleri zamanlar konusunda kısıtlanmışlardı, ancak bunun dışında
perhizleri, konuyla ilgili kendi dini duygularına bağlıydı; ve aşırılığa karşı tek kontrol, kendi ılımlılıklarındaydı. Sık sık yaptıkları ibadetlerin yanı sıra, okuma, yazma, aydınlatma ve iğne işiyle meşguldüler; ve bazı manastırlara bağlı münzeviler sessizlik yükümlülüğü altında görünse de, olağan durumda münzevi açık pencerede sürekli bir set tutuyordu ve dedikodu ve skandal, onun en büyük günahları arasında görünüyor. Münzevi hayatının bu genel taslağını doğrulamak ve daha fazla örneklendirmek bizim işimiz olacak.

[İllüstrasyon: _Reclusorium'daki Sir Percival. _]

Ve, önce, onların meskenlerinden daha ayrıntılı olarak bahsedelim.
Reclusorium veya çapa yeri, bazen,
inziva yeri gibi, ahşap veya taştan bir ev veya tenha bir yerdeki bir mağara gibi görünüyor.
Sir T. Mallory'nin "Prens Arthur" adlı eserinde, erkek misafirleri bile barındırmak ve eğlendirmek için gereken tüm araçları sağlayan bu evlerden biriyle tanışıyoruz.
Şunu okuyoruz:--"Sir Percival, Sir Launcelot'un takip ettiği şövalye hakkında
haberleri olduğunu düşündüğü
tekrar münzeviye döndü. Ve böylece
pencerenin önünde diz çöktü ve hemen münzevi pencereyi açtı ve Sir Percival'e ne istediğini sordu. 'Madam,' dedi, 'Ben Kral Arthur'un sarayındaki bir şövalyeyim ve adım Sir Percival de Galis.' Bu yüzden münzevi onun adını duyduğunda, ona büyük bir sevinç duydu, çünkü onu dünyadaki diğer tüm şövalyelerden önce çok seviyordu; ve bunu yapması da haklıydı, çünkü onun teyzesiydi. Sonra kapıların ona açılmasını emretti ve sonra Sir Percival onun onu neşelendirmesi için gereken her şeye sahipti ve gücü dahilindeki her şey onun emrindeydi." Ama onu şahsen ağırladığı görünmüyor; çünkü hikaye şöyle devam ediyor: "Ertesi gün Sir Percival münzeviye gitti," _yani_ onun küçük seyirci penceresine, "beyaz kalkanlı şövalyeyi tanıyıp tanımadığını" sormak için. Karşısında el yazmasındaki bir resmin tahta baskısı var. "Sir Launcelot'un Tarihi" (Royal 14, E. III. folio 101 v.), "Ensi q
Percheva retourna a la rencluse qui estait en son hermitage" başlığını taşıyordu.[129]

Bu büyük uzak demirleme yerleri durumunda, münzevi her gün gelip
kendisi için
hermitage'inin şapelinde ayin
yapan bir papazı olmalıydı.[130] Ancak vakaların büyük çoğunluğunda, demirleme yerleri
bir dini evin, bir kasabanın veya bir köyün kilisesine bağlıydı; ve bu durumlarda, ortaçağ antikalarımızın bu az bilinen kısmını araştırmamış olanların hiç şüphelenmediği kadar çok sayıda görünüyorlardı. Köy kiliselerimizin birçoğunda
bir münzevi yaşıyordu veya yanlarında yaşıyordu ve belki de okuyucularımızın çoğunluğunu
bu münzevilerin özellikle ortaçağ kasabalarında çok sayıda olduğunu öğrenmek şaşırtacaktır.[131] Bu gerçeğin kanıtları bol miktardadır; işte birkaçı. Masham'lı Lord Scrope Henry, 23 Haziran 1415 tarihli vasiyetnamesiyle Londra'da veya banliyölerinde yaşayan her münzeviye[132] ve münzeviye 6_s._ 8_d._; ayrıca York ve banliyölerinde yaşayan her münzeviye ve münzeviye 6_s._ 8_d._ miras bıraktı. Diğer kaynaklardan bu York münzevileri ve münzevileri hakkında daha fazla şey öğreniyoruz. Adam
Wigan'ın, York'taki St. Saviour kilisesinin rektörü (20 Nisan 1433, M.S.)[133] vasiyeti, St. Saviour cemaati içindeki St. Martin Şapeli'nde ikamet eden Dan John'a
3_s._ 4_d._ bırakıyor. York'taki kadın münzevilerin sayısı 1433 yılında üçtü, bunu Nicholas'ın
Blackburne'den kalan Margaret'in vasiyetinden öğreniyoruz:[134] "Lego tribus reclusis Ebor.," ij_s._ Hücrelerinin
nerede olduğunu Richard Rupell'in (M.S. 1435[135]) vasiyetinden öğreniyoruz,
York'taki St. Margaret Kilisesi'nin mezarlığındaki münzeviye beş mark; Fishergate'deki St. Helen mezarlığındaki münzeviye beş mark; ve York, North Street'teki All Saints mezarlığındaki münzeviye beş mark. Ayrıca üçü de Adam Wigan'ın vasiyetinde anılır, bu vasiyetnamede münzeviye Fishergate'te 2_s._; St. Margaret kilisesinin yakınında münzeviye 2_s._; North Street'te, All Saints Kilisesinin yakınında münzeviye 2_s._ bırakır. Lady Margaret Stapelton'ın 1465 A.D.'deki vasiyeti[136] York'un banliyölerinde Watergate ve Fishergate'teki münzevilerden ve başka bir yerde York, St. Clement rahibe manastırının münzevisinden bahseder. Lincoln'de de benzer bir münzevi kadın dizisini izleyebiliyoruz. MS 1383'te, Lincoln'lü William de Belay, Lincoln şehrindeki Wigford'da bulunan Kutsal Üçlü Kilisesi'nde ikamet eden Isabella adlı bir münzeviye bırakıldı, 13_s._ 4_d. _ 1391'de John de Sutton ona 20_s._ bıraktı;
1374'te John de Ramsay ona 12_d._ bıraktı. Bunların yanı sıra vatandaşlardan çok sayıda başka miras daha bıraktı. 1453'te Matilda adında bir münzevi, uzun zamandır
ödülüne gittiğini varsayabileceğimiz Isabella'nın yerini doldurdu. O yıl, Boston'daki Tilney'lerden biri olan John Tilney,
"Domine Matilde incluse infra ecclesiam sanctae Trinitatis ad gressus in
civitate Lincoln, vj_s._ viij_d._" bıraktı. 1502'de, Usta Robert Flemyng'in
kutsal evinde papaz olan Usta John Watson, Yunan ayağındaki "münzevilere" xij_d._ bıraktı. Bu Kutsal Üçlü Kilisesi "ad gressus" uzun bir süre boyunca bir kadın münzevinin ikametgahı gibi görünüyor.[137] Richmond, Yorkshire'ın rektörü olan Roger Eston'ın M.S. 1446'daki vasiyeti ayrıca York şehrindeki ve banliyölerindeki münzevilerden bahsediyor. Adam Wilson'ın vasiyeti ayrıca Thorganby cemaat kilisesinde (_apud_) bulunan Leydi Agnes'ten ve Beston ve Pontefract'taki münzevilerden (kadınlardan) bahsediyor. Wollaton'dan Sir Hugh Willoughby 1463'te Nottingham'ın münzevisine 6_s._ 5_d._ miras bıraktı.[138] M.S. 1454'teki Leydi Joan Wombewell'in vasiyeti[139] ayrıca Beyston'ın münzevisinden bahsediyor. Beverley'li John Brompton'ın vasiyeti, MS 1444'te[140], St. Giles Kilisesi'ndeki münzeviye 3_s._ 4_d._ ve Beverley'li St. Nicholas manastırındaki münzeviye 1_s._ 6_d._ miras bırakıyor. Roger Eston ayrıca, editörün içeriği başka bir yerde verilen bir not verdiği Richmond cemaatindeki münzeviye bir miras bırakıyor. On beşinci yüzyıla ait bir vasiyette[141], "Londra, Bishopsgate'in yanındaki duvardaki münzeviye" bir miras bırakıyoruz.[142] Chichester Piskoposu St. Richard'ın vasiyetinde[143], Pageham'lı münzevi Rahip Humphrey'e, Hogton'lu münzeviye, Stopeham'lı münzeviye, Herringham'lı münzeviye miras bırakıyoruz; ve Norwich Piskoposu Walter de Suffield'in vasiyetinde, piskoposluğundaki "bağlılara" ve münzevilere ve özellikle yeğeni Ela'ya, Massingham'daki _in reclusorio_'ya miras bırakılmıştır.[144]

Şehirlerde yaşayan münzevilere dair sahip olduğumuz diğer bildirimler arasında,
Lydgate, Wakefield kasabasında bir taneden bahseder. Morant, Colchester'daki Holy Trinity kilisesinin bahçesinde bir tane olduğunu söyler.
Lichfield'in piskoposluk kayıtları, Shrewsbury'deki St. George Şapeli'nin
kilisesinin bahçesinde birkaç kadın münzevi için bir demirleme yeri olduğunu gösterir. Henry, Lord Scrope'un daha önce alıntılanan vasiyeti, 100_s._ ve miras bırakan kişinin Westminster'daki münzeviye kullanmaya alışkın olduğu bir çift boncuk bırakıyor: şüphesiz, II. Richard zamanında adı geçen kişi onun selefiydi: genç kral Smithfield'da Wat Tyler ile buluşmak üzereyken Westminster Manastırı'na, "sonra kiliseye ve sonra da yüksek sunağa gitti, orada dindarca dua etti ve adak sundu; ardından münzeviyle konuştu ve kendini ona itiraf etti."[145] Lord Scrope'un vasiyeti, Beverley'deki münzevi Robert'a 40_s._ miras bırakmaya devam ediyor; 13_s._ 4_d._ her biri
Stafford, Kurkebeck, Wath, York yakınlarındaki Peasholme,
Kirby, Thorganby, Colingworth yakınlarındaki, Leek, Upsale yakınlarındaki, Gainsburgh,
Dicksall, South Well yakınlarındaki, Dartford, Stamford'daki
buradaki cemaat kilisesinde yaşayanlara; St. Nicholas, Gloucester kilisesinde sürekli ikamet eden papaz Thomas'a; Hamphole'daki
anchoret'in eski hizmetçisi Elizabeth'e; ve Dominikanların evindeki münzeviye; ayrıca ölümünden sonraki üç ay içinde kolayca bulunabilen diğer tüm münzevilere ve münzevilere 6_s._ 8_d._.

Daha önce, o zamanki büyük şehir Norwich'in kilise avlularında erkek münzevilere ek olarak birkaç kadın münzevinin daha olduğunu belirtme fırsatımız olmuştu. O çalışkan antikacı Blomfield'in birkaçı hakkında bir araya getirdiği ayrıntılar
konumuza biraz daha ışık tutacak ve
resmetmekte olduğumuz resmin ana hatlarını daha da dolduracaktır.

St. Julian, Norwich, bir dizi münzevi kadının yaşadığı, bazılarının isimlerini Blomfield'ın kaydettiği:--1472'de Dame Agnes; 1481'de Dame Elizabeth Scot; 1510'da Lady Elizabeth; 1524'te Dame Agnes Edrigge. 1393'te münzevi olan Lady Julian'ın yaşlılığında kendisine hizmet eden iki hizmetçisi olduğu söylenir. "Büyük bir kutsallığa sahip olduğu düşünülüyordu. Bay Francis Peck'in onun vizyonlarını anlatan bir vellum el yazması vardı." Blomfield, demirleme yerinin temellerinin kendi zamanında St. Julian'ın kilisesinin doğu tarafında hala görülebileceğini söylüyor. Ayrıca, 1305'te yeniden inşa edilen St. Ethelred'in kilise avlusunda bir demirleme yeri vardı ve bir çapa
Reformasyon'a kadar orada sürekli olarak ikamet etti, sonra yıkıldı ve
Brakendale'deki ahır veya ondalık ambarı kerestesiyle inşa edildi; bu yüzden, bir miktar kereste ev olmalıydı. Ayrıca, St. Edward'ın kilise avlusunda, kuzey tarafında kiliseye bitişik bir hücre vardı,
Blomfield zamanında kalıntıları hala görülebiliyordu ve Norwich'te ölen çoğu kişi, bakımı için küçük meblağlar bıraktı. 1428'de Leydi
Joan burada münzeviydi, Walter Ledman ona 20_s._ ve hizmetçilerinin her birine 40_d._ bıraktı. 1458'de, Dame Anneys Kite burada münzeviydi; 1516'da, dul Margaret Norman buraya gömüldü ve kilise tarafından
hanım keşişine bir miras bıraktı. Southgate'deki St. John the Evangelist Kilisesi, MS 1300 civarında St. Peter per
Montergate cemaatine eklendi ve Grey Friars burayı satın aldı;
tüm binayı yıktılar, sadece bir demirleme yeri için bırakılan küçük bir bölüm hariç, oraya bir demir
yerleştirdiler ve kilise bahçesinin bir kısmını ona tahsis ettiler. Ayrıca eskiden St. John the Baptist Kilisesi'nin, Timber Hill'deki kulesinin kuzey tarafına bitişik küçük bir hücrede bir münzevi evi vardı, ancak Dağılma'dan önce yıkılmıştı. Ayrıca, All Saints Kilisesi'nde veya bitişiğinde bir demirleme yeri olan bir keşiş veya münzevi vardı. Ayrıca III. Henry zamanında, Ber Sokağı'ndaki Vaftizci Yahya Kilisesi'nin avlusunda ve Kutsal Kabir'de bir münzevi yaşıyordu. Norwich'teki Karmelit veya Beyaz Rahipler manastırında, iki tane demirleme yeri vardı: biri evin kabul edilen kardeşi olan bir erkek için,
diğeri de evin kabul edilen kız kardeşi olan bir kadın için. İkincisi, Blomfield zamanında hala ayakta olan, ancak konutlara dönüştürülmüş olan Kutsal Haç şapelinin altındaydı. İlki, sokağın doğu tarafında, St. Martin Köprüsü'nün yanındaydı ve nehre kadar uzanan küçük bir bahçesi vardı. 1442'de, 2 Aralık'ta, Karmelit tarikatının dinsel kız kardeşi olan Leydi Emma, ​​kiliselerine gömüldü. 1443'te Thomas Scroope bu evde münzeviydi. 1465'te, bir rahip olan Kardeş John Castleacre münzeviydi. 1494'te Beyaz Rahipler'in demirbaşına miraslar verildi. Bu Thomas
Scroope başlangıçta bir Benediktin rahibiydi; 1430'da burada münzevi oldu (Karmelit tarikatının bir kardeşi olarak kabul edildi) ve uzun yıllar bir münzevi hayatı yaşadı, nadiren hücresinden çıktı ama vaaz verdiğinde çıktı; yaklaşık 1446'da Papa Eugenius onu Down Piskoposu yaptı, daha sonra istifa etti ve tekrar manastırına geldi ve Norwich Piskoposu'nun yardımcı rahip oldu. Öldü ve Lowestoft'a gömüldü, neredeyse yüz yaşındaydı.

Whittaker'ın "Whalley Tarihi"nden (s. 72 ve 77) alıntılayacağımız belge, demirbaşlarının tarihindeki birçok noktayı göstermektedir. Bahsedilen demirleme yeri bir kilise avlusunda inşa edilmişti, bir manastıra bağlıydı ve manastırdan para ve ayni olarak bir ödenekle bağışlanmıştı; iki
münzevi için kurulmuştu; bir papazları ve hizmetkarları vardı; ve himaye
kurucu tarafından sürdürülüyordu. Belge ayrıca bize münzevi yaşamının ev ekonomisi hakkında çok ilginç ve ayrıntılı bilgiler verecek; ve son olarak, çağdaş hicivcilerin, yeminlerin bazen ne kadar gevşek tutulduğuna dair iddialarının temelsiz olmadığına dair tarihsel bir kanıt sunacak. "1349'da Lancaster Dükü Henry, Whalley başrahibine ve manastırına, Whalley cemaat kilisesinin avlusunda belirli bir yerde iki münzeviyi (kadını) desteklemek için oldukça büyük bağışlar verdi ve onlara hizmet edecek iki kadın hizmetçi, orada dükün ruhu için dua edecekler, vb.; onlara on yedi sıradan ekmek ve yedi düşük kaliteli ekmek, sekiz galon kaliteli bira ve haftada 3_d._ bulacaklardı; ve her yıl on büyük balık, bir ölçek yulaf ezmesi, bir ölçek çavdar, lambalar için iki galon yağ, mumlar için bir pound donyağı, altı yük çim ve bir yük çalı çırpı; ayrıca konutlarını onarmak; ve bu münzevilerin şapelinde her gün ayin yapacak bir papaz bulmak; halefleri dük ve mirasçıları tarafından belirlenecekti. 6 Temmuz 15'inde Henry VI., kral
Isole de Heton'u, dul eşi, hayat boyu _anachorita_ olarak aday gösterdi, _in loco
ad hoc ordinato juxta ecclesiam parochialem de Whalley_. Ancak Isole,
yalnız yaşamdan bıktı ve bıraktı; çünkü daha sonra krala, 'daha önce seyd yerinde demirlemiş ve inzivaya çekilmiş olanların, inzivaya çekildikleri seyd yerinden kaçtıkları ve herhangi bir
uzlaşma olmaksızın oradan ayrıldıkları' ve Isole de Heton'un iki yıl önce kaçtığı ve geri dönmek istemediği; ve orada hizmetçi olarak çalışan kadınların çoğunun hamile olduğu bildirildi. Böylece VI. Henry, inziva yerini dağıttı
ve bunun yerine her gün ayin okuyacak iki papaz atadı, vb." Whittaker,
inziva yerinin kilise avlusunun batı tarafındaki bazı kulübelerin bulunduğu yeri işgal ettiğini ve
kapıları duvarla kapatana kadar kilise avlusuna açıldığını düşünüyor.

Lichfield Piskoposu'nun kayıtlarındaki bir belgeden öğrendiğimize göre, St. Romauld, Shrewsbury'deki kilise avlusunda birkaç kadın münzevi için benzer bir inziva yeri vardı.[147] Bu belgede, St. Chadd Dekanı'na veya vekiline, Isolda de Hungerford'u, diğer münzevilerin yaşadığı St. Romauld kilise avlusundaki evlere bir münzevi olarak yerleştirmesini emrediyor. Aynı kayıtta ayrıca, Piskopos Walter de Langton'dan Emma Sprenghose'a 1 Şubat 1310 tarihli bir emir var. Bu emirde, onu Salop'taki St. George Şapeli'nin
evlerine bir münzevi olarak kabul ediyor ve başdiyakozu onu yerleştirmesi için görevlendiriyor. Roger'dan, Lichfield Piskoposu'ndan, Robert de Worthin'e, Kraliçe Isabella'nın atamasıyla, Coventry şehrindeki St. John Baptist şapelinin bitişiğinde (_juxta_) inşa edilen reclusorium'da Tanrı'ya hizmet etmesine izin veren 1362 tarihli bir başka lisans, Dugdale tarafından _in extenso_ olarak yayınlanmıştır ve meraklıların yararına bunu aktarıyoruz.[148] Thomas Hearne, Ford Manastırı'nın bir rahibi olan John Cherde'yi teşhir etmek için 1402 tarihli bir Piskoposluk Komisyonu
basmıştır. Burnett'in "Bristol Tarihi" adlı eserinde, Ağustos 1403'te Wykham Piskoposu William tarafından, Bristol'daki St. Brendon münzevi evinde bir münzevi olan Lucy de Newchurch'ü teşhir etmek için açılan bir komisyondan bahseder. Richard Francis, bir ankret, Langtoft'un "Chronicle"ında, ij. 625'te _inter quatuor parietes pro
christi inclusus_ olarak anılır.

BÖLÜM III.

DEMİR YERLERİ.

Tıpkı bir manastırda olduğu gibi, büyük veya küçük ölçekli,
sade veya gösterişli,
kuruluşun sayısına ve zenginliğine göre daha fazla veya daha az ofis ve eklentiye sahip olsa da,
her zaman belirli bir manastır binası, kilise, bölüm yemekhanesi,
yatakhane vb. bulunur. , belirli bir düzende düzenlenmiş, manastırı oluşturan;
ve bu manastır, kuruluşun diğer tüm binalarının çekirdeğiydi; bu nedenle, bir reclusoriumda veya demirleme yerinde, her zaman belirli bir yapıya sahip bir "hücre" vardı ve diğer her şey, salonlar veya şapeller, hizmetçiler ve misafirler için daireler, avlular ve bahçeler, bunlara tesadüfi eklerdi. Bader'in Bavyera'daki münzeviler için kuralı[149] hücrenin boyutlarını ve planını ayrıntılı olarak açıklar; _domus inclusi_ 12 fit uzunluğunda ve aynı genişlikte olacaktı ve üç penceresi olacaktı - biri koroya doğru (bağlı olduğu kilisenin), buradan Kutsal Sakramenti alabilirdi; diğeri karşı tarafta, buradan erzakını alabilirdi; ve üçüncüsü ışık vermek için, sonuncusu her zaman cam veya boynuzla kapatılmalıdır.

Okuyucu, önceki alıntılardan reclusoriumun bazen kilise avlusu içinde ahşap veya taştan bir ev olduğunu ve çoğunlukla kilisenin kendisine bitişik olduğunu anlamıştır. Essex'teki Laindon Kilisesi'nin batı ucunda, burada bir tasvirini verdiğimiz benzersiz bir ahşap yapı vardır. Pencere ve kapıların eklenmesiyle görünümü modernize edilmiştir; tarihini kesin olarak ortaya koyacak karakterde mimari detaylar yoktur, ancak inşa biçiminde -büyük kerestelerin birbirine yakın yerleştirilmesi- ve genel görünümünde önemli bir antiklik havası vardır. Reform'dan sonra böyle bir durumda bir evin inşa edilmesi olası değildir ve genel olarak bir münzevi evinin tanımlarıyla uyumludur. Ancak, muhtemelen kiliselere bağlı birçok demirleme yeri daha küçük boyutlardaydı; bazen, belki de, sadece zemin katta tek bir küçük
ahşap daire veya bazen muhtemelen ortaçağ ev binalarında yaygın bir geleneğe göre
bir alt çatıya yükseltilmiş.
Muhtemelen birçok kilisemizde, çeşitli durumlarda, çeşitli yüksekliklerde bulunan ve "alçak yan pencereler" adı altında kilise bilimciler arasında çok fazla tartışma konusu
oluşturan bu küçük pencerelerden bazıları, bu tür demirleme yerlerinin pencereleri olabilir.
Bu pencerelerin
özelliği, bazen sadece başlangıçta camlanmamış, ancak bir panjurla kapatılmış kare bir açıklık olmalarıdır;
bazen kiliseyi genel olarak aydınlatmak için açıkça tasarlanmamış bir konumda küçük camlı bir pencere; bazen bir pencerenin üzerinde taş bir
travers vardır ve üst kısmı camlıdır, alt kısmı ise yalnızca bir panjurla
kapalıdır. Bunlardan bazılarının, kilisenin _dışındaki_ bir hücrede yaşayan münzevinin
sunağı görmesini sağlamak için hizmet etmiş olabileceği açıktır. Mallory'nin "Prens Arthur" adlı eserinden şu olayda ima edilen şey böyle bir pencere gibi görünüyor: "Sonra Sir Launcelot onu silahlandırdı ve atını aldı ve o tarafa doğru giderken bir
şapel gördü,
içinde bir münzevi vardı, sunağa kadar görebileceği bir penceresi vardı; ve yüksek sesle Sir Launcelot diye seslendi, çünkü o bir şövalye gibi görünüyordu... Ve (uzun bir sohbetten sonra) Launcelot'a akşam yemeğine çıkmasını emretti." On üçüncü yüzyılın sonlarındaki el yazmasında, Royal 10 E. IV. f. 181'de, duvarda yüksekte iki adet iki ışıklı kemerli pencerenin yanı sıra, çok belirgin bir şekilde gösterilen daha küçük bir kare "alçak yan pencere" bulunan bir münzevi evinin tasviri yer almaktadır. Bu alçak yan pencerelerin diğerleri, kilisenin _içine_ inşa edilmiş ahşap çapa tutucularının kullanımı için olabilir,
hücrenin normal üç penceresinden ikisini birleştirir, yani ışık vermek için olan ve yiyecek almak ve dış dünyayla iletişim kurmak için olan. Essex, Rettenden'de hala oldukça bozulmamış bir durumda duran bir çapa tutucusu vardır. Bu, on beşinci yüzyıla ait, iki katlı, koronun kuzey tarafına bitişik bir taş binadır. Korodan oldukça ayrıntılı bir şekilde kalıplanmış bir kapıdan girilir. Alt kat artık bir sakristi olarak kullanılıyor ve doğu duvarından kırılmış modern bir pencereyle aydınlatılıyor; ancak karanlık bir oda olduğu ve orijinal bir pencereye dair hiçbir iz olmadığı belirtiliyor. Kuzey duvarında ve doğuya doğru, küçük bir heykel veya lamba tutabilecek bir braket var. Bu odanın batı tarafında, korodan içeri girildiğinde hemen solda, üst kata erişim sağlayan taştan bir döner merdivenin kapısı var (nefin koridorunda inşa edilmiş, ancak şimdi koridora doğru çok büyük bir anıtla gizlenmiş) Bu kat. Bu kat, bir münzevinin hücresinin tanımıyla tam olarak uyuşan bir odadan oluşuyor (karşıdaki tahta baskıya bakın). Güney tarafında, taş bankların bulunduğu iki kemerli niş var ve bu nişlerin en doğudakisinin arkası, şimdi kapatılmış olan ve sunağa bakan küçük kemerli bir pencereyle delinmiş. Kuzey tarafında, şimdi modern bir şömineyle dolu bir baca var, ancak baca orijinal binanın bir parçası; ve bacanın batısında, şimdi modern camla dolu küçük bir kare açıklık var, ancak orijinal panjurun asılı olduğu kanca hala duruyor. Bu pencere, her zamanki ortaçağ tarzında açılmamış, ancak bir kişinin başının dışarıya ve özellikle aşağıya bakmasına olanak verecek şekilde girintili. Dışarıda bu pencere yerden yaklaşık 10 fit yükseklikte. Bu açıdan, Ely Katedrali'ndeki Prior Crawden Şapeli'ndeki[150] alçak bir yan pencerenin durumuna benziyor, bu birinci katta, altında sadece dar yarıklarla aydınlatılan bir oda var; ve Paris'teki Sainte Şapeli'nde, yine bir alt çatısı olan, yerden daha da yüksekte benzer bir yan pencere örneği var. Rettenden reclusorium'un doğu tarafında, muhtemelen hücreye ışık veren orijinal pencerenin yerini işgal eden modern bir pencere var.
Dönen merdivenin tepesindeki merdiven kulesi, küçük bir dolap olarak kullanılmak üzere tasarlanmış gibi görünüyor: kilisenin kuzey koridoruna bakan küçük bir halkadan biraz ışık alıyordu; kuzey tarafındaki duvar, bir raf oluşturacak şekilde girintili ve on üçüncü yüzyıla ait bir tabut taşının bir parçası gibi görünen kare bir taş levha, yeniliğin tepesine yerleştirilmiş ve duvara oturtularak başka bir raf veya küçük bir masa
oluşturulmuştur. [Resim: _Laindon Kilisesi, Essex._]

[Resim: _Reclusorium veya Anchorhold, Rettenden, Essex._]

Essex, East Horndon Kilisesi'nde, neften iki transept benzeri çıkıntı vardır. Güneydekinde, güney duvarında anıtsal bir niş vardır, arkasında bir adam, karısı ve birkaç çocuğun pirinçten yapılmış girintiler vardır; ve bu girintilerin tamamen tutarsız olduğu bir gelenek vardır, talihsiz
Kraliçe Anne Bullen'ın kalbi oraya gömülüdür. Bunun üzerinde, nefe açık ve artık galeri olarak kullanılan, modern bir ahşap merdivenle ulaşılan bir oda vardır; ve
dışarıda bu kattan yukarıya doğru taşınan bir bacaya benzeyen bir çıkıntı vardır. Kuzey tarafındaki transeptal çıkıntı plan olarak çok benzerdir. Zemin katta doğu duvarında geniş, sığ, beş yapraklı
başlı bir niş (kısmen tıkalı) vardır; ve yaklaşık VIII. Henry tarihli kalıplanmış kaburgalarla dikdörtgen panellere çok düzgün bir şekilde bölünmüş bir lambri tavan vardır. Üstteki odanın varlığı, mevcut rektör zemin katın doğu duvarında, açıldığında doğu duvarının arkasındaki taş bir merdivene erişim sağlayan bir kapı keşfedene kadar bilinmiyordu; bu merdiven, doğudan batıya yaklaşık 12 fit ve kuzeyden güneye 8 fit uzunluğunda birinci kat odasına çıkıyordu: kuşlar, kuzey duvarındaki camsız bir pencereden bilinmeyen bir süre boyunca buraya erişmişlerdi ve yuvalarıyla yarı yarıya doluydu; zemin tahtaları oldukça çürümüştü. Burada bir baca izi yok. Şimdi bir galeri oluşturmak için nefe doğru açıldı. Bu iki birinci kat odasında, bunların münzevi hücreleri olduğuna bizi ikna edebilecek düzenlemeleri bulamasak da, bunların yaşanabilir odalar olması, münzeviler olmasa bile, belki de Tyrrell'lerin şantri şapellerine hizmet eden şantri rahipleri tarafından mesken tutulmuş olması çok olasıdır. Bay M. H. Bloxam, Transactions of the Lincoln Diocesan Architectural Society adlı eserinde, birkaç başka
bağlantı noktasından bahseder:--"Güney Galler'deki Crickhowel'dan yaklaşık beş mil uzaklıktaki S. Patricio'nun küçük dağ kilisesine bitişik, bitişik bir bina veya hücre vardır.
Doğu tarafında taş bir sunak vardır, bunun üstünde kilisenin sunağına bakan, şimdi kapatılmış küçük bir pencere vardır; ancak
bu hücre ile kilise arasında başka bir iç iletişim yoktur, kilisenin batı ucuna eklenmiştir; sanki rahip olan bir münzevi için yapılmış gibi görünmektedir." Bay Bloxam, Rettenden'de anlatılana çok benzeyen başka birkaç örnekten bahseder. Staffordshire'daki Clifton Campville Kilisesi'nin kuzey transepti, on dördüncü yüzyıla ait bir yapıdır ve tonozludur ve taşla kaplıdır; kuzeyden güneye 17 feet ve doğudan batıya 12 feet ölçülerindedir. Bunun üzerinde bir çatı katı veya oda, görünüşe göre bir çapa yuvası veya _domus inclusi_, erişim
koloninin kuzeydoğu köşesindeki bir kapıdan, güneydoğu köşesindeki bir newell merdiveni vasıtasıyla elde edilir. Bu odanın güney tarafındaki küçük bir pencere, şimdi kapatılmış, kilisenin
içine bir görünüm sağlıyordu. Bu odanın çatısı alçaltılmış ve tüm
pencereler kapatılmıştır.

"Oxfordshire'daki Chipping Norton Kilisesi'nin korosunun kuzey tarafında, hala eski bir taş sunağı ve buna ait ekleri, yani kuzey tarafındaki duvarda bir piscina ve sunağın kuzeyindeki doğu duvarından çıkıntı yapan bir resim için bir braketi barındıran bir revestry vardır.
Bu revestry'nin üzerinde, kuzey-batı köşesindeki bir merdivenle erişilebilen bir çatı katı veya oda vardır. Duvardaki açıklıklar, muhtemelen bir rahip olan münzevinin, kilisenin korosunu ve kuzey koridorunu görmesini sağlamıştır.

"Warwickshire'daki Warmington Kilisesi'nin korosunun kuzey tarafına bitişik, koronun kuzey duvarındaki sivri başlı bir kapıdan girilen, üç basamaklı bir inişle ulaşılan bir revestry vardır. Bu revestry, doğu duvarındaki kare başlı bir pencereden dışarı doğru uzanan eski bir taş sunak içerir ve sunağın yakınında, aynı duvarda bir piscina vardır. Bu revestry'nin güneybatı köşesinde, bir odaya veya çatı katına çıkan bir taş basamak uçuşu vardır. Bu odada, batı duvarında bir şömine, kuzeybatı köşesinde bir dinlenme odası veya jakes ve güney duvarında, korodaki yüksek sunağın görülebileceği, süslü karakterde küçük, sivri bir pencere vardır. Kuzey duvarında, süslü oymalarla dolu sivri bir pencere olduğu anlaşılmaktadır ve doğu duvarında başka bir süslü pencere vardır. Bu, karşılaştığım _domus inclusi_'nin en ilginç ve eksiksiz örneklerinden biridir."[151]

Kiliselerimizin sundurmasının üzerinde sıklıkla bulunan,
sık sık şöminesi olan ve bazen de içinde bir dolap bulunan oda,
muhtemelen bazen bir münzevi tarafından mesken tutulmuş olabilir. Odalar ayrıca
bazen kiliselerin kulelerinde de bulunur.[152] Bay Bloxam, Nottinghamshire'daki Upton Kilisesi'nin kulesinde şömineli bir odadan bahseder.
Yine, Wiltshire'daki Boyton Kilisesi'nde kule, kilisenin kuzey tarafındadır ve "kulenin batı tarafına bitişik ve onunla bağlantılı olarak, bir zamanlar kalıcı olarak mesken tutulmuş gibi görünen bir oda vardır ve
bu odanın kuzeydoğu köşesinde bir şömine vardır." Newport, Salop'ta,
kulenin birinci katı yaşanabilir bir oda gibi görünüyor ve
küçük bir iç odası var kulenin kuzeybatı açısına konsollu

birleştirilmiş.

Kiliselerimizin içine bazen ahşap ankrajların

yerleştirildiğinin olası olduğunu daha önce ima etmiştik. Ya da belki de münzevi
kilisede veya daha kesin olarak, kendisi için özel olarak inşa edilmiş bir oda olmaksızın, yarı kapalı bir şapelde yaşıyordu.
Bizi bu varsayıma götüren göstergeler şunlardır: bazen kilisenin içinde sıradan bir ev şöminesi bulunur. Örneğin, Essex'teki Layer Marney Kilisesi'nin kuzey koridorunda, koridorun batı kısmı, mezarının batı ucunda çaprazlamasına yerleştirilmiş olan Lord Marney'nin
şahanesi için ayrılmıştır; koridorun doğu bölümünde, kuzey duvarında sıradan bir ev şöminesi vardır. Kent'teki Sir Thomas Bullen'ın Hever kilisesinde de yaklaşık aynı tarihe ait benzer bir şömine vardır.

Yine, bazen daha önce bahsedilen alçak yan pencerelerin yanında, birinin orada oturması için tasarlandığını gösteren bir düzenleme buluruz. Böylece, Oxfordshire'daki Somerton'da, koronun kuzey tarafında, başında süslü kafes işi olan uzun ve dar bir pencere vardır; alt kısım kalın bir traversle bölünmüştür ve camlı gibi görünmemektedir. İç kısımda duvar, pencerenin yanında, bir tür omuzla, tam olarak bir oturma yeri sağlayacak şekilde, küçük pencerenin camlı üst kısmından gelen ışığın tüm faydasını alabilecek ve camsız alt kısmından sohbet etmek için uygun bir konumda olacak şekilde girintilidir. Oxfordshire'daki Elsfield Kilisesi'nde, benzer şekilde bir traversle bölünmüş, alt kısmı şimdi kapatılmış olan, başlangıçta camsız olan ve iç kısımdaki pencerenin pervazı taş bir koltuk ve masaya dönüştürülmüş erken dönem İngiliz sivri uçlu bir pencere vardır. Burada, "Oxford Mimarlık Derneği'nin Oxford Mahallesi Rehberi"nden ikincisinin bir görünümünü yeniden üretiyoruz. Belki de bu gibi durumlarda, münzevi bir
kutsal sunakta hizmet eden bir rahip olabilir ve belki de itirafları dinlemeye yetkili olabilir[153] ve bunun için küçük açık pencerenin yanındaki koltuk uygun bir düzenleme olabilir. Lord Scrope'un vasiyeti bize zaten Gloucester'daki St. Nicholas Kilisesi'nde sürekli olarak ikamet eden (_commoranti continuo_) bir papazdan ve Stamford'daki cemaat kilisesinde yaşayan bir münzeviden bahsetmiştir. Cornwall'daki Mawgan Kilisesi'nde alçak bir yan pencere vardır. Güney transept ile koro arasındaki güneydoğu açısında, transept ve koro duvarlarının birleştiği yerdeki iç açı, zeminden yukarıya doğru altı fit yüksekliğe ve yandan güney ve doğu yönlerinde açıdan yaklaşık beş fit kesilmiştir. Altı fit yüksekliğindeki kısa sekizgen bir sütun, bu duvarların açısının kalanını desteklerken, duvarların kendisi üç fitlik iki düz segmental kemerin üzerinde duruyor. Açının karşısına alçak bir diyagonal duvar inşa edilmiş ve küçük bir eğimli çatı, içeride üçgen bir alanı çevreleyen dış açıya kadar uzanıyor. Bu duvara alçak yan pencere eklenmiş. Pencerenin pervazı kaldırımdan dört fit uzakta. Daha doğuya doğru bir rahip kapısı düzenlemenin bir parçası gibi görünüyor. Kapının batı pervazı kesilmiş, böylece bu üçgen alandan ve ötesindeki transeptten doğu penceresine bir görünüm elde ediliyor. [Resim: _Pencere, Elsfield Kilisesi._]

Grade, Cury ve Landewednack'teki alçak yan pencerelerin konumu
Mawgan'dakiyle aynıdır, ancak pencerenin kendisi form olarak farklıdır,
Grade ve Cury'dekiler küçük dikdörtgen açıklıklardır, ilki 1 ft. 9
in. x 1 ft. 4 in., eşik yerden sadece 1 ft. 9 in.; ikincisi
1 ft. x 11 in., eşik yerden 3 ft. 4 in.'dir. Landewednack'teki
pencerenin iki ışığı vardır, kare başlı, 2 ft. 6 in. x 1 ft. 4 in., eşik yerden 4 ft. 3-1/2 in. Pencerenin altındaki zemine, bir kişinin ayakta durması ancak diz çökmemesi için uygun bir
pozisyonda büyük bir yılan taşı bloğu sabitlenmiştir. [154]

Knighton bize Leicester'da yaşayan bir münzevi rahip hakkında bazı ayrıntılar verir. "O günlerde," der, "Leicester'da, Swynderby'li William adında bir rahip vardı, ona genellikle William the Hermit derlerdi, çünkü uzun süre orada münzevi bir hayat yaşamıştı; onu kilisenin içindeki bir odaya kabul ettiler, çünkü onda kutsallık olduğuna inandılar ve ona diğer rahiplerin yaptığı gibi yiyecek ve maaş sağladılar."[155]

"Test. Ebor.", s. 244'te, bir miras bırakanın "Kenby'deki kilise şapeline kırmızı giysimi, ... ayrıca o şapeldeki rahip ve münzevi Dominus Thomas Cope'tan satın aldığım büyük ayin kitabını ve büyük portiferi" bıraktığını görüyoruz. Blomfield ayrıca (ii. 75) Thetford'daki St. Cuthbert Kilisesi'nde yaşayan ve orada ilahi hizmet veren bir keşişten bahseder.

Kim, bir zamanlar, boş bir kilisenin ciddi durgunluğundan, kutsal dinginliğinden
derinden etkilenmemiştir ki? Dünyevi tutkular, kaygılar ve
hırslar ölmüş gibi görünürdü; insanın ruhu
ruhsal bir huzurla
dolurdu. İnsan durup dışarıdaki duvarlara çarpan rüzgarı dinlerdi, tıpkı denizin dalgalarının yutulmuş bir tapınağın duvarlarına çarpması gibi; ve insan, kutsal duvarların dışındaki dünyevi hayatın dalgalanmasından ve uğultusundan, sanki denizin dibindeki böyle bir tapınaktaymış gibi, aynı şekilde etkili bir şekilde
uzaklaşmış hissederdi. İnsan, elleri sonsuz bir duayla kenetlenmiş, duygusuz mermer yüzleri asırlar boyunca göğe dönük anıtsal heykellere bakıyor, küflenen mezar taşlarını okuyor ve kraliyet vaizinin "Her şey boş ve ruhun sıkıntısıdır." metninden ders çıkarıyordu. Sonra insan, o sakin ve ciddi kilisede, sunağın önünde, Tanrı ile baş başa diz çökme ve yüce düşüncelerini O'nun önüne dökme eğilimini hissediyordu ve belki de buna izin veriyordu. Böyle zamanlarda, insan muhtemelen münzevi bir rahibin hayatının aşkın cazibesinden bir şeyler tatmıştır. Kişi bu gerginliği uzun süre sürdüremezdi. Belki de eski münzevi, deneyimi ve yardımcılarıyla bunu daha uzun süre sürdürebilirdi. Ama ona göre de doğal tepki zamanla gelmiş olmalıydı; ve sonra mekanik işlerine geri döndü - türbelerin önündeki lambaları düzeltmek, el yazmasını kopyalamak veya
ilk harflerini aydınlatmak; belki de sağlık için, kilisenin koridorunda her gün yukarı aşağı yürüyüşe çıktı, duvarları onun ölçülü ayak seslerini yankılıyordu; sonra şarkı söylemek için sık sık tekrarlanan "saatleri" ve okumak için kitapları vardı; ve, küçük yarı kapalı şapelinde geçirdiği uzun saatlerin yorucu bir şekilde monotonlaşmasını önlemek için, ara sıra "oturma odası" penceresinin kepenklerine vurulan bir ses, bu dünyadaki veya ahiretteki zorluklarında öğüt veya teselli arayan zavallı bir ruhun, uzak diyarlardan haber getiren bir hacı veya macera haberleri arayan bir şövalye veya komşularının iyi ve kötü işleri hakkında kutsal adamla dedikodu yapmak için dürüstçe gelen bir cemaat üyesinin ziyaretini haber veriyordu. Blomfield'in "Norfolk" adlı eserinde, eski münzevi rahiplerin ruhunun ve geleneğinin Reform'dan sonra da hayatta kaldığını gösterecek acıklı bir anekdot vardır. O bölgedeki Gessing'in eski rektörü olan Sayın John Gibbs, 1690'da jüri üyesi olmadığı için papaz evinden kovuldu. "Hem hayatta hem de konuşmada garip ama zararsız bir adamdı. Kovulduktan sonra kuzey sundurma odasında ikamet etti ve kilise ile koro arasında, çatı katına çıkan merdivenlere uzandı, başının üstünde bir pencere vardı, böylece yatağına uzanıp sunağı görebiliyordu. Çok
yaşlandı ve Frenze'ye gömüldü."

* * * * *

Kilisenin dışındaki demirleme evindeki kadın münzeviye tekrar dönelim. Hücresi nasıl döşenmişti? Doğu ucunda her zaman küçük bir sunak vardı, münzevi sık sık ibadetlerini bu sunağın önünde yapardı, ayrıca kilisedeki günlük ayini penceresinden dinlerdi ve belirli zamanlarda Kutsal Ayin alırdı. Piskopos Poore münzevilerine yılda sadece on beş kez almalarını tavsiye eder. Küçük kare camsız pencere bir kepenkle kapatılmıştı ve üzerinde beyaz bir haç olan siyah bir perde de açıklığın önüne asılmıştı, böylece münzevi görülmeden sohbet edebilirdi. Duvarlar bazen boyanmış gibi görünüyor - tabii ki dini konularla. Sahneyi tamamlamak için rahat bir oyma meşe sandalye, küçük bir masa, bir nakış çerçevesi ve iğne işi için benzeri aletler; bir dua kitabı ve bir de aziz efsaneleri kitabı, Piskopos Poore'un "Ancren Riewle"ını unutmamak gerek; soğuk havada
ocaktaki bir ateş ve Piskopos Poore'un açıkça izin verdiği,
yanında mırıldanan kedi; ve son olarak, siyah cübbesi ve
peçesiyle, sandalyesinde oturan münzeviyi resmetmek; veya küçük sunağının önünde secde etmek; veya kilise penceresinin yanında dizlerinin üzerinde ilahileri dinlemek; veya
hizmetçisinden, açık salon penceresinden yiyecek sepetini almak; veya
siyah perdenin önünde durup, başıboş bir şövalye gezginiyle sohbet etmek;
veya beyaz elini perdenin arasından geçirerek, bir köy yaşlısına veya gezgin bir dilenciye sadaka vermek.

Piskopos Poore'un "Ancren Riewle" adlı eserinden, daha önce birkaç kez değinilen birkaç alıntı, çizdiğimiz resme hayat verecektir. Her ne kadar
münzevilerin genel kullanımı için tasarlanmış olsa da, ilk başta, gençliğin baharında dünyayı terk edip bir münzevi evinin kiracıları olan üç kız kardeşe özel olarak hitap edilmiş gibi görünüyor. Bu gibi durumlarda her münzevinin ayrı bir hücresi olduğu ve nadir durumlar dışında diğer mahkûmlarla iletişim kurmadığı; ve her birinin kendisine hizmet eden ayrı bir hizmetçisinin olduğu anlaşılıyor. İşte dış dünyayla iletişimlerine dair bazı ayrıntılar. "Kilise penceresinden hiçbir adamla sohbet etmeyin, ancak orada gördüğünüz Kutsal Ayin uğruna ona saygı gösterin;[156] ve diğer zamanlarda (diğer zamanlarda) kadınlarınızı evin penceresine (huses
thurle), diğer erkekleri ve kadınları gerektiğinde konuşmak için salon penceresine götürün; ve (sohbet etmeniz) sadece bu iki pencerede olmalıdır." Burada üç penceremiz var; kilise penceresi ve salon penceresi - _pour parler_ penceresi - hangisi olduğunu anlamakta zorluk çekmiyoruz; peki, münzevinin hizmetçisiyle konuşabileceği ev penceresi neydi? Bu, eğer uygunsa hizmetçisiyle konuşabileceği, ancak yabancılarla konuşamayacağı, çünkü
içinden görülebileceği üçüncü camlı pencere miydi? Yoksa münzevi hücresi ile hizmetçisinin yaşadığı ve belki de misafirlerin ağırlandığı diğer daire arasındaki daha büyük demirleme noktalarındaki bir pencere miydi? İkincisi daha olası bir açıklama gibi görünüyor ve misafirlerin ağırlanmasıyla ilgili talimatlara geldiğimizde daha fazla onay alacağız. Münzevi, bazen etrafındaki dünyayı daha geniş bir şekilde görebilmek için başını açık pencereden dışarı çıkarma gibi çok doğal bir cazibeye kapılmamalıydı. "Sürekli kafasını dışarı doğru uzatan, meraklı bir keşiş"i "kafesteki evcilleştirilmemiş bir kuş"a benzetiyor - zavallı insan kuşu! Başka bir yerde aynı konu hakkında daha ciddi bir öğüt veriyor "Açık siperlerde başını cesurca öne doğru uzatan, adamlar yaylı oklarla kaleye saldırırken, o çok ileri ve pervasız değil midir? Kesinlikle düşmanımız, cehennem savaşçısı, benim anladığım kadarıyla, yetmiş yedi laik kadından daha fazla ok atıyor bir keşiş kadına. Kalenin siperleri evlerinin pencereleridir; dışarı bakmasın, yoksa daha aklına gelmeden şeytanın okları gözlerinin arasına
geçebilir. "İşte onun "parlements"ini nasıl sürdüreceğine dair talimatlar:--"Her şeyden önce,
salon pencerenize gitmeniz gerektiğinde, hizmetçinizden gelenin kim olduğunu öğrenin; ... ve dışarı çıkmanız gerektiğinde, Tanrı korkusuyla bir rahibe gidin, ... ve oturup dinleyin, kahkaha atmayın." Dindar adamlarla bile tetikte olmalı ve bir şahidin huzurunda olmadıkça itiraf bile etmemeliydiler. "Eğer herhangi biri sizi görmek isterse (_yani_ siyah perdenin açılmasını isterse), ona bunun ne işe yarayacağını sorun... Eğer herhangi biri o kadar delirir ve mantıksızlaşırsa elini pencere bezine (perdeye) doğru uzatırsa, pencereyi hemen kapatın (_yani_ kepengi kapatın) ve onu bırakın; ... ve bir adam kötü bir
söylem içine düştüğü anda, pencereyi kapat ve şu ayetle git ki, onu duysun: 'Kötüler bana aptalca masallar anlattılar, ama senin yasana göre değil;' ve sunağının önüne çık ve 'Miserere' de." Yine, "Ellerinizi
pencerelerinizin içinde tutun, çünkü bir erkekle bir
çatı kadın arasında ellemek veya dokunmak doğal olmayan, utanç verici, kötü bir şeydir," vb.

Piskopos, münzevilerin açık tenlerinden, çünkü güneş yanığı olmadıklarından ve
beyaz ellerinden çalışmadıklarından, her ikisi de cübbenin ve peçenin siyah rengiyle güçlü bir şekilde belirginleştiğinden bahsederken resmimize karakteristik bir ayrıntı ekler. Gerçekten de, "hiçbir erkek
sizi görmediği ve siz de hiçbir erkek görmediğiniz için, beyaz veya siyah giysilerinizle yetinebilirsiniz" der. Ancak pratikte genellikle siyah cübbeler giydikleri görülür,
ancak herhangi bir manastırın kilisesine bağlı olduklarında, tarikatın cübbesini
giyebilirler. Yüzük, broş, süslü
kuşak veya eldiven takmamaları gerekirdi. "Bir münzevi," der, "(sadakadan) az miktarda, sadece gerekli olanı (_yani_ tekrar dağıtmak için sadaka almamalıdır). Eğer yiyeceğinin herhangi bir parçasını ayırabiliyorsa, bunları evinden gizlice (bir yoksula) göndersin. Çünkü
şeytan," başka bir yerde, "münzevi kadınları, hayırseverlikleri aracılığıyla, yoksullara, sonra bir arkadaşa, sonra da bir ziyafet hazırlamak için
toplamaya teşvik eder."
"Münzevi kadınlar vardır," der, "yemeklerini arkadaşlarıyla birlikte yaparlar; bu çok fazla arkadaşlık." Editör bunun, bazı münzevi kadınların hücrelerini terk edip arkadaşlarının evlerinde akşam yemeğine gittikleri anlamına geldiğini düşünüyor; ancak kelime _gistes_ (misafirler) ve daha muhtemel olarak, bu sadece, münzevinin yemeğini hücresinde, bir misafirin de yemeğini reclusoriumun misafir odasında, aralarında açık bir pencere olacak şekilde yediği anlamına geliyor, böylece birbirlerini görebiliyor ve konuşabiliyorlar. Çünkü başka bir yerde, onun "yemeklerde her zaman sessiz kalması" gerektiğini buluyoruz; ... ve eğer birinin değer verdiği bir misafiri varsa, hizmetçisinin onun yerine arkadaşını neşeyle ağırlamasını sağlayabilir ve bir veya iki kez penceresini açıp ona neşe işaretleri yapmasına izin verilir." Fakat "hiçbir _erkek_ sizin huzurunuzda, çok ihtiyacı olmadıkça, yemek yemesine izin vermeyin." 109. sayfada verilen, Aziz Richard'ın Anderby'li münzevi Dame Margaret'i ziyareti hakkındaki anlatı da istisnai durumlarda bir münzevinin erkeklerle birlikte yemek yediğini gösterir. Münzevinin başının, kasılma uykusunda, münzevinin uzandığı pencereye düşmesi ve kısmen ona yaslanması olayı[157], her birinin aralarında açık olan bu ev penceresinin yakınında, ayrı dairelerde oturdukları teorisiyle açıklanmaktadır. Daha önce gördüğümüz gibi, Sir Percival'in durumunda, bir adam reclusorium; ve böylece Kural, genel bir kural olarak,
"hiçbir erkeğin duvarlarınızın içinde uyumasına izin vermeyin" der; "ancak,
büyük bir zorunluluk evinizin gezginler tarafından kullanılmasına neden olursa,
"gece gündüz yanınızda lekesiz bir kadın bulundurun."

Mesleklerine gelince, onlara ipekten "kese ve kanlı çantalar
yapmamalarını, kilise giysilerini ve yoksul insanların giysilerini şekillendirmelerini, dikmelerini ve onarmalarını ve kendinizin ve hizmetçilerinizin giydirilmesine yardımcı olmalarını" öğütler. " "Bir münzevi
bir okul öğretmeni olmamalı ve evini çocuklar için bir okula
dönüştürmemelidir. Ancak, kız kardeşi, erkek çocukları arasında öğrenmesi
şüpheli olabilecek herhangi bir küçük kıza ders verebilir."[158]

Kuşkusuz, piskoposun belirli şeyleri yapmama tavsiyesinden, münzevi kadınların bunları yapma alışkanlığında olduğu sonucunu çıkarmakta haklıyız.
Bu tür kanıtlardan daha da fazla özellik çıkarıyoruz. Onlara, itirafta
şunlar gibi kusurlardan bahsetmeleri gerekebileceğini söylüyor: "Kilisede böyle oynadım veya konuştum; kilise bahçesindeki oyuna gittim;[159] buna veya güreşe veya diğer aptalca
sporlara baktım; laik insanların veya dindar insanların huzurunda, münzevilerin evinde ve yapmam gerekenden farklı bir pencerede böyle konuştum veya oynadım; veya, kilisede yalnızken, böyle düşündüm." Tekrar bahseder,
"Salon penceresinde çok uzun süre oturmak, bira dökmek, kırıntılar düşürmek."
Yine şunu buluruz, "Ziyafet vermeyin, kapının etrafında garip serserileri teşvik etmeyin." Fakat tüm kusurları arasında, dedikodu yapmak, münzevi kadınların en büyük günahı gibi görünüyor. "İnsanlar münzevi kadınlar hakkında, neredeyse her birinin kulaklarını doyuracak yaşlı bir kadını, geveze bir dedikoducu, ona ülkenin tüm hikayelerini anlatan, gördüğü veya duyduğu her şeyi ona gevezelik eden bir saksağan olduğunu söylerler; Böylece değirmenden ve pazardan, demirciden ve demirhaneden, insanlar haber getirir." şeklinde yaygın bir söz vardır.

Reformcu Bilney'nin olumsuz eliyle çizilmiş taslağını 1563'te yayınlanan "Roma Kalıntıları" adlı eserine ekleyelim ve şunu yaptık:--"Münzevi manastır tarikatına ve duvarların içine kapatılmış, orada ölüme kadar yaşamaya devam eden, kendilerini bedensel etkilerin
öldürülmesine, göksel ve ruhsal şeylerin tefekkürüne, perhiz yapmaya, dua etmeye ve dünyaya ölmüş ve hayatlarını Mesih'le birlikte
gizlemiş insanlar gibi diğer hayaletsi egzersizlere verenlere gelince, yazmama gerek yok. Çünkü muhtemelen
anckers ve anckresses mesleğinin başlangıcı ve temeli olan
bir yazar bulamıyorum, ancak bu konuda bu konuda çok az şey söyleyebilen veya hiçbir şey söyleyemeyen meslekten insanlarla konuştum.
Bununla birlikte, Whyte Fryers'ın babası Helias peygamber hakkındaki emri (ama yanlış bir şekilde) verdiği gibi, ankers ve ankresses de aynı şekilde o kutsal ve erdemli matrone Judith'i koruyucuları ve kurucuları yaparlar; ama
görmeyen kim
olur ki? Onların mesleği ve dini, Judith'in davranışlarından, ışığın karanlıktan veya Tanrı'nın şeytandan
farklı olduğu kadar farklıdır, bu da Judith'in tarihini hayatları ve konuşmalarıyla birlikte titizlikle inceleyenlere açıkça görünecektir. Judith, kendisine özel bir oda yaptı ve orada (kutsal kitap der ki) hizmetçileriyle birlikte kapalıydı. Bizim münzevilerimiz de kendilerini duvarların içine kapatırlar, ama yanlarında hiçbir erkeğin olmasına izin vermezler. Judith bir duman
du, ama bizim münzevilerimiz hem yumuşak hem de zarif bir şekilde giyinmişlerdir. Judith hayatının tüm günlerini oruçlu geçirdi, birkaçı hariç. Bizim münzevilerimiz en iyi zamanlarda yiyip içerler, _qui curios
simulant et Bacchanalia vivunt_. Judith çok iyi bir üne sahip bir kadındı.
Bizim münzevilerimiz batıl inançlı ve putperest kişiler olarak bildirilir ve
tüm iyi insanlar gibi onların yanında uçarlar. Judith Rab'den çok korkardı
ve O'nun kutsal sözüne göre yaşardı. Bizim münzevilerimiz papadan korkar ve
onun kendilerine emrettiği şeyi memnuniyetle yaparlar. Judith kendi
maddi ve mallarıyla yaşardı, hiçbir erkeği sorumlu tutmazdı. Bizim münzevilerimiz, sadece dünyanın iyi meyvelerini tüketmek için doğan kişiler olarak, diğer insanların ellerinin emeğini ideal olarak yaşarlar. Judith, zaman gerektiğinde, başkalarına iyilik yapmak için
dolaplarından çıkar. Bizim münzevilerimiz asla lobilerinden, insanların arasından çıkmaz veya yüzmez. Judith, sıradan insanlara iyilik yapmak için
kendini tehlikeye atar. Bizim münzevilerimiz, hiçbir insana fayda sağlamayan, yararsız toprak parçalarıdır. Bizim ankers ve ankress'lerimizin bu erdemli ve dindar kadın Judith'in davranışlarından ve hayatından ne kadar farklı olduğunu kim görmez ki, onu haklı olarak himayeleri olarak iddia edemezler? Bazı aylak ve batıl inançlı münzevilerden aylak ve batıl inançlı dinlerini ödünç aldılar. Çünkü bizim münzevilerimizin mağaralarında demir parmaklıkları ve bunlardan dışarı baktıkları, bir yvye todde'den çıkan baykuşlar gibi, herhangi bir adamdan fayda sağlamayı umduklarında konuşmaya lütfettiklerini kim bilmez? Biz de 'Vitis Patrum'da, Heremit John'un inzivaya çekilip kendini öyle bir şekilde kapattığını okuruz ki, hiç kimse ona yaklaşmazdı; kendisini ziyarete gelenlerle yalnızca bir pencereden konuşurdu. Ankerlerimiz ve ankreslerimiz, papaya ve sıradan piskoposlarına itaat yemini ile kuşatılmış oldukları kutsal evlerinde yalnız bir yaşamdan başka bir şey söylemezler. Giyimleri kayıtsızdır, bu yüzden laiklerle uyumsuzdur. Hiçbir et türü yemeleri yasaklanmamıştır. Gece yarısı belirli duaları okumak zorundadırlar. Meslekleri, diğer meslekler arasında o kadar sert ve o kadar düz sayılıyor ki, evlerinden dışarı çıkmalarına asla izin verilmiyor, ancak daha sert ve düz bir şey üstlenmeleri gerekiyor, bu da bir piskopos." 

Ortaçağ resimlerinin, dünyada hiç görünmemiş kişilerin resimlerini vermesi beklenemez. Pisa'daki Campo Santo'nun duvarlarındaki Mısır çölünün münzevilerinin resimlerinde, St. Anthony'nin, Bilney'nin dediği gibi, "sarmaşıklı bir baykuş gibi" kafesli penceresinden görünen St. John the Hermit ile sohbet ettiği bir tasvir görüyoruz; ve daha önce Sir Percival'in bir kadın münzevinin kapısını çaldığı bir resim vermiştik. Bilney, herhangi bir kostüm giydiklerini, "bu yüzden laiklerle uyumsuz" olduğunu söylüyor; ancak büyük olasılıkla genellikle erkek münzevilerinkine benzer renkte bir kostüm giyiyorlardı. Burada verdiğimiz resim bir münzevi, çölün münzevi azizlerinden biri olan Aziz Paula'nın bir figüründen alınmıştır, aynı Aziz Jerome resminde, bize daha önce Aziz Damasus figüründe, münzevinin kostümünün en iyi resmini sağlamıştır.

[İllüstrasyon: _St. Paula._]

Bir münzeviyi kapatma hizmeti[160] bazı eski
Ayin Kitaplarında bulunabilir. Bununla ilgili aşağıdaki açıklamayı British Museum'daki eski bir
kara harfli _Manuale ad usum percelebris ecclesie Sarisburiensis_
(Londra, 1554) kitabından türetiyoruz. Hizmetten önceki başlık
hiç kimsenin piskoposun izni olmadan kapatılmamasını emreder; adayın
sebepleri konusunda yakından sorgulanması gerekir; ona, sanki sıradan insanlarla ilişkiden ayrı tutulmayı hak ediyormuş gibi, gururlu düşünceler beslememesi öğretilecek, bunun yerine kendi
zaafı nedeniyle, başkalarıyla temastan uzak tutulması iyi olacaktı,
kendisi günahtan uzak tutulabilir ve onları kirletemezdi. Böylece,
münzevi, günahları için kendisini mahkum edilmiş saymalı ve
bir hapishanedeymiş gibi tek başına hücresinde kapalı kalmalı ve günahları nedeniyle,
insan topluluğuna layık olmamalıdır. Bu görevin her iki cinsiyete de hizmet edeceğine dair bir not var. Dahil etme töreninden önceki gün,
_Includendus_--kapatılacak kişi--itiraf etmeli ve o gün ekmek ve suyla oruç tutmalıydı; ve bütün gece, manastırda,[161] inclusoriumunun yakınında, mum mumunu yakarak, uyanık kalmalı ve dua etmeliydi. Ertesi gün, herkes kilisede toplandığında, piskopos veya onun atadığı rahip, önce töreni görmeye gelen insanlara ve includendus'a bir nasihatte bulundu ve sonra ayine bir cevap ve birkaç uygun ilahi ve dua ile başladı. Bundan sonra, rahip chasuble'ını giydi ve ayine başladı, includendus için özel bir dua tanıtıldı. İncil'in okunmasından sonra, includendus sunağın önünde durdu ve ayin boyunca sunağın üzerinde yanmaya devam edecek olan mumunu sundu; ve sonra,
sunağın basamağının önünde durarak mesleğini okudu veya eğer bir laikse (ve okuyamıyorsa), korodaki çocuklardan biri onun için okudu.
Ve mesleğinin biçimi şuydu:--"Ben, kardeş (veya kız kardeş) N, kendimi Anchorites tarikatında İlahi İyiliğe hizmet etmeye
sunuyorum ve sunuyorum ve bundan böyle, Tanrı'nın lütfu ve Kilise'nin tavsiyesi ile, o tarikatın kuralına göre, Tanrı'ya hizmet etmeye devam edeceğime söz veriyorum." Sonra mesleğinin yazıldığı belgeyi haç işaretiyle imzaladı ve diz çökerek sunağın üzerine koydu. Sonra piskopos veya rahip bir dua etti ve includendus'un cübbesini kutsal suyla serpti; ve
cübbesini giydi ve sunağın önünde secdeye kapandı ve öylece kaldı, rahip ve koro onun üzerine _Veni Creator Spiritus_ ilahisini söyledi ve
sonra ayine devam etti. Önce rahip dua etti, sonra
includendus ve sonra cemaatin geri kalanı; ve ayin
sonlandı. Sonra, bunca zamandır sunağın üzerinde yanan mumu includendus'a verildi ve bir alay oluşturuldu; önce
koro; sonra uygun cübbesini giymiş ve yanan mumunu taşıyan includendus; sonra ayin cübbesi içindeki piskopos veya rahip; ve sonra
insanlar onu takip etti; ve böylece ciddi bir litanya söyleyerek hücreye doğru ilerlediler. Ve önce rahip tek başına hücreye girdi ve uygun cümleler söyleyerek
kutsal suyla serpti; sonra hücreyi kutsadı ve kutsadı, şapelinin sunağının önünde dualar etti.
bu kısa dualardan üçüncüsü şöyle yazılabilir: "Benedic domine domum
istam et locum istum, ut eo sanitas, sanctitas, castitas, virtus'ta oturuyoruz,
Victoria, Sanctimonia, Humilitas, Lenitas, Mansuetudo, Plenitudo, Legis ve
obedientae Deo Patre et Filio et Spiritui Sancto ve süper konum istum'da oturun
ve kendi imalatında eo tua larga benedictio'da yaşayan süper insanlar
habitaculis cum solemtat, aynı şekilde oturmak için bir yaşam alanıdır. Başına
dominum" vb. Sonra piskopos ya da rahip dışarı çıktı ve içeri girdi.
includendus hâlâ ışıklı tapasını taşıyordu ve ciddiyetle onu kutsadı.
Ve sonra - değerlendirme tablosunun zamanındaki basit bir değişiklik, şöyle bir etkiye sahiptir:
oldukça acıklı; artık _includendus_, yani kapatılacak kişi değil, _inclusus_, yani kapatılan kişi, hücrenin kapılarının bu hayatta sonsuza dek kapandığı kişidir - sonra kapatılan kişi, kapılar güvenli bir şekilde kapatılırken, koro uygun ilahileri söylerken, baştan sona tam ve ciddi bir sessizlik içinde kalmalıdır. Sonra ayin
yapan kişi, tüm insanların inclusus için özel olarak, ciddi bir sessizlik içinde, Tanrı'ya dua etmelerini sağlar, Tanrı'nın sevgisi uğruna dünyayı terk etmiş ve kendisini o dar hapishaneye kapatmıştır. Ve birkaç son duadan sonra, alay inclusus'u yalnız hayatına bırakır ve koronun adımında bitirerek kiliseye ilahiler söyleyerek geri döner.

Bu ciddi -her ne kadar batıl inançlı olsa da- ayini, belki de bir münzevinin fiili olarak kapatılmasında kullanılan kitaptan, tuhaf
eski ortaçağ karakterinde, okumak mümkün değildir. Bu yaşayan mezarın sığınağını arayan, kalbinin tüm sevgileri ve dünyevi hayatının umutları paramparça olmuş, zayıf bir kadın mıydı? Suçlarında vahşi ve vahşi, tövbesinde vahşi ve vahşi, güçlü tutkuları olan bir adam mıydı? Yoksa günümüzde yeterince örneğini gördüğümüz aşırı heyecanlı dinsel duyarlılığa sahip bir coşkulu muydu? Onları hala, hayalimizde, küçük şapelin sunağına yerleştirilmiş mumun önünde "tamamen ve ciddi bir sessizlik içinde" yere kapanmış, geri dönen alayının ilahisi uzakta giderek zayıflarken dinliyor gibi görebiliriz. Ah! Tüm bunlara vahşi bir batıl inanç olarak alaycı bir şekilde gülümseyebilir veya sadece antikacı ilgisi olarak soğuk bir şekilde yaklaşabiliriz; ancak o münzevinin cübbesinin altında hangi kırık kalpler, hangi yakıcı tutkular gizlendi ve o "tam ve ciddi sessizlik" altında hangi vahşi insan acı çığlıkları bastırıldı! Tören alayı ilahisi uzakta sönüp gittiğinde ve münzevinin mumu küçük sunağında yandığında, bu trajedinin sonu muydu yoksa sadece ilk perdenin sonu muydu? Kırık kalp huzur buldu mu? Vahşi ruh evcilleşti mi? Yoksa biri zindandaki bir çiçek gibi sararıp öldü mü ve diğeri kendi yaptığı kafesin parmaklıklarına çarpıp kendini öldürdü mü?

BÖLÜM IV.

ORTAÇAĞ'IN KUTSANMIŞ DUL KADINLARI.

Yeminler altında, manastırlarda topluluk halinde veya demirleme yerlerinde yalnız yaşayan diğer tüm dindar insanların yanı sıra, bu hayata yemin etmiş ve Tanrı'ya hizmet etmeye adanmış, kendi evlerinde veya aileleriyle birlikte yaşayan bir dizi Dul da vardı. Bu, St. Paul'ün Timoteos'a yazdığı ilk Mektup'ta (bölüm v.) bahsettiği ilkel Dullar Tarikatı'nın açıkça bir devamı veya taklidiydi. Çünkü, erken bir dönemden (dördüncü yüzyıl) itibaren dindar kadınlar genellikle rahibe olsalar da, ilkel Diyakones ve Dullar Tarikatları Kilise'de tamamen ortadan kalkmadı. Ayin Kitapları[162], onların kutsanması için görevler içerir; ve aslında bir diyakonesin Batı Kilisesi'nde çok nadiren kutsanması muhtemel olsa da, Orta Çağ boyunca dullara yapılan göndermelerin sayısı, bunların önemli sayıda olabileceğinden şüphelenmemize yol açıyor. Yardımcı bir piskoposa verilen ortak bir komisyon[163] biçimi, dulların kutsanmasını içerir. On dördüncü yüzyılda Exeter Piskoposu Edmund Lacey'nin Papalık
Mektubundan, hizmetin bir taslağını veriyoruz.[164] Özü itibariyle daha önceki kitaplardakilerle aynıdır. İlk olarak, bir kural, bir dulun herhangi bir günde kutsanabileceğini, ancak kutsal bir günde ve özellikle Rabbin gününde kutsanmasının daha uygun olduğunu belirtir. Epistle ve İncil arasında, piskopos bir taburede oturmuş, halka dönük, dul kadın piskoposun önünde diz çökmüş, eğer isterse, tüm dünyevi duyguları bir kenara bırakarak, Mesih'e eş olarak katılmak için sorguya çekilecektir. Sonra, piskoposun elinde, sürekli iffetli olmaya kararlı olduğunu, halk dilinde, açıkça ilan edecektir. Sonra piskopos, bir dua ederek, onun cübbesini (clamidem) kutsar. Sonra, piskopos diz çökerek, _Veni Creator
Spiritus_ ilahisini söylemeye başlar; dul kadın cübbesini ve peçesini takar ve piskopos kutsar ve ona yüzüğü verir; ve uygun erdemler ve kutsamalar için son bir dua ile, Kutsal Komünyonun olağan hizmetine devam edilir, dul kadından özel olarak bahsedilir.

Bu dualar, saygıdeğer yaştadır ve düşünce ve ifade açısından çok güzeldir. Okuyucu bunlardan birini bir örnek olarak ve insanların bu dini yeminlere girdiği ruh halinin bir göstergesi olarak görmekten memnun olabilir: "Ey Tanrım, iffetli bedenlerin lütufkar sakini ve bozulmamış ruhların sevgilisi, bak, ey Rab, bu hizmetkarına, ki o alçakgönüllülükle sana bağlılığını sunuyor. Ey Rab, onda ruhunun armağanı, ihtiyatlı bir alçakgönüllülük, bilge bir lütuf, ciddi bir nezaket, iffetli bir özgürlük olsun; o, hayırseverlikte ateşli olsun ve Senden başka hiçbir şeyi sevmesin (_ekstra_); övgüye değer bir şekilde yaşasın ve övgüyü arzulamasın; Senden korksun ve sana iffetli bir sevgiyle hizmet etsin; Sen ona ol, ey Rab, onurlandır, sevindir; üzüntüde ona teselli ol, şüphede ona öğüt ver; yaralanmada ona savunma ol, sıkıntıda ona sabır göster, yoksullukta ona bollukta ona oruçta ona destek ol yiyecek, hastalıkta ilaç. Senin aracılığınla, her şeyden çok sevmeyi arzuladığı kişi, adağını yerine getirsin; böylece, Senin yardımınla eski düşmanı yenebilir ve günahın kirlerini
kovabilir; altmış kat meyve armağanıyla süslenebilir[165] ve bütün erdemlerin lambalarıyla bezenebilir ve Senin lütfunla, seçilmiş dulların topluluğuna katılmaya layık olabilir. Bunu alçakgönüllülükle
Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla istiyoruz."

"Surrey Transactions"ın iii. cildinde, s. 208'de yer alan bir makalede, Bay Baigent,
bu makalenin yazarı, Winchester'daki Episkopal Sicillerinde dulların kutsanmasına ilişkin yalnızca iki kayıt bulur; bu kayıtlar Edward I'in saltanatının erken dönemlerine kadar uzanır. Bunlardan ilki, muhtemelen Essex'teki Bowers Giffard'dan John Giffard'ın dul eşi olan Leydi Aleanor Giffard'ın 4 Mayıs 1348 tarihli kaydıdır. Diğer kayıt ise, 18 Ekim 1379 tarihli olup, Londra vatandaşının dul eşi Isabella Burgh'un (vasiyeti Bay Baigent tarafından verilmiştir) ve Sir John Golafre'nin dul eşi Isabella Golafre'nin duasıdır.

Dul kadının mesleği eski Fransızca olarak verilmiştir ve bir çeviri eski İngilizcede şöyledir: "Tanrı, Fader, Sone ve Kutsal
Hayalet adına. Iche Isabelle Burghe, bir zamanlar Thomas Burghe'nin karısıydı,
Tanrı'nın lütfunu öğreten Tanrı'dır [paralel Fransızcası, Quest a Dieu commande ottriaunte la grace de Dieu'dur] behote [söz]
benim tavırlarımın değişmesi ve Tanrı'ya ve tatlı olana
modern Seynte Marie'ye ve tüm seintz'e, ellerinize bırakın [sevgili] Tanrı'ya, William, Tanrı'nın lütfu olsun Wynchestre Piskoposu, ki bundan
bu günden itibaren bedenimin iffetliliğini ve kutsal iffet içinde hayatımın tüm günlerini koruyacağım." Başka bir meslek biçimi Exeter Papalık Belgesi'nin alt kenarına ve
muhtemelen Piskopos Lacy'nin el yazısıyla yazılmıştır: "Ben, N., dul, itiraf ediyorum Tanrı
bedenimin bundan böyle ebedi iffetli olmasını ve Tanrı'nın huzurunda
saygıdeğer fadyr, Lordum N., Tanrı'nın lütfuyla, N. Piskoposu,
Kilise'de dul bir kadın olarak evlenmeyi kabul ediyorum. Ve bunu yapmak için, kendi
elimle bu yazıyı imzalıyorum: _Et postea faciat signum crucis_."

Winchester kayıtlarındaki bir diğer dul örneği, Kent Kontu John Plantagenet'in dul eşi Elizabeth de Julien'dir. Bu kişi, Piskopos William de Edyndon'a
bu yemini etmiş, ancak daha sonra 29 Eylül 1360'ta Sir Eustache
Dabrichecourt ile evlenmiş ve bunun üzerine Canterbury Başpiskoposu tarafından kendisine karşı dava açılmış ve ona
ağır ve ömür boyu sürecek bir kefaret ödetmiştir. İkinci kocasından uzun yıllar sonra
öldü ve 1411'de Winchester'daki Friars Minor korosuna, ilk kocasının mezarının yanına gömüldü.

Joanna Braham'ın MS 1519'da Norfolk'taki Frenze'de bulunan anıtsal pirinç üzerindeki yazıt, onu "Vidua ac Deo devota."

La Tour-Landry Şövalyesi Kitabında, dulluk yemini etmemiş olsa bile, bir yeminlinin hayatı olduğunu varsaydığımız
bir hayatı yaşayan bir hanımın tanımı vardır. "Uzun süre evli kalmış iyi bir hanımdan bahsediyor. Kutsal bir hayat yaşayan, mütevazı ve onurlu biriydi, tıpkı her yerin komşularının hem uzak hem de yakın Noel günlerinde bir şenlik düzenlediği gibi, salonu onlarla doluncaya kadar. Her birine derecesinden sonra hizmet eder ve onları onurlandırırdı ve özellikle iyi ve kötü kadınlara ve tapınılmaya
hakkını verenlere büyük saygı gösterirdi. Ayrıca öyle bir geleneğe sahipti ki, evlenmek istediği herhangi bir soylu kadın tanıdığında onu mücevherleriyle süslerdi. Ayrıca, soylu kadınların cenaze törenine gitti ve orada meşaleleri ve ihtiyaç duyulan diğer tüm ışıklandırmaları yaktı. Günlük düzeni, sabah erken kalkmak ve her zaman kardeşleri ve iki veya üç papazı olmasıydı; bunlar onun önünde konuşmasında sabah duası ediyordu; ve sonra bir ayin ve iki dua okudu ve ayinini tam bir dindarlıkla söyledi; ve bundan sonra gidip kendini topladı ve bahçesinde veya evinde yürüdü, diğer ibadetlerini ve dualarını söyledi. Ve zaman geçtikçe eve gitti; ve evden sonra eğer gördüyse ve çocuk yatağında sadece birkaç kişi veya kadın gördüyse, onları görmeye ve ziyaret etmeye gitti ve en iyi şekilde onlara getirilmesini sağladı. Ve sonra, kendisi gidemediği için, bir hizmetçi tuttu, bu da küçük bir at üzerindeydi ve yanında orada bulunanlara vermek üzere bol miktarda iyi para ve kuru yiyecek getirdi. Ve akşam yemeğini yedikten sonra, oruç tutmuyorsa,
çorbasına gitti. Ve zaman zaman yatağa gitti; hizmetçisini yanına gelip ertesi gün ne kadar para alması gerektiğini söylemesini ve iyi bir düzene göre yaşamasını ve ev halkı için gerekli olan her şeyin önceden kendisine sağlanmasını emretti. Büyük bir perhiz yaptı ve Çarşamba ve Cuma günleri
hayre[166] yaptı.... Ve her gece üç kez kalktı ve yatağının yanında yere diz çöktü ve Tanrı'ya
şükretti ve tüm Kristal ruhlar için dua etti ve dua edenlere büyük şeyler
verdi. Bu iyi hanım, isimlendirilmeye ve övülmeye layık olan, hanımıma Ballavylle'li Cecyle adını vermek zorundaydı.... Tanıdığım veya gördüğüm en iyi ve kibar hanımdı ve o da kıskanıyordu ve burada asla kimseye kötü söz söylemezdi, ama onları mazur görürdü ve Tanrı'ya onları düzeltmeleri için dua ederdi ve hiç kimse onun ne olacağını bilmiyordu.... Çok asil bir sonu vardı ve Tanrı'nın hoşuna gittiği için; ve insanların yaygın olarak söylediği gibi, dürüst ve iyi
bir
şekilde her zaman iyi bir son gelir."

Reformasyon sonrası dönemlerde, kutsal kadınların biyografileri, kutsanmış dulluk fikrinin hala insanların zihninde yaşadığını gösteriyor. Muhtemelen dulların dullukları boyunca giydikleri kıyafet,
ortaçağ geleneğinin bir kalıntısıdır.

ORTAÇAĞ HACCILARI.

BÖLÜM I.

Hac yolculuğuna çıkma modası dördüncü yüzyılda ortaya çıkmış gibi görünüyor.
Hac yolculuğunun ilk hedefi Kutsal Topraklardı. Jerome, başlangıçta, buna karşı söylenebilecek en güçlü şeyi söyledi; yani,
cennete giden yol, Britanya'dan Kudüs'e kadar kısadır--evde kalmak zorunda olanlar veya bunu tercih edenler için teselli edici bir düşünce; ancak, görmek isteyen binlerce kişinin şevkini söndürmeyi başaramadı. kendi gözleri, Rablerinin varlığı ve eylemleriyle
kutsanmış olan yerler--kendi ayak izleriyle

"O kutsal tarlalar
üzerinde o mübarek ayakların yürüdüğü dönümler,
"On sekiz" yüz yıl önce
Bizim çıkarımız için acı çarmıhta çivilenmişlerdi;"[167]

günahları için Büyük Kurban'ın gerçekten sunulduğu o noktada diz çöküp af dilemek;
Zeytin Dağı'nın zirvesinde durmak ve O'nun Cennetteki krallığına
yükseldiği o gökyüzündeki yola bakmak. Ancak, Kutsal Topraklara giden ilk hacıların konusuna girecek olursak;[168] onların rotasını, genellikle Roma üzerinden, deniz ve kara yoluyla, Britanya'dan takip etmek; maceraperest gemi sahiplerinin faydalandığı bir hac yolcu trafiğinin nasıl ortaya çıktığını; yol boyunca burada ve orada hastanelerin[169] nasıl kurulduğunu, yorgun hacılara, Kutsal Kabir Kilisesi'nin yanında bulunan _par
excellence_ Hastane'ye ulaşana kadar nasıl sığınak sağladığını;
Sakson krallarının yabancı ülkelerde güvenli bir şekilde seyahat etmelerini sağlamak için nasıl anlaşmalar yaptığını;[170] Tapınak Şövalyeleri Tarikatı'nın hacı kervanlarını kutsal yerlerden birinden diğerine götürmek ve onları yağmacı Sarazenler ve Araplardan korumak için nasıl kurulduğunu; Haçlı Seferleri'nin nasıl
düzenlendiği
şüphesiz kısmen, Müslüman fetihlerinin gidişatını durdurmak için, ama
görünüşte kutsal yerleri kâfirlerin elinden almak için:
Hac konusunun bu kısmı burada çok fazla yer kaplar.
Tasarımız,
kutsal yerlere duyulan saygının azizlerin türbelerine kadar uzandığı,
ve
daha sonra, saygının en kaba batıl inançlara dönüştüğü,
ve aklı başında erkek ve kadınlardan oluşan kalabalıkların kutsal emanetlere tapınmaya akın ettiği, ki bu da
acımasız ve aşağılayıcı olmasalardı gülünç olurdu,
konunun bu kısmı
Orta Çağ'ın görgü kurallarının tarihinde bir bölüm oluşturur;
bu, antika meraklısı öğrenciler dışında kimsenin pek bilmediği bir şeydir; Ancak, Orta Çağ'da İngiliz atalarımızın düşünce ve yaşam alışkanlıklarının neler olduğunu iyice anlamak isteyen herkes için önemli bir bölümdür.

[İllüstrasyon: _On Üçüncü Yüzyıl Hacıları (Emmaus'taki İki Havari)._]

En olağan yabancı hac yolculukları, Rabbimizin yeryüzündeki yaşamının sahnesi olan Kutsal Topraklara; Batı Hristiyanlığının merkezi olan Roma'ya; ve Compostella'daki St. James tapınağına yapılırdı.[171]

Bu yerlere giden hacıların sayısı nispeten sınırlı olmalıydı; çünkü düzenli bir işi veya mesleği olan bir adam evden bu kadar uzun süre ayrı kalmayı göze alamazdı. Hiçbir mesleği olmayan zenginler boş zamanı ve maliyeti karşılayabilirdi; yasal mesleklerini terk etmeyi seçen fakirler ise bu hac yolculuklarını başkalarının pahasına yapabilirdi; çünkü hacı, muhtemelen her mahalle rahibinin papaz evinde ve her beyefendinin salonunda[172], yolundaki her hastanede, manastırda veya rahip evinde eğlence bulacağından emindi; ve bir hacı hayatında serseri bir mizah anlayışına kapılan birkaç yoksul erkek ve kadın vardı. Yoksul hacı, geçtiği ülkelerin[173] haberlerini getirerek ve akşam yemeğinden sonra ev halkını harikulade aziz efsaneleri ve gezgin hikayeleriyle eğlendirerek, eğlendiricisinin misafirperverliğine karşılık verdi. Hacılar tarafından sık sık ziyaret edilen tüm türbelerde toptan satılan ve genellikle bunlara bağlı azizce bir etki olduğu düşünülen kutsal önemsiz şeyler ve merak uyandırıcı şeyler satarak kaçınılmaz seyahat masrafları için biraz para topladı. Bazen hacı daha cesurca kaçar ve yanında bir kalıntı parçası taşırdı - bir kemik eklemi, bir tutam toz, bir tırnak kesimi, azizin birkaç saç teli veya giysisinden bir paçavra; ve halk hacıya ziyaret ettiği kutsal tapınakların bazı avantajlarını kapılarına getirdiği için memnuniyetle ödeme yapardı. Böylece Chaucer'in Bağışlayıcısı - "Bu, Roma Sarayı'ndan geliyordu" - 

"Postasında[174] bir pilwebere[175] vardı, Dediğine göre bu, bizim Hanım'ın duvağıydı; 
Aziz Petrus'un İsa Mesih onu alana kadar denizde gittiği yelkenden bir parça olduğunu söyledi.[176] Taşlarla dolu bir haçı vardı;[177] 
Ve bir kadehte domuz kemikleri vardı. [178]
Fakat bu kalıntılarla, o, Londra'da yaşayan bir papazın,
Bir gün, papazın aylarca kazandığından daha fazla para kazandı. Ve böylece yapmacık iltifatlar ve şakalarla,
Rahibi ve halkı maymunlaştırdı."

Orta Çağ Tüccarları üzerine olan sonraki bir bölümde,
mevcut konuyu da gösteren
ortaçağ nakliyesinin bazı çizimleri bulunacaktır. Bunlardan biri, Sir John Mandeville ve arkadaşlarının, Kutsal Topraklara hac yolculukları için yabancı bir kasabaya yeni ayak bastıklarının bir tasviridir.
Bir diğeri, benzer bir hac yolculuğu için yola çıkan Warwick Kontu Richard Beauchamp'ı,
manto, şapka ve asa ile tasvir eder.
Sonraki Laik Ruhban Sınıfı bölümündeki bir diğer çizimde, Roma'da Papa'ya takdim edilen Earl Richard tasvir edilir.

Ancak Kudüs'e, Roma'ya veya Compostella'ya gitmek için zaman veya para ayıramayanlar, ikisini de daha kısa bir sefer için ayırabilirdi; ve İngiliz tapınaklarına yapılan hac yolculukları çok yaygın görünüyor. Şimdiye kadarki en
popüler hac yolculukları Canterbury'deki St. Thomas-a-Becket türbesineydi ve sadece İngiltere'de değil,
tüm Avrupa'da popülerdi. Popüler tahminde bir sonraki sırada yer alan,
Walsingham Meryem Ana'ya yapılan hac yolculuğuydu. Ancak neredeyse her katedral ve
büyük manastırın ve ayrıca birçok mahalle kilisesinin, insanların başvurduğu
ünlü bir azizi vardı. Durham'da St. Cuthbert, York'ta St. William, Norwich'te küçük St. William, Lincoln'de St. Hugh, Westminster'da St. Edward Confessor, Londra katedralinde St. Erkenwald, Worcester'da St. Wulstan, Winchester'da St. Swithin, Bury'de St. Edmund ve SS. Ely'deki Etheldreda ve Withburga ve kalıntıları kutsal kalıntılar olarak kabul edilen ve türbeleri dindarlar tarafından sıkça ziyaret edilen daha birçok yer. Bazıları mezara dua etmek için geldi; azizin kendileri adına şefaati için; ya da kutsal emanetin dokunuşuyla hastalıklarının tedavisini aramak için; ya da azizin dualarıyla tehlike zamanında bahşedildiğine inanılan kurtuluş için şükranlarını sunmak için; ya da Papalık fermanlarıyla mezarda dua edecek olanlara sunulan gün sayısının affedilmesini (yani arafta geçirdikleri zamanın bağışlanması) elde etmek için. Sonra Chester ve Bromholme'un ünlü roodları vardı; ve Wilsden'li Meryem Ana, Boxley ve şu, bu ve diğer yerlerin Meryem Ana heykelleri. Ayrıca, azizlere yakarışlar altında, çok sayıda kutsal kuyu vardı; bunların arasında, üzerindeki şapeliyle birlikte St. Winifred'in kuyusu hala mükemmel bir örnek olarak kalmaya devam ediyor.[179] Bunlardan bazıları tıbbi su kaynaklarıydı ve şüphesiz,
bilinen tedavilerde bir miktar etkiliydi; diğerlerinde bir aziz,
dönenlerini vaftiz etmişti; diğerleri ise komşu hücresindeki bir azize sadece su vermişti.[180]

Herhangi bir adam[181] hac yolculuğuna çıkmadan önce, önce kilisesine gider ve
dindar girişimi için Kilise'nin kutsamasını ve
iyi başarısı ve güvenli dönüşü için dualarını alırdı. Hacılar ofisi (_officium
peregrinorum_) eski ayin kitaplarında bulunabilir. British Museum'daki 1554 tarihli bir Sarum ayin kitabından birkaç not veriyoruz.[182] Hacının daha önce itiraf etmiş olması gerekir. Ayinin açılışında, rahip ve koro onun için 24., 50. ve 90. gibi belirli uygun mezmurları söylerken, sunağın önünde secdeye varır. Sonra, hacıdan ismiyle bahsedildiği, bazı ayetler ve üç dua gelir, güvenlik için, vb. Sonra ayağa kalkar ve ardından, kutsal
senin ve asasının kutsaması gelir; ve rahip, kutsal
su ile
senin kutsal
suyu serper ve hacı boynuna koyarak, "Adına, vb., bu kutsal
seni, haccınızın alışkanlığını alın ki, düzeltilmiş ve kurtarılmış olarak, gitmek istediğiniz azizlerin eşiklerine ulaşmaya layık olasınız ve yolculuğunuz tamamlandığında, bize
güvenle dönebilesiniz. "Sonra rahip asayı teslim eder ve şöyle der: "Bu asayı al, yolculuğunun ve haccın emeğinin desteği, böylece düşmanın tüm çetelerini yenebilir ve gitmek istediğin azizlerin eşiğine güvenle varabilirsin ve yolculuğun itaatkar bir şekilde tamamlanırsa, bize sevinçle geri dönebilirsin." Eğer orada bulunan hacılardan biri Kudüs'e gidecekse, haçla imzalanmış bir
cübbe getirmeli ve rahip onu kutsar:--"... bu haçı kutsaman için dua ediyoruz, böylece üzerinde imzası olan kutsal haç sancağı, hizmetkarına eski düşmanın kötü ayartmalarına karşı yenilmez bir güç, yolda bir savunma, evinde bir koruma ve her yerde bizim için bir muhafız olabilir, Rabbimiz aracılığıyla, vb." Sonra cübbeye kutsal su serper ve hacıya vererek şöyle der: "Kurtarıcımız Rab'bin haçıyla imzalanmış bu kıyafeti alın ki, onunla birlikte onun mezarına güvenle varabilesiniz, O, Baba ile birlikte," &c. Sonra ayin gelir; ve ayinden sonra, hacılar için bazı dualar, sunağın önünde secde ederler; sonra, "iletişim kurmalarına izin verin ve böylece Rab'bin adıyla ayrılsınlar." Ayin, sanki genellikle birlikte gönderilecek bir dizi hacı varmış gibi çoğul olarak yapılır.

[Resim: _Lydgate's Pilgrim._]

Eski yazarların hacıların yabani otları başlığı altında bahsettiği, hacıya uygun belirli bir kostüm vardı; bu makalenin resimleri buna örnek verecektir. Bir cüppe ve şapka, bir asa ve bir keseden oluşuyordu. Du Cange ve diğer yazarlar tarafından _sclavina_ olarak adlandırılan cübbenin her zaman yünden ve bazen de 14. yüzyılın sonlarına doğru Harleian El Yazması'ndan, 4.826 numaralı, eşlik eden tahta baskıda temsil edilen gibi tüylü kumaştan yapıldığı söylenir. Görünüşe göre St. John Baptist'in deve tüyü cübbesini temsil etmek için tasarlanmış. Rengi
aydınlatmalarda görünmüyor, ancak eski yazarlar ondan gri olarak bahsediyor. Şapka
genellikle keçeden yapılmış yuvarlak bir şapka gibi görünüyor ve görünüşe göre o günlerde gezginlerin başlıklarının üzerine giydiği şapkalardan farklı değil.[183]

Tövbe olarak hacca gönderilen hacı genellikle çıplak ayakla gitmeye emredilmiş gibi görünüyor ve muhtemelen birçok kişi de iyi işlerinin değerini ve etkinliğini artırmak için gönüllü olarak bu zorluğu kendilerine yüklemiş. Genellikle hac tamamlanana kadar saç veya sakal kesmemeye yemin ederlerdi. Ancak bir hacı için özel
işaretler asa ve kese idi. Hacıların yolculuklarına başladıkları dini ayinde, Kutsal Topraklara giden ve haçla imzalanmış bir cübbesi olan biri hariç, asa ve kesenin bahsedilen tek işaretler olduğunu gördük; asa ve kese rahip tarafından özel olarak kutsanırdı ve hacıya resmi olarak elleriyle giydirilirdi.

Asa veya burdon, değişmez bir şekle sahip değildi. Northumberland, Haltwhistle'daki on dördüncü yüzyıla ait bir mezar taşında, tepesinde doğal bir topuz bulunan oldukça uzun bir bastona benzer. Erasmus'un "Deliliğe Övgü"sünden yapılan ve Bay Nichols'un "Canterbury ve Walsingham Hac Yolculukları"nın ön sayfasını oluşturan kesitte, benzer bir baston vardır; ancak genellikle, yaklaşık beş, altı veya yedi fit uzunluğunda, torna tezgahında döndürülmüş, tepesinde bir düğme ve yaklaşık bir fit daha aşağıda bir düğme bulunan uzun bir asadır. Bazen, alt düğmenin biraz altında, ara sıra bir su şişesi veya küçük bir paketin takılı olduğu bir kanca veya bir zımba bulunur. Kanca, Lydgate'in hacısının asasında görülür (s. 163). Sir John Hawkins bize[184], asanın bazen hacıların çalabileceği bir tür flüt şeklinde oyulduğunu söyler. Aynı tür asayı, aydınlatılmış el yazmalarında dilencilerin ve çobanların ve hacıların elinde buluruz.

Kese, hacıların yiyeceklerini ve birkaç gerekli eşyasını koymak için omuzdan bir iple yan tarafa asılan küçük bir keseydi. [185] Bazen deriden yapılırdı; ancak muhtemelen malzeme hacıların zevkine ve zenginliğine göre değişirdi. Farklı örneklerde farklı şekil ve boyutta buluyoruz. Ashby-de-la-Zouch'taki rütbeli bir hacıya ait anıtsal heykelde, kese oldukça uzundur, alt kısmı en geniştir ve altta üç püskül ile süslenmiştir, Lord Şansölye'nin büyük mührü taşıdığı keseye benzer ve ön tarafına sabitlenmiş deniz tarağı kabukları vardır. Daha önce değinilen Haltwhistle'daki bir şövalyenin mezar taşında, şövalyenin mezar haçının bir tarafındaki kalkanın üzerine oyulmuş armaları, üç _giysi_ (_yani_ buğday demetleri) arasında bir _fess_ vardır; ve kare ve aksi takdirde sade olan
kesesinde bir _giysi_ tasvir edilmiştir. Abbot Chillenham'ın Tewkesbury'deki mezarı, hacı asası ve yazıtının mimari bir süs olarak üzerine oyulmuş halidir; yazıt, ön tarafında 163. sayfadakine çok benzeyen bir deniz tarağı kabuğu bulunan ortaçağ kesesine benzer.[186] Hacı bazen bir şişeyle, çoğunlukla bir tespihle ve bazen de seyahat için başka kolaylıklarla veya ibadete yardımcı şeylerle temsil edilir.
Hans Burgmaier'in "Images de Saints, &c.,
of the Familly of the Emp. Maximilian I." adlı eserinde çok iyi bir örnek vardır. fol. 112.

[İllüstrasyon: _Pilgrim, Erasmus'un "Praise of Folly" adlı eserinden._]

Ancak geleneksel hacı her zaman cübbe, şapka, asa ve yazıtla temsil edilse de, gerçek hacı bazen bu nişanların bazılarından, hatta hepsinden vazgeçmiş gibi görünüyor. Örneğin,
Chaucer, Canterbury Hacıları'nın şirketindeki başlıca kişilerin kostümlerini ayrıntılı bir şekilde anlatır ve sadece
görünüşlerinde bu kadar belirgin ve pitoresk olabilecek özellikleri tarif etmemekle kalmaz,
ayrıca bu tarif hacı cübbesini ve şapkasını da dışarıda bırakır. Şövalyesi sıradan bir juponla tarif edilir,

"Fustian bir jupondu."

Ve uşak--

"Kısa, kolları uzun ve genişti."

Ve yeoman--

"Yeşil bir örtü ve başlık giymişti."

Ve kanun adamı--

"Karışık bir örtüde sade bir şekilde gezerdi,
İpekten bir seint[187] ve küçük parmaklıklarla çevriliydi."

Tüccar alacalı--

"Ve başında bir Flaundrish bever şapkası vardı."

Ve böylece geri kalan her şeyle birlikte, hacı cübbesinin gizlemiş olacağı sınıflarının sıradan kıyafetleriyle açıkça tasvir edilmişlerdir. Asa ve sicilin özel nişanlarını taşıyıp taşımadıkları bile çok şüpheli görünüyor. Belki de erkekler ve kadınlar hac yolculuklarına at sırtında gittiklerinde, uzun bir yürüyüş asası taşıma biçiminden geçmemişlerdir. Daha sonra bir tahta baskısını vereceğimiz atlı hacı, her birinde hac işaretleri olan bir cübbe ve şapka ile çok doğru bir şekilde giyinmiş olsa da ve boynunda tespihi olsa da, bourdon taşımaz. Chaucer'in Hacıları hakkında hacı kostümünün tek izi, Bağışlayıcı'dadır--

"Başlığına diktiği bir vernicle hadde"--

ama bu, Roma'ya daha önce yapılmış bir hac yolculuğunun işaretiydi; ve Chaucer'in kişilerini hacı otlarıyla giydirmeyi unutmadığını, ancak onları giymediklerini kanıtlamak için yeterlidir.

Ancak haccın olağan nişanlarının yanı sıra, her haccın kendine özgü işaretleri vardı ve hacı geri döndüğünde bunları şapkasında veya kesesinde belirgin bir şekilde takardı veya boynuna asardı, bu da o belirli haccın tamamlandığının işaretiydi. Uzun bir hac yolculuğu yapmış, yolundaki her türbede ibadetlerini yerine getirmiş olan hacı, madalyalar ve tokalarla heyecan verici bir seferden geçmiş modern bir asker gibi işaretlerle dolu bir şekilde geri dönebilirdi.

Kutsal Topraklara giden hacı, diğerlerinden daha fazla şu ayrıcalığa sahipti: O en onurlu haccı yapmaya yemin ettiği andan itibaren özel bir işaret takardı. Bu işaret, cübbenin omuz kısmına dikilmiş iki renkli kumaş şeridinden oluşan bir haçtı; İngiliz hacı beyaz, Fransız hacı kırmızı, Flaman hacı ise yeşil haç takardı. Bazıları, şiddetli ciddiyetleriyle, kutsal işareti etlerine
oturturlardı; "Sir Isumbras" romanında şunu okuruz--

"Keskin bir bıçakla, çıplak omzuna bir haç
otururdu."

Diğerleri ise, sıcak bir demirle üzerlerine dağlattırdılar; Abbot Benedict'in "Miraç. de S. Thomae"sinde bir hacı, açık bir sebep olarak,
giysileri yırtılsa bile, hiç kimsenin
göğsünden haçı koparamamasını söyler. Anlattığımız _Officium peregrinorum_'un sonunda,
haçı ete
bağlı olarak yakmanın, daha büyük aforoz cezasıyla
kanon hukuku tarafından yasaklandığına dikkat çeken bir başlık buluruz; yasak, bir zamanlar
sıra dışı olmayan bir uygulama olduğunun yeterli kanıtıdır. Ancak hacı Kutsal Topraklara ulaştığında ve kutsal yerlerin olağan turunu ziyaret ettiğinde, o büyük
hac yolculuğunun tamamlanmasının bir işareti olarak palmiyeyi takmaya hak kazandı; ve bu rozetten Palmer adını aldı. Palmiyenin nasıl
taşındığı tam olarak belli değil; bazıları bunun, geri dönen hacıların elinde taşıdığı veya asasının
ucuna iliştirdiği bir palmiye dalı olduğunu söylüyor;[188] ancak muhtemelen genel durumda şapka ve senet üzerine çapraz şekilde dikilmiş palmiye dalları şeklindeydi.

Roma hac yolculuğu, popüler tahminde her zaman Kutsal Topraklar'dan sonra ikinci sırada yer almış gibi görünüyor;[189] ve bunun da bir nedeni var, çünkü Roma o zamanlar Batı Hristiyanlığının dininin ve medeniyetinin büyük merkeziydi. Boniface VIII. 1300'de yayınlanan, Roma'ya Jübile haccını yapacak olan herkese yönelik bu haccın _ad limina apostolorum_ popülerleşmesinde şüphesiz etkisi olmuştur. Söylendiğine göre, ilk Jübile sırasında bir ayda iki yüz bin hacı Roma'yı ziyaret etti; ve sonraki papalar bu büyük manevi fuarlar arasındaki süreyi önce elliye, sonra otuz üçe ve son olarak da yirmi beş yıla kısalttılar. Roma'ya giden hacı şüphesiz o büyük Hristiyan başkentindeki birçok tapınağı ziyaret etti ve aynı sayıda işaret takmaya hak kazandı; ancak Roma haccının başlıca işaretleri Aziz Petrus ve Aziz Paul'ün heykellerinin bulunduğu bir rozet, çapraz anahtarlar ve vernikle idi.
İlkiyle ilgili olarak, III. Innocent'tan bir hibe var. Roma'daki St. Peter'in başrahibine ve rahiplerine[190], bu da onlara (veya kendilerine bağışta bulunacak olanlara) Havariler Petrus ve Pavlus'un heykellerini taşıyan kurşun veya kalay levhaları dökme ve satma hakkını teyit eder; eşiklerini ziyaret edenler, bağlılıklarını artırmak ve hac yolculuklarının bir kanıtı olarak kendilerini bunlarla süslerler. Dr. Rock[191] "bir arkadaşının Leicestershire'daki Launde Manastırı'nda kazılmış olan bu Roma hac levhalarından birine sahip olduğunu" söyler. Bakırdan, dört yapraklı yonca biçiminde, bir ve üç çeyrek inç çapındadır ve bir tarafında çapraz anahtarlar vardır, diğer tarafı düzdür." Hans Burgmaier'in "Der Weise Koenige" adlı eserinde tasvir edilen bir atlı hacı, pelerininde ve şapkasında çapraz anahtarlar taşıyor gibi görünüyor. Vernikle, Veronica'nın, çok popüler bir
efsanede, Kurtarıcı'nın Via Dolorosa'daki haçı altında bayıldığında alnını sildiği ve mucizevi bir şekilde kutsal çehrenin bir izini üzerine
aktardığı söylenen mendiliydi. Chaucer'in
Pardoner'ı, daha önce gördüğümüz gibi--

"Strait Roma Sarayı'ndan geldi,"

ve bu nedenle,

"Başlığına bir vernikle diktirdi."

Compostella haccını simgeleyen şey deniz tarağı kabuğuydu.[192] Eski İspanyol yazarların
bu rozeti açıklamak için verdiği efsane şudur:--Azizin bedeni, yelkensiz ve küreksiz bir gemiyle Joppa'dan Galiçya'ya mucizevi bir şekilde taşınırken, Portekiz kıyısındaki Bonzas köyünden, orada bir düğünün kutlandığı gün geçiyordu. Damat arkadaşlarıyla birlikte kumların üzerinde at sırtında eğlenirken, atı kontrol edilemez hale geldi ve
denize
daldı; bunun üzerine mucizevi gemi yolculuğunda durdu ve
hemen damat, at ve adam, hemen yanında belirdi. Şövalye ile gemideki azizin öğrencileri arasında bir konuşma başladı,
bu konuşmada ona, onu su dolu bir mezardan kurtaranın aziz olduğunu söylediler ve ona Hristiyan dinini anlattılar. O inandı ve
orada ve o anda vaftiz edildi. Ve gemi hemen yolculuğuna devam etti ve şövalye şaşkın arkadaşlarına katılmak için denizin üzerinden dörtnala geri döndü. Olan biten her şeyi onlara anlattı ve onlar da
döndüler ve şövalye gelinini kendi eliyle vaftiz etti. Şimdi, şövalye denizden çıktığında, hem elbisesi hem de atının koşumları deniz tarağı kabuklarıyla kaplıydı; ve bu nedenle Galiçyalılar deniz tarağı kabuğunu Aziz James'in işareti olarak aldılar. Efsane, Aziz James'e adanmış kiliselerde ve antik aydınlatılmış el yazmalarında temsil edildiği
bulunmaktadır.[193] Deniz tarağı kabuğu, armalarda sıklıkla bulunur. Bir adama yalnızca Compostella'ya ortak hac yolculuğunu yaptığı için verilmesi pek olası değildir; belki de İspanyol haçlı seferlerinde
Santiago bayrağı altında
Mağribilere karşı hizmet ederek kazanılmıştır. Papalar III. Alexander, IX. Gregory ve V. Clement,
Compostella Başpiskoposlarına, bu deniz kabuklarını Santiago şehri dışında herhangi bir yerde hacılara
satanları aforoz etme yetkisi
verdiler ve bu nedeni, deniz kabuklarının Havari Santiago'nun
amblemi olması nedeniyle
gösterdiler.[194] Rozet her zaman gerçek bir kabuk değildi, ancak bazen bir deniz tarağı kabuğu şeklinde yapılmış bir mücevherdi. "Journal of the Archaeological Association"da, iii. 126, ortasında dairesel bir jet seti bulunan gümüş yaldızlı bir deniz tarağı kabuğunun tahta baskısıdır ve üzerine Santiago'nun bir atlı figürü oyulmuştur.

Canterbury hac yolculuğunun başlıca işareti bir ampuldü (_ampulla_, bir
şişe); kökeni ve anlamı hakkında her şeyi, Aziz Thomas'ın mucizeleri hakkında bir kitap yazan Abbot Benedict anlatır.[195] Rahipler kaldırımdan şehidin üzerine dökülen kanını dikkatlice toplamış ve onu değerli kalıntılardan biri olarak saklamışlardır. Tapınağı ziyaret eden hasta bir kadın, bu kandan bir damla ilaç olarak
dilemişti; mucizevi bir tedavi uyguladı ve mucizenin ünü
her yere yayıldı ve gelecekteki hacılar da aynı yüksek ayrıcalığa
sahip olmadıkça tatmin olmadılar. Bir damlası, rengi ve tadı duyuları rahatsız etmesin diye
bir kadeh dolusu suyla
karıştırılırdı ve tatmalarına izin verilirdi. Rahip, bunun
mucizevi tedaviler yarattığını söylüyor; ve böylece, sadece büyük kalabalıklar bu garip ve duyulmamış ilacı almaya gelmedi, aynı zamanda gelenler hasta arkadaşları ve komşuları için birazını
eve götürmek için can atıyorlardı. İlk başta bunu tahta kaplara koydular, ancak bunlar sıvı tarafından
yarıldı; ve bu kapların birçok parçası bu harikanın
anahtarlığı olarak şehidin mezarının etrafına asıldı. Sonunda, belirli bir genç adamın aklına kurşun ve kalaydan yapılmış küçük şişeler--ampullae-- dökmek geldi. Ve sonra
kırılmanın mucizesi sona erdi ve bunun İlahi irade olduğunu, Canterbury ilacının bu ampullerde
dünyanın her yerine taşınmasının ve bu ampullerin tüm dünya tarafından
bu haccın ve bu harika şifaların işareti olarak tanınmasının olduğunu anladılar. İlk başta
hacılar, giysilerinin altında saklı ahşap vazoları taşımışlardı; ancak
bu ampuller boyunlarına asılı olarak taşınıyordu; ve hacılar
eve vardıklarında, başka bir otoriteye göre[196], bu ampulleri
kutsal emanetler olarak kiliselerine astılar, böylece kutsanmış şehidin ihtişamı
dünyanın her yerinde bilinebilsin. Bu ilginç emanetlerden bazıları hala
var. İnce, bir tarafı düz ve diğer tarafı hafifçe yuvarlaktır,
içinden bir ip geçirilerek asılabilecek iki küçük kulak veya halka vardır. Ağız lehimle veya hatta metalin kenarları katlanarak kapatılmış olabilir.
Gardner'ın "Dunwich Tarihi" adlı eserinde, pl. iii.'te, yan tarafında bir T harfi bulunan ve büyük olasılıkla bu ampullerden biri olabilecek küçük bir şişe vardır.
Ancak, York'taki müzede saklanan bir örnekten çok daha ayrıntılı ve ilginç bir tip burada oyulmuştur.
Baş figür, kutsanmış başpiskoposun biraz sert bir tasviridir; yukarıda tapınağının kaba bir tasviri vardır; ve kenar boşluğunda kafiyeli bir efsane vardır--"Optimus egrorum: Medicus fit Thoma bonorum" ("Thomas, dindar hastalar için en iyi
hekimdir"). Ampulün arkasında, amacı pek de açık olmayan bir tasarım var; iki rahip veya keşiş görünüşe göre bir kitaptan bir ayin anlatıyor ve içlerinden biri bir
çoban asası bırakıyor; belki de tapınağı ve görevlilerini temsil ediyor. Sanat
tarzına göre, bu tasarım on üçüncü yüzyılın başlarından kalma olabilir. Ancak bu ampul, alıntıladığımız keşiş yazarlar tarafından açıkça Canterbury hac yolculuğunun özel işareti olarak belirtilmiş olsa da, buna özgü görünen başka bir işaret daha var ve o da bir çan. Bu çanların, hacıların ellerinde taşıdıkları ve zaman zaman çaldıkları el çanları mı, yoksa şahin çanları gibi, giysilerine tutturulmuş küçük çanlar mı olduğu -bazen bir rahibin başlığına tutturulmuş çanlar gibi- kesin olarak görünmüyor. W.
Thorpe, Fox'tan uzun uzun alıntılanan pasajda, bir hacı topluluğunun bir kasabadan geçerken "şarkılarının gürültüsünden, flüt seslerinden ve Canterbury çanlarının şıngırtısından" bahseder. Yabani çiçeklerimizin en güzellerinden biri olan, mavi, çan benzeri çiçek kümelerine sahip _Campanula rotundifolia_, genel olarak Canterbury Çanları adını almıştır.[197] Hacılar tarafından ünlü tapınağa yaptıkları ziyaretin hatırası olarak satılan ve kullanılan başka dini biblolar da vardı. Bunların en yaygın olanı, gümüş veya kalaydan çeşitli süs eşyalarıyla dökülmüş Aziz Thomas'ın başı gibi görünüyor[198]; bazen bir tespihe asılmak üzere uyarlanmıştır[199], daha sıklıkla, bize kalan örneklerde, şapkaya veya başlığa veya elbiseye tutturulmak üzere bir broşa dönüştürülmüştür. Bay C. R. Smith'in "Collectanea Antiqua" adlı eserinde, cilt i. pl. 31, 32, 33 ve cilt ii. pl. 16, 17, 18'de, önemli bir kısmı St. Thomas'ın başları olan en az elli bir İngiliz ve yabancı hacı işaretinin tasvirleri vardır. Tüm koleksiyon çok ilginç ve ilgi çekicidir.[200]

[İllüstrasyon: _Canterbury Ampulla._]

Ampul, Canterbury'li St. Thomas ile sınırlı değildi. Ampulleri çok popüler hale geldiğinde, diğer ünlü tapınakların koruyucuları bunu benimsedi ve kendilerine ait "sular", "aquae reliquiarum" ürettiler. Sahip olma şansına sahip oldukları azizin kalıntısı, kutsal suyla yıkanır veya içine batırılırdı, bu sayede kalıntının erdemlerine sahip olduğu varsayılırdı. Böylece, St. Cuthbert'in bozulmaz bedeninin son kez açığa çıkarıldığında yıkandığı su olan bir "Durham suyu" vardı; ve Reginald of Durham, kutsanmış Cuthbert'in hayranlık uyandıran erdemleri hakkındaki kitabında[201], bunun ampullerde nasıl taşındığını ve bu hoş ilacın bir kısmının hasta bir adamın ağzına döküldüğünde onu anında iyileştirdiği özel bir örnekten bahseder. Aynı eski yazar bize, bir zamanlar kraliçe ve aziz Editha'ya ait olan bir kasede bulunan suyun, bir zamanlar St. Cuthbert'in giysilerinin bir parçası olan
bir parça paçavranın
ıslatıldığı, bu iki kalıntıdan o kadar çok erdem kazandığını
ki, onu içen ölmekte olan bir katibe sağlık ve güç kazandırdığını anlatır.
Gardner'ın "Dunwich Tarihi"nde (çoğul iii. ) Aziz Thomas'ınkine benzer ampulla çizimleri buluyoruz, bunlardan birinin önünde taçla taçlandırılmış bir W var, bunun Walsingham'lı Meryem Ana'nın hacı işareti olabileceği varsayılıyor ve belki de Walsingham'daki kutsal kuyulardan su içeriyordu, bundan sonra anlatılacak. Bir diğerinin üzerinde Kutsal Bakire'nin sembollerinden biri olan bir saksıdaki zambakla taçlandırılmış bir R var; yazar bunun Chichester'lı Aziz Richard'ın işareti olabileceği yönünde bir varsayımda bulunuyor. Bu ilaç şişelerinden veya bu kutsal emanetlerden birini getiren hacı, bunu her zaman kiliseye bir _ex voto_ olarak asmıyordu, bazen de hastalık zamanında kullanmak üzere evinde özenle saklıyordu ve hasta bir komşusu tarafından ampulünden değerli sıvıdan bir kısmını hediye etmek veya azize dokunan bibloya dokunmak için sık sık başvuruluyordu. "Collectanea
Antiqua"da, Magi'nin hayranlığını anlatan kaba bir tahta baskı ve "Ces
billets ont touche aux troi testes de saints Rois a Cologne: ils sont pour
les voyageurs contre les malheurs des chemins, maux de teste, mal caduque,
fieures, sorcellerie, toute sorte de malefice, et morte soubite." ifadelerini içeren bir yazıt taşıyan bir kağıt parçasının faksimilesi vardır. Bu, Haziran 1748-9'da cinayetten hüküm giymiş olan ve idam saatinden birkaç saat önce hapishanede ölü bulunan William Jackson'ın üzerinde bulunmuştur. Şüphesiz, onu daha utanç verici bir ölümden koruyan şey büyülü biletti.

"Piers Ploughman's Vision"da tam kostümlü ve işaretlerle süslenmiş bir hacı tasviri buluyoruz. O giyinmişti--

"Hacı bilgeliğinde.
Geniş bir listeyle bir burdoun[202] taşıyordu,
Etrafında rüzgar gibi bir y-sarılmış;
Bir top[203] ve bir çanta taşıyordu yanında,
Yüz ampul; şapkasında
Sinay'ın işaretleri[204] ve Galice'nin kabukları,[205]
Ve pelerininde ve Roma anahtarlarında birçok çömelme[206] vardı,
Ve önündeki vernikle, çünkü insanlar biliyordu,
Ve aradığı işaretler vardı.
Bu insanlar ilk önce dua ettiler[207] nereden geldiğini?
'Sinay'dan,' dedi, 've Lordlarımızın Mezarından:
Beytlehem'de ve Babiloyne'de ikisinde de bulundum;
Armonye'de[208] ve Alesaundre'de, birçok başka yerde.
Şapkamla oturan işaretlerimden,
Sıcak ve kuru havada genişçe yürüdüğümü,
Ve ruhum için iyi yerler aradığımı görebilirsiniz.'"

Bu örnek hacı adayının tanıtıldığı küçük hiciv parçası, özellikle de fark ettiğimiz sefil batıl inançlardan sonra, burada atlanmayacak kadar açıklayıcıdır. "Biliyor musun?"
Çiftçi sorar--

"'İnsanların Gerçek dediği bir aziz[209] var mı?
Bize o varlığın yaşadığı yeri öğretebilir misin[210]?'"

"Hayır," diye yanıtlar çok seyahat eden hacı--

"'Hayır, Tanrı yardımcım olsun,
Burada şimdiye kadar hiç öküz ve tırpanla
birlikte dua eden görmedim.'"

BÖLÜM II.

WALSINGHAM'LI HANIMEFENDİMİZ VE CANTERBURY'Lİ AZİZ THOMAS.

Bu çeşitli hac yolculuklarının bu kadar popüler olmasına şaşırmamalıyız, çünkü azizlerin türbelerinde sadece fiziksel şifalar elde edilmiyor, manevi bağışlanmalar ve dokunulmazlıklar da elde ediliyordu, ayrıca bu yolculuklar sıklıkla çok keyifli bir tatil gezisine dönüştürülüyordu. Hac yolculuğunu tatil ruhundan başka bir şeyle yapan ve bunu neşeli bir geziden başka bir şey haline getiren birçok hacı olduğunu inkar etmek bizden uzak olsun; yanlış da olsa, kendisini dünyada dışlanmış biri yaparak ve dilenci hac yolculuğunun yoksunluklarına boyun eğerek yapılan yanlışın kefaretini ödemeye çalışan birçok insan; pişmanlığın acılarından bu şekilde kaçmaya çalışan birçok insan; kendisini evinden ve arkadaşlarının bilgisinden koparan ve utancını onu tanıyanların gözünden saklamak için yabancı ülkelere giden birçok insan. Elbette, burada ve orada, kaba çuldan cübbesi, çıplak tenine kadar kuşanmış ve çıplak ayakları gerçek olsa bile yanlış bir pişmanlığın işaretleri olan bir erkek veya kadınla karşılaşmış olabilir; ve yorgun yolunun her milinde kederli anılar ve üzgün bir kalp taşımış olabilirler. Burada, Hans Burgmaier'in "Images de Saints, &c., de la Famille de l'Empereur Maximilian I." adlı eserinden, bu sınıftan bir hacıya dair çok mükemmel bir örnek sunuyoruz. Ancak bu, özellikle bahsettiğimiz ev haclarının genel karakteri değildi. Vakaların büyük çoğunluğunda, hoş bir dini bayramdan biraz daha fazlası gibi görünüyorlar.[211] Hiç şüphe yok ki, genel niyet dindarlıktı; büyük olasılıkla yemin genellikle dini bir coşku anında ediliyordu; yolculuğun başlatıldığı dini törenin kutsal bir etkisi olmuş olmalı; ve şüphesiz hacı türbede diz çöktüğünde, kutsallığı ve ara sıra mucizevi gücü hakkında duyduğu tüm hikayelere ve sahnenin etkileyici etkisine olan sorgusuz sualsiz inancı, zihnini alışılmadık bir dinsel sıcaklık ve coşkuyla etkilerdi. Ancak hac yolculuğunun başlangıcı ve sonu arasında uzun bir aralık vardı ki, bunu -eleştirel bir ruhla değil- genellikle çok keyifli bir geziyle meşgul olurduk. Bize münzevi bir hacıya dair mükemmel bir örnek sağlayan aynı güzel çalışma, daha olağan sınıftan bir hacıya dair eşit derecede değerli bir eşlik eden resim daha sunar. Gerçekten de elinde asasıyla yürüyerek seyahat eder, ancak rahat ayakkabılar ve giysiler giyer; ve biri çuval bezinden gömleğini çıplak vücuduna demir bir zincirle bağlarken, diğeri kemerini seyahatin küçük kolaylıklarıyla iyi bir şekilde donatmıştır. Yolculuğun illa ki yaya olarak yapılmadığı, gönüllü hacılar isterlerse binebilecekleri oldukça açıktır.[212] Ayrıca tövbekâr hacılar gibi ekmeklerini dilenmediler; ancak yola çıktıklarında keselerine iyi miktarda para koydular ve yeşil yollarda rahatça dolaştılar ve yolları boyunca konforlu hanlarda iyi bir hayat yaşadılar.

[İllüstrasyon: _Saç Gömlekli ve Pelerinli Hacı._]

Hac zamanı bahsedildiğinde birçok durumda, bunun bahar olduğunu görüyoruz; Chaucer'ın hacıları yola çıktı--

"O Nisan ayındaki sağanak yağmurlarıyla Mart ayının kuraklığı kökten sızmıştı;"

ve Fosbroke "bu hac yolculukları için olağan zamanın Lent olduğunu düşünüyor."

Hacıların gruplar halinde bir araya gelmesi bir gelenekti; gerçekten de,
aynı yollarda, yılın hemen hemen aynı zamanlarında seyahat ettikleri ve
aynı hanlarda ve hastanelerde konakladıkları için, kaçınılmazdı; ve
birbirleri için yolculuğu hoş kılmak için çaba sarf etmiş gibi görünüyorlar.
Chaucer'in "Tabard'ın ev sahibi" misafirlerine şöyle der:--

"Canterbury'ye gidiyorsunuz: Tanrım, yolunuz açık olsun,
Mutlu şehit, sizin adınıza;
Ve iyi biliyorum, yolda yürürken,
sizi konuşmak ve oynamak için şekillendiriyorsunuz;
Çünkü hiçbir rahatlık ve değer yok,
Yolda taş gibi dilsizce dolaşmak için."

Çıplak ayakla seyahat eden zavallı tövbekâr hacı bile,
en azından, sert ve engebeli otoyolda seyahat etmiyordu. Büyük tapınaklara özel yollar yapılmış gibi görünüyor. Böylece "Hac Yolu" hala Kent boyunca, neredeyse Londra'dan Canterbury'ye kadar izlenebilir; ve eğer
Londralı hoş ve ilginç bir ev gezisi istiyorsa, sırtına bir kese koyabilir, eline bir burdon alabilir ve Chaucer'in hacılarının izinde bir yaz
hac yolculuğu yapabilir. Hacıların
Walsingham'a giden yolu hala "Palmer'ın Yolu" ve "Walsingham Yeşil Yolu" olarak bilinir. Norwich piskoposluğunda altmış mil boyunca ana rotası boyunca izlenebilir. Sıradan insanlar Samanyolu'na Walsingham Yolu derlerdi.

Dr. Rock bize[213] "her hac yolculuğunun rozetinin yanı sıra, hacılar sabahın gri saatlerinde, o gece uyudukları kasaba veya köyden yavaşça geçerken bağırdıkları bir toplanma çığlığı da olduğunu" söyler. "Tanrı'ya yüksek sesle yardım için yalvararak ve türbesine doğru yürüdükleri azizin şefaatini dileyerek, tüm hacı arkadaşlarına yollarına çıkmalarını ve başka bir günlük yürüyüşe başlamalarını söylediler.[214]

Dualarını edip tespihlerini çektikten sonra, zaman zaman şarkı ve müzikle yolun yorucu uzunluğunu kısaltmaya çalıştılar. Bir hacı kalabalığı bir yerden birlikte yola çıktığında, her zaman yanlarında birkaç şarkıcı ve bir veya iki müzisyen tutmuş gibi görünüyorlar. Herhangi bir şehre varmadan hemen önce, bir sıraya giriyorlar ve böylece sokaklarında alay halinde yürüyorlardı, şarkı söylüyor ve küçük el çanlarını çalıyorlardı, başlarında gayda çalan bir çalgıcı vardı. Bunlar, belki de, söyledikleri ilahiler olmalıydı ve yolu aydınlatmaya alışkın oldukları hikayeler, aziz efsaneleri ve ilahi söylevler; ama gerçekte bunlar bireysel hacıların karakterine göre çok
çeşitli karakterdeydi.
Şarkılar genellikle aşk şarkılarıydı; ve Chaucer'ın bir kasabanın zavallı papazı bir vaaz vermiş ve dinlenmiş olsa da, şövalyelik romanları
veya güncel olan gevşek faiblieux'lar muhtemelen gerçek "Canterbury hikayelerinin" çoğunluğunu oluşturuyordu. Foxe'un "Acts and Monuments" adlı eserinde, bir kasabadan geçen bir hacı grubunun çok grafiksel ve eğlenceli küçük bir taslağı vardır:--

W. Thorpe, Başpiskopos Arundel'e şöyle der: "Farklı erkekler ve kadınlar kendi istekleri doğrultusunda böyle yola çıktıklarında ve bir hac yolculuğu bulduklarında, yanlarında hem erkek hem de kadınları yanlarında bulundurmalarını isterler; ve diğer bazı hacılar da yanlarında gaydalar bulundururlar, böylece geldikleri her kasabada, şarkılarının gürültüsü, gaydalarının sesi, Canterbury güzellerinin şıngırtısı ve arkalarından gelen köpeklerin havlamasıyla, kralın tüm borularıyla ve diğer birçok ozanla oradan ayrılmasından daha fazla gürültü yaparlar. Ve eğer bu erkekler ve kadınlar hac yolculuklarında bir ay kalırlarsa, birçoğu büyük
Çıngırakçılar, masalcılar ve yalancılar." Başpiskopos bu modayı savunur ve konuyla ilgili daha fazla bilgi vererek "hacılarda hem zurnacılar hem de flütçüler bulunur, çıplak ayakla gidenlerden biri ayağını bir taşa çarpıp canını acıttığında ve kanattığında, kendisi veya yoldaşının bir zurna çalması veya koynundan bir gayda çıkarması, yoldaşının acısını böyle bir lütuf ile
uzaklaştırması için iyidir; çünkü hacılar için yolculuk ve yorgunluk böylece hafif ve neşeyle ortaya çıkar." der.

Erasmus'un "Peregrinatio Religionis ergo" başlıklı söyleşisi, hacıya Walsingham Meryem Ana türbesine kadar eşlik etmemizi ve türbedeki ibadetlerine katılmamızı sağlar. Bay J. G. Nichols'un çevirisinden hikayenin en ilginç bölümlerini bir araya getireceğiz. "Bu," diyor, "İngiltere'nin en ünlü yeridir[215] ve o adada, her yıl yeteneğine göre küçük bir bağışla onu selamlamadığı sürece refaha ulaşmaya çalışan birini kolayca bulamazsınız." "Walsingham kasabası," diyor, "ziyaretçilerinin sayısı dışında neredeyse hiçbir şeyle geçinmiyor." Meryem Ana türbesi manastır kilisesinin içinde değildi; ancak kuzey tarafında, "Meryem Ana"ya adanmış, yaklaşık yirmi üç fit x on üç fit, Erasmus'un tamamlanmamış olarak tanımladığı kırk sekiz fit x otuz fitlik taş bir şapelin içinde bulunan ahşap bir şapel vardı. Kilisenin batısında, yine Meryem Ana'ya adanmış iki kutsal kuyunun bulunduğu başka bir ahşap bina vardı. Erasmus bu "kutsal yerleri" anlatıyor. "Bitmemiş olarak adlandırdığım kilisenin içinde, lambriden yapılmış küçük bir şapel var ve her iki taraftaki müritleri dar bir kapıyla içeri alıyor. Işık az, aslında mum ışıklarından başka neredeyse hiç yok. Burun deliklerine
çok
mükemmel bir koku geliyor. İçeriye baktığınızda,
bunun azizlerin malikanesi olduğunu söylerdiniz, o kadar çok
mücevher, altın ve gümüşle parıldıyor ki. İç şapelde bir rahip, hacılar tarafından sunağın üzerine konulan

sunuları kabul edip yönetmekle görevlidir. "Buranın doğusunda harikalarla dolu bir şapel var. Oraya gidiyorum.
Başka bir rehber beni karşılıyor. Orada kısa bir süre ibadet ettik. Şu anda
bir adamın parmağının eklemi bize gösteriliyor, üç parmağın en büyüğü;
öpüyorum; sonra da bunların kimin kalıntıları olduğunu soruyorum. O, Aziz Petrus diyor.
Havari mi? diye soruyorum. O, Evet, diyor. Sonra eklemin büyüklüğünü fark ederek, ki bu bir devinki olabilirdi,
Petrus çok iri bir adam olmalı dedim. Bunun üzerine arkadaşlarımdan biri kahkaha attı; ki
kesinlikle rahatsız oldum, çünkü sessiz olsaydı görevli
bize tüm kalıntıları gösterecekti. Ancak, birkaç peni teklif ederek onu sakinleştirdik.
Şapelin önünde, kış mevsiminde, her şey karla kaplıyken aniden
oluştukları söylenen, çok uzaklardan getirilen bir kulübe vardı. Bu kulübenin altında ağzına kadar dolu iki kuyu var;
kaynakların Kutsal Bakire'ye kutsal olduğunu söylüyorlar. Su harika bir şekilde soğuk ve
baş ve mide ağrılarını iyileştirmede etkili. Daha sonra, Kutsal Bakire'nin göksel sütüne yöneldik" (görünüşe göre başka bir
şapelde saklanıyor); "bu süt yüksek sunakta saklanıyor; ortasında
İsa var; sağ elinde onur uğruna annesi var; çünkü
süt anneyi kişileştiriyor. Katılan rahip bizi görür görmez ayağa kalktı, cübbesini giydi, boynuna atkısını taktı, uygun törenle secdeye kapandı ve ibadet etti; hemen üç kere kutsal olan sütü öpmemiz için uzattı. Bunun üzerine, biz de sunağın en alt basamağında dindar bir şekilde secdeye kapandık; ve önce Mesih'i çağırdıktan sonra, Meryem'e bu amaçla hazırladığım şu küçük duayla hitap ettik....

"Çok dindar bir dua; nasıl bir cevap verdi?"

"Gözlerim yanıltmıyorsa, her biri onaylıyor gibi görünüyordu. Çünkü kutsal süt biraz sıçramış gibiydi ve Efkaristiya biraz daha parlak parladı. Bu arada hizmet eden rahip bize yaklaştı, hiçbir şey söylemedi, ancak Almanya'daki köprülerde gümrük memurlarının sunduğu türden küçük bir kutuyu uzattı. Birkaç peni verdim ve o da bunu Meryem Ana'ya sundu."

Bu vesileyle gelen ziyaretçi, seçkin bir kişiydi ve rahipler için önemsiz bir hizmette bulunuyordu, başrahip tarafından bir
kabir emaneti sunuldu. "Daha sonra bir keseden, Meryem Ana'nın dinlendiği görülen bir kirişten kesilmiş bir tahta parçası çıkardı. Harika bir koku, bunun son derece kutsal bir şey olduğunu hemen kanıtladı. Benim açımdan, böylesine seçkin bir
hediyeyi, yere kapanmış ve başım açık bir şekilde aldıktan sonra, onu en büyük saygıyla üç veya dört kez öptüm ve keseme koydum. O parçayı, ne kadar küçük olursa olsun, Tejo'daki tüm
altınla değiştirmem. Altınla kaplayacağım, ama kristalden
parlasın diye."

Ayrıca, sıradan ziyaretçilere gösterilmeyen bazı emanetler de ona gösterilir. "Birkaç mum yakılır ve ne malzeme ne de işçilik açısından mükemmel olmayan, ama erdem açısından en etkili olan küçük bir görüntü ortaya çıkar. Sonra altın ve gümüş heykelleri sergiledi. 'Bu,' dedi, 'tamamen altından; bu yaldızlı gümüş; her birinin ağırlığını, değerini ve bağışçının adını ekledi.[216] Sonra sunaktan, hayranlık uyandıran şeylerden oluşan bir dünya çıkardı; bunların tek tek parçaları, eğer anlatmaya devam edecek olursam, bu gün bu ilişki için yeterli olmazdı. Böylece hac yolculuğu benim için çok şanslı bir şekilde sona erdi. Gördüğüm manzaralarla fazlasıyla tatmin oldum; ve bu paha biçilmez hediyeyi, Meryem'in kendisinin bahşettiği bir
imzayı getiriyorum. "'Ahşabınızın güçlerini hiç denemediniz mi?'

"Ben denedim: Bir handa, üç günün sonundan önce,
zihninde sıkıntı olan, o sırada büyüler hazırlanan bir adam buldum. Bu tahta parçası
kendisinin bilmediği şekilde yastığının altına yerleştirildi; aynı şekilde
derin ve uzun bir uykuya daldı; sabahleyin aklı başında bir şekilde kalktı."

* * * * *

Chaucer, Canterbury Hac Yolculuğu'nun anlatımını eksik bıraktı; ancak
Chaucer'ın ölümünden kısa bir süre sonra başka bir yazar, büyük eserine bir ek yazdı; bu ek, büyük ustanın eserinden daha az dehaya sahip olsa da, St. Thomas'a giden bir hacı grubunun varış yerlerine vardıklarında yaptıklarının grafiksel bir çağdaş resmini verme amacımıza hayranlık verici bir şekilde hizmet ediyor. Erasmus da, daha önce çokça alıntılanan konuşmada, resme bazı ayrıntılar eklememizi sağlıyor. Chaucer'ın devamı niteliğindeki hacıların Canterbury'ye "mydmorowe"de vardıkları yer. Erasmus, şehre yaklaşırken gördüklerini bize anlatıyor. "St. Thomas'a adanmış kilise, öyle bir ihtişamla göğe yükseliyor ki, uzaktan bile bakanlarda dini bir hayranlık uyandırıyor... Ziyaretçiyi selamlıyormuş gibi görünen iki büyük kule var uzaklara ve
çevredeki ülkeyi
çıplak çanlarının harikulade gümbürtüsüyle yankılatırlar." Vardıklarında, konaklama yerlerini
"Chequers"ta aldılar.[217]

"İçeri girip yarın öğle vakti onları
birçok insanın bildiği umudun
Atte Cheker'ına koydular."

Ve Southwark'taki "Tabard" ev sahibim, rehberleri, akşam yemekleri için gerekli siparişleri verdikten sonra, hepsi St. Thomas tapınağında adaklarını sunmak üzere
katedrale doğru yola koyuldular. Kilise kapısında içeri girerken üzerlerine kutsal su serpildi. Şövalye ve daha iyi
bir topluluk doğrudan ibadetlerine gitti; ancak daha az eğitimli sınıftan bazı hacılar, etraflarındaki tüm nesnelere merakla hayranlıkla bakarak kilisenin nefinde dolaşmaya başladı. Değirmenci ve arkadaşları boyalı cam pencerelerdeki
armalar hakkında hararetli bir tartışmaya girdiler. Sonunda "Tabard"ın ordusu onları bir araya çağırdı ve ihmalkarlıkları için onları azarladı, bunun üzerine
anılarını sunmak için acele ettiler:--

"Sonra çocukça ağızlarıyla göz gezdirerek dışarı çıktılar

Tapınağın önünde diz çöktüler ve boncuklarını

Aziz Thomas'a dua ettiler, istedikleri gibi;

Ve kutsal emanetleri ağızlarıyla öptüler

İyi bir keşiş gibi isimleri söylediler ve öğrettiler.

Ve kutsallığın diğer yerlerine gittiler,

Ve ibadetleri tamamlanana kadar ibadetlerini yaptılar."

Erasmus bu "kutsal emanetler" ve
"diğer kutsallık yerleri" hakkında çok ayrıntılı bir açıklama yapar:--

"Girişinizde [güney sundurmasından] yapı hemen kendini
tüm genişliği ve ihtişamıyla gösterir. O kısma herkes kabul edilir.
Sütunlara sabitlenmiş bazı kitaplar ve kimin
olduğunu bilmediğim
bir anıt vardır. Demir paravanlar daha fazla ilerlemeyi engeller, ancak yine de korodan kilisenin sonuna kadar
tüm alanın görülmesine izin verir. Koroya
birçok basamakla
çıkılır, altında kuzeye giden bir geçit vardır.
O noktada, Bakire'ye adanmış, ancak sıradan ve
hiçbir bakımdan dikkat çekici olmayan, antik çağların bir anıtı olmadıkça, bu zamanların
aşırılığını utandıran ahşap bir sunak gösterilir. Orada dindar yaşlı adamın, ölümü yaklaşırken Bakire'ye son vedasını ettiği söylenir.
Sunağın üzerinde, en
mükemmel piskopos yarılmıştı ve beyni hareketlendi, böylece daha
anında gönderilebilirdi. Bu demirin kutsal pasını, şehit sevgisiyle, dindarca öptük. Bu noktadan ayrılarak,
kript'e indik. Kendi rahipleri var. Önce şehidin delikli
kafatası sergilendi, alın öpülmek üzere çıplak bırakıldı, diğer
kısımlar ise gümüşle kaplandı. Aynı zamanda, _Thomas Acrensis_ adının kazındığı bir kurşun parçası gösteriliyor.[218] Ayrıca karanlıkta, o rahibin etini bastırdığı saç gömlekleri, kuşaklar ve bandajlar asılıydı; görünümleriyle dehşete düşürüyorlardı ve bizi şımartmamız ve lükslerimizle suçluyorlardı. Buradan
koroya geri döndük. Kuzey tarafında, aumbric'ler açılmıştı. Oradan ne kadar çok kemiğin çıkarıldığını anlatmak harika:
kafatasları, çene kemikleri, dişler, eller, parmaklar, bütün kollar; hepsine
dindarca öpücüklerimizi bahşettik; ve eğer o hac yolculuğundaki biraz idare edilemez yoldaşım
şovmenin şevkini
kesmeseydi, sergi muhtemelen sonsuza kadar sürecekti.

"'Rahibi gücendirdi mi?'

"Kanlı eti hala yapışık olan bir kol öne getirildiğinde, onu öpmekten geri çekildi ve hatta biraz yorgunluğunu belli etti.
Rahip hemen hazinelerini kapattı. Daha sonra sunağın
masasını ve süslerini, sonra da sunağın altında saklanan eşyaları gördük, hepsi de çok görkemliydi; o muazzam altın ve gümüş yığınını görseydiniz Midas ve Kroisos'un dilenci olduğunu söylerdiniz. Bundan sonra kutsal eşya odasına götürüldük. İpek giysilerden oluşan bir gösteri vardı,
altın şamdanlardan oluşan bir dizi!... Buradan üst kata geri götürüldük, çünkü yüksek sunağın arkasından
yeni bir kiliseye
gidiyorsunuz. Orada, küçük bir şapelde, mükemmel adamın tüm figürü, yaldızlı ve birçok mücevherle süslenmiş olarak gösteriliyor. Sonra baş rahip
(rahip) öne çıktı. Bize kutsal adamın bedeninden geriye kalanların
dinlendiği söylenen tapınağı açtı. Tahta bir gölgelik tapınağı örter ve bu
iplerle çekildiğinde paha biçilmez hazineler
görüntüye açılır. En değersiz kısım altındı; her kısım parıldıyor,
parlıyor ve nadir ve çok büyük mücevherlerle ışıldıyordu, bazıları bir kaz yumurtasının boyutunu aşıyordu. Orada bazı rahipler büyük bir saygıyla etrafta duruyorlardı; örtü kaldırılınca hepimiz tapındık. Başrahip
beyaz bir çubukla her mücevheri işaret etti, Fransızca adını, değerini,
ve bağışçısının adını söyledi, çünkü bunların başlıcaları egemen prensler tarafından gönderilen
sunulardı... Buradan, Bakire Ana'nın meskeninin olduğu kriptaya geri döndük, ancak biraz karanlıktı, birden fazla
paravanla çevriliydi.

"'Neyden korkuyordu?'

"Hiçbir şeyden, sanırım, hırsızlardan başka; çünkü daha
zenginlikle yüklü hiçbir şey görmedim. Lambalar getirildiğinde, kraliyetten daha fazlasını
gördük... Son olarak kutsal eşya odasına geri götürüldük; siyah deriyle kaplı bir kutu çıkarıldı; masanın üzerine konuldu
ve açıldı; hemen herkes diz çöktü ve ibadet etti.

"'İçinde ne vardı?'

"Birkaç yırtık keten parçası ve çoğunda
kir izleri vardı... Bize bir kadeh şarap teklif ettikten sonra, başrahip nezaketle bizi
gönderdi."

Chaucer'in hacıları, daha önceki zamanlarında var olan bu ihtişamı gördüklerinde, öğle vakti yaklaşırken, bir araya gelip
akşam yemeğine gittiler. Ancak kiliseden ayrılmadan önce, "olduğu gibi", tüm insanlara bu erdemli eylemi gerçekleştirdiklerini göstermek için işaretler satın aldılar.

"Orada, usul ve gelenek olduğu üzere, orada işaretler satın aldılar
Çünkü karşıt görüşteki insanlar kimi aradıklarını bilsinler. Her adam gümüşlerini istediği şeye koydu,
Ve o sırada değirmenci göğsünü Canterbury broşlarının işaretleriyle doldurmuştu.
Diğerleri işaretlerini başlarına, bazıları da şapkalarına koydu,
Ve akşam yemeğine doğru giderken işaret koymaya başladılar."

Bu türbelerin ve çevrelerinin görünümü, British Museum'daki Lydgate'in "St. Edmund Tarihi" adlı güzel bir ciltteki resimlerle gözlerimizin önüne getirildi (Harl. 2,278).
F. 40'ta St. Edmund's Bury manastır kilisesindeki St. Edmund türbesinin bir tasviri var. F. 9 daha da iyi bir tasviri, onu çevreleyen demir parmaklığı, ona tapan bir keşişi ve muhtemelen çeşitli
mücevherleri ve kalıntıları göstermekle görevli olan bir
katibi gösteriyor - tıpkı başrahibin Canterbury'de Erasmus'a yaptığı gibi. 47. sayfada
başka bir türbe var, etrafında mucizevi şifalar almak umuduyla gelen bazı insanlar var; 100. sayfada bir başkası var, etrafında dua eden hacılar var. 109. sayfada, yanında bir bölmede bir ofisten bahseden iki keşiş, bir katip ve diğerlerinin bulunduğu bir türbe. 10. sayfada bir grup keşişin olduğu bir türbe. Türbelerin diğer tasvirleri (hepsi şüphesiz St. Edmund'un tek türbesini temsil etmek için tasarlanmış, ancak ayrıntılarda farklılık gösteriyor) 108. sayfada, 117. sayfada, vb. sayfada bulunabilir. On dördüncü yüzyılın ikinci yarısına ait MS. Roman "D'Alexandre", Bodleian Kütüphanesi'nde, f. 2.660'da, etrafında birkaç kişi bulunan St. Thomas the Apostle tapınağının çok iyi bir tasviri vardır ve önünde kaba giysiler içinde iki hacı, omuzlarına geniş bir şapka ve bir asa vardır.

Şimdiye kadar erkek hacılardan bahsettik; ancak şunu unutmamalıyız ki
her rütbeden kadın hacı sık sık bulunurdu;[219]
ve bir cinsiyetin kıyafetleri ve alışkanlıkları hakkında söylenen her şey diğer cinsiyet için de geçerlidir. Burada, Strutt'un "İngiltere Halkının Kıyafetleri ve Alışkanlıkları" adlı eserinin 134. sayfasından, elinde senet, asa ve şapka olan bir kadın hacı kesiti veriyoruz; bu kesiti Harleian MS'inden aldığını iddia ediyor. 621. Ayrıca, asa ve yazıyı taşıyan, ancak tarikatının uygun kostümünü
giyen bir hacı keşişinin resmini de veriyoruz (Cotton. MS. Tiberius, A. 7.).

[Resim: _Kadın Hacı._ (Strutt, pl. 134.)]

[Resim: _Hacı Keşiş._]

Hacı güvenli bir şekilde evine döndüğünde, kilisenin kutsaması ve dualarıyla gönderildiği için, hac yolculuğunun tamamlanması ve güvenli bir şekilde geri dönmesi için
tekrar kiliseye gelip şükretmesi doğal ve uygundu. Ayin kitaplarında -beklediğimiz gibi- bu durum için özel bir ayin
bulmuyoruz, ancak bunun bir uygulama olduğuna dair yeterli göstergeler buluyoruz. Knighton, örneğin, ünlü Guy, Warwick Kontu'ndan bahseder,
Kutsal Topraklar'a yaptığı hac ziyaretinden dönüşünde, herhangi bir içecek almadan önce, şükranlarını sunmak için şehirdeki tüm kiliselere gider. Du
Cange, palmer'ların evlerine döndüklerinde kilise alaylarıyla karşılandığını söyler; ancak belki de bu yalnızca toplumsal açıdan önemli kişiler için geçerliydi. Kayıtlarda böyle bir olayın ayrıntıları var:[220] Essex Kontu William de Mandeville, haçı aldı ve
uygun ihtiyaçları temin ettikten sonra, yanında bir maiyet ve aralarında ilahi görevleri yerine getirecek bir papaz götürdü, hepsi için günlük bir masa tuttu. Yola çıkmadan önce, lisansı ve kutsaması için Londra Piskoposu Gilbert'e gitti. Atını Mantua'da bırakarak, karadan Roma'ya, Fransa'ya, Burgonya'ya ve Alpler'e kadar seyahat etti. Kudüs'teki ve rotası üzerindeki her kutsal yeri ziyaret etti; dualarını ve adaklarını
her birinde yaptı; ve böylece geri döndü. Geldiğinde, piskoposluğunun tüm kiliselerine, sunakların örtüleri veya örtüleri için ipek kumaşlar hediye etti.
Walden rahipleri, albe ve kaftanlarla alay halinde onu karşıladılar,
"Rabbin adıyla gelen kutsanmıştır" diye şarkı söylediler; ve kont yüksek sunağa gelip orada secde etti, başrahip ona kutsamayı verdi. Bundan sonra ayağa kalktı ve diz çökerek, Kudüs'te ve başka yerlerde elde ettiği fildişi bir kutuda bazı değerli
kadim emanetler sundu.
Bu adak sona erdiğinde ayağa kalktı ve sunağın önünde durdu; başrahip ve manastır _Te Deum_'u söyledi. Kiliseden ayrılıp başrahip ve rahiplerden barış öpücüğünü vermek ve almak için
bölüm'e gitti. Gizli bir eğlence kendisi ve sonraki günler, onu güvenli bir şekilde tebrik eden akrabalar ve arkadaşlar için geçti. , Fosbroke, Hacılar tarafından Compostella'dan döndüklerinde, Julius E. Vi. Bir aydınlatmada (daha sonra tüccarlardaki bölümde kazınmış), başka bir gemiye girer; Ille'nin seyahatleri tarihi ve bazı açılardaki aydınlatmaları, rütbenin bir hacının yolculuğunu gösterir. Hans Burgmaier'in "Images de Saints", &c.,--bir sonraki sayfadaki figürü aldığımız--yüksek rütbeli bir hacı ve beraberindekilerin, hepsi hacı kıyafeti giymiş,
ve hac yolculuklarının başarıyla tamamlandığını gösteren
işaretler takmış, çok mükemmel bir çağdaş örnek sunar.

Daha büyük hac yolculuklarından herhangi birini yapanlar muhtemelen seyahat etmemiş komşuları tarafından belli bir saygı ve hürmetle karşılanırdı ve Palmer veya Hacı lakapları, doğal olarak Hristiyan isimlerine eklenirdi--William the Palmer veya John the Pilgrim--şüphesiz yeterince yaygın iki soyadının kökenidir.
Hac
göstergeleri bazen bir adama mezarına kadar eşlik ederdi ve
anıtına işlenirdi. Kabuklar taş tabutlarda sıklıkla bulunmuştur ve büyük olasılıkla merhumun bir zamanlar Compostella'ya yaptığı hac yolculuğunun kalıntıları olduğu düşünülmüştür ve bunlar kutsal şeyler olarak ve belirli bir dini erdeme sahip oldukları için cenaze alayında tabutunda taşınırken üzerine serpilmiş ve onunla birlikte mezarına yerleştirilmiştir. Örneğin, 1516'da ölen Piskopos Mayhew'in Hereford Katedrali'ndeki mezarı birkaç yıl önce açıldığında, yanında dört ila beş fit uzunluğunda ve bir adamın parmağı kadar kalın, sıradan, kaba bir fındık çubuğu bulunmuştur; ve bununla birlikte bir midye ve birkaç istiridye kabuğu. Aynı katedralde, eşlik eden kabuklar olmadan, din adamlarıyla birlikte gömülmüş bu tür fındık çubuklarının dört başka örneği daha önce gözlemlenmişti.[223] Abbot Cheltenham'ın Tewkesbury'deki mezarı, kalkanlarla süslenmiştir
tarak kabuklarıyla yüklenmiştir ve hacı asası ve yazıt, mezarın üzerindeki kanopinin kasık çıkıntılarına oyulmuştur.
Haltwhistle, Northumberland'da daha önce birden fazla kez değindiğimiz[224] bir mezar taşı vardır, üzerinde kabartma olarak oyulmuş olağan bir haç
arası vardır ve haçın şaftının bir tarafında, Blenkinsop'un armalarıyla yüklü bir kılıç ve kalkan, üç giysinin arasında bir fes vardır, bu da ölen kişinin bir şövalye olduğunu varsaydığımızı gösterir; haçın şaftının diğer tarafında bir palmer asası ve ayrıca giysiler taşıyan ve şövalyenin bir hacı olduğunu gösteren bir yazıt vardır.

[Resim: _At Sırtındaki Hacı._]

Leicestershire'daki Ashby-de-la-Zouch kilisesinde, kuzey koridorun duvarındaki anıtsal bir
kemerin altında, hacı kıyafetleri giymiş bir adamın epeyce
tahrif edilmiş, yatan bir heykeli vardır. Bir tunik veya elbise diz ile ayak bileği arasına kadar uzanır ve kısa, sivri uçlu bağcıklı çizmeleri vardır; başının altında kenarları deniz kabuğuyla süslenmiş bir şapka vardır,
püsküllü ve deniz kabuğuyla dolu
yazması sağ tarafındadır ve
tespihi sol tarafındadır ve asası çapraz olarak vücudunun üzerine yerleştirilmiştir.
Anıtın pahalı tarzı,[225] ayaklarındaki aslan ve her şeyden önce boynundaki SS. yakası, bu şekilde anılan kişinin seçkin bir kişi olduğunu kanıtlar.

Carmarthenshire'daki Llanfihangel-Aber-Cowen kilisesinin mezarlığında, yerel gelenek tarafından üç kutsal palmiyeciye atfedilen üç mezar vardır.[226] Bunlar, "oraya yoksulluk ve sıkıntı içinde dolaşan ve yoksulluktan ölmek üzereyken birbirlerini öldüren" üç kutsal palmiyeciye aittir: son kurtulan, arkadaşlarını ve sonra kendisini hazırladıkları mezarlardan birine gömdü ve
taşı üzerine çekip, olduğu gibi, kötü ayarlanmış bir şekilde bıraktı." Mezar taşlarından ikisinin üzerinde, üzerlerine bir haç heykeli oyulmuş, çok kaba yarı heykeller vardır. Mezarlardan birinde, birkaç yıl önce, bir kadın veya gencin kemikleri ve yarım düzine deniz tarağı kabuğu bulunmuştur. Ayrıca, ortaçağ tabut taşlarında görülen ilginç semboller arasında, büyük olasılıkla hacı asaları için tasarlanmış olanlar da vardır. Woodhorn, Northumberland'da "Mezar Levhaları ve Haçlar El Kitabı"nda kazınmış bir tane var ve Yorkshire, Alnwick-le-Street'te bir tane daha var, Gough'un "Mezar Anıtları", cilt i'de kazınmış. Bunlar, ebedi hac yemini etmiş veya tamamlanmamış bir hac yolculuğunun ortasında ölmüş adamlar olabilir ve bu nedenle hacı nişanları anıtlarına yerleştirilmiştir. Hac yolculuğuna çıkmış her erkek ve kadının mezarlarına rozetleri kazınmış olsaydı, kesinlikle bu şekilde adlandırılan başka birçok mezar bulurduk; ancak, aslında, Kudüs'e hac yolculuklarını tamamladığını bildiğimiz ancak mezarlarında hacı nişanı olmayan adamların mezarları var.

Hacı kostümünün diğer çizimleri, aydınlatılmış el yazmalarında dağınık bir şekilde bulunabilir. Bunlardan en iyilerinden bazılarının referansları burada eklenmiştir. Royal'de, 1.696, f. 163'te, Aziz James'in bir hacı olarak güzel bir çizimi vardır. Add. MS. 17.687'de, f. 33'te, bir başka hacı azizi
elinde yazı ve asayla; MS. Nero E 2'de, şapkasında bir deniz tarağı kabuğu olan azizin yarı boy resmi; MS. 18.143'te, erken on altıncı yüzyıl tarihli, f. 57 v.'de, bir başkası. Lydgate'in "History of St. Edmund" adlı eserinde, daha önce türbelerin resimleri için alıntılanmıştır, ayrıca hacıların birkaç güzel resmi vardır. f. 79'da, tarihin farklı bölümlerinde iki kez 80. sayfada ve tekrar 84 ve 85. sayfalarda tekrar görünen üç hacıdan oluşan bir grup vardır.
f. 81 üç hacı kendilerine bir inziva yeri ve şapel inşa ettiler,
çevresi hasır örgülü bir çitle çevrili. VII. Henry'nin Westminster'daki şapelinde,
bir hacı figürü sıklıkla yan şapellerin ve reredos'un süsleme heykellerinde, şüphesiz,
İtirafçı Aziz Edmund'un efsanevi tarihinde yer alan
hacılara bir gönderme olarak tanıtılır.

Hacıyı mezarına kadar takip ettikten sonra, orada dururuz.

Şen İngiltere'nin yeşil yollarında keyifli bir yaz tatili geçiren,
hanlarda ziyafet çeken, aşk şarkıları söyleyen ve yol boyunca
saçma hikayeler anlatan; sonunda bir tur gezip

bir ölü adamın kanının karıştırıldığı veya ölü bir adamın kemiklerinin
yıkandığı pis sudan içen sıradan dini tatilcilerden oluşan birlikleri hicvetmekten başka bir şey yapamayız. Ancak, günahtan pişmanlık, saflık uğruna veya dinin onuru için yapılan her gerçek, dürüst, özverili eylemin - ne kadar yanlış olursa olsun - dürüst, ama yanlış dindarlara fayda sağladığı umuduna kapılmamıza izin verin. _Dinimiz_ o kadar mükemmel ve o kadar saf mıdır ve _uygulamamız_ onunla o kadar uyumludur ki, dürüst, özverili hatalar hakkında sert bir şekilde yargılanabilir miyiz?

ORTA ÇAĞ'IN LAİK DİN SINIFI.

BÖLÜM I. PAROKYA DİN RUHBANLARI.

İngiltere Kilisesi'nin bugünkü örgütlenmesi, MS 673'teki Hertford Konseyi'ne dayanır. O zamandan önce Sakson halkı, merkezi Canterbury'de olan İtalyan misyonu ve Iona'daki Kelt misyonu olmak üzere iki bağımsız kuruluş tarafından yürütülen misyonerlik faaliyetlerinin hedefiydi. Bu kaynaklardan birinden veya diğerinden Heptarchy'nin çeşitli krallıklarına gönderilen piskoposlar, etraflarında bir din adamları grubu topladılar ve onlarla birlikte katedral kasabasında birlikte yaşadılar; oradan Sakson "çalılarının" kasabaları ve köyleri arasında misyonerlik faaliyetlerinde bulundular; her zaman merkezleri ve evleri olarak katedrale geri döndüler. Bu iki kaynaktan doğan ulusal kiliseler, doktrinel farklılıklardan ziyade bazı disiplin ve törensel farklılıklar nedeniyle ayrı tutuldu. Bu farklılıklar Hertford Konseyi'nde uzlaştırıldı ve o zamanki tüm kiliseler, Canterbury Başpiskoposu Theodore'u tüm İngiltere'nin Metropoliti olarak tanıdı.

Aynı başpiskoposa, o zamandan beri devam eden İngiltere Kilisesi'nin parokiyal örgütünün kurulmasını borçluyuz. O, insanlara, ara sıra bir misyonerin ziyaretleri yerine, düzenli bir papazın sürekli hizmetlerine sahip olmanın avantajını gösterdi. Thane'leri, din adamının ikametgahı için bir konut ve bir parsel papazlık arazisi sağlamaya teşvik etti; ve her malikanenin onda birinin (thane'nin bugüne kadar piskoposun ortak kilise fonuna ödediği) bundan böyle ikamet eden papaza, kendi geçimi ve yerel misafirperverliklerinin ve hayır kurumlarının desteği için ödenmesine izin verdi; ve son olarak, her thane'nin kendi malikanesi için papazı, din adamlarının genel topluluğundan seçmesine izin verdi. Böylece doğal olarak
İngiltere Kilisesi'nin tüm kuruluşu büyüdü; böylece Heptarchy'nin her krallığı, kilise dilinde bir piskoposluk, her malikane
bir cemaat oldu; ve böylece İngiltere'nin menfaatlerinin himayesi malikanelerin lordlarına devredildi.

Aynı zamanda, her cemaate giderek bir rektör yerleştirildi,
hakları ve görevleri kısa sürede tanımlandı ve yasayla onaylandı,
piskopos katedralde etrafında bir din adamları grubu bulundurmaya devam etti,
bu grubun konumu da giderek tanımlandı ve yerleşti.
Katedral kuruluşundaki din adamlarının sayısı yerleşti ve
kanonlar adını aldılar; bir dekan ve diğer görevlilerle birlikte bir kolej organı olarak örgütlendiler. Piskoposların mülkleri, kanonlar grubunun mülklerinden ayırt edildi. Her kanonun, katedralin etrafındaki duvarla çevrili alanda, Close adı verilen kendi evi ve
Bölümün ortak mülkünde bir payı vardı. Sayıları bu şekilde sınırlı olan rahiplerin yanı sıra, bir katedralin çeşitli görevlerini yerine getirmek için diğer din adamlarına giderek ihtiyaç duyuldu. Bunlar maaş aldılar ve şehirdeki
bulunabildikleri her yerde konakladılar; ancak zamanla bu ek rahipler de bir şirkette
örgütlendiler ve genellikle onlara Close'un içinde veya yakınında küçük evlerden oluşan bir dörtgen inşa edecek ve sıklıkla şirketlerine toprak ve geçim kaynağı sağlayacak bir hayırsever bulundu. Wells'teki Vicars' Close bu ek kuruluşların çok iyi ve iyi bilinen bir örneğidir. Her iki tarafında küçük evler, bir ucunda bir salon ve diğer ucunda bir kütüphane bulunan ve katedralle doğrudan bir iletişimin olduğu uzun bir dörtgendir. Ayrıca, zamanla krallıkta birçok kolej kilisesi ortaya çıktı ve bunlar, her bakımdan laik rahiplerin katedral kuruluşlarına benziyordu, ancak hiçbir piskoposun kiliselerinin içinde bir piskoposluk yeri yoktu. Bu seküler
kanon kolejlerinin kiliselerinden bazıları mimari olarak katedrallerle eşitti. Örneğin Southwell
Minster, birçok katedral
kilisesiyle bile eşit değildir. Bu kurumların anayasasının herhangi bir ayrıntısına girmek için çok fazla yer kaplar. Bu rahipler genellikle resimlerde kostümleriyle tanınırlar. En karakteristik özellikler kare şapka ve kürklü amys'ti. Amys, omuzların üzerine giyilen, başlığı takılı bir kürk pelerindi ve genellikle kürkün kuyruklarından veya bazen küçük çanlardan oluşan bir saçak ve önde iki uzun ucu vardı. Eşlik eden çok güzel tahta baskıda, katedraldeki bölmelerinde oturan laik rahiplerden oluşan yarı koro, piskopos ise batı ucundaki bölmesinde oturuyor. İğne işi ile süslenmiş cübbeler giyiyorlar, bunların altında pembe, mavi renkli cüppeleri görülebiliyor.[227] Alt bölümdeki birinin kürklü amys'i bölmesinin koluna atılmış gibi görünüyor; sağ komşusunun ise omzundan sarkıyor gibi görünüyor. O ve üst bölmelerdeki birinin yuvarlak kafatası başlıkları (birettas) var; Diğerleri, boynuzlu bir şekil aldığı yerde, başlarında başlık taşırlar ve bu, kanonların diğer
resimlerinde görülebilir. Tahta baskı, İngiliz Müzesi'ndeki (Domit. xvii.) Richard II'nin Saatler Kitabı'nda bir kilisenin iç kısmının tam sayfa aydınlatmasının bir parçasıdır.

[İllüstrasyon]

Bu güçlü kilise kuruluşları Orta Çağ boyunca gelişmeye devam etti; tarihleri ​​Dugdale'in "Monasticon"unda veya Britton'ın veya Murray'in "Katedraller"inde veya çeşitli
katedrallerin monografilerinde aranmalıdır. Katedrallerin kayıtlarında ayrıca, tarihçilerin genellikle göz ardı ettiği, ancak Orta Çağ'ın katedral yaşamına gerçekten girmemizi sağlayacak tüm küçük, gerçekçi ayrıntıları sağlayacak çok miktarda yayınlanmamış materyal vardır. Dünya, York kayıtlarından bazı bu tür ayrıntıların, Surtees Derneği için editörlüğünü yaptığı çok ilginç "York Fabric Rolls"da yayınlanmasından dolayı Bay Raine'e minnettardır.

Sakson rektörlerine geri dönelim. Tarihimizin Sakson döneminin sonuna doğru, tüm krallığın cemaatlere bölündüğünü ve her birinde bir rektör ikamet ettiğini görüyoruz. Muhtemelen rektörler, aile yaşamlarında doğal olduğu gibi, genellikle malikanelerin lordlarıyla akraba idiler; bilgili bir din adamı değillerdi; genel olarak evli bir din adamıydılar; diğer açılardan da, manastırcılığın çileci ruhunu etkilemiyorlardı; diğer insanlar gibi yiyip içiyorlardı; kendi glebe'lerini yetiştiriyorlardı; boş zamanlarının çoğunu kardeşleri, kuzenleri ve komşuları gibi avcılıkla ve seyyar satıcılıkla geçiriyorlardı; ancak tüm ilgileri kendi cemaatlerinin insanları ve eşyalarıyla ilgiliydi; din adamlığı görevlerini oldukça iyi yerine getirmiş gibi görünüyorlar; ve fakirlere cömert davranıyorlardı; kısacası, yüz yıl önceki kırsal rektörlerin erdemlerine ve kusurlarına sahip gibi görünüyorlar.

Norman fethinden sonra, birçok neden, cemaatlerin büyük çoğunluğunu iyi doğmuş, iyi donanımlı rektörlerin tedavisinin avantajından mahrum bırakmak ve yerlerini düşük ücretli papazlar ve cemaat papazlarıyla doldurmak için bir araya geldi. Bu nedenler arasında, cemaatlerimizin çoğunun hala muzdarip olduğu ve bunun kısa bir açıklaması olan uygunsuzlukların kötülüğünden bahsedebiliriz. Norman fethinden hemen önce, manastır ilkesinde büyük bir canlanma yaşandı; birkaç yeni rahip tarikatı kuruldu; ve dönemin dini duygusu, en azından o zamanlar bilgili, çalışkan ve özverili olan bu dini toplulukları güçlü bir şekilde destekledi. Normanlar İngiltere'de birçok yeni manastır kurdular ve sadece onlara toprak ve malikane bağışlamakla kalmadılar, aynı zamanda
kendilerinin patronu oldukları
rahiplik evlerini de bağışlama geleneğini başlattılar. Manastıra bu görevi verdiler ve
rahiplik makamı, dini bir kurum olarak,
rahiplik makamını üstlendi ve küratörün manevi görevlerini yerine getirecek bir papaz sağladı. Yardımın dünyeviliklerinin dağıtımı genellikle, manastırın yardımın çok daha büyük bir bölümünü oluşturan büyük ondalığı alması ve papaza küçük ondalığı ve (çok büyük değilse) geçimi için papaz evi ve papazlık evini vermesi şeklindeydi. Yoksul bir papazın konumunun, itibar ve ücret, cemaatçilerinin gözünde prestij ve onlara dünyevi yardımlar sağlama araçları açısından, eski papazların ve küratörlükteki seleflerinin konumundan çok farklı olduğunu görmek kolaydır. Reformasyon zamanına kadar, İngiltere ve Galler'deki geçim kaynaklarının yaklaşık yarısı böylece manastırlar, katedral bölümleri, şirketler, loncalar vb. için uygunsuz hale gelmişti; ve büyük ondalık, dini evlerin feshedilmesiyle cemaatlere iade edilmediği, ancak manastır arazileriyle birlikte laiklere verildiği için,
İngiltere'deki cemaatlerin yaklaşık yarısı hala eski Sakson bağışlarının bu
sapkınlığından muzdariptir.

Parokiyal din adamlarının durumundaki değişimin bir diğer nedeni de
papalık idarecilerinin geleneğiydi. Papalar, on üçüncü yüzyılda,
yavaş yavaş boştaki görevlere aday gösterme yetkisini üstlendiler. Bu yüzyılın ortalarında kiliseyi yöneten Gregory IX.
ve Innocent IV.'ün,
İtalyan rahiplere İngiltere'deki en iyi görevleri
verdikleri söylenir. Bu yabancıların birçoğu, kendi ülkelerinde terfi aldıkları için,
tedavilerine hiç yaklaşmadılar, ancak görevlerini yerine getirmeleri için cemaat papazlarını işe aldılar ve bazen bunu bile ihmal ettiler. Edward III. İngiliz geçim kaynaklarının patronlarının haklarına yönelik bu işgale direndi ve II. Richard zamanında nihayet ünlü Praemunire yasasıyla durduruldu (M.S. 1392). Bir kişinin birkaç geçim kaynağına sahip olmasına izin verme geleneği, cemaatleri yerleşik bir rektörden mahrum bırakmanın ve onları bir papazın bakımına devretmenin bir başka yoluydu. Bu Çoğulculuk sisteminin Orta Çağ'da ne ölçüde uygulandığı neredeyse inanılmaz görünüyor; hatta bir kişinin dört ila beş yüz arasında menfaati olduğunu bile okuduk. Daha az bilinen bir diğer kötüye kullanım, sadece küçük din adamı emirleri almış kişileri menfaatlere sunma geleneğiydi. Herhangi bir iyi ilçe tarihindeki menfaatlerin görevli kişilerinin listelerine bir göz atmak, cemaatlerin rektörlerinin genellikle sadece diyakoz, alt diyakoz veya yardımcı rahip olduğu gerçeğini ortaya çıkaracaktır.[228] Bu vakaların çoğunda -muhtemelen çoğunluğunda- adamların yalnızca bir rüşvetin geçiciliklerini elde etmek için kendilerini nitelendirmek amacıyla küçük bir rüşvet aldıkları ve asla rahipliğe geçmedikleri açıktır; manevi işlevlerini yerine getirmesi için bir papaz tutarken, rüşvetin meyvelerinden bir laik ücretmiş gibi yararlandılar, aldıkları küçük rüşvet tamamen seküler bir hayat yaşamalarına hiçbir kısıtlama getirmedi.[229] Rektörleri olmayan veya küçük rüşvetlerde olan çok sayıda cemaatin görevlerini yerine getirmek için önemli sayıda rahibin gerekli olduğu açıktır, bunlara mahalle papazları denmiş gibi görünüyor. Bu mahalle papazlarının maaşları ve sosyal konumları, bu görevi arzu edilir kılacak nitelikte değildi; ve bu göreve aday olanların büyük ölçüde halkın alt sınıflarından seçildiği anlaşılıyor. Chaucer, aşağıda tanımını verdiğimiz bir kasabanın fakir papazından bahseder:

"Onunla birlikte bir _çiftçi_ vardı, kardeşi."

VIII. Henry zamanındaki Norwich şirket kayıtlarında (1521 A.D.),
"Sir William Green"in incelemesinin bir kopyası vardır, kendi hayatının taslağında, sadece sözde bir rahip olmasına rağmen, birçok fakir adamın oğlunun gerçekten rahipliğe
ulaşma şeklinin ilginç bir geçmişi vardır. Bir işçinin oğluydu, iki yıl boyunca köy gramer okulunda gramer öğrendi ve sonra babasıyla birlikte günlük işçiliğe başladı. Daha sonra Boston'a taşındı, teyzesiyle birlikte yaşadı, kısmen geçimini çalışarak sağladı ve fırsat buldukça okula gitti. Açıkça bir din adamı çocuğu olduğu için, Lincoln piskoposluğunda yardımcı piskopos olan "Rahip Graunt"un elinden, rahip yardımcılığına kadar, küçük rütbelere kabul edildi. Daha sonra Cambridge'e gitti ve Boston'da olduğu gibi, kısmen geçimini çalışarak sağladı ve kısmen de üniversitenin sunduğu öğrenme fırsatlarından yararlandı, yiyecek ve içecek olarak sadaka aldı. Sonunda, Whitby Manastırı'ndan iki rahiple (belki de görevli olarak, biri Edward Prentis'ti, belki de iki rahibin hizmetkarıydı) Roma'ya gitme fırsatı yakalayınca, orada rahiplik rütbesini almaya çalıştı; bu rütbenin Roma'da oldukça ayrım gözetmeksizin ve bir "unvan" olmadan verildiği anlaşılıyor; ancak bunda başarısız oldu. İngiltere'ye döndükten sonra geçimini sağlamak için çalıştı,
önce Essex'teki kardeşiyle, sonra Cambridge'de, sonra Boston'da, sonra
Londra'da. Sonunda tekrar Cambridge'e gitti ve
Bay Coney'in etkisiyle, Rektör Yardımcısından okullarda eğitimini tamamlamak için bir sergiye yönelik bir yıllık abonelik toplamak için mühürlü bir lisans aldı, ki bu genellikle fakir öğrencilerin yaptığı bir şeydir.[230] Eğer
yeterince para
elde etseydi, eğitimini tamamlasaydı ve zamanı geldiğinde rahiplik alsaydı, hikayeyi normal bir şekilde tamamlardı. Fakat burada
kötü ellere düştü, önce yeni bir fakir öğrenci lisansı ve
sonra emir mektupları sahteciliği yaptı ve sonra talihsiz, yoksul bir rahip olarak sadaka dilenerek dolaştı; bize ülkede çok fazla sayıda bulunan aylak ve serseri rahiplerin bir örneğini sunabilir ve Sir Thomas More'un "tarikat, rahiplerin dilencilik ve ahlaksız yaşam tarzlarıyla azarlanıyor, ya gezginlerin arasında dolaşıp trentallerde (otuz günlük ayinler) yaşamaktan hoşlanıyorlar ya da daha kötüsü, ya da seküler bir adamın evinde hizmet ediyorlar."[231] Bu taslağın aslı aşağıdaki notta ayrıntılı olarak verilmiştir.[232]

Bu fakir bilginlerin geçimlerini ve çalışmalarını sürdürme araçlarını sadaka arayarak elde etmeleri geleneği çok yaygındı. Burada, Orta Çağ'da Kilise'nin, alt kademelerdeki insanların toplumun üst kademelerine, din adamları, rahipler, başrahipler, piskoposlar, devlet adamları ve papalar olmak üzere tırmanabildikleri başlıca basamak olduğu belirtilmelidir. Piers Ploughman, çok hoşgörüsüz bir tavırla, bunu bir sitem konusu haline getiriyor--

"Şimdi her ekici[233] oğlunu okula koyabilir,
Ve her dilencinin veledi kitapta öğrenebilir,
Ve bir yazara değer verebilir ve bir lordla yaşayabilir,
Ya da sahte bir şekilde bir kardeşe hizmet etmek için şeytan olabilir.
Öyleyse o dilencinin veledinden,
Toprağın akranları arasında,
Dinlenmek için hazır bulunan bir piskopos;
Ve lordun oğulları, lordun lorduna alçakça,
Knighttes onu büker ve tam alçakça oturur;
Ve babası, yeşille kirlenmiş bir ekicidir[234],
Dişleri, testere gibi hırpalanmış deriyle oynar."

Kilise, toplumun alt sınıflarının ve en yüksek kesimlerin büyük koruyucusu ve dostuydu. Yoksulların çocuklarını eğitme ve özel olarak yetenekli olanlara uygun bir kariyer açma konusunda, Reformasyon tarihi kadar geç bir tarihte Cranmer'ın yoksulların haklarını yüksek yerlerde koruduğunu görüyoruz. Çünkü Canterbury'deki katedral kuruluşunu yeniden düzenleyen Kraliyet Komiserleri arasında, "Dilbilgisi Okulu'na sadece beyefendilerin oğulları veya küçük kardeşleri kabul edilmesini isteyen bir veya ikiden fazla kişi vardı. Diğerlerine gelince, çiftçilerin çocukları, bilgili bir yer işgal etmektense sabanla çalışmaya ve zanaatkar olmaya daha alışıktı. Başpiskopos, buna karşılık, yoksulların çocuklarının çoğu zaman daha eşsiz doğa armağanlarıyla, ayrıca Tanrı'nın armağanlarıyla, belagat, hafıza, yerinde telaffuz, ayıklık ve benzeri yeteneklerle donatılmış olduğunu ve ayrıca genellikle beyefendinin oğlundan daha incelikli bir eğitimle çalışmaya daha yatkın olduklarını söyledi. Buna karşılık, diğer taraftan, saban sürmenin çiftçinin oğluna, zanaatkarın oğlunun ise ebeveynlerinin mesleğine başvurmasının gerektiği ve beyefendinin çocuklarının devlet yönetimi ve kuralları hakkında bilgi edinmeye alışkın olduğu söylendi. Başpiskopos, "Burada kastettiğiniz anlamın çoğunun bir devlette gerekli olduğunu kabul ediyorum" diye yanıtladı; ama yine de çiftçinin oğlunu ve fakir adamın oğlunu öğrenmenin faydalarından tamamen dışlamak, sanki Kutsal Ruh'un armağanlarının kendilerine ve başkalarına bahşedilmesine layık değillermiş gibi, Yüce Tanrı'nın büyük lütuf armağanlarını herhangi bir kişiye bahşetme özgürlüğüne sahip olmaması gerektiğini, ancak bizim ve diğer insanların onları kendi hayal gücümüze göre ve öğrenme armağanlarını ve tüm bilimlerdeki diğer mükemmelliklerini her tür ve durumdaki insana kayıtsızca veren en iyi niyetine ve zevkine göre değil, atamamız gerektiğini söylemek gibiydi." 

* * * * *

Orta çağlarda cemaatlerin rektörleri ve papazlarının yanı sıra, giderek çok sayıda olan başka bir ücretli din adamı sınıfı daha vardı, yani, şato rahipleri. Reform öncesi dönemin sonuna gelindiğinde, krallıkta bir veya daha fazla
şantaj salonu kuruldu ve kurucunun ve ailesinin ruh sağlığı için her gün ayin
yapmak üzere bir
şantaj rahibinin sürekli bakımı için bağışlandı. Büyük ve zengin kasabaların kiliselerinde
bazen on veya on iki tane böyle şantaj salonu vardı. Şato şapeli bazen
cemaat kilisesinin üzerine inşa edilir ve ona açılırdı; bazen sadece kilisenin bir köşesiydi ve alanın geri kalanından açık işli
ahşap paravanlarla ayrılmıştı. Şato rahibinin bazen yaşamak için bir
şantaj salonu ve bakımı için mülkleri olurdu, bazen de sadece kurucunun mülküne yüklenen yıllık bir geliri olurdu. Şapeller VI. Edward döneminde
bastırıldı ve bağışları müsadere edildi,
ama şapeller hala cemaat kiliselerimizin bir parçası olarak kalmaya devam ediyor ve
parclose perdeleri çoktan kaldırılmış olsa da, şapel sunağının izleri hala kilise antikacılarının gözüne çok sık
açık görünüyor. Bazen birden fazla rahip
zengin kişiler tarafından sağlanıyordu. Richard III. York katedral kilisesinde ayinler yapmak üzere
yüz papazdan oluşan bir şapelin temellerini
kurmaya başladı; şapel evi başladı ve York Minster'da altı sunak dikildi,
ama kralın Bosworth Field'daki ölümü muhteşem tasarımın tamamlanmasını kesintiye uğrattı.[235]

Ortaçağ din adamlarının çeşitli sınıflarının sayımına, görevleri şapel rahiplerinin görevlerine çok benzeyen başka bir
şapel papazı sınıfını daha ekleyeceğiz. Bunlar lonca rahipleriydi. Erkeklerin ve kadınların, kısmen dünyevi konularda karşılıklı yardımlaşma için, ancak esas olarak yaşarken refahları ve öldüklerinde ruhlarının sağlığı için karşılıklı dua etmek amacıyla dini loncalarda bir araya gelmeleri
orta çağ boyunca bir gelenekti. Bu loncalar genellikle loncanın kardeşleri ve kız kardeşleri için günlük ayin
kutlamakla görevli bir papaz bulundururdu. Bu lonca rahipleri çok sayıda olmalıydı, _örneğin_, Blomfield'in "Norfolk"undan Reformasyon sırasında Norfolk'taki Windham Kilisesi'nde on, Hingham'da yedi, Swaffham'da yedi, Yarmouth'da on yedi lonca olduğunu öğreniyoruz, vb. Dahası, bir lonca, bir şan odası gibi,
bazen birden fazla lonca rahibi olurdu. Leland bize Boston'daki St. Botolph Kilisesi'ndeki St. John loncasının on rahibi olduğunu ve "parish kilisesi bahçesinin batı ucundaki bir panayır evinde" yaşadıklarını söyler. Lichfield'daki St. Mary Kilisesi'nde beş rahibi olan bir lonca vardı.[236]

Bu dini loncaların bazılarının kuralları Stow'un "Londra Araştırması"nda bulunabilir, _örn._, Londra Kulesi'nin yanındaki St. Katherine Kilisesi'ndeki St. Barbara loncası (Hughes'un baskısının ii. kitabının 7. sayfasında. )

Diğer papazlarla ortak olarak lonca rahiplerine miras bırakılanları eski vasiyetnamelerde buluyoruz, _örneğin_, 1541'de Richmond'lu Henry Waller, "senin şehrinin
her gyld prest'ine, benim beryall'ımda ziyaret edin."[237]

Dr. Rock şöyle diyor,[238] "Bunun dışında, her lonca rahibinin pazar günleri ve kutsal günlerde gitmesi ve loncasının sunaklarını tuttuğu kilisenin mahalli ayinlerinde rahiplere yardım etmesi gerekiyordu. Tüm kilise rahipleri, eski İngiliz rahiplerimiz tarafından aynısını yapmaya davet ediliyordu." Londra'daki St. Botolph's'taki Kutsal Üçlü loncasının kardeşlik rahibi, "kendi zamanında, şehirdeki diğer tüm görevler arasında gelenek olduğu gibi, tüm ilahi hizmetlerde kürsüye sadık ve itaatkar" olmak zorundaydı. Bazen bir rahibe, kuruluş senedinde, özellikle, Essex'teki St. Mary's, Maldon ve Little Bentley'de kurulan bir rahibe durumunda olduğu gibi, cemaatteki ruhların iyileştirilmesine yardımcı olmak için gerekliydi;[239] bazen rahibe şapeli, cemaat kilisesinden uzakta bir mezrada inşa edildi ve bir rahatlık şapeli olarak hizmet etmesi ve rahibin de Essex'teki Foulness Adası ve Billericay'da olduğu gibi yardımcı papaz olarak hizmet etmesi amaçlandı. Ancak, kilise rahiplerinin kendilerini genellikle cemaatin mahalli işlerinde herhangi bir pay almaya mecbur görüp görmedikleri çok şüphelidir.[240] Ruhların herhangi bir tedavisinin olmaması nedeniyle, kilise veya lonca rahibi görevi kolay ve sıklıkla kazançlıydı; ve on dördüncü yüzyıldan on altıncı yüzyıla kadar, ruhların tedavisine tercih edildiği ve hatta mahalli görevlilerin bile cemaatlerini bir mahalli papazın eline bırakmaya ve kendileri için bir kilise veya lonca veya kısa süre sonra bahsedeceğimiz vasiyetnamelerle sağlanan çok sayıda yıllıkları kutlamak için geçici taahhütlerden birini aramaya meyilli oldukları konusunda yaygın bir şikayet konusu buluyoruz. Böylece Chaucer,
zavallı papazının erdemleri arasında şunu sayar:

"O, rüşvetini kiralamaya koymadı,
Ve koyunlarının çamurda kalmasına izin vermedi,
Ve Londra'ya Saint Poule'a koştu,
Ona ruhlar için bir rahibe,
Ya da saklanacak bir kardeşlikle,
Ama evde yaşadı ve sürüsünü iyi korudu."

Piers Ploughman da öyle--

"Papazlar ve cemaat rahipleri, piskoposa,
Kiralık cemaatlerin veba zamanında yoksul olmadıklarını,
Londra'da ikamet etmek için bir lisans ve izin almaları gerektiğini,
Ve orada semmoni için birleşmeleri gerektiğini, çünkü gümüşün tatlı olduğunu söylediler."

Şeref rahipleri ve lonca rahiplerinin yanı sıra, ölenlerin ruhları için ayinler yapmak üzere geçici taahhütler alarak geçimlerini sağlayan büyük bir rahip kalabalığı vardı. İncelediğimiz dönemin neredeyse her vasiyeti, miras bırakanın ruhu için ayinler yapılmasını öngörür. Bazen sadece cenazede hazır bulunan her rahibe bir ücret ödenmesini emrederek, bazen de vasiyetname uygulayıcılarına mümkün olduğunca hızlı bir şekilde on ila on bin arasında değişen sayıda ayin yapmalarını emrederek; bazen de bir rahibin otuz günden kırk veya elli yıla kadar değişen belirli bir süre boyunca ayin yapması için görevlendirilmesini emrederek. Bu rastgele ayinler, çoğu başka hiçbir dinsel görev yapmayan ve çoğu zaman sefahat düşkünü ve tembel bir hayat süren çok sayıda rahip için düzensiz bir düzenleme oluşturuyordu. Başpiskopos Islip "Anayasalar"ında şöyle diyor:[241]--"Genel şöhret ve deneyimle, modern rahiplerin, makul maaşlarla yetinmeyerek, açgözlülük ve rahatlık sevgisi nedeniyle, emekleri için aşırı ücret talep ettikleri ve bunu aldıkları; ve çalışmayı ve çalışma zevkini o kadar hor gördükleri; kilise rahipleri olarak, kiliselerde veya şapellerde hizmet etmeyi veya ruhların tedavisine katılmayı tamamen reddettikleri, ancak onlara uygun maaşlar teklif edildiği, böylece yaşayanlar ve ölüler için yıllıklar kutlayarak rahat bir şekilde yaşayabilecekleri; ve böylece kilise kiliseleri ve şapeller, ruhlar için ciddi bir tehlike olan, mahalli papazlardan ve hatta uygun küratörlerden yoksun, görevsiz kalıyor. "
Chaucer bu sınıftan birini Canon'un Yeoman'ın hikayesine dahil etti:--

"Londra'da bir rahip, bir yıllık [242]
Orada uzun yıllar yaşadı,
Bu o kadar hoş ve o kadar yararlıydı ki
Oradaki karısı için
O masada otururken
O kadar keyifliydi ki
Yemek ve giyim için ona hiçbir şey ödemesine izin vermezdi,
Hiç bu kadar neşeli gitmezdi,
Ve gümüş harcamak onun hakkı değildi."[243]

Din adamlarının bir diğer kalabalık sınıfı da ev papazlarıydı. Her
soylu ve beyefendinin kendi evinde özel bir şapeli ve kendi rütbesine ve
zenginliğine orantılı bir kilise kurumu vardı. Kraliyet evlerinde ve büyük soyluların evlerinde, bu özel kurum sıklıkla bir dekan,
kanonlar, katipler ve şarkı söyleyen erkekler ve oğlanlarla birlikte bir üniversite kurumuydu, kiliseleri ve
avluları kilisenin sınırları içindeydi kale ve bol miktarda bağışlarla korunuyordu. Windsor Kalesi'ndeki St. George kraliyet şapelinin kurulması, belki de geriye kalan tek örnektir. Northumberland Kontu'nun hanehalkı defteri, bize şapelinin kuruluşu, görevleri ve para ve ayni olarak aldıkları ücretler hakkında çok ayrıntılı bilgiler verir. D.D. veya LL.D. veya B.D. olacak bir dekan ve on rahip, koroyu oluşturan on bir beyefendi ve altı çocuktan oluşuyorlardı.[244] Ancak zengin taşra beyefendileri genellikle önemli bir şapel kuruluşu sürdürdüler. Henry Machyn, günlüğünde[245], 1552'de Rushbrooke Hall, Suffolk'tan Sir Thomas Jarmyn'in ölümünü fark ederek, "Suffolk bölgesindeki en iyi ev hanımı olduğunu ve şarkı söyleyen adamlardan oluşan güzel bir şapel tuttuğunu" söyler. Şövalyeler ve daha az maddi imkâna sahip beyefendiler veya iyi şarkı söyleyen erkeklere daha az düşkün olanlar, papaz olarak tek bir rahiple yetiniyorlardı.[246] Zengin çiftçiler ve esnafların bile ev papazları vardı. Sir Thomas More,[247] "öyle bir rabel [rahipler] vardı ki, her yoksul adamın evinde karısına hizmet edecek bir rahip olması gerekiyordu, ki artık hiçbir erkekte bundan neredeyse hiç yok." diyor. Büyük lordların şapelleri genellikle, St. George's, Windsor ve Londra Kulesi'ndeki şapelin örnek verebileceği, arazinin içinde inşa edilen görkemli binalardı. Evin içinde inşa edilen daha küçük şapeller hala güzel ve kilise tasarımı binalardı, bunların örnekleri hala var olan neredeyse her eski şatoda ve malikanede bulunabilir; _örn._, on ikinci yüzyıl Colchester Kalesi'nin şapeli, on ikinci yüzyılın sonlarında Ormsbro Kalesi'nin şapeli, on dördüncü yüzyıl Beverstone Kalesi'nin şapeli, Parker'ın "Ev Mimarisi"
III. s. 177'de oyulmuş; on beşinci yüzyıl Igtham Kalesi'ndeki, aynı eserde oyulmuş, III. s. 173; on beşinci yüzyıl Haddon Hall'daki.
Büyük evlerde, genel şapelin yanı sıra, genellikle kale lordunun özel kullanımı için küçük bir oratoryum, daha sonraları dolap olarak adlandırılırdı; bazen de hanımefendi için bir oratoryum, Northumberland Kontu'nun durumunda olduğu gibi.[248] Bu ev şapellerinin bazılarında ilginç bir iç düzenleme buluyoruz; dairenin batı kısmı
ahşap bir zeminle iki kata bölünmüştür. Bu durum, Northumberland'daki Chobham başrahipliği şapeli ve Leicester'daki Coyston Almshouses (Parker'ın "Dom. Arch") için de geçerlidir. Tewkesbury Abbey Kilisesi'ndeki şapellerden birinde ve Norveç'teki bir rahip kilisesinde de durum aynıdır. Bazı durumlarda muhtemelen evin farklı katlarındaki kiracıları barındırmak içindi. Daha sonraki zamanlarda evin efendisinin şapelde özel bir galeriye sahip olma sıklığı (benzer bir düzenleme bazen cemaat kiliselerinde de görülür) bizi bu iki katlı durumlarda üst katın aile üyeleri, alt katın ise evin hizmetçileri için olduğunu tahmin etmeye yönlendirir. Bu şapeller,
kaplar, kitaplar, cübbeler ve her zamanki
süslemeler ve kilisenin görevlerinin yerine getirilmesi için gerekli her nesne ve araçla, evin efendisinin
olanağıyla orantılı bir ihtişamla
tamamen donatılmıştı.
Northumberland Kontu'nun Ev Kitabından, şapelin üç sunağı olduğunu ve
lordum ve leydimin her birinin bir dolabı, _yani_, bir oratoryumu olduğunu ve
içinde başka sunakların
olduğunu anlıyoruz. Şapel, asmalarla döşenmişti ve bir çift
orga sahipti. Dört antiphoner ve dört kutsal kase vardı - ayin kitapları - güzellikleriyle o kadar ünlüydü ki,
kontun ölümünde,
Wolsey bunlara sahip olma isteğini ima etti. Ayrıca,
cübbe takımları ve tek cüppeler,
başlıklar ve süpplisler ve
beş sunak için sunak örtülerinden de bahsedildiğini görüyoruz. Tüm bu şeyler, vestry'nin yeoman'ının bakımı altındaydı ve kont, evlerinden birinden diğerine taşınırken yanında taşınırdı. Bu ev şapellerinin mobilyalarının ayrıntılı katalogları ve açıklamaları, eski vasiyetnamelere eklenen
envanterlerde de bulunabilir.[249]

Bundan sonra, bu ev papazlarından birinin, yani, Warwick Kontu'nun Flamstead'deki şapelinin papazı Sir Roger'ın bir resmini vereceğiz. Warwick Kontu'nun başka bir papazının resmi, R. Beauchamp'ın, Warwick Kontu'nun (Julius E. IV.) El Yazması Yaşamı'nda yer alır; burada, kont ve papazı birlikte akşam yemeğinde otururken tasvir edilmiştir.

Bu çeşitli manevi işlerle meşgul olan din adamlarının yanı sıra, laik mesleklerle meşgul olan çok sayıda rahip de vardı. Piskoposlar devlet adamları, generaller ve elçilerdi ve piskoposluklarının işlerinde yardımcı piskoposlar[250] istihdam ediyorlardı. Rahipler birçok şekilde kralın hizmetinde ve soyluların ve diğerlerinin hizmetinde yer alıyordu. Piers Ploughman şöyle diyor:--

"Bazıları krala ve onun gümüş tellen'ine hizmet eder,
Hem denetçi olarak hem de şamandıralarda, onun görevlerini sorgular,
Vekiller ve vekiller, kadınlar ve erkekler.
Ve bazıları hizmetçi, lordlar ve hanımlar olarak hizmet eder,
Ve hizmetçilerin, yerlerin ve insanların yerine."

Ev papazları genellikle az çok laik görevlerde istihdam edilirdi. Bu nedenle bu tür hizmetler düzenli olarak Northumberland Kontları'nın şapelindeki on bir rahibe tahsis edilir; biri lordumun topraklarının arazi denetçisiydi ve diğeri lordumun sekreteriydi. Bay Christopher Pickering, vasiyetinde (M.S. 1542), "sarvandlarım John Dobson ve Frances'e, xx{s}.
bir-adet, maaşlarının yanı sıra; ayrıca, Sir James Edwarde'a da sarvandımı veriyorum", vb. bırakıyor ve vasiyetin tanıklarından biri, muhtemelen Bay Pickering'in papazı olan "Sir James Edwarde, preste"dir.[251] Sir Thomas More, her erkeğin karısına hizmet eden bir rahibi olduğunu söylüyor; ve gerçekte, papazın sıklıkla üstün bir beyefendinin görevlerini yerine getirdiği görülüyor. York'un zengin bir vatandaşı ve iki kez Belediye Başkanı olan Nicholas Blackburn, karısına "ona bir hanımefendi, bir rahip ve bir hizmetçi bulması" için (M.S. 1431-2) özel bir miras bırakır.[252] Leydi Elizabeth Hay, oğluna, papazına, hizmetçisine ve hizmetçisine bu tarikatla ilgili miraslar bırakır.[253]

BÖLÜM II.

KÜÇÜK TARİKATLARDAKİ KATİPLER.

Laik din adamlarının konusunu tam olarak anlamak için, reform edilmiş İngiltere Kilisesi'nde uzun süredir kaldırılmış olan ve isimlerini bile unuttuğumuz küçük tarikatlara kısaca da olsa dikkat etmek gerekir. Katibin hiyerarşide en alt basamaktan en üst basamağa kadar geçmesi gereken yedi tarikat vardı. Başpiskopos Ecgbert'in Papalık
Mecmuası bize her tarikat için rahiplik biçimini verir; ve
kutsama törenleri ve öğütler bize çeşitli tarikatların görevlerinin neler olduğunu ve onları hangi kostüm ve makam sembollerinden tanıyabileceğimizi çok açık bir şekilde gösterir. Ancak bu ayrıntılar çok daha sonraki bir tarihteki bir belgede daha özlü bir şekilde bir araya getirilmiştir, yani , 1400 yılında sapkınlık nedeniyle ölen Lollardların ilki olan Sir William Sawtre'nin rahiplikten
düşürülmesinin anlatımında ve bunun bir
yazısı şu anki amacımız için yeterli olacaktır. Başpiskopos, birkaç piskoposun yardımıyla, St. Paul'daki piskoposluk tahtında oturuyordu - Sir William Sawtre rahip cübbesiyle önünde duruyordu - aşağıdaki gibi aşağılamaya devam etti: "Biz, Thomas, &c. adına, sizi rahipler
düzeninden alçaltıyor ve indiriyoruz ve bunun bir göstergesi olarak sizden pateni ve
kaseyi alıyoruz ve sizi ayin yapma yetkisinden mahrum bırakıyoruz; ayrıca sizi
şasuble'dan çıkarıyoruz, sizden rahiplik cübbesini alıyoruz ve sizi rahiplik onurundan tamamen mahrum bırakıyoruz. Seni de, dedi William, bir diyakoz kıyafeti giymiş ve elinde İnciller kitabı varken, diyakozlar
düzeninden, mahkum edilmiş ve nükseden bir sapkın olarak alçaltıyor ve indiriyoruz; ve bunun bir göstergesi olarak sizden
İsa'nın İnciller ve stole, ve seni İnciller'i okuma gücünden mahrum bırakıyoruz. Seni alt diyakozlar düzeninden alçaltıyoruz ve
bunun bir göstergesi olarak senden albe ve manipül alıyoruz. Seni bir yardımcının düzeninden alçaltıyoruz,
bunun bir göstergesi olarak senden bu küçük
testi ve ince değneği alıyoruz. Seni bir şeytan çıkarma düzeninden alçaltıyoruz,
bunun bir göstergesi olarak senden şeytan çıkarma kitabını alıyoruz. Seni okuyucunun düzeninden alçaltıyoruz ve
bunun bir göstergesi olarak senden ilahi dersler kitabını alıyoruz. Ayrıca, söz konusu William Sawtre, bir süplice giydirilmiş olarak, bir
ostiary[254], senden
süplice ve kilisenin anahtarlarını alarak o düzenden alçaltıyoruz. Dahası, gerçek bir
aşağılanmanın işareti olarak, tacın ve din adamlarının tıraşının huzurumuzda
tıraşlanmasına ve bir laik gibi tamamen yok edilmesine neden olduk; Ayrıca, laik bir laik olarak başına yün bir başlık giydirdik."

_Clericus_--katip--kelimesi çok geniş ve oldukça belirsiz bir anlama sahipti ve sadece bahsettiğimiz tarikatlardaki çeşitli katip derecelerini değil, aynı zamanda okuma ve yazma kullanımını içeren herhangi bir mesleği takip eden tüm adamları da içeriyordu; son olarak, okuyabilen her adam "din adamının faydasından", _yani_, bir katibin yasal dokunulmazlıklarından yararlanabilirdi. Kelime hala aynı kapsamlılık ve belirsiz anlamla kullanılmaktadır. Tarikatlardaki Katip hala bir din adamının yasal tanımıdır; ve mesleği kalem kullanmak olan adamlara hala katip denir, avukatların katipleri, tüccarların katipleri vb. gibi. Katipler genellikle laik mesleklerde istihdam edilirdi; örneğin, St. Alban's manastırına kiralarını toplamak için gitti ve 63. sayfada "Catalogus Benefactorum" (Nero D. vii., British Museum) adlı eserin resminde tasvir edilen kişi, tonlandırıldı ve bu nedenle bir katipti. Chaucer bize Oxford'un fakir bir katibinin büyüleyici bir resmini verir, bu kişi kutsal emirler için aday olmuş gibi görünüyor ve bu nedenle konumuzla alakalıdır:--

"Oxenforde'dan bir katip de vardı,
Mantıksal olarak uzun süre gitmişti,
Atı bir tırmık kadar zayıftı,
Ve şişman değildi, üstleniyorum,
Ama etrafa ve buna karşı ayık bir şekilde bakıyordu.
En büyük nezaketi tamdı,[255]
Çünkü ona henüz hiçbir iyilik sağlamamıştı,
Bir göreve sahip olmak için dünyevi hiçbir şey değildi.[256]
Çünkü yatağında hantaldı,
Siyah veya kırmızı giyinmiş yirmi kitap,
Aristoteles ve felsefesi,
Zengin, sadık veya şımarık cübbelerden daha.
Ama her ne kadar bir filozof olsa da,
Yine de cebinde çok az altını vardı,
Ama her o, arkadaşlarının hente'sine,[257]
Kitaplara ve öğrenmeye harcadığı parayı;
Ve özellikle ruhlar için dua etti
Ona öğretebileceği şeyleri,[258]
En çok iyileştirdiği ve koruduğu çalışmaları.
Gerektiğinden fazla tek bir kelime söylemedi,
Ve bunları saygıyla ve nezaketle söyledi,
Ve kısa ve öz, ve yüksek cümlelerle dolu. Ahlaki erdemle dolu bir konuşması vardı,
Ve memnuniyetle öğrenir ve memnuniyetle öğretirdi."

Chaucer Miller'ın Hikayesi'nde bize Oxford'un başka bir fakir
öğrencisinin taslağını verir. Bir marangozun yanında kalırdı ve

"O pansiyonda bir odası vardı,
Tek başına, hiçbir arkadaş olmadan,
Tatlı otlarla dolu, şehvetle yanardı."

Büyük ve küçük kitapları ve astroloji aletleri

"Yatağının başucundaki raflarda,
Soluk kırmızı bir örtüyle kaplı,
Ve her tarafta neşeli bir sote vardı,
Üzerinde o gecenin melodisini
Öyle tatlı yapardı ki, tüm oda çınlardı,
Ve _Angelus ad Virginem_ şarkısını söylerdi."

Sınıfın tipik bir örneğini, Kutsal Bakire Meryem'in Saatleri Kitabı'nın sonundaki Ölüm Dansı'ndaki karakterlerden birinden veriyoruz, British Museum. Aşağıda "Un Clerc" olarak tanımlanmaktadır.[259]

[İllüstrasyon: _A Clerk._]

Bu sınıftan biri, her cemaat tarafından cemaat üyeleri adına belirli görevleri yerine getirmek ve din adamına ofisinin belirli işlevlerinde yardımcı olmak için istihdam edilirdi. Cemaat Katibi, orta çağın diğer küçük din görevlilerini
silip süpüren devrimden
sağ kurtulmuştur ve hala cemaat kilisesindeki yasal statüsüne sahiptir. Muhtemelen okuyucularımızın çoğu, ofisin eski bir ofis olduğunu duyduğunda şaşıracak ve konuya ışık tutan birkaç orijinal alıntıya ilgi duyacaktır.

Vasiyetnamelerinde sıklıkla din adamlarıyla birlikte bir miras bırakmıştır--_örneğin_, "Maddeyi cemaat papazıma bırakıyorum iij{s.} iiij{d.} Maddeyi cemaat katibime bırakıyorum xij{d.} Maddeyi cenaze törenimde ve ayinimde hazır bulunan her papaza bırakıyorum iiij{d.}" (Tüccar John Brompton, Beverley'li, 1443'teki vasiyetname.)[260] Elizabeth del Hay, 1434'te "cenaze törenimde görev yapan her papaza vi{d.}; her cemaat katibine iiij{d.}; her birinin küçük katiplerine ij{d.}" bırakır[261] York'lu Hawisia Aske, 1450-1'de "St. Michael iij{s.} cemaat papazına" bırakır iiij{d.}; söz konusu kilisenin her papazına xx{d.}; söz konusu kilisenin cemaat katibine xx{d.}; aynı kilisenin yardımcı katibine x{d.}"[262] John Clerk,
1449'da York yakınlarındaki
Meryem Magdalene Kilisesi'nin eski papazı, "York'un banliyölerindeki St. Olave cemaat katibine,
xij{d.}; söz konusu kilisenin iki papazının da cenazemde ve ayinimde
hazır bulunmasına iiij{d.}; söz konusu kilisenin cemaat katibine
iiij{d.}; söz konusu kilisenin yardımcı katibine ij{d.};
Söz konusu kilisenin küçük
çocukları arasında, iiij{d.} cübbeleri giyerek, eşit olarak
dağıtılacak."[263] Bu alıntılar, belirtilen birkaç kilisenin din adamlarını belirtmek için kullanılır.

Diğer kaynaklardan görevlerinin ne olduğunu öğreniyoruz. 1540'ta Colchester yakınlarındaki
Milend cemaati, rektör tarafından başdiyakoza sunuldu,
çünkü söz konusu kilisede "ziyaret zamanlarında [hastaların] yanına gidecek, ayinleri okumasına yardımcı olacak veya
hizmet edecek başka bir din adamı veya hizmetçi yoktu."[264] Ve 1543'te Essex'teki Kelveden Rahibi,
"kutsal su taşınmadığından[265] veya din adamının yapması gerektiği gibi akşam namazı kılmadığından, kendisine ait diğer görevlilerle birlikte
birlikte yemek
içmediğinden" yakınır.[266] York sunumlarında 1472'de Wyghton'da benzer bir şikayet buluyoruz; cemaat katibinin hizmetlerini gerektiği gibi yapmadığını, çünkü papazla birlikte hastaları ziyaret etmesi gerektiğinde, katipin kendisinin gittiğini ve papazla birlikte bir çocuk gönderdiğini ileri sürüyorlar.[267]
Katip evli bir adam olabilir, çünkü 1416'da St. Thomas the Martyr cemaatinin cemaat katibi Thomas Curtas, karısıyla birlikte St. Mary Bishophill, York'un cemaat katibinin [burada yaşadığı anlaşılıyor] şehrin geleneği olduğu üzere, Rabbin günlerinde evine kutsal suyla girmesini engellediği ve hala engellediği için takdim ediliyor. Ayrıca, söz konusu Thomas ve karısının cemaat kiliselerinde ilahi ayini dinlemeye gelmeyi reddettikleri ve adaklarını geri çektikleri konusunda şikayetler var.[268] Kraliyet El Yazmaları'nda, 10, E iv. , bir ortaçağ hikayesinin bir dizi çizimidir, bir cemaat katibinin cemaatte dolaşırken insanları kutsal suyla serperek yaşadığı maceraları konu alır. İki resim, kostümü, kutsal su kabını ve
süslemeyi göstermek ve evin tüm odalarına nasıl girdiğini belirtmek için yeterli olacaktır - bazen mutfağa aşçıyı, bazen de salona kahvaltıda olan lord ve hanımı serperek. 241. sayfadaki tahta baskıda, bir kilise alayının önünde nasıl yürüdüğü, giderken her iki taraftaki insanları nasıl serptiği görülecektir. Chaucer'in cemaat katibi Absolon'un sonraki tanımı (221. sayfa), bazen - belki de bazı özel festivallerde - katibin insanları serpmek yerine onları tütsülediğini gösterir.

[Resim: _Cemaat Katibi Aşçıya su serpiyor._]

[Resim: _Cemaat Katibi Şövalye ve Leydiye su serpiyor._]

Bir cemaat katibinin görevlerinin notlarına devam etmek için, kilise muhafızlarının sunumlarından derlenmiştir: 1510'da Wyghton'da, "cemaat katibimizle ilgili bir sorun var, kiliseye çiy dökmemiş, yani,
daha fazla çan ve her çanı çalmamış; ve ayrıca [birincisini açıklayabilecek] başka bir sorun, maaşını ödemediğini fark ediyor."[269] 1510'da Cawood'da, cemaat katibinin "çiyde saat ve çiy saatine uymak" görevi olduğunu görüyoruz
Paris tarafından atanan zamanlar ve ayrıca gündüz çanını çalmak için."[270] Masasını kilisede, belki de şansölyenin karşı tarafında, din adamının yanında bulunduruyordu, 1416'da York'taki St. Maurice'ten aldığımız bir sunumdan anladığımız kadarıyla, her iki taraftaki korodaki masaların, özellikle de pariş papazının ve pariş katibinin oturmaya alışkın olduğu yerlerin onarılması gerekiyor.[271] Matthew
Paris'teki[272] bir hikaye bize ofisinin ne kadar değerli olduğunu anlatıyor: "Papa'nın bir temsilcisi, küçük bir kapta su taşıyan bir köyün küçük katibiyle karşılaştı, ona bir fıskiye ve kutsal su serptiği için ona verilen birkaç ekmek parçası vardı ve aldatıcı Romalı ona şöyle seslendi: 'Bu kilisenin sana bir yılda sağladığı kâr ne kadar?' Bunun üzerine katip, Romalıların kurnazlığından habersiz, "Sanırım yirmi şiline" diye cevap verdi; bunun üzerine temsilci, papanın tüm kilise yardımları için talep ettiği yüzdeyi talep etti. Ve bu küçük parayı ödemek için bu zavallı adam, günlerce okul açmak ve kitaplarını mahallede satarak yarı aç bir hayat sürmek zorunda kaldı." Londra'daki cemaat katipleri, St. James, Clerkenwell cemaatindeki yeşillik alanda düzenlenen yıllık şölenlerinde mucize oyunları sergileyen bir lonca kurdular. Cemaat katipleri, mucize oyunlarının yürütülmesinde her zaman önemli bir rol oynadılar; ve loncaları adına böyle bir gösteride güçlerini birleştirdiklerinde, sonucun olağandışı mükemmellikte bir gösteri olması doğaldı. Stow bize loncanın 1391'de kral ve kraliçe ve tüm saray önünde art arda üç gün
oynadığını ve 1409'da dünyanın yaratılışı
oyununu sahnelediklerini ve bu oyunun temsilinin art arda sekiz
gün sürdüğünü söyler. Hala her on yılda bir Ober-Ammergau'da sergilenen Tutku Oyunu
atalarımızın keyif aldığı türden sergilerle tüm dünyayı tanıştırmıştır. Bu mucize oyunları İspanya'da ve muhtemelen diğer Roma Katolik ülkelerinde de hala varlığını sürdürmektedir.

Chaucer, çağdaş karakterlerin harika galerisinde (Miller's Tale'de) bize bir cemaat
katibi portresi vermeyi ihmal etmemiştir:--

"Şimdi o kilisenin bir cemaat katibi vardı,
Absolon'a ycleped olan.
Crulle onun buradaydı[273] ve altın gibi parlıyordu,
Ve büyük ve brode bir yelpaze gibi kasıldı;
Tam düz ve düzgün bir şekilde neşeli ayakkabısını koydu. Bini[274] kırmızıydı, gözleri kum gibi griydi,
Ayaklarına oyulmuş küçük pencerelerle,
Kırmızı çoraplar içinde tam bir fetiş gibi yürüyordu,[275]
Tam küçük ve düzgün giyinmişti,
Hepsi hafif bir eteklik,[276]
Puantları tam ve kalındı.
Ve sonra neşeli bir sürprizle karşılaştı,
Yükselişteki çiçekler kadar beyazdı.[277]
Şirin bir çocuktu, Tanrı beni korusun,
İyi kan dökebilir, tıraş olabilir,
Bir londra tüzüğü ve bir izin çıkarabilirdi;
Yirmi yılda bir tökezleyebilir ve dans edebilirdi,
(Ama Oxenforde'un skolü gibi)
Ve küçük bir rakıda şarkılar çalabilirdi.[278]
Şarkının yanına, bazen yüksek sesli bir quinible.[278]
Ve bir giterne'de çalabildiği gibi.
Tüm toun n'as brewhouse ne taverne
Solas'ıyla ziyaret ettiği,
Herhangi bir galliard tapstere'nin olduğu gibi.
Bu Absolon, neşeli ve neşeliydi,
Kutsal günde bir sansürcüyle Got,
Mahallenin eşlerini hızlı bir şekilde tütsüledi,[279]
Ve kastında birçok güzel bakış vardı.

* * * * *

Bazen hafifliğini ve ustalığını göstermek için,
Herodes'i bir skafoldun üstüne oturtur."

BÖLÜM III.

PARİŞ PAPAZI.

Ortaçağ laiklerinin -pariş
rahiplerinin- karakterini, konumunu ve popüler tahminini anlamak için önce onları düzenli kişilerle -rahipler ve rahipler- ve sonra da modern temsilcileri olan parokiyal din adamlarıyla karşılaştırırsak daha fazla yardım elde ederiz.
Düzenliler ve laikler arasındaki büyük bir fark noktası,
rahiplerin ve rahiplerin çileciliği benimsemeleri ve
parokiyal rahiplerin benimsememeleriydi. Rahipler ve rahipler mutlak yoksulluk, gönüllü bekarlık ve manastırın üstlerine örtük itaat olmak üzere üç yemin etmişlerdi.
Pariş rahiplerinin ise aksine, kendi ayrıcalıkları ve özel mülkleri vardı; uzun zamandır papaların ve konseylerin üzerlerine yüklemeye çalıştığı bekarlık yükümlülüklerine direndiler; kendileri kendi cemaatlerinde ruhani yöneticilerdi, yalnızca piskoposun anayasal kuralına tabiydiler. Rahipler kendilerini dünyadan soyutlamayı ve bedensel arzularını
öldürmeyi, kendi kurtuluşlarını daha iyi gerçekleştirmek için, düşündükleri gibi, iddia ediyorlardı. Rahipler peygamberlerin okulları olduklarını, Nasıralılık ruhuna sahip olduklarını, İlyas ve Vaftizci Yahya'nın takipçileri olduklarını, çul giydiklerini ve zor şartlarda yaşadıklarını ve tövbe vaizleri gibi dolaştıklarını iddia ediyorlardı. Laik din adamlarının rahipler gibi kendilerini dünyadan soyutlama arzusu ve ihtiyacı yoktu; Rahiplerle birlikte, John Baptist'i taklit etmeye çağrıldıklarını hissetmediler, "ne yemek ne de içmek", ondan daha büyük birinin "yemek ve içmek" ve insanların ortak hayatını yaşamak için geldiğini gördüler. Bunun yerine, Hıristiyan rahipleri ve katipleri, eski kilisenin rahiplerinin ve Levililerinin yerini işgal eden, onlar gibi kutsal şeylerde hizmet etmek üzere ayrılmış, ancak kendileri gibi yoksulluğa veya çileciliğe mahkum olmayan kişiler olarak gördüler. Bu fark, halkın tahminine göre, cemaat din adamları için olumsuzdu; çünkü mantıksız kalabalık, hayatın sadeliğinin dramatik sergilenmesinden ve olağanüstü kutsallık
iddiasından her zaman etkilenir ve yalnızca sıradan günlük işlerin
tanrısal düzenlemesinde görülen erdemi küçümser. Lord rahipler, din adamlarının aristokrat tarikatlarıydı. Manastırları zengin ve güçlüydü, rahipleri ve evleri ülkenin ihtişamıydı, memurları soylularla aynı seviyedeydi ve tüm evin büyüklüğü her bir keşişine saygınlık yansıtıyordu.

Rahipler, din adamlarının popüler tarikatıydı. Dört Tarikat, gezici vaizlerin büyük örgütleriydi; öğrenimleri ve belagatleri, örgütlenmeleri ve Papalık desteğiyle güçlüydüler; halkın desteğini, popüler belagat ve demagojik sanatlarla kazanıyorlardı.

Bu iki büyük sınıf arasında, ülkenin pratik pastoral çalışmalarının üzerine düştüğü laik din adamları duruyordu. Çok sayıda fakat düzensiz bir topluluk; devlet adamı gibi davranan ve dini görevlerini yardımcı rahiplere devreden piskoposlar; rahiplerin emirlerini almayı reddeden ve laik insanlar gibi yaşayan rektörler; cemaatlerin çoğunluğuna pratik olarak cemaat papazları hizmet veriyor; her beyefendinin kendi isteğine bağlı kendi papazı var; yüzlerce rahip laik mesleklerle uğraşıyor.

Laik rahipler ve rahipler arasında, gördüğümüz gibi, s. 46 ve devamı, doğrudan bir rekabet ve büyük bir acı duygu vardı. Rahipler, cemaat rahiplerini görev ihmali ve manevi şeylerde ve dünyevi yaşamda cehaletle suçladılar ve istedikleri zaman cemaatlerine gelip vaaz veriyor ve evden eve ziyaretlerde bulunuyor, itiraflar dinliyor ve kefaretleri emrediyor ve halkın bağışlarını götürüyorlardı. Mahalle rahipleri rahiplere mahallelerinde davetsiz misafirler olarak bakıyorlardı ve onları halklarını kendilerine karşı kışkırtmakla ve manevi etkilerini baltalamakla suçluyorlardı; itiraf etmekten utananların itiraflarını kendilerini tanıyan papazlarına kabul ederek disiplini bozmakla ve insanları kendilerine gelmeye teşvik etmek için hafif tövbeler emretmekle; ve son olarak, halklarından armağanlar ve adaklar koparmak için düşük popülerlik arayışının tüm sanatlarını kullanmakla suçluyorlardı.

Chaucer'dan bunun çağdaş bir örneğini daha önce vermiştik,
sayfa 46 _ante_. Piers Ploughman'ın Vision'ından bir veya iki alıntı ekliyoruz. Ayrıntılı alegorisinin bir yerinde Öfke'yi şöyle tanıtıyor:--

"Ben Öfke'yim, dedi, ben bir zamanlar bir rahiptim,
Ve manastırın gardiyanlığını, rahipleri[280]
Sınırlayıcılar ve din görevlileri üzerine,
Engelledim, ta ki alçak konuşma yaprakları lordları memnun edene kadar
Ve çiçek açmış halde çardakta oturup küfürleri dinleyene kadar.
Ve şimdi bir meyve düştü, o halk, küfürlerini papazlarına söylemektense onlara söylemeyi tercih ediyor.
Ve şimdi, papazlar, rahiplerin onlardan ayrıldığını fark ettiler,
Bu sahipler, rahipleri vaaz ediyor ve yozlaştırıyor,
Ve rahipler, halkın tanıklık ettiği gibi, onları kusurlu buluyor."--v. 143.

Ve yine rahiplerin cemaat rahiplerinden uzaklaşarak halkın güvenini
kazanmalarının aynı şikayeti üzerine--

"Ve bu y-holde iyidir: Engelonde cemaatlerinde,
Kişiler ve cemaat prestes için: halkı kınayan,
Ben küratörleri çağırdı: bilmek ve yardım etmek için.
Bütün cemaatleri: emretmek için ceza,
Ve kınamaktan utanmalı: bir utanç onları döndürüyor,
Ve kardeşlere kaçıyor: Batı'ya sahte halk gibi,
Onu buraya getiren ve taşıyan."[281]

Ortaçağ laiklerini modern din adamlarıyla karşılaştırdığımızda,
modern din adamlarının çok daha homojen bir yapı oluşturduğunu görüyoruz.
Ortaçağ laiklerinde piskopos genellikle bir keşiş veya rahip olan biriydi; Birçok piskoposluktaki
katedral din adamları düzenliydi. Sonra, papazların
ve görevli papazlarımıza ve küratörlerimize cevap veren mahalli papazların yanı sıra,
şantri ve lonca rahipleri ve "trentallerde rovers'ta yaşayan" rahipler vardı; çok sayıda yerel papaz, mahalli din adamlarının soylularla ilişkilerini önemli ölçüde
etkilemiş olmalı.
Aşağı seviyedeki din adamları, diyakozlar, yardımcı diyakozlar, yardımcı rahipler, okuyucular,
cin çıkaranlar ve ostiyerler arasında, sıradan bir mahallede muhtemelen sadece bir mahalle katibi ve bir çocuk ostiyer olurdu; daha büyük kiliselerde ayrıca, veznedarımızdan sorumlu bir ostiyer ve katedrallerde daha büyük bir küçük memur kadrosu; ancak alt diyakozlar, okuyucular, cin çıkaranlar gibi gerçek bir çalışan
kadrosunun olup olmadığı şüphelidir, tıpkı günümüzde çalışan bir diyakoz düzenine sahip olmamız gibi; erkekler rahipliğe doğru yükselirken bu düzenlerden geçtiler, ancak onlarda kalmadılar.

Ancak ortaçağ laik din adamları ile modern cemaat din adamları arasındaki daha da büyük bir fark, genel olarak topluma göre göreceli konumlarındadır. "Piskoposlar ve din adamlarından" oluşan homojen yapı, modern İngiliz toplumunun gözünde bir din adamının tek temsilcileridir; laik din adamlarının ortaçağ dünyasının gözündeki göreceli konumu daha az dışlayıcı ve çok daha aşağıydı. Laikler, rahipler ve keşişlerle aynı unvanı paylaşan tek bir din adamı sınıfıydı ve genellikle zenginlik ve öğrenimde birinden, kutsallık ve şevkte ise diğerinden aşağı kabul ediliyorlardı.

Ortaçağ laikleri ile modern din adamları arasındaki bir diğer fark da, ikincisinin daha fazla bağımsız olmasıdır. Zavallı mahalle papazı, geçimini sağlamak için büyük ölçüde cemaatçilerinin ücretlerine ve bağışlarına bağımlıydı. Ev papazı yalnızca üst düzey bir hizmetçiydi. Hatta, malikane efendisinin küçük bir hükümdar olduğu o feodal günlerde, kırsal kesimdeki görevli bile, yerel zenginin etkisi altındaydı.

Bazı ilkel küçük köylerde, malikanenin efendisi köyünün hükümdarı olmaya devam ederken, din adamının, efendi gelene kadar hizmete başlamaması hala modadır. La Tour Landry Şövalyesi Kitabı, din adamının efendiye olan saygısının, yazdığımız eski günlerde bazen çok aşırı boyutlara ulaştığını gösteren iki hikaye anlatır. "Gençliğinde geç kalkmayı seven bir şövalye ve bir hanımefendi duydum. Ve böylece uzun süre, birçok kez cemaatlerini kaybedene kadar kullandılar ve cemaatinin onu rezil etmesini sağladılar, çünkü şövalye kilisenin efendisi ve koruyucusuydu ve bu yüzden rahip ilahiye itaatsizlik etmeye cesaret edemedi. Ve böylece bir Pazar günü şövalye kiliseye ilahiye uymaları gerektiğini bildirdi. Ve geldiğinde, o gün ayin yapmamaları için kimse gelmedi, çünkü herkes günün geçtiğini söyledi ve bu yüzden ayin yapmaya cesaret edemediler. Ve böylece o Pazar günü şövalye, hanımefendi ve tüm cemaat ayinsiz kaldı, ki halk da buna katlanmak zorundaydı." Ve bir gece papaza bir
görüntü geldi ve aynı gece şövalye ve hanım bir rüya gördüler. Ve
papaz şövalyenin evine geldi ve ona kendi
görüntüsünü anlattı ve rahip de kendi
görüntüsünü anlattı, ki buna çok şaşırdılar, çünkü rüyaları şuna benziyordu.
"Ve rahip şövalyeye dedi ki, 'Burada bir ormanda kutsal bir
ermyte var ki bize bu
görünün ne anlama geldiğini söyleyebilir.' Ve sonra
ilahi söylemeye başladılar ve onu baştan sona ve olduğu gibi anlattılar. Ve bilge kutsal adam, ki o kutsanmış lyff'ti, vizyonunu açıkladı ve ilan etti."

Diğer hikaye ise "kilisenin yanında oturan bir hanımın, her gün onu hazırlamak için o kadar uzun zaman harcadığı ve her pazar kilisenin ve cemaatin ondan sonra orada kaldığı" hikayesidir. Ve o hanım, bir pazar günü o kadar uzun süre orada kalır ki, günlerce kalır ve her adam birbirine, 'Bugün bu hanımın kemed ve teşhir edilmeyeceğini düşünüyoruz' der."

* * * * *

Mahalle din adamlarının durumu bizim çizdiğimiz gibi olduğundan, insanların Hıristiyan ve erdemli bir şekilde yetiştirilme şansının çok düşük olduğu düşünülebilir. Ancak sorunun o kısmını araştırmaya başladığımızda sonuçlar beklenmedik şekilde tatmin edicidir. Cemaatlerden sorumlu rahipler, genel olarak, görevlerini tahmin ettiğimizden daha iyi yapmış gibi görünüyorlar; ve insanlar genel olarak dinin büyük gerçekleri hakkında, muhtemelen şu anda genel olarak sahip olunandan daha fazla bilgiye sahiptiler - bu onlara heykeller, resimler, vitraylar, mucize oyunları aracılığıyla gözle öğretildi; bu dini gerçekler muhtemelen şu anda olduğundan daha sürekli olarak zihinlerinde ve dudaklarındaydı - popüler edebiyatta çok daha sık görülürler; ve insanlar yeterince kaba, sert, şiddet yanlısı ve şehvetli olsalar da, dinin genel olarak aralarında şu anda olduğundan daha büyük bir güç olması muhtemeldir; muhtemelen daha fazla suç, ancak daha az ahlaksızlık vardı; her şeyden önce, bireylerde yüce bir kutsallık muhtemelen o zamanlarda bu zamanlardan daha yaygındı.

O günlerde gerçek pastoral hizmet biçiminin ilginç bir kanıtı, cemaat rahibine görevlerini öğreten yeterince yaygın olan el kitaplarıdır. Erken İngilizce Metin Derneği yakın zamanda bize "Mahalle Rahipleri İçin Talimatlar" adlı kılavuzlardan birini yayınlayarak bir hizmette bulundu; bu da konuyla ilgili bazı notlar vermemizi sağlayacak. Editör, "Orta Çağ'da bu nitelikte çok sayıda bağımsız eser üretildi" diyor. Muhtemelen Avrupa'da erken dönem edebiyatı arasında bu nitelikte birkaç inceleme bulunmayan veya bir kez bulunmayan bir dil veya lehçe yoktur. Dillerin büyümesi, Reformasyon ve bu büyük devrimin ardından din adamı eğitimindeki değişiklik, bunların büyük bir kısmının yok olmasına veya unutulmasına neden olmuştur. Unutulmuş geçmişten çıkarılan bu tür bir kalıntı, babalarımızın yaşadığı hayat türünü anlamamıza yardımcı olması açısından bizim için çok faydalıdır. Birçok kişiye, en ufak bir düşmanca eleştiri düşünülmeden, açık konuşmada hiçbir tehlike olmadığında ve gizlenme veya yumuşama teşviki olmadığında yazılan bu talimatların batıl inançlardan bu kadar uzak olması garip gelecektir. Bazı insanların Orta Çağ dininin büyük kısmını oluşturduğunu düşündüğü saçmalıklardan neredeyse hiç yok, bunun yerine hoş olacağı gibi iyi ve sağlam bir ahlak anlayışı var. Günümüzde vaaz edildiğini duymak için."

Söz konusu kitap, Shropshire'daki Lilleshall'dan St. Austin'in düzenli papazı John Myrk'e aittir; manastırının güzel kalıntıları hala Lilleshall'daki Sutherland Dükü'nün atış kulübesinin arazisinde görülebilir. Bize kitabı "Pars Oculi" adlı Latince bir kitaptan çevirdiğini söyler. Lilleshall'ın eski bir başrahibi olan Johannes Miraeus'un aynı konu üzerine "Manuale Sacerdotis" adlı bir eser yazmış olması dikkat çekicidir; John Myrk'in kitabı hem konu hem de işleniş açısından buna çok benzemektedir. Editörün "Mahalle Rahiplerine Talimatlar"ın argümanına ilişkin taslağı, içeriği hakkında şu anki amacımız için yeterli bir fikir vermemize yardımcı olacaktır.

Yazar, mahalle rahibine kendisinin nasıl bir adam olması gerektiğini söyleyerek başlar. Cahil değil, çünkü

"Blynde, blynde'ı götürdüğünde
İkisi de hendeğe düştü."

Kendisi halkına örnek olmalı:--

"Ne yapman gerektiğini
Ve neden kendini olman gerektiğini,
Çünkü kötü biriysen
senin vaazına değer."

İffetli olmalı, yalan ve yeminlerden, sarhoşluktan, oburluktan, gururdan,
tembellikten ve kıskançlıktan uzak durmalı. Meyhanelerden, ticaretten, güreşten ve atıcılıktan,
ve benzeri erkek sporlarından uzak durmalı; avcılıktan, şahin avcılığından ve danstan uzak durmalı.
Kesik giysiler veya sivri ayakkabılar veya hançer giymemeli, bunun yerine uygun giysiler giymeli,
ve tacını ve sakalını tıraş etmelidir. Hem fakirlere hem de zenginlere misafirperverlik göstermeli,
mezmurlar kitabını okumalı ve kıyameti hatırlamalıdır; Kötülüğe iyilikle karşılık ver,
şaka ve edepsizlikten kaçın, dünyayı hor gör ve erdemin peşinden git.

Rahip kendi görevlerini bilmekle yetinmemelidir.
Hristiyan erkek ve kadınların yapması ve inanması gereken her şeyi
sorumluluğundakilere öğretmeye hazır olmalıdır. Bize, bir kişi günah işlediğinde bunu vicdanında uzun süre taşımaması gerektiği, bunun yerine doğrudan rahibe gidip itiraf etmesi gerektiği, aksi takdirde Paskalya zamanındaki büyük günah çıkarma zamanından önce unutmaması gerektiği söylenir. Özellikle hamile kadınlar günah çıkarma ayinlerine gitmeli ve hemen Kutsal Komünyon almalıdır. Öğretmenimiz ebelerin görevleri konusunda çok katıdır; o günlerde onlar gerçekten kadındı ve kilise yetkilileri tarafından görevlerine uygun şekilde lisanslandırılmışlardı. Çocukların vaftiz edilmeden ölmesine kesinlikle izin vermemelidirler. Eğer yakınlarda rahip yoksa, ölüm tehlikesi gördüklerinde o kutsallığı kendileri yönetmelidirler. Özellikle Rabbimiz'in öğrettiği gibi doğru sözcük biçimini kullanmaya dikkat etmelidirler; ancak bunları Latince veya İngilizce söylemeleri veya Latince'nin iyi veya kötü olması önemli değildir, böylece amaç doğru sözcükleri kullanmaktır. Su ve onu içeren kap tekrar ev içi kullanımda kullanılmayacak, yakılacak veya kiliseye götürülüp vaftiz havuzuna atılacak. Başka kimse yoksa, ebeveynler çocuklarını kendileri vaftiz edebilir. Tüm bebekler, daha önce Sakramenti yönetme zorunluluğu olmamışsa, Paskalya ve Whitsuntide'da yeni kutsanmış vaftiz havuzlarında vaftiz edilecektir. Vaftiz ebeveynleri, vaftiz çocuklarına _Pater Noster_, _Ave Maria_ ve _Credo_'yu öğretmeye dikkat etmeli ve vaftiz çocuklarına, Onaylama'larında sponsor olmamalıdırlar, çünkü zaten manevi bir ilişki kurmuşlardır. Düğünlerden önce üç bayramda yasaklar istenecek ve düzensiz evlilik yapan tüm kişiler ve rahipler, katipler ve buna yardımcı olan diğerleri aynı şey yüzünden lanetlenecektir. Kurtarıcımızın bedeninin ve kanının Sunak Sakramenti'ndeki gerçek varlığı tam olarak korunmalıdır; ancak insanlar, Komünyon aldıktan sonra kendilerine verilen şarap ve suyun Sakrament'in bir parçası olmadığını akıllarında tutmalıdır. Kilisede saygılı davranmak önemli bir şeydir,
çünkü kilise Tanrı'nın evidir, boş gevezelik yeri değildir. İnsanlar oraya gittiklerinde şaka yapmamalı veya sütunlara ve duvarlara yaslanmamalı,
yere diz çökmeli ve Rab'lerine merhamet ve lütuf için dua etmelidirler. İncil okunduğunda ayağa kalkmalı ve kendilerini haçla işaret etmelidirler; ve Sanctus çanının çaldığını duyduklarında diz çöküp Yaratıcılarına Kutsal Sakrament'te ibadet etmelidirler. Tüm insanlar, rahibin Ekmeği hastaya taşıdığını gördüklerinde saygı göstermelidirler. Onlara "Babamız", "Selam sana Meryem" ve "İnanıyorum"u öğretecek, bunların metrik versiyonları verilmiş ve İnanç Bildirgesi'nin kısa bir açıklaması da verilmiştir.

Yazar, kilise bahçeleri hakkında çok ilginç talimatlar verir,
ki bu talimatlar bazen onlara utanç verici bir saygısızlıkla davranıldığını gösterir. Atalarımızın, Plantagenetler döneminde, kırsal oyunlar oynamasının ve soyluların ölülerin
uyuduğu yerler üzerinde malikane mahkemelerini kurmasının nedeni iyi talimatlar eksikliği değildi.

Cadılıktan şaşırtıcı derecede az şey duyuyoruz. Myrk'in sözleri, neredeyse bu konuda bazı şüpheci şüpheleri olduğunu düşündürecek şekildedir.
Faizcilikte ise durum böyle değildir: para karşılığında faiz almak veya bundan kar elde etmek için bir şey ödünç vermek, bize gösterildiği gibi, "tam bir grevus"tur.

Bunlardan ve benzer nitelikteki birkaç genel talimattan sonra,
yazar İnanç, Sakramentler, Emirler ve ölümcül günahlar hakkında çok iyi bir yorumda bulunur. Küçük risale, rahiplere "ayin söyleme ve hastalara Kutsal Komünyon verme" konusunda birkaç talimatla sona erer. Yazar, birçok konuda insanlarla başa çıkmanın en iyi yolu hakkında çok ayrıntılı talimatlar ve tavsiyelerde bulunur ve tavsiyeleri o kadar doğru ve mantıklıdır ki, bunları şimdi, sadece meraktan değil, kâr amacıyla okuyabilirsiniz. İşte onun sonucu, İngilizce ve şiirsellik örneği olarak:--

"Hyt ys I-made hem[282] to schonne
That has no bookes of here[283] owne,
And other that beth of mene knowledge
That will fayn conne[284] more,
And those that-in-the-the-in-the-en-distress,
That getwt to eche mon
To do he con,
And by his work and his dede
Geth hym heven to his mede;
Mede and the joye of the hevenly
God us graunte for his myht. Amin."

Bu talimatların ortaçağ cemaat rahiplerine atılmadığını Chaucer'in, Canterbury Hacılarının ölümsüz grubundan biri olan
bir kasabanın fakir papazının güzel tasvirinden çıkarabiliriz,
ki bunu burada konumuzun ilk bölümünün uygun bir sonucu olarak veriyoruz:--

"Dindar iyi bir adam vardı,
Bir topluluğun seçkin bir kişisiydi;
Ama kutsal düşünce ve işi zengindi.
Ayrıca eğitimli bir adamdı, bir din adamıydı,
Criste'nin müjdesini dört gözle vaaz etti,
Camiaları dindarca öğretti.
İyi huylu ve çalışkandı,
Ve olumsuz durumlarda tam bir sabırlıydı;
Ve böyle olduğu sık sık kanıtlandı.
Ondalıklarından dolayı lanetlemekten tamamen isteksizdi,
Ama şüpheyle
Camialarının seçkinlerine,
Sunularından ve malının eki.
Kelimenin tam anlamıyla yeterli olabilirdi.
Mahallesi genişti ve evler birbirinden ayrıydı,
Ama ne yağmur ne de gök gürültüsü için hiçbir şey bırakmadı,
Hastalıkta ve kötülükte ziyaret etmek için
Mahallesinin en uzağı çok ve hafif,[285]
Şenliğinde ve elinde bir asa.
Bu asil örneği koyunlarına verdi[286]
Önce işledi, sonra öğretti.
İncil'den sözcükler yakaladı,
Ve buna şunu ekledi,
Altın paslanırsa ne yapmalı?
Çünkü güvendiğimiz bir rahip kirliyse,
Şerefsiz bir adamın paslanmasına şaşmamalı;
İyi bir örnek vermek gerekir,
Koyunlarının nasıl yaşadığını,
İyiliğiyle. O, hizmetçi olarak hizmet vermemiş,
Ve koyunlarını çamurda biriktirmiş,
Ve Londra'ya, Seint Poules'a kaçmış,
Ruhlar için bir şatonun sahibini aramak için,
Ya da saklanacak bir kardeşle,
Ama evde yaşamış ve sürüsünü iyi korumuş.
O bir çobandı ve paralı asker değildi;
Ve kutsal ve erdemli olmasına rağmen,
Günahkâr insanlara karşı küstah değildi,[287]
Sözleri tehlikeli değildi,[288]
Ama öğretilerinde ölçülü ve iyi niyetliydi.
İnsanları adaletle cennete çekmek,
İyi örneklerle işiydi.
Ama inatçı herhangi bir kişi olsaydı,
Yüksek ya da düşük statüde olması fark etmez,
Onu kötüler için sertçe[289] azarlardı,
Hiçbir yerde daha iyi bir papaz olmadığını görüyorum. Hiçbir ihtişam ve saygı beklemedi,
Onu baharatlı[290] bir vicdan yapmadı,
Ama Mesih'in bilgeliği ve on iki havarisi,
O öğretti, ama önce kendisi izledi."

Böylece, keşiş, rahip, münzevi, münzevi, papaz ve kilise rahibi, ortaçağ toplumunda çeşitli rollerini oynadılar, ta ki
Reformasyon gelip dini tarikatları ve evlerini,
kilise rahiplerini ve batıl inançlarını ve laiklerin kolejlerini
tüm iyi ve kötüleriyle birlikte süpürüp atana ve geriye sadece kilise cemaatleri ve kilise rahipleri kaldı, ondalıklarının yarısından soyuldular ve
sayı, öğrenim ve sosyal statü olarak halk arasında Tanrı'nın hizmetini yerine getirmek için yetersiz kaldılar. O zamandan beri, üç yüzyıldır
halk çoğaldı ve hizmetin yetersizliği orantılı olarak
daha da kötüleşti. günümüze kadar, piskopos ve rahip sayısını çoğaltarak, bir diyakoz düzeni oluşturarak, eski gelirleri yeniden dağıtarak ve daha fazlasını sağlayarak ve kilise kurumunun genel bir yeniden örgütlenmesini gerçekleştirerek Reformasyon çalışmalarını tamamlamak için.

BÖLÜM IV.

DİN KULÜBÜ. Laik din adamlarının kostümleri hakkında bazı notlar vermeye devam ediyoruz; önce
tarikatlarının kamusal işlevlerini yerine getirirken giydikleri resmi kostüm, sonra da
kendi cemaatlerinde dolaşırken ve
ortaçağ toplumunun günlük işlerine katılırken giydikleri sıradan kostüm, ki bu toplumun çok büyük ve önemli bir parçasını oluşturuyorlardı.
Bu konunun ilk dalı önemli bir büyüklüğe sahiptir; bu tür bir dizi makalede tamamen
ihmal edilemez, ancak sınırlı alanımız
bununla olabildiğince kısa bir şekilde ilgilenmemizi gerektiriyor.

Papa tasvirleri antik resimlerde sıklıkla görülür.
Kıyafeti bir başpiskoposun kostümüdür, ancak olağan mitre yerine
konik bir taç takar. Daha sonraki zamanlarda sanatçılar tarafından papanın sembolü olarak üç çapraz çubuğu olan bir haç, iki çapraz çubuğu bir patriğin ve bir çapraz çubuğu bir başpiskoposun sembolü olarak kullanılmıştır; ancak Dr. Rock bize şunu temin eder
Papa'nın bu şekilde bir pastoral asası hiç olmadı, sadece bir çapraz çubuktan oluşuyordu; Doğu Kilisesi patriarklarının iki çubuklu haçı kullandığını, ancak Batı Kilisesi patriarklarının asla kullanmadığını; ve Kraliçe Mary'nin Mezmurlar Kitabı'ndaki (Royal, 2 B. vii.) iki çubuklu haçlı Thomas-a-Becket örneğinin benzersiz bir örnek olduğunu (ve muhtemelen sanatçının bir hatası olduğunu). Papa III. Leo'nun çağdaş bir resimden tasviri "Annales Archaeologique" cilt viii. s. 257'de kazınmıştır; Innocent III. döneminin papalık kostümünün bir başka çok eksiksiz ve net tasviri Dr. Rock tarafından Roma yakınlarındaki Subiaco'daki bir fresk resminden kazınmıştır ("Atalarımızın Kilisesi", s. 467). On üçüncü yüzyılın sonlarına ait bir başka tasvir ise ünlü MS'te verilmiştir. "Kraliçe Mary'nin Mezmurları" olarak adlandırılan, British Museum'da (Royal, 2 B. vii.); papa orada sıradan piskoposluk kostümünden başka bir şey giymemiştir -alb, tunik, chasuble,
pall olmadan- ve sağ elinde sadece bir çubuktan oluşan haçlı bastonunu tutmaktadır ve kanonik tacının tabanının etrafında bir taç vardır. Yanında aynı kostümü giymiş bir piskopos durmaktadır, ancak mitre takmaktadır ve
bir asa tutmaktadır. Papa ve kardinallerin on dördüncü yüzyıldan kalma iyi bir tasviri MS. August. V. f. 459'dadır. British Museum'da (Julius E. iv. f. 207) Richard Beauchamp, Warwick Kontu'nun MS. hayatından on beşinci yüzyıla ait bir tahta baskı veriyoruz; konu, hacı kontun papaya takdimidir ve papa, kardinal ve piskoposun kostümlerini tek bir görünümde bir araya getirmemizi sağlar. Daha sonra, önemli sanatsal değere sahip bir resim, Hans Burgmair'in "Der Weise
Koenig"inde bulunabilir; burada, bir kraliyet nikahında görevli olan papa, bir
şasuble giyer ve tacının üzerinde üç taç vardır.

[İllüstrasyon: _Papa, Kardinal ve Piskopos._]

Kardinalat, bir kilise "tarikat"ı değildir. Başlangıçta, isim, Roma Piskoposu bölümünü oluşturan Roma'nın baş kiliselerinin rahiplerine
uygulanmıştır. Daha sonraki zamanlarda papalık egemenliğinin prensleriydiler ve onur sadece hiyerarşinin en yüksek
düzeyine değil, rahiplere, diyakozlara[291] ve hatta papalık krallığında görev almak için kendilerini
sadece küçük emirler almış olanlara
verildi. Onların ayırt edici sembolü haline gelen kırmızı şapkanın,
ilk olarak 1245'te Lyons Konseyi'nde Innocent VI. tarafından
verildiği söylenir; ve De Curbio,
ilk olarak 1246'da, papa ve Fransa Kralı IX. Louis arasındaki görüşmede giydiklerini söyler.
Bunun bir tasviri,
"İngiltere'nin Resimli Tarihi", cilt i. 869'da kazınmış olan MS. Royal, 16 G. vi.'de görülebilir.
Bir kardinalin kostümünün çok net ve iyi bir başka tasviri, daha önce bahsedilen Hans
Burgmair'in "Der Weise Koenig" adlı eserindeki plakadadır; Bunlardan bir grup çizimin
sağ tarafındadır, her birinin başında kürklü bir başlık ve başlığın üstünde
şapkası vardır. Kardinallere özgü olan şapka değil,
onun rengi ve püsküllerinin sayısıdır. Diğer din adamları aynı şekilde şapka takıyorlardı, ancak yalnızca bir kardinal kırmızı renkte olanını takıyordu. Ayrıca, bir rahip her bir ipe yalnızca bir püskül takıyordu, bir piskopos üç, bir kardinal yedi. Kırmızı olan yalnızca şapka değildi. Wolsey'nin, okuduğumuza göre, sıradan kostümü için tamamen kırmızı renkte giyinme alışkanlığı vardı. Papa Gregory'nin Decretals'ında, Royal, 10 E. iv. f. 3 v., kırmızı cüppe, başlık ve şapka takan kardinallerin tasvirleri vardır. Sonraki sayfada, _pontificalibus_ olarak tasvir edilmişlerdir.

Başpiskopos, bir piskoposun cübbesini giyiyordu, farklılıkları asa ve örtüdeydi.[292] Asasının, piskoposunki gibi kavisli bir baş yerine çapraz bir başı vardı. Chasuble'ın üzerine, omuzların etrafına gevşekçe yerleştirilmiş, uzun uçları arkadan ve önden sarkan, kuzu yününden yapılmış ve bir dizi haçla işaretlenmiş düz dairesel bir bant veya yaka olan pelerin giydi. Dr. Rock, Ravenna başpiskoposlarının iki tane oldukça ilginç erken tasvirini kazıdı[293], bunlarda papalık giysilerinin çok erken bir biçimi verilmiştir, yani sandaletler,
alb, stole, tunik, chasuble, pelerin ve saç tokası. Bunlar ne mitre ne de bastonla
temsil edilmemiştir. Başpiskoposların diğer tasvirleri on birinci yüzyılda Bayeux gobleninde ve on üçüncü yüzyılda Royal MS., 2 B. vii'de bulunabilir. Froissart MS.'de, Harl. 4,380,
f. 170, Canterbury Başpiskoposu'nun sıradan kıyafetle - lavanta rengi bir cübbe ve kırmızı liripipe - on beşinci yüzyılda tasvir edildiği bir resimdir.

Piskopos, rahiple aynı kıyafeti giydi, buna sandaletler, eldivenler, bir yüzük, kavisli başlı pastoral asa ve mitre eklendi. Chasuble yalnızca Kutsal Komünyon kutlanırken giyilirdi;
başka herhangi bir törensel durumda, _örneğin_ korodayken,
sayfa 197'deki tahta baskıda olduğu gibi: veya vaaz verirken, Harl'daki bir resimde olduğu gibi.
MS 1319, "İngiltere'nin Resimli Tarihi"nde, cilt i. 806'da kazınmıştır; veya
parlamentoya katılırken. Aydınlatılmış el yazmalarında, piskoposlar genellikle yalnızca
alb ve cüppe giymiş olarak tasvir edilir ve bu,
en olağan alışkanlıkları gibi görünmektedir. Piskopos bir keşiş veya rahip olsaydı, tarikatına özgü cübbenin üstüne cübbe giyerdi. Aydınlatılmış elyazmalarında piskoposların ve diğer din adamlarının tasvirlerine yapılan atıfları sonsuza kadar çoğaltabiliriz. 14. yüzyılın sonlarına ait mezmurlar kitabındaki güzel çizilmiş bir figüre yapılan bir atıfla yetineceğiz. (Harl. 2,897, f. 380). On dördüncü yüzyılın başlarındaki elyazmasında (Royal, 14 E. iii. ff. 16 ve 25'te), bir piskoposun sıradan resmi olmayan kostümü olduğunu varsayabileceğimiz iki tasvirini buluyoruz; mavi-gri bir cübbe ve boş düşen kollu bir başlık giyiyor, bu başlıktan iç cübbesinin mavi kolları görünüyor; bu, dönemin sıradan sivil ve din adamı kostümüdür, ancak beyaz bir mitre ile piskopos olarak işaretlenmiştir. 15. yüzyılın ortalarındaki
Papalık'ta, daha önce 186. sayfada atıfta bulunulan
(Egerton, 1067) ayak yıkama töreninin tasvirinde, piskopos beyaz bir albinin üzerinde uzun siyah kolsuz bir cübbe[294] ve bir
biretta içindedir.

Mitrenin en eski biçimi, bir kafatası başlığına benzeyen basit bir başlıktı;
bu başlığın, St. Dunstan'ın
MS. Cotton, Claudius A. iii.[295]'te piskoposluk cübbelerinin birçok açıdan açık ve ayrıntılı bir resmini veren bir tasviri vardır. Bu erken biçiminde, zaten infulae'ye sahiptir - arkadan aşağı sarkan iki dar bant. 12. yüzyılda, ortasında bir çukurluk bulunan ve yanlarda iki künt boynuz üreten büyük bir başlık biçimindedir. MS. Cotton, Nero C. iv'de bunun iyi bir tasviri vardır. f. 34, Strutt, Shaw ve Dr. Rock tarafından
oyulmuş.

Harl. MS. 5,102, f. 17'de, bir başpiskoposun gömülmesinin bir resmi vardır, burada
on ikinci yüzyıldan, daha önce tarif edilen mitrenin, on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda kullanılan yarık ve sivri şekle geçiş şekli iyi bir şekilde gösterilmiştir. Çöküntü
burada kısmi bir yarığa derinleşmiştir ve mitra, boynuzlar yanlarda değil, önde ve arkada olacak şekilde takılmıştır, ancak boynuzlar
hâlâ künt ve yuvarlaktır. Bu resimdeki başpiskoposun eldivenleri
mitra gibi beyazdır ve şekil olarak eldiven gibidir, _yani_, parmaklara bölünmemiştir.

On üçüncü ve on dördüncü yüzyıldaki şekil, aralarında bir boşluk bulunan, önde ve arkada sert, alçak bir üçgen sunar.
On ikinci yüzyılın sonlarına ait bir elyazmasında, Harl. 2.800, f. 6 ve biraz daha geliştirilmiş bir şekilde, daha önce fark edilen Kraliyet Elyazması'ndaki resimlerde, 2 B.
vii., iyi bir şekilde gösterilmiştir. On beşinci yüzyılda mitre daha uzun ve kavisli kenarlarla yapılmaya başlandı, tıpkı son bölümümüzde, s. 197'de verilen bir piskopos ve korodaki rahiplerinin güzel tahta baskısında görüldüğü gibi. İngiliz Kilisesi'ndeki en son örnek, Chigwell Kilisesi'ndeki Başpiskopos Harsnett'in pirinçten yapılmış olmasıdır ve burada ayrıca alb, stole, dalmatic ve cope'un en son örnekleri de görülür.

Pastoral asa da farklı zamanlarda şekil olarak değişiklik göstermiştir. En erken örnekleri, Lambeth Kütüphanesi'ndeki "MacDurnan İncillerinde", dokuzuncu yüzyılın ortalarından kalma bir eser olan Aziz Mark ve Aziz Luke'un tasvirlerindedir.[296] Aziz Luke'un asası kısadır, Aziz Mark'ınki kendisinden daha uzundur; her iki durumda da asa, yaklaşık dörtte üç dairelik düz, hafifçe yansıtılmış bir eğriyle sonlanır. Bu Kelt pastoral asalarının metal başlıklarının bazı gerçek örnekleri kalmıştır; biri "Archaeologia Scotica"nın 2. cildinde, diğeri British Museum'dadır; Clonmacnoise başrahiplerinin ve Waterford'un eski piskoposlarınınki Devonshire Dükü'nün mülkiyetindedir. Hepsi 1863'te South Kensington'daki Loan Sergisi'nde bir araya getirilmiştir. Asanın en eski İngiliz tasvirlerinden biri, dokuzuncu yüzyıla ait bir el yazmasında, Rouen Kütüphanesi'nde, "Archaeologia"nın 25. cildinin 17. sayfasında, "İngiltere'nin Resimli Tarihi"nde ve Dr. Rock tarafından 24. sayfada kazınmış bir kilisenin kutsanması resmidir. Burada asa, sıradan bir bastonun uzunluğu kadardır ve yuvarlak bir topuzla sonlanır.

Bayeux Piskoposu Odo, büyük mühründe kısa bir bastonla, tau haçı veya koltuk değneği başıyla tasvir edilmiştir. 1022'de ölen Limoges Piskoposu Gerard'a ait olan bu şekildeki gerçek bir baston, "Annales Archaeologique" cilt x, s. 176'da kazınmıştır. On ikinci ve on üçüncü yüzyılların tezhiplerinde tasvir edilen bastonlar genellikle bir daireden daha büyük düz bir spiral eğriye sahiptir;[297] daha sonraki dönemlerde yapraklarla ve bazen heykelciklerle süslenmiştir ve emaye ve mücevherlerle süslenmiştir. Çok sayıda tasvir ve gerçek örnek mevcuttur; bazıları Güney Kensington Müzesi'nde görülebilir. On dördüncü yüzyılın başlarından itibaren, genellikle bir köşeden bastonun başına tutturulmuş keten veya ipek bir peçete bulunur; bu peçetenin kökeni ve anlamı belirsiz görünmektedir. Geriye kalan tarikatların resmi kıyafetleri, çeşitli görevlerinin sembolleriyle birlikte, 214. sayfada verilen W. Sawtre'ın
aşağılanmasında iyi bir şekilde ortaya konmuştur.

Burada bahsedilen bazı giysiler birkaç kelimelik açıklamaya ihtiyaç duyabilir.
Alb, beyaz[298] ketenden yapılmış, dar kollu, uzun bir ceket türüydü ve genellikle, en azından ilahi ayin
kutlamaları sırasında, eteğin önüne ve arkasına, her bir kolun bileğine ve sırtına ve göğsüne yerleştirilen, altın veya diğer zengin kumaşlardan veya kuyumculuk işlerinden yapılmış dört ila altı kare kumaş parçasıyla süslenirdi. Diyakozun dalmatiği, genellikle dizlerin biraz altına kadar uzanan ve yanlardan yukarı doğru yırtmaçlı, kısa ve geniş kollu bir tür tunikti; genellikle yan yırtmaçların etrafından geçen geniş bir etekle süslenirdi. Yardımcı diyakozun tuniği Dalmatik'e benziyordu, ancak daha kısaydı ve daha az süslüydü. Başörtüsü, genellikle zengin malzemeden yapılmış, göğüse büyük bir
broşla tutturulmuş bir tür pelerindi; rahipler tarafından koroda ve alaylarda ve diğer devlet ve tören
durumlarında giyilirdi. Başörtüsü, Eucharist
giysisiydi; başlangıçta ortasında başın geçirildiği bir yarık bulunan zengin kumaştan bir daireydi ve sonra figürün etrafında bol kıvrımlar halinde
düşerdi. Yavaş yavaş oval bir şekle getirildi, sürekli olarak genişliği azaldı, böylece kollara daha az yük bindirecek şekilde giysinin daha azı kaldı. Modern şekliyle, biri öne, diğeri arkaya düşen ve giyenin omuzlarında birbirine tutturulmuş iki sert dikdörtgen kumaş parçasından oluşur. Katedrallerin,
manastırların ve kiliselerin eski envanterleri bize başörtüsünün ve başörtüsünün her
renkte, her
zengin malzemeden yapıldığını ve bazen işlendiğini ve mücevherlerle süslendiğini gösterir. Gerçekten de, din adamlarının tüm resmi cübbeleri elde edilebilecek en pahalı
malzemeden ve en güzel işçiliktendi. İngiltere, bunların üretiminde kullanılan sanatlardaki becerisiyle övülüyordu ve
III. Henry zamanından bir anekdot, İngiliz
kilise cübbelerinin Roma'da bile hayranlık ve açgözlülük uyandırdığını gösteriyor.
Zenginliklerinin rahiplerin kişisel gururu veya lüksüyle hiçbir ilgisi yoktu.
Din adamlarının malı değillerdi, ancak
genellikle sonsuza dek ait oldukları kiliselere sunulurlardı;
ve ilahi ibadeti onurlandırma ilkesine göre bu kadar pahalı hale getirildiler. İnsanlar, en pahalı malzemelerini ve en asil sanatlarını,
sunulduğu yerin inşası için verdikleri gibi,
hizmetinde kullanılan aletler ve hizmetkarların cübbeleri için de aynı şeyi yaptılar.

Rahipler tam bir rahip kıyafeti içinde, cübbeli alb ve çul giyerlerdi,
ve bunun üzerine dalmatik ve hepsinin üstüne de pelerin veya chasuble giyerlerdi,
amys ise pelerin veya chasuble'nin üzerine bir başlık gibi atılırdı.
Rahiplerin _pontificalibus'taki_ tasvirleri aydınlatılmış el yazmalarında bol miktarda bulunur,
ve anıtsal heykellerinde, o kadar ki, herhangi bir özel örnek
alıntılamamıza gerek kalmaz. Alt düzey tarikatların tasvirleri
karşılaştırıldığında nadirdir. Diyakoz örnekleri Dr.
Rock'ın "Church of our Fathers", i. 376, 378, 379, 443 ve 444'te kazınmış olarak bulunabilir.
On dördüncü yüzyılın başlarından iki tanesi daha
Ek. MS. 10,294, f. 72'de bulunabilir, biri altın kumaştan bir dalmatik, diğeri kırmızı kumaştan, albinin üzerine
takılmıştır. On dördüncü yüzyılın sonlarına ait iki tanesi daha Kral II. Richard'ın Saatler Kitabı'nda (Dom. A. xvii. f. 176) görülür, biri altın işlemeli mavi dalmatik, diğeri altın işlemeli kırmızıdır. Warwickshire, Avon Dassett'te bir duvar kemerinin altında bulunan bir diyakozun anıtsal bir
büstü, Bay M. H. Bloxam tarafından yakın zamanda Güney Kensington Mimarlık Müzesi'nde verilen bir konferansta
bahsedilmiştir. On üçüncü yüzyıla ait olan büstün alb, stole ve dalmatik yazıları vardır. Furness Manastırı'nın kalıntıları arasında bulunan on dördüncü yüzyıla ait bir başka diyakozun
parçalanmış büstüne dair bir not için Bay Bloxam'a minnettarız; sadece alb giymiş, ortasında bir kuşak var ve püsküllü düğmeleri önden aşağı sarkıyor. Stole, sol omuzdan gövdeye geçirilir ve
sağ kalçada birleştirilir.

Dr. Rock, cilt i. s. 384, bir elinde bir sürahi ve diğerinde boş bir kadeh tutan, tuniğiyle dokuzuncu yüzyıldan kalma bir yardımcı diyakozun çok iyi bir tasvirini kazır; ve cilt ii. s. 89'da, bir rahip yardımcısı,
bir süpliye benzeyen bir şeyle, üzerinde sıradan kostümünün bir parçası olan
kırmızı bir başlıkla, çizimin tarihi _yaklaşık_ MS 1395'tir. Daha önce s. 1395'te bir kilise görevlisinin kostümünü belirtmiştik. 215. Aydınlatmalarda sıklıkla bir rahip görevi başındayken ona hizmet eden alt düzey bir bakan buluyoruz, ancak birçok durumda onun diyakoz, alt diyakoz veya yardımcı rahip olup olmadığını belirlemek zordur, _örn._--on dördüncü yüzyılın başlarında
MS., Add. 10,294, f. 72, bir rahip cenaze töreninde görevlidir, bir rahip, pembe bir alt cübbe giymiştir - sıradan
elbise - ve üzerinde geniş, bol kollu kısa, beyaz bir giysi vardır, bu giysi bir diyakozun dalmatik gömleği veya bir yardımcı diyakozun tuniği veya bir yardımcının cübbesi olabilir. Ek. MS. 10,293'te, f. 154'te, bir rahip, arkasında diz çökmüş, sadece beyaz bir alba giymiş, elinde yanan bir mum tutan bir rahiple birlikte, bir inziva yerinde ayin düzenler. Yine, MS. Royal'de, 14 E. iii. f. 86, Richard II'nin Saatler Kitabı'ndan bazı tahta baskılarımızdaki rahipler gibi giyinmiş bir rahibin resmidir, mavi bir alt cübbe, beyaz bir cübbe ve göğsünün üzerinden çaprazlanmış kırmızı bir şal ve başında kürklü başlığı vardır; putperest bir kralı vaftiz ediyor ve o zamanın sıradan laik kıyafetini giymiş bir görevli papaz, yanında duruyor ve elinde krismatoryum tutuyor. Daha önce alıntıladığımız Warwick Kontu Richard'ın aynı tarihçesinde, f. 213
v.'de, buhurdanlıklı kısa bir süpriz giymiş bir çocuk var. Erken on dördüncü yüzyıl MS., Royal, 14 E. iii. f. 84 v.'de, bir piskoposun bir kralı meshettiğinin resmi var; kutsal su kabı ve aspersoir taşıyan bir görevli papaz, pembe bir tunik üzerine bir süpriz giymiş. Süpürge, Orta Çağ'da neredeyse günümüzde olduğu kadar çok ve farklı şekillerde bulunuyor; bazen dar kollu ve boyuna kadar dar;
bazen daha kısa ve daha geniş kollu ve boyundan aşağı doğru iniyor;
bazen daha uzun ve bazen daha kısa etekli; ancak,
tamamen altından cübbeyi gizlemek için asla. Daha önce verilen referanslara ek olarak, genel olarak kilise kostümleri için daha fazla otorite olarak adlandırmak yeterli olabilir:--Sakson zamanları için, Archaeologia'da kazınmış olan
Aziz Ethelwold'un Kutsaması;
on üçüncü yüzyıl için, Kraliçe Mary'nin Mezmurlar Kitabı, Kraliyet, 2 B. vii.; on dördüncü yüzyıl için, Kraliyet, 20, c. vii.; on beşinci yüzyıl için, Lydgate'in "Aziz Edmund'un Hayatı"; on altıncı yüzyıl için, Hans Burgmaier'in "Der Weise
Koenig" ve mezar anıtları ve anıtsal pirinçler üzerine çeşitli çalışmalar.

[İllüstrasyon: _Fransa'dan Charles V.'nin Taç Giyme Alayı._]

Albay Johnes'un Froissart'ından eşlik eden tahta baskı, cilt i. s. 635,
Fransa Kralı V. Charles'ın taç giyme alayını temsil eder,
din adamlarının bazı tarikatlarını uygun kostümleri ve sembolleriyle sergilememize yardımcı olacaktır. Önce, kutsal su serpen alb'li aquabajalus gelir;
sonra cübbe ve süpriz giymiş bir haç taşıyıcı; sonra cübbe, süpriz ve cape giymiş iki rahip; sonra, başlığı (biretta) içinde bir rahip, kolunda kürklü amys'iyle gelir.[299]

* * * * *

Ancak din adamları bu cübbeleri yalnızca resmi bir eylemde bulunduklarında giyerlerdi. Sıradan kostümlerinin ne olduğu genellikle çok az bilinir ve bu belgelerde özellikle ilgilendiğimiz konunun bir parçasıdır.
İngiliz Kilisesi'nin en eski zamanlarından itibaren, Kilise yöneticileri tarafından din adamlarının laiklerden yalnızca saçlarının kesilmesiyle değil, aynı zamanda kıyafetleriyle de ayırt edilmesi gerektiği düşünülmüştür. Onlara, rahiplerin ve rahiplerin düzenli tarikatlarını laiklerden ve birbirlerinden ayıran herhangi bir tekdüze alışkanlığın emredildiğini görmüyoruz; ancak sinodların kanunlarından ve piskoposların emirlerinden, din adamlarının kıyafetlerini çok canlı renklerde ve çok modaya uygun şekilde
kesilmemiş şekilde giymeleri; süs eşyası takmaktan veya silah taşımaktan kaçınmaları; ve at mobilyalarının da aynı sert tarzda olması beklendiğini anlıyoruz. Ayrıca, konuyla ilgili kanunların sık sık tekrarlanmasından ve tonlarının giderek daha ciddi hale gelmesinden, bu emirlerin çok genel olarak
göz ardı edildiğini anlıyoruz. Okuyucuyu çeşitli konsey koleksiyonlarında bulunabilecek tüm otoriteler dizisi boyunca götürmemize gerek yok; Canterbury Başpiskoposu John'un (Stratford) emirlerinden tek bir alıntı, M.S. 1342, bize tüm serinin genel içeriğinin kapsamlı bir taslağını vermek için yeterli olacaktır.

"Dış kostüm genellikle kişilerin iç karakterini ve durumunu gösterir; ve din adamlarının davranışları laikler için bir örnek ve örnek olmalı olsa da, günümüzde her zamankinden daha fazla saç tıraşı, giysi, at koşum takımı ve diğer şeylerde yer edinen din adamlarının kötüye kullanımı, halk arasında iğrenç bir skandala yol açtı; kilise onuruna, papazlık makamına, onurlu prebendlere ve ruhları iyileştirmeyle ilgili ayrıcalıklara sahip kişiler, kutsal emirlere atandıklarında bile, tacı (göksel krallığın ve mükemmelliğin simgesi olan) takmayı küçümsüyorlar ve neredeyse omuzlara kadar uzanan saçlarının ayrımını, kadınsı kişiler gibi kullanarak, askeri bir dış kıyafet yerine din adamlarına özgü bir kıyafetle dolaşıyorlar, yani kısa veya belirgin şekilde seyrek ve dirsekleri örtmeyen, aşağı sarkan, çizgili veya, deyin ki, kürk veya ipekle kaplı,
ve harika uzunlukta iplerle başlıklar ve uzun sakallar; ve
kanonik yaptırımlara aykırı olarak, parmaklarında yüzük takmaya cesaret ederler; ve harika büyüklükte değerli taşlarla süslenmiş bölgelerle, çeşitli figürlerle
oyulmuş, emaye ve yaldızlı ve bunlara (_yani_ kuşaklara_) tutturulmuş keselerle,
kılıç tarzında asılı bıçaklarla, ayrıca kırmızı ve hatta kareli çizmelerle, yeşil ayakkabılarla ve sivri ve birçok şekilde kesilmiş[300], eyerlerine kruvazörlerle (_croperiis_) ve boyunlarına boynuzlar sarkan,
kenarları o kadar açık kürklü pelerinler ve pelerinler ki, katipler ile laikler arasında çok az
veya hiç ayrım yokmuş gibi görünür, böylece
kendilerini, kusurları nedeniyle, tarikat ve mesleklerinin ayrıcalığına layık
olmazlar.

"Bu nedenle, bundan böyle bu tür hataların önlenmesini arzu ederek, eyaletimizde dini ayrıcalıklar elde edenlerin, özellikle de din adamlığına atananların, statülerine uygun din adamı giysileri ve başlarını kesmelerini emrediyoruz; ancak eyaletimizin herhangi bir din adamı, kısa veya belirgin şekilde dar bir dış giysi veya uzun veya aşırı geniş kollu, dirseğe değmeyecek şekilde sarkan, başlarını kesmemiş saç ve uzun sakalla, halka açık bir şekilde yüzüklerini takarlarsa, vb., uyarı üzerine altı ay içinde düzelmezlerse, askıya alınacaklar ve yalnızca piskoposlukları tarafından affedilecekler ve o zaman da yalnızca piskoposluk aracılığıyla bölgenin yoksullarına bir yıllık gelirin beşte birini ödemeleri koşuluyla," vb., vb.

Yetkililer bu kuralların gözetilmesini sağlamaya çalıştılar. Grostete, kendisine rahiplik için gelen bir papazı "bir saray mensubu gibi yüzük ve kırmızı elbiseyle" geri gönderdi.[301] York Katedrali'nin[302] papazlarından bazıları, 1362 yılında, kısa, süslü tunikler giyip, kuşaklarına bıçak ve baselard[303] asarak şehirde dolaşma alışkanlığına sahip oldukları için yargılandı. Ancak önümüzdeki kanıtlar, bu tür modalara düşkün olanların yalnızca rahip yardımcıları ve dünya görüşlü din adamları olmadığını, aynı zamanda laik din adamlarının, rahipler ve keşişler tarafından giyilenlere benzer düzenli bir alışkanlığa yaklaşan herhangi bir şeyi kendilerine empoze etme çabalarına genellikle direndiklerini ve hüzünlü renkler giymeyi, ceketlerini diğer insanlardan farklı şekilde kesmeyi veya altın yüzük veya süslü kuşak takmaktan kaçınmayı reddetmekte ısrar ettiklerini kanıtlıyor. Aydınlatılmış el yazmalarındaki laik din adamlarının çizimlerinde, onları sürekli olarak sıradan sivil kostümlerle buluyoruz. Hatta laik din adamlarının farklı
tarikat ve rütbelerinin dost eller tarafından çizildiği ve onları _comme il faut_ olarak temsil etmesi amaçlanan tasvirlerinde bile, onları kanunları ihlal eden şekilde
giydirilmiş olarak buluyoruz. Daha önce mavi-gri bir cübbe ve başlık giymiş, mavi bir alt giysi giymiş bir piskopos; ve bir başrahip kraliyet vaftizi gerçekleştiriyor ve
rahipler, günlük yaşamın mavi ve kırmızı cübbelerini ritüel cübbelerinin altında giyerek, piskoposlarının başkanlığında hizmet veriyor. Elyazmaları bize bol miktarda başka örnek sağlıyor, _örn._--On dördüncü yüzyılın başlarındaki Elyazması'nda, Ek 10,293, f. 131 v.'de, "rahiplerin sahte kraliçenin Arthur'a gönderdiği mektubu baronluk önünde nasıl okuduklarını" gösteren bir resim var. Rahip olarak tanımlanan kişilerden birinin mavi bir cübbesi ve başlığı ve siyah ayakkabıları, diğerinin ise bordo renkli bir cübbesi ve başlığı ve kırmızı ayakkabıları var.

[İllüstrasyon: _Dns. Ricardus de Threton, Sacerdos._]

Ancak en iyi örneklerimiz daha önce alıntılanan kitaptaki (Cott. Nero D. vii.)
kilerdir; bu kitapta St. Alban'ın minnettar rahipleri manastıra hediye veren veya hizmet edenlerin isimlerini ve iyi işlerini kaydetmişlerdir. Birçok durumda, katip bize kaydın kenar boşluğunda hayırseverin bir portresini vermiştir; ve bu portreler bize idam edildikleri zamanın çeşitli toplum tarikatlarının tipik portrelerinin otantik bir galerisini sağlar. Bunlardan okuyucuya sunduğumuz üç örneği aldık. 100. sayfadaki c.
Lawrence adlı bir katibin kahverengi bir cübbe giymiş portresi vardır; William adlı başka bir katip kırmızı bir cübbe ve başlık giymektedir; 93. sayfadaki diyakoz Leofric mavi bir cübbe ve başlık giymektedir. Eşlik eden tahta baskı, folio 105'ten, Dns. Ricardus de Threton, sacerdos,--Sir Richard de Threton,
rahip,--Sir Robert de Thorp'un, şövalye, eski kral şansölyesi ve manastıra yirmi mark verenin vasisiydi. Bizim tahta baskımız sadece tam boy portrenin ana hatlarını verir.
Orijinalinde cübbe ve başlık tam parlak mavi, beyazla kaplıdır;
bileklerde görünen alt kollar aynı renktedir; ve
ayakkabılar kırmızıdır. f. 106 v'de Dns. Bartholomeus de Wendone, Thakreston kilisesinin
rektörü ve yüzünün karakteri, bunun bir portre için tasarlanmış olabileceğini düşündürüyor. Cübbesi, başlığı ve kolları kırmızıdır, siyah ayakkabıları vardır. Başka bir rektör, Dns. Johannes
Rodland (f. 105'te), Todyngton kilisesinin rektörü, yeşil bir cübbe ve
kırmızı bir başlık takıyor. Little Waltham kilisesinin bir diğer rektörü,
pembe bir cübbe ve mor bir başlıkla yarı boyda temsil ediliyor. f. 108 v'de
burada temsil edilen tam boy portre var. Bu portre, Flamsted'deki Warwick Kontu şapelinin papazı olan Dns. Rogerus'a ait. Önceki resimlerdekilerle aynı tarzda, kırmızı bir cübbenin üzerinde, mavi astarlı pembe bir pelerin var; başlık, cübbeyle aynı takımdan, kırmızı;
pelerinin omuzlarındaki düğmeler beyaz, ayakkabılar kırmızı. Ayrıca, bu üç din adamının da bıyık ve sakal taktığı görülecektir.

[İllüstrasyon: _Dns. Barth. de Wendone, Rektör._]

[İllüstrasyon: _Dns. Rogerus, Capellanus._]

Sarum'un rahibi Dominus Robertus de Walsham (ö. 100 v.), koro kıyafeti, beyaz bir süpriz ve üzerinde boğazına bir broşla tutturulmuş
bir kürk amys giyer. Sarum Dekanı Dns. Robertus de Hereforde (ö. 101),
altın bir broşla tutturulmuş leylak rengi bir cübbe ve başlık giyer. St. Paul'un Dekanı Magister Johnnes Appleby, ö. 105'te başka bir dekan daha vardır, kostümü çok belirgin bir şekilde çizilmemiştir. Bazı okuyucularımıza, burada açıklanan renklerin sayfasının neşeli görünmesini isteyen bir ressamın kaprisine göre verilmediğini temin etmek gerekebilir. Portreler
belki hayal ürünüydü, ancak kişiler
rütbe ve düzenlerine uygun kostümler giymişlerdi. Aynı kitaptaki Benediktin rahipleri ve rahipleri siyah cübbeler içindedir; tanıtılan diğer rahipler tarikatlarının uygun
kıyafetleri içindedir; kraliyet cübbesi içindeki bir kral; bazen zırhlı, bazen rütbesinin sivil kıyafeti içinde, yanında bir kılıç ve dalgalı saçlarının etrafında bir tespihle bir şövalye; zamanın moda
kıyafeti içindeki bir hanım; saçları kısa kesilmiş, uygun kıyafeti içindeki bir burjuva. Ve böylece din adamları genellikle giydikleri kıyafetlerle temsil edilir;
ve bizim amacımız açısından, resimler bireysel kostüm özelliklerinin gerçek portreleri olsalardı olduğundan daha değerlidir, çünkü bize çeşitli karakterlerin olağan ve tanınan kostümlerini verdiklerinden daha eminiz. Gerçekten de, çok nadir istisnaları olan bir kuraldır,
ortaçağ müzehhipleri çağdaş konuları titiz bir doğrulukla
tasarlamışlardır. Wat Tyler'ın isyanında yer alan rahip John Ball'un Paris'teki Bibliotheque Imperiale'de bulunan Froissart'ın Chronicle'ının bir elyazmasından alınan resminden başka bir temsil daha veriyoruz. Resmin tamamı ilginç; arka plan, kilise avlusunda üç uzun haç bulunan bir kilise. Ball, eyerinin kürsüsünden resmin sol tarafını işgal eden isyancı kalabalığa vaaz veriyor. Froissart elyazmasında Harl. 4,380, f. 20'de, Papa Boniface'e karşı vaaz veren _un
vaillant homme et clerque nomme Maistre Johan Warennes_'in resmi var; yeşil ve altın kaplamalı bir kürsüde, ön tarafına bir örtü asılmış ve insanlar önündeki sıralarda oturuyor; mavi bir cübbe ve beyaz astarlı bir başlık giymiş.

[Resim: _John Ball, Rahip._]

Piers Ploughman'ın yazarı, on dördüncü yüzyılın ikinci yarısındaki din adamlarına

söverek, daha iyi olacağını söyler

"Birçok rahip,
Elinde bir çift boncuk ve kolunun altında bir kitapla, tabanlıklarını ve broşlarını ortaya koyarsa.
Sir[304] John ve Sire Geffrey'nin gümüş bir kemeri,
Bir tabanlık ve bir bıçağı vardır, altın yaldızlı botonları vardır."

Biraz sonra, patlocklar, yani laiklerin giydiği kısa bir ceket, sivri ayakkabılar ve büyük bıçaklar veya hançerler giyen gururlu rahiplerden bahseder. Ve
John Audelay'ın on beşinci yüzyıldaki şiirlerinde, bir mahalle rahibi

"Kuyruğu gümüşle kaplı, tabanlığı asılı." şeklinde tarif edilir.

Din adamlarının vasiyetnamelerinde, çeşitli kürklerle süslenmiş, canlı renklerdeki "toga"larını ve süslü kuşaklarını ve keselerini kendileri tarif ediyorlar ve sakıncalı bıçakları ve baselard'ları gizlemiyorlar. Bury St. Edmunds Vasiyetnamelerinde, bir papaz olan Adam de Stanton, MS 1370, o günlerde oldukça büyük bir miktar olan 5_s._ değerinde bir kuşak, kese ve bıçak miras bırakıyor. York vasiyetnamelerinde, Arnecliffe Rektörü John Wyndhill, MS 1431, Piers Ploughman'ın bir rahibin "elinde ve kolunun altında bir kitap taşıması gerektiğini" söylediği gibi bir çift kehribar boncuk miras bırakıyor; ve ilginç bir şekilde, bir sonraki cümlede "Piers Ploughman'ın İngilizce bir kitabını" bırakıyor; ancak popüler şairin hakaretlerinden çok fazla etkilenmiş gibi görünmüyor, çünkü iki yeşil cüppe, bir koyu kırmızı ve bir kan kırmızısı, ayrıca iki siyah cüppe, hepsi çeşitli kürklerle süslenmiş; ayrıca, kan kırmızısı ipekten, gümüşle süslenmiş ve yaldızlı bir kuşak ve bir yeşil ve beyaz, gümüşle süslenmiş ve yaldızlı bir kuşak daha miras bırakıyor; ve ayrıca geride en iyi gümüş kuşağını, _proh pudor_, ve fildişi ve gümüş saplı bir baselard bırakıyor. Knesale Rektörü John Gilby, 1434-5, kırmızı bir toga, kürklü, yaldızlı çubuklu siyah bir ipek kuşak ve gümüşle süslenmiş bir kuşak bırakıyor. J. Bagule, All Saints Rektörü, York, M.S. 1438,
Sir T.
Astell, bir papaz için gümüşle koşumlanmış bir bölgeyle küçük bir baselard bırakıyor. W. Duffield, York'ta bir kilise rahibi, M.S. 1443,
gümüşle kaplanmış siyah bir bölge, "gypsire" adı verilen bir kese ve beyaz bir "Burdeux" kesesi bırakıyor. W. Siverd, papaz, H. Hobshot'a bir şahin çantası bırakıyor;
ve W. Calton'un bölge papazı Day, bir çift şahin-çanta yüzük; ve
papaz J. Sarle'a, "gümüşle kaplı yakut bölgem ve 'bevers' kürklü togam;" ve J. Bridlington'ın karısına, "satenden yakut bir kese." R.
Rolleston, Beverley kilisesinin provostu, M.S. 1450, kırmızı başlıklı bir "toga
lunata", menekşe renkli bir toga ve başlık, siyah, martronlarla süslenmiş uzun bir toga ve başlık ve menekşe renkli bir toga ve başlık bırakıyor. J. Clyft,
papaz, M.S. 1455, gümüşle süslenmiş bir ipek bölge bırakıyor. J.
Tidman, papaz, M.S. 1458, menekşe renkli bir toga ve bir meld togası. C. Lassels,
papaz, M.S. 1461, yeşil bir toga ve beyaz bir bölge, gümüş kaplama. T. Horneby,
Stokesley rahibi, M.S. 1464, kırmızı bir toga ve başlık; ve, Richmondshire Vasiyetnameleri arasında, 1542 M.S.'de (manastırların kapatılmasından dört yıl önce) Kirby-in-Kendal bölgesinin Rahip Rahip Sir Henry Halled'in, rengi belirtilmemiş ancak muhtemelen siyah olan kısa bir cüppe ve uzun bir cüppe bıraktığını görüyoruz, bu zamana kadar en yaygın din adamı kıyafeti gibi görünüyor.

Eşlik eden tahta baskı, okuduğumuz süslü kemeri, keseyi ve bıçağı hayranlık verici bir şekilde tasvir edecektir. Bir el yazmasından alınmıştır. Chaucer'ın Gül'ün Romauntu şiiri (Harl. 4,425, f. 143) ve
bir rahibin bir kilisede bir hanımı itiraf etmesini temsil eder. Sahnedeki karakterler, şiir gibi alegoriktir; rahip Genius'tur ve hanımefendi Dame Nature'dır; ancak bu, on dördüncü yüzyılın sonlarına ait bir itiraf sahnesinin doğru bir resmi değildir. Rahip, mor bir cübbe, siyah bir başlık ve ona bağlı siyah bir liripipe giyer, omuzdan öne doğru getirilir ve
kolun üzerine düşer. Kulağın üstündeki başlığın altından görünen sekme kırmızıdır; kuşak, kese ve bıçak, orijinal aydınlatmada
çok net bir şekilde temsil edilmiştir. Aynı kişinin başka bir resminde, f.
106'da, siyah kuşak küçük altın dairelerle süslenmiş olarak temsil edilmiştir.

[Resim: _Bir Rahip Bir Hanımı İtiraf Ediyor._]

Bu din adamlarının birçoğunun _en suite_ başlıklı siyah bir togası vardı -- ilahi ayinlerde sürekli kullanım için değil, çünkü daha önce gördüğümüz gibi, genellikle cübbelerinin altında renkli "togalar" ile tasvir edilirler -- ama belki de yas günlerinde giyilmek üzere. Böylece, York Katedrali'nin 1519'daki sunumlarında, "Kiliseye bir ceset getirdiğimizde, sabahleyin siyah başrahip kıyafetlerimizle, birçok başka yerde kullanılan aynı başörtülü elbiselerimizle olmamızın uygun olacağını düşünüyoruz."[305]

Reformasyon zamanında, İngiliz din adamları ortaçağ resmi cübbelerini terk ettiklerinde, yüzyıllardır bir din adamının ayırt edici özelliği olan saç tıraşını da giymekten vazgeçtiler ve hem resmi hem de sıradan kıyafetlerinin modeli olarak akademik kıyafeti benimsemiş görünüyorlar. Püriten din adamları, aynı okulun laiklerinden çok az farklı olan bir kostüm benimsediler. Ancak bu din adamı kıyafeti meselesinin, kilise mevzuatımızın sonuna kadar, bir yandan şikayet, diğer yandan direniş meselesi olmaya devam etmesi ilginçtir. 1603 tarihli 74. kanun, kilise mensuplarının nasıl giyinmeleri gerektiği ve nasıl giyinmemeleri gerektiği konusundaki açıklamasında, daha önce alıntıladığımız 1342 tarihli Tüzük kadar retorik, üslup olarak da şikayetçi ve ayrıntılıdır. "Mesih'in gerçek, kadim ve gelişen kiliseleri, piskoposluklarının ve din adamlarının, bakanlıklarının değerliliği açısından olduğu kadar, dışsal saygıyla da görülmesini her zaman arzuladıklarından, uygun ve güzel bir giyimin emredici bir biçimiyle, bunların halka tanıtılmasının ve böylece Yüce Tanrı'nın özel habercilerine ve hizmetkarlarına hak ettikleri onur ve takdirin alınmasının uygun olduğunu düşündüler: bu nedenle, onların ağır yargılarını ve İngiltere Kilisesi'nin kadim geleneğini izleyerek ve zamanla bazı hizipçi kişilerdeki yeni moda giyim tarzının kendiliğinden öleceğini umarak, başpiskoposların ve piskoposların derecelerinin alışılmış giyimini kullanmaya ara vermemeleri için bir düzenleme ve atama yapıyoruz. Aynı şekilde, tüm dekanlar, kolej müdürleri, başdiyakozlar ve prebendary'ler, katedrallerde ve kolej kiliselerinde (rahip veya diyakoz olmak üzere), ilahiyat, hukuk ve fizik, ilahiyat lisansı, sanat yüksek lisansı ve hukuk lisansı, herhangi bir kilise hayatı yaşayanlar, dik yakalı, kolları ellere doğru düz veya üniversitelerde kullanılan geniş kollu, ipek veya sarcenetten başlık veya başlık ve kare başlıklar giyecekler; ve bu göreve kabul edilen veya kabul edilecek olan diğer tüm din adamları da genellikle yukarıda belirtilen giysiler giyecekler, yalnızca başlıklar hariç. Ayrıca, yukarıda belirtilen tüm din adamlarının yolculuklarında genellikle muhafız, şerit, uzun düğme veya kesik olmayan, genellikle Rahip Başlıkları olarak adlandırılan kollu pelerinler giymelerini emrediyoruz. Ve hiçbir din adamı herhangi bir başlık veya işlenmiş gece başlığı takmayacak, yalnızca siyah ipek, saten veya kadifeden sade gece başlıkları takacak. Burada belirtilen giyimle ilgili tüm ayrıntılarda, söz konusu giysilere herhangi bir kutsallık veya özel değer atfetmek değil, daha önce belirtildiği gibi nezaket, ciddiyet ve düzen atfetmek istiyoruz. Özel evlerde ve çalışma odalarında söz konusu din adamları, kesilmiş veya pembe olmamak koşuluyla, kamusal alanda ceket veya cüppe olmadan ceket ve çoraplarıyla dolaşmayacakları ve açık renk çorap giymemeleri koşuluyla, herhangi bir güzel ve akademik giysi kullanabilirler. Benzer şekilde, yoksul, zengin erkekler ve rahipler (kendilerine uzun elbiseler giyemedikleri için) yukarıda belirtilen modaya uygun kısa elbiseler giyebilirler." 

On altıncı ve on yedinci yüzyılların büyük ilahiyatçılarının folio eserlerine eklenen portreler, Reformasyon döneminde din adamlarının sakal ve bıyık taktığı gerçeğiyle bizi tanıştırdı. George II zamanına kadar sıradan açık hava kıyafetleri olarak cüppe ve cübbe giymeye devam ettiler; ancak ceket ve çorap, şapka, ayakkabı ve saç modasında diğer beyefendilerin geleneklerini takip ettiler. Bay Fairholt, "İngiltere'de Kostüm" adlı eserinde, s. 327, bize MS 1680 tarihli bir baskıdan bir tahta baskı sunuyor ve bu baskı, William ve Mary dönemindeki bir din adamının sıradan açık hava kıyafetlerini hayranlık verici bir şekilde gösteriyor. 

BÖLÜM V.

PASERLİK EVLERİ.

Orta Çağ'ın bu laik din adamlarının hayatını gerçekleştirme çabamızda, Ne tür evlerde yaşıyorlardı?
Bunlar nasıl döşenmişti?
Bunların sakinleri nasıl bir hayat sürüyordu?
Ne tür insanlardı?
Bu konu hakkında genel olarak ne kadar az şey biliniyorsa, normal tarikatların evleri, yaşamı ve karakteri hakkında bildiklerimizle karşılaştırıldığında, o kadar az şey biliniyor olması ilginçtir. Başkalarının söylediklerini bir araya getirmek yerine, kendimizi yeni ve belirsiz bir konunun özgün bir araştırmasında buluyoruz. Katedral ve kolej din adamları ile izole edilmiş mahalle din adamları, konunun iki ayrı dalını oluşturur. Emrimizde olan sınırlı alan, her ikisine de adaletli davranmamıza izin vermeyecektir; konunun ikinci dalı daha az bilinir ve belki de genel olarak daha ilginçtir ve bu nedenle alanımızın büyük kısmını buna ayıracağız. Sadece eski şube hakkında birkaç kelime söyleyeceğiz.

Laik rahiplerin bir katedralinin piskoposu, katedralinin yakınında bir ev sahibiydi ve burada, aralarında rütbesini aldığı laik baronlarınkine eşit sayıda ve masraflı bir haneyi geçindiriyordu; en büyük fark, ruhani lordun ailesinin, silahşörlerden ve erlerden ziyade papazlardan ve katiplerden oluşmasıydı. Wells'teki piskoposun sarayı, alışılmadık derecede mükemmel bir durumda olan çok ilginç bir örnektir.
Britton, Edward VI'nın saltanatından önce göründüğü şekliyle bir gravürünü verir. Piskoposun ayrıca malikanelerinde başka ikametgahları da vardı, bunlardan bazıları diğer soylularınkine benzer kalelerdi. Winchester piskoposluğunun şu anki ikametgahı olan Farnham, hala orijinal amacına hizmet eden asil bir örnektir. Katedralin birçoğunun hala orijinal durumlarını anlamamızı sağlayacak kadar değişmeden kaldığı. Örneğin Lincoln'ü ele alalım. Kilisenin kuzey tarafında, nef ile transept arasındaki açıda, doğu tarafında çokgen bölüm evi olan
restoran vardı. Alanı çevreleyen yüksek duvar hala duruyor ve ana girişi
batı duvarının ortasında, katedralin büyük kapılarının karşısında.
Hazine Kapısı olarak adlandırılan bu kapının üzerinde muhtemelen piskoposluğun resmi işlerine ayrılmış odalar var.
Kapanış alanının kuzeydoğu ve güneydoğu köşelerinde iki tane daha küçük kapı var ve
güney tarafında bir arka kapı var. Güzel ve ilginç kalıntıları
ve büyüleyici arazisi hala duran piskopos sarayı,
kapanış alanının dışındaki güney tepesinin yamacını işgal ediyordu. Papazın avlusu, saray arazisine açılan kapının yakınındaki
kapanış alanının köşesindedir. 14. yüzyıldan kalma, bağışlanmış şatolardan birinin papazının resmi ikametgahı olan bir ev,
koridor kapısının hemen karşısında,
kapalı alanın güney tarafında hâlâ durmaktadır.
Kapalı alanın doğu tarafında,
birkaç rahibin 15. yüzyıldan kalma evleri hâlâ durmaktadır ve o dönemin ev mimarisinin ilginç örnekleridir. Bu verilerden,
katedral, manastırı ve bölüm eviyle birlikte, yeşil çimenliğin ortasında izole bir şekilde durduğunda ve
rahiplerin ve papazların evleri etrafında büyük, düzensiz bir dörtgen oluşturduğunda ve kapalı duvarlar hepsini dış dünyadan
kapattığında ve piskoposun sarayının salonları ve kuleleri, kendi duvarları içinde bulunan asma bahçelerinin ortasında hâlâ mükemmelken,
katedral papazları için inşa edilmiş evlerin dörtgeni, piskoposun arazisinin yanındaki kapısının yanındaki bir köşeyi işgal ediyordu. Ve restore edilmiş yakını yeniden doldurabiliriz. Büyük festivallerden birinin sabahı olsun; büyük çanlar yüksek ayine çağrılarını
çalsın; ve onurlu rahiplerin amice ve
şapkalarıyla evlerinden korodaki bölmelerine giderken tek tek yeşilliği geçtiklerini; rahiplerin avlularından geçerken küçük bir grup halinde sohbet ettiklerini; okul müdürlerinin sorumluluğu altındaki
sütlü korist çocukların; flütler, hautboylar, viyolalar, arplar ve orglarla şehirden gelen, koro seslerine yardımcı olmak için rood-loft'taki enstrümanlarını kullanan bir ozan grubunun; dağınık
katipler, kırsal din adamları ve kasabalıların hepsi büyük güney kapısına doğru
birleşiyorlar; ve en sonunda, başpiskopos, pelerin ve miğferle,
haç taşıyıcısı tarafından öncülük edilerek, asil veya kraliyet konukları eşliğinde ve bir grup memur ve katip tarafından takip edilerek kapısından çıkar;
tüm büyük çanlar, insanları geniş piskoposluğun ana kilisesinde Tanrı'ya ciddi ibadete çağırmak için neşeli çınlamalarını çalar.

* * * * *

Ancak, kırsal kesimdeki rahiplerin ve papazların daha mütevazı yaşamlarına yönelik araştırmalarımıza yönelmeliyiz. Ve ilk olarak, ne tür evlerde yaşıyorlardı? Reformasyon'dan daha erken bir tarihte yapılmış, başlangıçta ne olduklarını anlamamızı sağlayacak kadar değişmemiş bir durumda olan papaz evlerinden birini bulamadık. Sussex'teki West Deane'de on dördüncü yüzyıldan kalma eski bir papaz evi var[306], bunun bir sonraki sayfada zemin planını ve kuzeydoğu görünümünü veriyoruz; ancak papaz evi Wilmington'daki Benedictine Rahiplerinin başrahibine ve manastırına aitti ve bu ev muhtemelen onların çiftliği veya hücresiydi ve iki rahip veya kiracı tarafından mesken tutulmuş olabilir, bölge rahibi tarafından değil. Yine Cambridge yakınlarındaki Little Chesterton'da on beşinci yüzyıldan kalma çok güzel bir papaz evi var[307], ancak bunun da bir manastır evinin çiftliği veya hücresi olduğuna inanılıyor.

Gerçek örneklerin yokluğunda, diğer kaynaklardan toplayabildiğimiz bilgileri toplamaya zorlanıyoruz. On üçüncü ve on dördüncü yüzyılların, yardımların tahsisi üzerine, papaz evlerinin kalıcı bağışlanması için hükümler koyan çok sayıda tapu senedi kaldı. Çoğu durumda eski papaz evi, gelecekteki papaz evi olarak atandı ve bunun ayrıntılı bir açıklamasına gerek kalmadı; ancak Herts'teki Sawbridgeworth ve Essex'teki Kelvedon papaz evlerinin Westminster manastırına tahsis edildiği tapuda, on dördüncü yüzyıl papaz evi evlerinin açıklamalarını bulduğumuz için çok şanslıyız; bunlardan biri, o dönemin ev mimarisine aşina olan herkesin tüm binanın çok kesin bir resmini oluşturmasını sağlayacak kadar ayrıntılı. Sawbridgeworth'te eski papaz evi papaz evi olarak atanmıştı ve şöyle tarif ediliyordu: "Rahip evi olarak adlandırılan tüm mesken, üzerine inşa edilmiş evler, yani iki odalı bir salon, bir kiler, mutfak, ahır ve diğer uygun ve düzgün evler, duvarlarla çevrili tüm bahçeyle birlikte söz konusu mesken'e ait." Kelvedon'daki papaz evi tanımı çok daha kesin ve anlaşılırdır. Bunun için tapu bize manastırın tahsis edildiğini söyler--"Söz konusu başrahibin malikanesinde bulunan bir salon ve söz konusu kilisenin yakınındaki manastır, salonun bir ucunda bir oda ve bir soba ve diğer ucunda bir kiler ve bir kiler. Ayrıca üç bölümden oluşan başka bir ev, yani söz konusu evin ucunda misafirler için uygun bir oda ve bir fırın. Ayrıca iki bölümden oluşan başka bir ev, malikanenin girişindeki kapının yanında bir ahır ve bir inek ahırı. Ayrıca (rahip) bir yıl içinde başrahip ve manastırın masraflarıyla inşa edilecek uygun bir ahıra sahip olacak. Ayrıca kuzey tarafında salona bitişik bahçeli bir avluya sahip olacak, çünkü çitlerle ve hendeklerle çevrili." Tapunun tarihi MS 1356'dır ve bu evlerden halihazırda var olduklarından bahseder. Şimdi
o tarihte ve ondan önceki ve sonraki yaklaşık bir asır boyunca küçük bir evin genel düzeni şuydu: "ortada bir salon, bir ucunda bir berjer ve diğer ucunda ofisler."[308] Kelvedon evinin anlatımıyla tam olarak uyuşan ve Sawbridgeworth "rahip evinde" de büyük olasılıkla iki odanın salonun bir ucunda, tereyağlı yorgan, kiler ve mutfağın diğer ucunda olduğunu, ahır ve diğer uygun ve düzgün evlerin konuttan ayrı olduğunu ve konutun herhangi bir bölümünü oluşturmadığını söylememizi sağlayan bir açıklama.

[Resim: _Rectory House, West Deane, Sussex._]

[Resim:

A Giriş kapısı.
B Pencereler.
C Kiler penceresi.
D Merdiven girişi.
E Bir girinti.
F Şömine.

ft. in. Dış cephe uzunluğu 35 6
İç cephe genişliği 14 10
Duvar kalınlığı 2 6
Oda yüksekliği 8 0]

Ancak kendimizi Kelvedon eviyle sınırladığımızda, küçük bir çalışma, varsayımlarımızda çok yüksek bir olasılıkla
çok hassas bir şekilde yeniden inşa etmemizi sağlayacaktır. Öncelikle, Essex ilçesinde bu karakterde bir ev, şüphesiz bir şekilde
ahşap bir ev olacaktır. Açıklamamızı daha net hale getirmek için, varsayımsal düzenlememizin kaba bir diyagramını verdik. Başlıca özelliği, elbette,
"tek hol" (A) idi. Bu mimari dönemin ahşap bir evinin holünün ne olacağını hemen anlıyoruz. Açık ahşap çatılı, oldukça geniş ve yüksek bir daire olurdu; evin ana kapısı, holün alt ucundaki "perdelere" (D) açılırdı ve evin arka kapısı, perdelerin diğer ucunda olurdu. Salonun üst ucunda, evin efendisinin ailesiyle oturduğu yükseltilmiş kürsü (B) olurdu. Şömine, ya salonun ortasında, Kent'teki Penshurst Place'deki on dördüncü yüzyıl salonunda hâlâ var olan gibi açık bir ocak olurdu ya da salonun diğer tarafında, çıkıntılı bir bacanın altında, dönemin küçük evlerinin el yazmalarındaki aydınlatmalarda sıklıkla görülen gibi açık bir şömine olurdu. Sonra, salonun bir ucunda "bir oda ve soba" vardı. Ortaçağ evinin sobası, salondan sonraki ana daireydi, on altıncı yüzyılın "büyük odasına" ve daha modern zamanların oturma odasına veya çizim odasına karşılık geliyordu. Genellikle salonun üst ucuna bitişikti ve her iki ucunda bir pencereyle ona çapraz olarak inşa edilmişti. Genellikle bir alt çatıya yükseltilmişti, bu da bir depo veya mahzen olarak kullanılıyordu, böylece holün üst ucundan bir merdivenle ulaşılabiliyordu. Bazen, sadece bir alt çatı yerine, burada olduğu gibi, soler'in altında bir oda vardı, bu yüzden bu özellikleri planımıza ekledik (C). Sonra, holün diğer ucunda "bir tereyağı ve mahzen" vardı. O günlerde tereyağında şarap ve bira, masa örtüsü, fincanlar, tencereler, vb. saklanırdı: ve mahzende, unutulmaması gereken, haftalık olarak köy dükkanından veya bir sonraki pazar kasabasından satın alınmayan, kısmen kilise ve ondalık vergisinin ürünleri olan ve kısmen de her yıl veya altı ayda bir komşu bir panayırda bırakılan yiyeceklerin depoları. Tereyağı ve mahzen -eski evlere veya kolejlerimize aşina olanlar hatırlayacaktır- her zaman salonun alt ucundadır ve yan yana iki tam veya yarım kapıyla perdelere açılır; bu nedenle bunları planımıza (H, I) ekleyebiliriz.

[İllüstrasyon: _Essex, Kelvedon'daki Rahip Evi'nin Varsayımsal Planı._]

Tapuya "Ayrıca üç parçadan oluşan başka bir ev daha" eklenir. O günlerde bir evin odaları tek bir çatı altında sıkıca bir araya getirilmezdi, ancak az çok birbirinden ayrı ayrı binalarda inşa edilirdi ve her binaya ev denirdi; "Üç parçadan oluşan başka bir ev, yani, söz konusu evin bir ucunda misafirler için uygun bir oda ve bir fırın bulunan bir mutfak." Bay Parker, "Evsel Mimari" adlı eserinde, "Mutfak," sıklıkla ayrı bir binaydı ve genellikle salona paravanlardan çıkan bir geçit veya ara sokakla bağlanıyordu;" ve genellikle modern kullanımın bizi
varsayacağından daha büyük bir boyuta ve öneme sahipti; eski manastırların, konak evlerinin ve kolejlerin mutfakları genellikle ikinci bir salonun boyutuna ve mimari karakterine neredeyse eşitti.
Önümüzdeki durumda, "diğer evin" bir bölümüydü ve muhtemelen tüm yüksekliğini kaplıyordu ve açık bir ahşap çatısı vardı (G). Fırının ve misafirler için uygun odanın düzenlenmesinde, ki bunlar da bu diğer evdeydi, ilk zorluğumuzla karşılaşıyoruz; "oda" muhtemelen fırının üzerinde olabilir, ki bu da misafir odasının altında bir bodrum katının olağan biçimini almıştır; ancak evin "üç bölüme" bölündüğü tanımı, evin yukarıdan aşağıya üç ayrı bölüme bölündüğünü düşündürmektedir. İkinci görüşe meyilli olarak, bu daireleri planımızda (F, E) bu şekilde düzenledik. Evin yüksekliği, planı kadar olasılıkla tahmin edilebilir. Önünde durduğumuzda, salonun tarafı bize doğru bakmalıdır, alt ucunda kemerli kapı ve belki de başlarında oyma ahşap kafes[309] bulunan yan tarafta iki pencere. Sağda, üzerinde güneşlik bulunan odanın üçgen çatı ucu olacaktır; soler muhtemelen sonunda oldukça büyük kemerli ve kafesli bir pencereye sahip olurdu,
oda daha küçük ve belki de kare başlı bir ışık olurdu. Solda, belki de bir sundurma olan bina olurdu, tereyağı ve mahzeni içerir,
ön tarafta sadece küçük kare başlı bir ışık olurdu. Ek MSS. 10,292'den on dördüncü yüzyıla ait bir evin eşlik eden ahşap baskısı, Kelvedon Rahip Evi'nin varsayımsal yüksekliğini göstermeye yardımcı olacaktır. Büyük kapısı ve kemerli kafesli penceresi olan bir salonu vardır ve bir ucunda bir oda ve üzerinde bir
soler vardır. Sadece diğer uçtaki ofislerin benzerliği tamamlamasını ister.[310]

[Resim: _On Dördüncü Yüzyıl Evi._]

Muhtemelen daha sonraki bir tarihte ve daha büyük boyutta, hendekli bir malikane evine benzeyen, Essex, Great Bromley'deki papaz eviydi ve 1610 M.S. tarihli teriyerde şöyle tarif edilmiştir: "Bir Mote, büyük bir odası olan bir Kapı evi ve ona bitişik büyük bir ahşap köprü, küçük bir avlu, bir meyve bahçesi ve küçük bir bahçe ile çevrili büyük bir papaz evi, hepsi Mote'un içindedir ve Evin Devresi ile birlikte yaklaşık yarım dönümlük bir Arazi içerir; ve Mote'un dışında bir Avlu vardır, burada başka bir Kapı evi ve bir ahır ve bitişik bir samanlık vardır; ayrıca 25 yard uzunluğunda ve 9 yard genişliğinde bir ahır ve yaklaşık 79 dönümlük bir arazi."[311] Ek binalar muhtemelen şu şekilde düzenlenmiştir: hendeğin dışında, kapı evinin giriş oluşturduğu bir avlu, böylece
ziyaretçi bu dış kapıdan, ofis avlusundan, köprüden ve ikinci kapı evinden geçerek evin temel avlusuna girebilirdi. Bu, Kent'teki Ightham Mote'daki düzenlemedir.

Mahalle papazlarının ikametgahları sağlanmış gibi görünüyor. York'taki St. Michael-le-Belfry mahallesi, 1409 yılındaki ziyaret sunumunda, mahalle papazı veya mahalle katibi için tahsis edilmiş bir ev olmadığından şikayet etti. Bunların küçük evler olduğunu, bazı papazlık yerleşimlerinde, mahalle papazının yaşamaya alışkın olduğu yerlerde papaz için yetkin bir ev inşa edilmesinin gerekli olmasından anlıyoruz; _örn._ Great
Bentley, Essex'te, 1323'te papazların "yeterli bir avlusu olan bir yetkili konut evi, söz konusu başrahip ve manastırın masraflarıyla hazırlanacak" emri verildi.[312] Ve St. Peter's, Colchester'ın papazlık evinin yerleşmesinde, MS 1319'da, "St. Botolph's manastırının, yetkisiz kişilerin, söz konusu kilisenin papazı için bir ev inşa edilen kilise avlusunun zemininde papaz için yetkin bir ev hazırlaması" istendi. Radwinter, Essex'te, MS 1610'daki teriyerde buluyoruz. , kiliseye ait iki malikanenin, "kilisenin güney tarafında, batı ucuna doğru, biri büyük papaz evi ve eski zamanlarda Domus Capellanorum, diğeri ise küçük papaz evi" olduğunu, bunların "eskiden Papazın rahatı için hizmet ettiğini ve kanıtlara göre, ilk olarak cemaatten herhangi biri hastalanırsa, grubun Papaz veya papaz yardımcısını kilisenin yakınında ziyaret etmeye hazır bulacağından emin olmak için" verildiğini söyledi. Essex, Doddinghurst'teki kilise bahçesinin güneybatı köşesinde, muhtemelen böyle bir papaz evi olan on beşinci yüzyıldan kalma küçük bir ev hala bulunmaktadır. Bu papaz evlerinin, on dördüncü yüzyıldaki laik evlerin olağan planı ve düzenlemesiyle karşılaştırılmasından, cemaat din adamlarının evlerinin düzenlemesinde kiliseye özgü bir özellik olmadığı önemli çıkarımı yapılabilir; bunlar küçük manastırlar veya büyük münzevi evleri değildi, laiklerin evleri gibiydiler; ve bu, daha önce başka yollardan ulaştığımız, laik din adamlarının benzer zenginlik ve sosyal statüye sahip laiklerle aynı tarzda yaşadığı sonucuna uyuyor.
Zavallı din adamı bir vatandaşın evinin tek bir odasında yaşıyordu; kasaba rahibinin vatandaşlarınkine benzer bir evi vardı; kırsal rektörün veya papazın
daha küçük soyluların malikanelerine benzer bir evi vardı.

Papaz evinin mobilyalarına gelince, din adamlarının vasiyetleri bize bolca yetki sağlıyor. İncelediğimiz Kelvedon papaz evi evinin tarihine yakın bir ev seçeceğiz, böylece varsayımsal olarak inşa ettiğimiz evi varsayımsal olarak döşeyebiliriz. İşte
1370 A.D. tarihli, Bay Tymms'in Bury vasiyet koleksiyonundan alınmış, bir papaz olan Adam de Stanton'ın mallarının bir envanteri. "İmprimis, para
vi{s.} viii{d.} ve gümüş mühür ijs." O zamanlar paranın daha büyük değerini ve özellikle gerçek madeni paranın nispeten kıtlığını düşündüğümüzde, para
elimizde bulundurmak için adil bir miktar gibi görünecektir. Mühür
muhtemelen bağışlanmış bir rahibenin papazı olarak resmi mührüydü;
bu tür mühürlerin bağışlanmış din adamlarına ait mevcut örneklerine sahibiz. "Ürün, iij pirinç
tencereler ve xj{s.} vj{d.} değerinde bir posnet. Ürün, tabakta, xxij{d.} Ürün, bir
laver'li yuvarlak bir tencere, j{s.} vj{d.,}" muhtemelen Almanya'da hala kullanılanlara benzer
elleri yıkamak için bir ibrik ve leğen, vb. "Madde, demir
aletler, vj{s.} viiij{d.} ve vj{d.,}" belki ateş köpekleri ve poker,
tükürük ve pothook. "Madde, kalay kaplar, iiij{s.} ij{d.,}" muhtemelen
tabaklar, tabaklar ve kaşıklar. "Madde, ahşap kap kacak", ki yaklaşık aynı döneme ait diğer envanterlerle karşılaştırdığımızda,
masalar, banklar ve bir sandalye için tahtalar ve sehpalar olabileceğini ve
belki de tabaklar ve kaseler içerebileceğini varsayıyoruz. "Madde, i portiforum, x{s.,}" kilise ayinleri kitabı olarak adlandırılan, on şilin değerinde olması için
güzel bir kitap olması gereken, belki de aydınlatılmıştı. "Madde, j book de Lege
ve j Par Statutorum ve j Book of Romances.[313] Madde, j kemer, kese ve bıçak, v{s.}" ki son
bölümümüzde daha önce yorumlamıştık. "Madde, j masa için bir çift bıçak, xij{d.} Madde, j eyer, dizgin ve mahmuzlar, iij{s.} Madde, keten ve yünlü giysiler,
xxviij{s.} ve xij{d.} Madde, sandıklar ve tabutlar, vj{s.} ij{d.,}" Sandıklar
ve tabutlar o zamanlar dolap ve çekmece olarak kullanılıyordu.[314]

Bu din adamlarının envanterlerini aynı derecedeki çağdaş laiklerin envanterleriyle karşılaştırırsak, bir taşra papazının evinin küçük bir malikane evi gibi döşendiğini ve ev ekonomisinin benzer gelire sahip soylularınkine çok benzediğini göreceğiz. Matthew Paris bize, zengin bir kilisenin rektörü olan yakışıklı bir din adamının, etrafındaki tüm şövalyeleri tekrar tekrar eğlendirerek ve misafirperverlik göstererek geride bıraktığına dair bir anekdot anlatır. [315] Fakat genellikle kırsal toprak sahibi veya papazın sürdürdüğü kaba bir yaşam tarzıydı, tıpkı birkaç nesil öncesinin varlıklı çiftçilerinin sürdürdüğü yaşam tarzına çok benziyordu, o zamanlar bekar çiftlik işçilerinin çiftlik evinde yaşaması ve çiftçi ile ev halkının birlikte yemek yemesi modaydı. Saatleri şunlardı:--

"Saat beşte kalk, saat dokuzda yemek ye,
Saat beşte akşam yemeği ye ve saat dokuzda yat,
Bir adam doksan dokuz yaşına kadar yaşar."

Evin efendisi, kürsüdeki yüksek masanın ortasındaki tek koltukta, ailesi her iki yanında olacak şekilde oturuyordu; adamları ise envanterlerde belirtilen, her iki tarafında birer bank bulunan tahta ve sehpalardan oluşan hareketli masalarda oturuyordu: veya efendi adamlarıyla aynı masada oturuyordu, sadece o tuzun üstünde oturuyordu ve onlar aşağıda; o
birasını gümüş bir kupadan içerken onlar boynuzdan içerdi; o beyaz ekmek yerken onlar kahverengi ekmek yerdi ve o, domuz veya koyun jambonu yerken avlusundan bir kapon yerdi; mahremiyet istediğinde büyük odasına çekilirdi, ki bu belki de sık olmazdı; ve büyük odadaki bir test yatağında uyurken onlar salondaki kamyonet yataklarında uyurlardı.

Kelvedon papaz evinin tanımındaki bir madde özel bir değerlendirme gerektirir ve şu ana kadar öğrendiklerimizin ötesinde, bölge din adamlarının ev ekonomisine ilişkin oldukça önemli bir soruyu gündeme getirir. Orada bahsedilen "misafirler için uygun oda", kendisini ziyaret edebilecek herhangi bir arkadaş için en iyi yatak odası değildi. Bu, yardıma muhtaç bölge din adamlarının bağlı olduğu misafirperverliğin etkili bir şekilde uygulanması için bir tedbirdi. Belki de biraz
açıklamaya ihtiyaç duyan bir konudur. İngiltere'de, on dördüncü yüzyılın ortalarına kadar gezginlerin yiyecek ve konaklama alabileceği hanlar yoktu; ve o dönemden sonra uzun süre sadece en büyük ve en önemli kasabalarda bulunabiliyorlardı; ve din adamlarının "yabancıları ağırlamak" ve "misafirperver olmak" gibi görevleri vardı. Bu, kötüye kullanılması pek olası olmayan bir hayır kurumuydu; çünkü kötü yollar, köprüsüz geçitler, hanlar, vahşi bataklıklar ve kanunsuz adamların musallat olduğu geniş ormanlar sayesinde çok az kişi, ciddi işler dışında seyahat ediyordu; ve bu tür gezginlere ihtiyaç duydukları yiyecek ve barınağı sağlamak gerçek bir Hıristiyan hayır kurumuydu ve aksi takdirde elde etmeleri çok zor olurdu. Manastırlar, hepimizin bildiği gibi, bu misafirperverliği o kadar büyük bir ölçekte uyguluyorlardı ki, sürekli bir misafir dizisinin manastır hayatının inzivasında ve düzenliliğinde yaratacağı kesintiyi önlemek için, bunun için özel binalar sağladılar, buna hospitium veya misafirhane adı verildi, duvarların içinde bir tür han ve
konukları ağırlamak için manastırı temsil etmesi için
hastaneci veya misafir efendisi adı altında rahiplerden birini atadı. Keşiş evlerinin de, özellikle köprülerin ve sığlıkların yakınında, gezginlere yardım etmek amacıyla sıklıkla ana yollar boyunca inşa edildiğini gördük. Bazı ünlü hac yerlerine giden yol boyunca, her zaman dini vakıflar olan hastaneler, özellikle fakir hacıların eğlenmesi için
kuruldu. Ve mahalle din adamlarının da benzer bir misafirperverlik göstermesi bekleniyordu. Bu nedenle, Berkshire rektörlerinin papalık elçisine 1240 yılında verdiği yanıtlarda, "kiliselerinin, patronları tarafından topraklar ve gelirlerle donatılıp zenginleştirildiği, rektörlerinin zengin olsun fakir olsun misafirleri kabul etmesi ve laiklere ve din adamlarına, bulundukları yerin geleneklerinin gerektirdiği şekilde, imkanlarına göre misafirperverlik göstermesi gerektiği" belirtilmektedir.[316] Yine, 1246 yılında, din adamları, benzer bir olayda, "İngiltere'de bugüne kadar yaygın olan ve gözlemlenen bir gelenek vardır; cemaat kiliselerinin rektörleri her zaman misafirperverlikleriyle dikkat çekmiş ve ihtiyaç sahibi cemaat üyelerine yiyecek sağlama uygulaması yapmışlardır, ... ve eğer onların nimetlerinden bir kısmı ellerinden alınırsa, onların misafirperverliğini reddetmek ve alışılmış dindarlık görevlerini terk etmek zorunda kalacaklardır. Ve eğer bunlar geri çekilirse, kendilerine tabi olanların [cemaatçilerinin] nefretini kazanacak ve yoldan geçenlerin [gezginlerin] ve komşularının ilgisini kaybedecekler."[317] Yine, 1253 yılında,
Piskopos Grostete, Papa'ya yaptığı itirazda, İngiliz malikanelerine
müdahale edilen yabancılar hakkında, "yoksulların ihtiyaçlarını karşılamak ve gezginleri kabul etmek için ikametgahlarını bile alamadıklarını" söylüyor.[318]

Konuyu açıklayan ilginç bir pasaj, Parker'ın "Yurtiçi Mimari" adlı eserinde, i. s. 123'te alıntılanmıştır. Aeneus Sylvius, daha sonra
Papa II. Pius, İskoçya'dan İngiltere'ye yaptığı yolculuğu anlatırken, 1448 yılında, ülkenin vahşi ve barbar bir bölgesindeki büyük bir köye, gün batımında girdiğini ve "bir Rustic'in evinde, ve
orada yerin rahibi ve ev sahibiyle birlikte akşam yemeği yedi." İlk başta rahibin özel olarak anılması, bizi neredeyse yabancı din adamının önce yerin rahibine olağan misafirperverlik için gittiğini ve onun tarafından malikaneye
--götürüldüğünü--zira "rustic"in bir toprak sahibi olduğu anlaşılıyor--ona uygun bir misafirperverlik
sağlayabilecek daha iyi biri olarak--kabul ettiği varsayımına götürüyor. Masaya çeşitli çorbalar, kümes hayvanları ve kazlar
konuldu, ancak ne ekmek ne de şarap vardı. Ancak,
birkaç somun ekmek ve bir kadeh şarap getirmişti ve bunları belirli bir manastırda almıştı. Ya bir yabancı büyük bir yenilikti ya da
İtalyan din adamının görünüşünde dikkat çekici bir şey vardı, çünkü
"yerin tüm halkı ona bakmak için eve koştu." diyor.

Kelvedon ülkenin en büyük ana yollarından birinde olduğundan, papazı sık sık misafirperverlik görevini yerine getirmek için çağrılırdı, bu nedenle papaz evinde özel bir misafir odası sağlanırdı. Ve böylece, bir ortaçağ ülkesinin ev ekonomisi ve sıradan yaşamı resmimizde, papazın misafir odasını döşemeli ve misafirperverlik görevini yerine getirmek için tereyağı ve kiler içeriğine biraz eklemeliyiz; ve onu her zaman kürsüdeki yüksek masasında yalnız bir vakarla otururken değil, genellikle şövalye ve hanımefendiye, tüccara, ozan veya hacıya nazik bir ev sahibi olarak; ve akşam yemeğinden sonra kırılmış eti fakirlere verirken, kiler, fakirlik yasasının olmadığı günlerde onun cömertliğine düzenli olarak bağımlıydılar.

ORTAÇAĞ AZİZLERİ.

BÖLÜM I.

Mısır, Ninova ve Yunanistan anıtlarından çıkarılabilecek
önemli antik çağ uluslarının erken dönem müziğinin bir taslağını vermeye çalışmak bizi çok uzağa götürür. Ancak, İsraillilerin en eski ozanlığına kısaca bir göz atabiliriz; kısmen konunun kendine özgü ilgisinden dolayı, kısmen de müziğin erken dönem tarihi tüm uluslarda hemen hemen aynı olduğundan ve bu en eski tarih, ortaçağ İngiltere'sindeki müzik tarihiyle bir karşılaştırma yapılarak örneklendirilecek ve örneklendirilecektir.

Müzik aletleri, en yüksek otoriteler tarafından, dünyanın sekizinci neslinde --yani tufandan önceki üçüncü nesilde-- "arp ve org, hem telli hem de üflemeli çalgılar çalanların babası" Tubal tarafından icat edilmiştir.

Eski İsrailliler, ortaçağ Avrupalılarıyla aynı durumlarda müzik aletleri kullanmışlardır --savaşta; bayramlarında ve danslarında; dini veya medeni tören alaylarında; ve ilahi ibadetin kutsanmasında.
Trompet ve korna o zamanlar her zaman olduğu gibi savaş müziğinin enstrümanlarıydı - "Savaşa giderseniz gümüş trompetlerle alarm çalacaksınız."[319] Trompet, İsrail ordularının çölde yürüyüşünü düzenliyordu. Yeşu Eriha'yı kuşattığında, yedi rahip koç boynuzlarından trompet çalıyordu. Gideon ve üç yüz adamı, trompet sesleriyle Midyanlıların ordusunu bozguna uğrattı.

Tabre, kadın dansçıların birliklerinin ortak eşlikçisiydi,
ister dini ister şenlik olsun. Peygamber Meryem eline bir tef aldı ve tüm kadınlar teflerle
ve danslarla onun peşinden çıktılar, Musa'nın ve İsrailoğullarının Kızıldeniz'de Firavun'un yıkımı üzerine
mutluluk şarkısını ciddi bir koro halinde söylediler,--

"Rabbe şarkı söyleyin, çünkü o görkemli bir şekilde zafer kazandı;
Atı ve binicisini denize attı."[320]

Yeftah'ın kızı, teflerle ve danslarla muzaffer babasını karşılamaya gitti:--

"Savaşçı Gileadlı'nın kızı,
Mispeh'in kuleli kapısından hoş geldin ışığıyla,
Tefle ve şarkıyla."

Ve böylece, Kral Saul Filistlilerin katliamından döndüğünde, çoban Davut Ela vadisinde dev şampiyonlarını öldürdükten sonra, kadınlar geri dönen savaşçıları karşılamak için tüm şehirlerden çıktılar
"Kral Saul'u karşılamak için teflerle, neşeyle ve müzik aletleriyle şarkı söyleyip dans ettiler;" ve kadınlar birbirlerine dramatik bir şekilde
koro halinde cevap verdiler--

"Saul binlercesini öldürdü,
Davut da on binlercesini."[321]

Laban, Yakup'u ve eşlerini ve çocuklarını
"neşeyle ve şarkılarla, tefle ve arp ile" göndereceğini söylüyor. Ve Yeremya, İsrail için rahatlık ve refah zamanlarının tekrar geleceğini kehanet ederek,
şöyle diyor: "Ey İsrail Bakiresi, teflerinle tekrar süsleneceksin,
ve neşelenenlerin danslarıyla dışarı çıkacaksın."[322]

Bayramlarında bunlar ve diğer birçok alet kullanılıyordu. İşaya bize, 
[323] şölenlerinde "çenk, viyol, tef, flüt ve şarap" olduğunu söyler; ve Amos bize fildişi yataklarda yatan, "çenk sesine ilahiler söyleyen, kendilerine Davut gibi müzik aletleri icat eden", kâselerde şarap içen ve en pahalı kokularla kendilerini mesheden lüks insanlardan bahseder.

Müzik aletleri, Samuel'in ülkede kurduğu Peygamberler kolejlerinde, peygamberlik sözlerinin iletilmesine eşlik etmek ve ilham vermek için kullanılırdı. Yeni meshedilmiş olan Saul, Tanrı'nın tepesine doğru şehre doğru giderken, önlerinde bir mezmur, bir tef, bir flüt ve bir arp ile peygamberlik eden bir peygamber topluluğuyla karşılaştı;
ve Rab'bin ruhu Saul'un üzerine geldiğinde, o da peygamberlik etti.[324] Elişa, Jehoram tarafından Moavlılarla savaşın kaderini kehanet etmesi istendiğinde şöyle dedi: "Bana bir ozan getirin; ozan çalarken, Rab'bin eli onun üzerine geldi ve o da kehanet etti."

Davut sandığı Gibeah'tan getirdiğinde, o ve tüm İsrail halkı,
Çerkes ağacından yapılmış her türlü çalgıyı, hatta
çenk, psalter, tef, kornet ve zilleri çalarak Rab'bin önünde çaldılar.[325] Ve o vesileyle söylenmek üzere kendisinin bestelediği şarkıda[326], alaydaki müzikal kısmı şöyle anlatır:--

"Nasıl gittiğin çok iyi görülüyor,
Tanrım ve Kralım, kutsal yere nasıl gidiyorsun;
Şarkıcılar önden gidiyor, ozanlar arkadan takip ediyor,
Ortada tef çalan kızlar var."

Tapınağın düzenli günlük hizmeti için "Davut, kralın görücüsü Gad ve peygamber Natan tarafından, çünkü peygamberleri aracılığıyla Rab'bin emri böyleydi" diye belirlenen enstrümanlar, Davut'un bu amaçla yaptığı ve dört bin Levili tarafından çalınan ziller, psalterler ve arplardı.

Daha önce bahsedilen enstrümanların yanı sıra -arp, tef, tef, psalter, trompet, kornet, zil, kaval ve viyolon- ayrıca lir, gayda ve çanlar da vardı; ve muhtemelen Babil'den, dünyanın başkentinde aşina olacakları "tüm halkların, ulusların ve dillerin" enstrümanlarından daha fazla eklemeler getirdiler. Ancak Tubal zamanından, İsrail'in kraliyet ozanının binlerce insanın günlük tesellisi olan o görkemli şarkıları söylediği zamana ve daha sonra, tutsak İsraillilerin telleri çözülmüş arplarını Babil'in söğütlerine astıkları ve yabancı bir ülkede Siyon şarkılarını söyleyemedikleri zamana kadar, arp hala tüm şiirsel ifadelerde sesin uygun eşliğini sürdürdü: örneğin, tarihi ve peygamberlik niteliğindeki Kutsal Yazıların şiirsel bölümlerinin okunması onunla desteklenirdi ve Siyon'un mezmur yazarlarının şarkıları onun ezgileriyle eşlik ederdi. Ve böylece en eski müziğin tarihinin bu taslağı, ozan arpının hala ön planda olduğu şekilde sona erer; Uzakta kornet, flüt,
arp,
sackbut, psaltery, santur ve her türlü müzikten oluşan fanfar sesini duyarız, ki bunlar büyük vesilelerle icra edilirdi; Dura ovasında yankılanan, o eğilen baş kalabalığını, olgun tahılın rüzgarda eğilmesi gibi, büyük Altın Heykeline eğmek için: - ne yazık ki!
halkların, ulusların ve dillerin neredeyse eskisi kadar hararetle icra ettiği bir putperestlik.

* * * * *

Kuzeyli Ozan veya Scald, ortaçağ Avrupası'nın ozanlarının babasıydı. Bizim erken dönem geleneklerimiz, Saksonlar ve akrabaları Danimarkalılar tarafından karakterin ne kadar yüksek bir değere sahip olduğunu kanıtlayan bazı pitoresk anekdotlar sunar; ve sarayda, kampta ve salonda dolaşmaya alışkın olduklarını gösterir; ve misafirperver bir şekilde karşılandılar, oysa Bard, ev sahiplerinin o sırada düşmanca bir şekilde kamp kurduğu bir ırktandı. Okuyucuya sadece Royal Alfred'in bir ozan karakterini üstlenmesini ve bu kılıkta Danimarka kampına yaptığı ziyareti (MS 878) ve on yıl sonra Danimarka kralı Anlaff'ın Sakson Athelstane'nin kampına yaptığı benzer ziyareti hatırlatacağız. Ancak bu türden en eski anekdotlara bundan sonra değineceğiz ve bu nedenle burada uzun uzadıya anlatabiliriz. Monmouth'lu Geoffrey, Hengist'in yerine geçen ve işgalci Saksonların liderliğini üstlenen Ella'nın oğlu Colgrin'in York'ta kapatıldığını ve Kral Arthur ve Britanyalıları tarafından sıkı bir şekilde kuşatıldığını anlatır. Colgrin'in kardeşi Baldulf, ona ulaşmak ve Almanya'dan gelen bir takviyeden haberdar etmek istedi. Bu tasarımı gerçekleştirmek için bir ozan
karakterini üstlendi. Başını ve sakalını kazıdı; ve bu mesleğin
alışkanlığına büründü, eline arpını aldı. Bu kılık değiştirmiş halde
siperlerde şüphe duymadan yukarı aşağı yürüdü,
bu arada çalgısını bir arpçı gibi çaldı. Yavaş yavaş şehrin surlarına yaklaştı; ve nöbetçilere kendini tanıttıktan sonra, geceleyin bir iple çekildi.

Arpçı, Orta Çağ boyunca ozanlık mesleğinin en onurlusu, anlatıcısı ve sıklıkla kahramanlık
efsanelerinin ve tarihi hikayelerin, çılgın romantizmin ve aşk şarkılarının bestecisi olmaya devam etti. Sık sık,
ve belki de özellikle üst sınıf arpçılar durumunda, Baldulf, Alfred ve Anlaff'ın daha önce gördüğümüz vakalarında olduğu gibi, tek başına seyahat etti. Ancak o, sıklıkla
müzikleriyle onun okumalarının ve şarkılarının aralıklarını dolduran
bir ozan grubuyla da ilişki kurardı, tıpkı modern konserlerimizde vokal ve enstrümantal parçaların dönüşümlü olarak çalınması gibi. Ozan grubuyla birlikte genellikle
bir mim de ilişkilendirilirdi, çeviklik ve leger-de-main yetenekleriyle seyirciyi eğlendirirdi. Bu ilişki ilk bakışta biraz onursuz görünürdü - kahraman arpçı ve cambaz - ancak bu uyumsuzluk
Orta Çağ'a özgü değildi; "İlyada"nın yazarı "Kurbağaların Savaşı"nı yazmıştı - Yunanlılar büyük kahramanlık trajedilerinden sonra hicivli bir
drama olmadan tatmin olmazlardı; ve günümüzde Shakespeare'den sonra bir fars veya pandomimimiz var. Hepimiz hayatın sadece trajik tarafını görmek için Herakleitos değiliz veya her şeye gülmek için Demokritos değiliz; insanların çoğunluğu her iki duygu türünü de takdir etme yeteneğine sahiptir; ve evrensel deneyime göre, Rusların buhar banyosundan donmuş Neva'ya atlamaktan fiziksel bir zevk aldıkları gibi, trajedi ve komedinin zıt duygularının aniden alternatif olarak uyarılmasında da zihinsel bir zevk vardır. Felsefe yapmak için zamanımız olsaydı, zevkin kaynağının doğamızda derin bir şekilde yerleşmiş olduğunu bulabilirdik: - dönüşümlü gözyaşları ve kahkahalar - bu insan hayatının bir özetidir!

Geç Saksonya el yazmasından gelen eşlik eden tahta baskıda. British Museum'da
(Cott. Tiberius C. vi.)
adetin insanları arpçı ve hokkabaz arasındaki ilişkide olabilecek herhangi bir
uyumsuzluğa karşı kör ettiğine dair ilginç bir kanıtımız var, çünkü burada Davut'un Mezmurlar'ını söylediğini ve
arpta kendisine eşlik ettiğini görüyoruz, güvercin bize ilhamın etkisi altında şarkı söylediğini ve
arp çaldığını hatırlatıyor. Kendisine Levililer olması gereken icracılar eşlik ediyor; ve yine de Sakson aydınlatıcı, bir minstrel grubunun bir
mimini görmeye o kadar alışmıştı ki, üç bıçak ve üç top atma gibi yaygın bir
beceriyi çalan birini tanıttı.

[İllüstrasyon: _Saxon Band of Minstrels._]

Saksonlar müzikle ilgilenen bir halktı. Bede'nin şair Caedmon'a ilişkin anekdotundan, şölenlerinde arpın elden ele dolaştırılmasının
alışkanlık olduğunu ve her adamın sırayla şarkı söyleyebileceğini ve
kendisine enstrümanı çalabileceğini öğreniyoruz. Çok sayıda müzik enstrümanları vardı. British Museum'daki bir el yazmasında, Tiberius C. vi.,
folios 16 v., 17 v., 18, konu hakkında resmi bir incelemenin birkaç sayfasıdır ve bunlar bize farklı enstrümanların çok dikkatli bir şekilde çizilmiş resimlerini, adlarını ve açıklamalarını verir. Ayrıca, bunların resimleri Add. 11,695, folio 86, 86 v., 164, 170 v., 229 ve Cleopatra E. viii'de de vardır. Bunların arasında çeşitli şekillerde Psaltery, Sambuca veya sackbut, tek ve çift Koro vb. bulunur. Sakson el yazmalarında bulduğumuz diğer
enstrümanlar lir, viyola, flüt, ziller,
org, vb.'dir. Çalgıcının iki çekiçle vurduğu bir dizi el zili (karilon)
en sevilen enstrümanlardandı. Genellikle farklı
enstrümanların birlikte çalındığını görürüz. Claudius B iv.
el yazmasının 93. sayfasında birlikte çalan on iki kadın arpçıdan oluşan bir grup vardır; birinin muhtemelen bir tür lir olan küçük bir enstrümanı vardır, geri kalanların aynı desende
büyük arpları vardır. Muhtemelen Miryam ve İsrailli kadınları, Kızıldeniz'de Mısırlıların yok edilmesi üzerine Musa'nın zafer şarkısında bir araya gelirler.

[İllüstrasyon: _Sakson Organı._]

İlahi hizmete çoktan giren org, Aziz Dunstan'ın
elleri altında büyük ve önemli bir enstrüman haline geldi. Malmesbury'li William
Dunstan'ın pirinçten yapılmış boruları olan ve körüklerle şişirilen kiliselere birçoğunu verdiğini söylüyor. Cambridge'deki Trinity College'da bulunan bir el yazması mezmur kitabında, dört adam tarafından çalınan en az dört körüklü, hatırı sayılır büyüklükte bir resmi var. Eşlik eden tahta baskıda tasvir edilmiş.

Normandiya'yı işgal edip adını veren Kuzeyliler, ozanlarını da yanlarında götürmüşler; ve bilginler, Provence'ın ozanlarının sanatlarını onlardan öğrendiklerini, güneşli iklimlerinde olgunlaşıp _la joyeuse science_ haline geldiğini ve oradan İtalya, Fransa ve İspanya'ya taşındığını iddia ediyorlar. Fetih döneminde ozanlığın Normanlar arasında yüksek itibar gördüğü kesindir. Herkes ozan şövalye Taillefer'in Hastings'deki büyük savaşı nasıl başlattığını hatırlayacaktır. Norman ordusunun önüne geçerek, Charlemagne ve Paladinlerinin kahramanlık hikayesini söyleyerek kendini ve onları şövalyece bir cesarete canlandırdı, aynı zamanda kılıcını havaya fırlatarak beceri gösterileri yaptı; ve sonra eski zamanlardan ilahi bir şekilde çılgın bir kahraman gibi Sakson saflarına daldı, kendi özverisiyle halkına bir zafer kehaneti verdi. Fetih döneminden itibaren, ele aldığımız konuyla ilgili otoriteler, hala istenildiği kadar çok olmasa da, alanımızın bizi sınırladığı sınırlar içinde hepsini kapsayacak kadar çoktur. Okuyucu, başlıca yayınlanmış otoriteler için Wharton'ın "İngiliz Şiirinin Tarihi"ne, Piskopos Percy'nin "Erken İngiliz Şiirinin Kalıntıları"na giriş denemesine ve Ellis'in "Erken İngiliz Metrik Romanları"na giriş denemesine başvurabilir. Ortaçağ müzik aletleri hakkında bir dizi bilgili deneme için M. Didron'un "Annales Archaeologiques", cilt iii. sayfa 76, 142, 260; cilt iv. sayfa 25, 94; cilt vi. sayfa 315; cilt vii. s. 92, 157, 244, 325; cilt viii. s. 242; cilt ix. s. 289, 329.[327] Biz sadece bu ve diğer yayınlanmış ve yayınlanmamış materyallerden konuya dair popüler bir taslak sunmayı öneriyoruz.

Bu dönem boyunca ozanlık toplumun tüm sınıfları arasında yüksek bir değere sahipti. Kralın kendisi, Sakson[328] selefleri gibi, muhtemelen ilkinden itibaren bir
kral ozanları grubunun başında olan bir
kral ozanı veya ozanların kralına sahipti.[329]

Bu kraliyet sarayı tarzı, şüphesiz, diğer tüm tarzları gibi, büyük soyluların saraylarında da (devamında birkaç örnek görülecektir) ve ölçülerinde daha küçük soyluların evlerinde de elde edildi. Her malikane beyefendisinin muhtemelen evinde düzenli olarak bir, iki veya daha fazla ozanı vardı. Görevlerini keşfetmek zor değil. Ortaçağ el yazmalarında bolca görülen akşam yemeği tasvirlerinde, sürekli olarak müzisyenlerin tanıtıldığını görüyoruz; bazen onları, tabakları masaya taşıyan hizmetçilerin önünde görüyoruz - klasik bir gelenek ve bugün hala devam eden, Oxford'daki Queen's College'da, Noel gününde koristlerin domuz başını getirdiği şarkıda ve modern halka açık akşam yemeklerinde, bando "Oh the Roast Beef of Old England"ı, yani o ulusal yemeğin masaya getirildiği şarkıyı çaldığında.

Burada, British Museum'da bulunan on dördüncü yüzyılın başlarından kalma çok güzel bir el yazmasından böyle bir sahnenin örneğini veriyoruz (Royal 2 B vii., f. 184 v. ve 185 olarak işaretlenmiştir). Benzer bir sahnenin çok güzel bir tasviri, St. Margaret Kilisesi, Lynn'deki Robert Braunche ve iki eşinin büyük Flaman Pirinçlerinin dibinde yer alır; sahne, Lynn şirketinin Kral III. Edward'a verdiği bir ziyafetin tasviri olarak tasarlanmıştır. Resmin her iki tarafındaki hizmetçiler, o meşhur şövalyelik
yemeğini, kuyruğunu gösteren tavus kuşunu getiriyorlar; ve iki grup
ozan, ezgileriyle ziyafeti başlatıyor: Pirinçlerin tarihi yaklaşık MS 1364'tür. On dördüncü yüzyıla ait "Aslan Yürekli Richard" adlı romanda, aradıkları romantik kralın huzuruna gelen bazı şövalyelerden bahsederiz; akşam yemeği hemen onlar için hazırlanır; "Trestles," diyor Ellis özetinde, "hemen kuruldu; ipek bir örtüyle örtülü bir masa kuruldu; trompet ve şalm sesleriyle başlayan zengin bir ziyafet servis edildi."[330]

[İllüstrasyon: _Bir Kraliyet Yemeği._]

Ziyafeti tanıttıktan sonra, ozanların ilerlemesi sırasında çalmaya devam ettiler. Aydınlatmalarda, bir veya iki ozanın yemeğin ilerlemesi sırasında masanın yanında durup enstrümanlarını çaldığı çok sayıda akşam yemeği tasviri buluyoruz. British Museum'daki (Royal 14 E iii.) on dördüncü yüzyılın başlarında yazılmış bir romans kitabında, "Quete du St. Graal" romanının başlık sayfası (el yazmasının 89. sayfasında) bir kraliyet ziyafetinin aydınlatmasıyla süslenmiştir; diz çökmüş bir uşak (karşı sayfadaki
resimde olduğu gibi) oyma yapıyor ve bir ozan masanın yanında keman çalıyor; kırmızı ve maviden oluşan
çok renkli bir tunik giymiş ve şapkasını takmış. Kraliyet El Yazmaları'nda 2 B vii. ,
168. sayfada, bir ozanın keman çaldığı
bir akşam yemeğinin benzer bir tasviri vardır; kırmızı bir tunik giymiştir ve
başı açıktır. Aynı el yazmasının 203. sayfasında (Royal 2 B vii.),
bir başka akşam yemeği tasviri vardır; iki ozanın tanıtıldığı; biri
(başlığını takmış) bir cittern çalmaktadır, diğeri (başı açık) bir
keman çalmaktadır: ve bu göndermeler çoğaltılabilir.

[Resim: _IV. Edward Dönemi Kraliyet Yemeği._]

Konuyu daha da açıklamak için, yaklaşık olarak IV. Edward dönemindeki bir kraliyet yemeğinin gravürlerini burada yeniden üretiyoruz, "Paris'te seçkin ve tanınmış bir koleksiyoncu olan M. Barrois'nın elinde bulunan Compte d'Artois romanının aydınlatılmasından alınmıştır."[331] Diğeri, Hans Burgmair'in, VIII. Henry ile çağdaş olan İmparator Maximilian'ın başarılarına adanmış ciltteki plakalarından birinde, görkemli bir imparatorluk ziyafetinin son derece ilginç bir tasviridir.
Bu, atalarımızın Henry ve Elizabeth döneminde çok düşkün olduğu ve Bay C. Kean'in birkaç yıl önce Prenses Tiyatrosu'ndaki VIII. Henry mizanseninde Londra'nın tiyatro dünyasına çok doğru bir tasvirini verdiği o garip eğlencelerden biri olan bir maskeli balo girişini temsil eder. Resmin sol köşesinde, ziyafet sırasında performans sergileyen ozanlardan oluşan bir grup görülüyor.

[İllüstrasyon: _İmparatorluk Ziyafeti._]

Bu yüzden Chaucer'in "Squier'in Hikayesi"nde, Cambuscan "şenliğini çok ciddi ve çok zengin bir şekilde" sürdürüyor.

"Öyle oldu ki, üçüncü dersten sonra,
Bu kral asilzadeleriyle böyle otururken,[332]
Mizahçıları[333] çaldıklarını dinlerken,
Onun önünde masasında nefis bir şekilde," vb.

Akşam yemeğine eşlik eden enstrümantal müzik geleneği, Majesteleri ve daha büyük soylular, askeri yemekhaneler ve büyük halka açık akşam yemeklerinde hala devam ediyor. Ancak, bir ortaçağ yemeğinin müzikal eşliği enstrümantal performanslarla sınırlı değildi. Sık sık, şüphesiz bir aşk romanı veya tarih okuyan veya daha hafif karakterli şarkılar söyleyen bir arpçıyla tanışırız. Genellikle, eşlik eden çizimde olduğu gibi, yerde otururken tasvir edilir, Kraliyet El Yazması'ndan, 2 B vii., folio 71 b.
Benzer bir tasvir, aynı el yazmasının 203 b sayfasında da görülür. Aşağıdaki çok büyüleyici resimde, British Museum'daki erken on dördüncü yüzyıl tarihli bir aşk romanı el yazması kitabından (Ek El Yazması, 10.292, folio 200), arpçı masanın üzerinde oturmaktadır.

[İllüstrasyon: _Harper._]

Gower, "Confessio Amantis" adlı eserinde bize bu tür bir sahnenin tasvirini verir. Appolinus, Kral Pentapolin'in salonunda, kral, kraliçe ve güzel kızlarıyla ve tüm "malikanedeki lordlarıyla" yemek yiyor. Appolinus, düştüğü ve üzüldüğü ve hiçbir şey yemediği kraliyet mülkünün sahnesiyle hatırlandı; bu nedenle kral kızına arpını almasını ve o "üzgün adamı" canlandırmak için elinden gelen her şeyi yapmasını emretti.

"Ve babasının hestini,
Arpını pişirdi ve şenlikte
bir sandalyeye
oturdu,
kendisini bu adamın yanına yerleştirdi."

[İllüstrasyon: _Royal Harper._]

Appolinus da arpı aldı ve kendisinin harika bir
usta olduğunu kanıtladı ve

"Bütün hizmetçilerini çaldığında,
Kral,
Bir waie goth dishe, bir waie goth cup,
Borde'u doldurdu, kumaş yukarı kalktı,
Ayağa kalktı ve salondan çıktı."

Devamında, ilginç yabancı prensese öğretmen yapıldı ve
diğer öğretilerin yanı sıra,

"Ona kesinleşene kadar öğretti
Harpe, citole ve isyanı,
Birçok tewne ve birçok notayla,
Müzik üzerine, ölçü üzerine,
Ve harpe'sinin temprure'sini,
Ona eke öğretti, gayet iyi bildiği gibi."

Hizmetlerinin gerekeceği bir diğer durum da
dans için olacaktı. Böylece, "The Squire's Tale"in devamında, kral ve "soylularının" akşam yemeği sona erdiğinde masadan nasıl kalktıklarını ve ozanların önünde dans için büyük odaya nasıl gittiklerini okuruz:--

"Bu Tatar kralı, bu Cambuscan,
Oturduğu yerden kalktı;
Önünde gürültülü bir minstralci vardı,
O, ebeveyn odasına gelene kadar,[334]
Çeşitli enstrümanlar çalarken,
Burası bir Cennet gibiydi.
Şimdi şehvetli Venüs çocukları oradaydı," vb.

Dido ve Aeneas'ın hikayesinde, "İyi Kadınlar" efsanesinde, buna
özellikle dans odası diyor:--

"Paramentlerle dolu dans odalarına,
Zengin yataklara[335] ve kaldırımlara,
Bu Eneas etten sonra götürülüyor."

[İllüstrasyon: _Orta Çağ Dansı._]

Ancak dans her zaman büyük odada değildi. Çok yaygın olarak
salonda gerçekleşirdi. Masalar sadece sehpalar üzerine yerleştirilmiş hareketli tahtalardı ve
evin efendisinin "Bir salon! Bir salon!" işaretiyle
hızla bir kenara kaldırıldılar; ozanların enstrümanlarını yeniden akort etmeleri sırasında
ve neşeli çılgınlık hemen başladı. Önceki sayfada, Kraliyet El Yazması'nın 174. sayfasından, 2 B vii., verdiğimiz, on dördüncü yüzyılın başlarındaki çizimde, dans sahnesi belirtilmemiştir;
ozanlar, ilham ettikleri
salitation'a katılıyor gibi görünüyorlar.

Bay Wright'ın "Domestic Manners
of the English" adlı eserinden yeniden üretilen bir sonraki resimde, muhtemelen on beşinci yüzyıl evlerinin çatısının tüm uzunluğunu kaplayan galeride bir dansın ilginç bir resmi var; bu resim, M. Barrois'nın on beşinci yüzyıl tarihli "Compte
D'Artois" elyazmasından alınmıştır. Tüm bu örneklerde ozanlar
dansçılarla birlikte yerdedir, ancak Orta Çağ'ın sonlarına doğru muhtemelen -özellikle şenlikli günlerde- salonun paravanlarının veya giriş geçidinin üzerindeki müzik galerisine yerleştirilirlerdi.

[Resim: _Galeride Bir Dans._]

Evlilik alaylarına şüphesiz ozanlar katılırdı. Tabor, gayda, regal ve kemandan oluşan bir bandonun, bir evlilik alayının başında olduğunu gösteren bir resim, Roman d'Alexandre'da (Bodleian Kütüphanesi) 173. sayfada görülebilir; ve 173 ve 174. sayfalarda düğün
ziyafeti, bir çocuğun sırtında taşınan daha kalabalık bir arp, gittern, keman, regal, tabor, gayda, el çanları, ziller ve davullardan oluşan bir bando tarafından canlandırılır.[336]

BÖLÜM II.

KUTSAL MÜZİK.

Orta Çağ'da her asilzade ve beyefendinin, ev halkının bir parçası olarak bir veya daha fazla ozanı olduğunu ve diğer görevlerinin yanı sıra ilahi ibadetin kutlanmasına yardımcı olmalarının gerektiğini gördük. İma
lar eski romanlarda sürekli olarak ortaya çıkar ve akşam yemeğinden önce ayin ve akşam yemeğinden önce akşam ilahisi duymanın evrensel bir gelenek olduğunu gösterir, _örn._:
"Ve böylece eve gittiler ve silahlarını çıkardılar ve böylece akşam ilahisine ve
akşam yemeğine... Ve ertesi gün ayini dinlediler ve sonra yemeğe gittiler,
ve onların danışmanlığına gittiler ve ne yapmanın en iyi olduğu konusunda birçok tartışma yaptılar."[337]
"The Young Children's Book", bir tür ortaçağ "Chesterfield's Letters to his Son", Early English Text Society tarafından bir el yazmasından yayınlanmıştır. MS 1500 civarında, Bodleian Kütüphanesi'nde, öğrencilerine şunu emreder--

"Aryse yataktan kalk,
Ve göğsünü ve alnını kutsa,
Sonra ellerini ve yüzünü yıka,
Başını kaldır ve Tanrı'dan lütuf dile

Bütün işlerinde sana yardım etmesini;
İstediğin şeyi daha iyi yapmalısın.
Sonra kiliseye git ve burada bir ayin yap,
Orada günahın için merhamet dile.
İşin bitince git orucunu boz
Parayla ve güzel bir yemekle. "

Büyük evlerde ayin, bir salon veya kalenin şapelinde papaz tarafından yapılırdı ve lordun ozanlarının ayinin müzikal kısmında yardımcı olması muhtemel görünüyor.

Org, şüphesiz, Sakson zamanlarında gördüğümüz gibi,
en yaygın kilise enstrümanı olmaya devam etti. Böylece Macaristan Kralı "Düşük Dereceli
Squire"da kızına şöyle der:--

"Sonra eşit şarkınıza gideceksiniz,
Tenours ve tizlerle;

* * * *

Sizin ne de org şarkınız eksik olacak
Kontr nota ve dycant ile;
Diğer yarısı org çalmak üzerine,
Küçük çocuklarla birlikte tam fayn eş zamanlı."

Ve Orta Çağ'daki kilise mobilyalarının envanterlerinde orgların şu şekilde sıralandığını görüyoruz:[339] Sadece org değil, aynı zamanda yaygın olarak kullanılan tüm enstrümanlar,
muhtemelen ilahi ibadetin kutlanmasında da kullanılıyordu. Davut'un mezmurları söylerken bir müzisyen grubu eşliğinde olduğu, s. 272'deki Sakson tezhiplerinde ve yine bu bölümün ilk harfinde, British Museum'da (Harl. 5,102) bulunan ve on üçüncü yüzyılın başlarından kalma bir mezmur kitabından alınmış olan tekrarlanan örneklerle karşılaşıyoruz. O günlerin adamları bazı açılardan dinsel konularda bizden çok daha gerçek ve pratik, daha az duygusal ve aşkındı. İlahi ibadetle ilgili her şeye sıradan ev aletlerinden farklı bir biçim ve tarzda sahip olmalıyız ve sıradan ev tarzı şeyleri dini amaçlar için kullanmayı veya ev eşyalarını dini sanat dediğimiz şekillerde bulundurmayı saygısızca bulmalıyız. Onların tek bir sanatı vardı, bildikleri en iyi sanat, her amaç için; ve bunun en iyisini Tanrı'ya hizmet etmek için kullanmaktan memnunlardı. Bu nedenle, onların zihinlerine, şapelde ilahi ayine eşlik eden ozanların şapelden doğrudan salona yürümeleri ve senfoniler çalmak için enstrümanlarını yeniden akort etmeleri veya akşam yemeğinde şansonlara eşlik etmeleri veya akşam büyük odadaki dansı canlandırmaları hiç de yakışıksız görünmezdi - efendilerinin ve ailesinin dua etmenin yanı sıra yemek yemeleri ve dans etmeleri kadar yakışıksız değildi. IV. Edward'ın şapel kraliyet kuruluşu. trompetlerden, şalmlardan ve flütlerden ve seslerden oluşuyordu; ve kraliyet şapelinin geleneğinin soylular ve malikane beyefendileri tarafından taklit edildiğinden oldukça emin olabiliriz. Bir kilisenin iç kısmının, bir galerideki orgu gösteren iyi bir onbeşinci yüzyıl resmi, "Annales
Archaeologiques", cilt xii, sayfa 349'da kazınmıştır. On altıncı yüzyılın sonlarına (1582) ait bir orgun çok iyi bir tasviri, güzel MS'tedir.
Plut. 3,469, folio 27.[340] Bu tarihe yakın bir org, Kent'teki en ilginç eski Malikane Evi olan Igtham Mote'da hala korunmaktadır. Bazen koroda müzik galerisinin salonda sahip olduğu göreceli konumu işgal eden koridor tavan arasına, bazen de koridorun yanına yerleştirilirlerdi.

MSS'de meleklerin ellerine konulmuş sıradan müzik aletlerini sıklıkla buluruz; _örn._, erken on dördüncü yüzyıla ait
MS. Royal 2 B. vii.'de, sabah yıldızlarının birlikte şarkı söylediği ve tüm Tanrı oğullarının sevinçten bağırdığı bir yaratılış tasvirinde, bir melek korosu trompet, keman, cittern, şalm (veya
mezmurlar) ve arp üzerinde melodi yapmaktadır. Aynı el yazmasının 168. sayfasında başka bir melek korosu daha vardır, iki cittern ve iki şalm, bir keman ve trompet. Benzer
temsiller kiliselerde çok önemli ölçüde görülür. On birinci yüzyıla ait Saragossa Katedrali'nin Porta Della Gloria'sının kemerinde, Güney Kensington Müzesi'nin girişinde bir kalıbı bulunan
bir grup melek ozan vardır. Tewkesbury Abbey Kilisesi'nin tavan çıkıntılarında, cittern çalan melekler
(bir pena ile), arp (alt yarısını saran kapağıyla)[341] ve ziller buluyoruz. York Minster'ın rood loft'unda bir melek müzisyen seti
yontulmuştur. Exeter Katedrali'nin nefinin triforumunda, ön tarafta enstrüman çalan
heykelleri bulunan ozanlara yönelik bir çıkıntılı galeri vardır. [342]
Lincoln Katedrali'nin korosunda, kemerlerinin
parmaklıklarını dolduran ve ona Melek
Korosu adını veren asil melek dizilerinden bazıları, trompet, çift boru, boru ve
tabre, santur, viyola ve arp gibi enstrümanlar çalıyor. Bunlar, aşağıdaki insan korosuyla uyum içinde övgülerini
akorde eden göksel koroyu temsil ediyor: "Bu nedenle
melekler ve başmeleklerle ve tüm gök topluluğuyla birlikte, senin görkemli adını
övüyor ve yüceltiyoruz." Rheims'deki Katedralin görkemli portalında
bir müzisyen grubu yontulmuş; St. Georges de Bocherville kilisesinden yontulmuş bir başlık, şu anda Rouen Müzesi'nde,
farklı enstrümanlar çalan on bir taçlı figürü temsil ediyor.[343] Bruges'deki St. Ursula'nın
kovanı üzerinde Hemling tarafından
güzelce boyanmış
çalgı çalan melekler vardır.[344] Burada, Kraliyet El Yazması'ndan bir psaltery çalan meleksi bir ozanın başka bir büyüleyici küçük çizimini tanıtma cazibesine karşı koyamayız. 14 E iii.; diğerleri aynı El Yazması'nın
1. sayfasında yer alır. Çoğumuzun bir taşra kilisesinin
şarkı galerisini işgal ettiğini gördüğü flüt, keman, klarnet ve bas-viyola çalan köy müzisyenleri grubu,
ortaçağda rood-loft'ları işgal eden ozan grubunun temsilcileridir.

[Resim: _Sabah Yıldızları birlikte şarkı söylüyor._]

[Resim: _Bir Melek Ozan._]

Orta Çağ'da görgü kurallarının din adamları tarafından denetlenmesi sık sık ozanların ahlaksızlığını kınıyor ve ozanların intikamını din adamlarının ahlaksızlıklarını hicvederek alıyor. Tüm insan sınıflarına yönelik kapsamlı eleştirilerde olduğu gibi, her iki tarafın suçlamaları da ihtiyatla karşılanmalıdır.
Ancak, ozanların din adamları tarafından himaye edildiği kesindir.
Az sonra, Winchester Piskoposu'nun ozanlarının 14. yüzyıldaki bir kaydını bulacağız; ve s. 296'da alıntılanan II. Edward'ın Tüzüğü, ozanların hem piskoposların hem de soyluların ve beyefendilerin evlerine akın ettiğini söylüyor. On üçüncü yüzyılda,
İngiliz piskoposlarının o güzel örneği, Lincoln'lü Grostete,
minstrel biliminin büyük bir hamisiydi: kendisi alegorik bir romans,
Chasteau d'Amour'u besteledi. Robert de Brunne,
Grostete'nin Manuel de Peches'inin (1303'te başladı) İngilizce yorumlamasında, bize Piskoposun minstrel sevgisine dair büyüleyici bir anekdot sunuyor.

"Sana söyleyeceğim, sahip olduğum gibi,
Büro şefi Roberde'yi,
Onun adını Grostet koymuş.
Lynkolne'den, o da öyle söyledi
Harp çalmayı severdi,
Çünkü çok fazla beyazdı, keskinleştirmişti.
Bir sonraki odası, odasının yanında,
Harp çalanların odası oradaydı.
Çoğu zaman gece gündüz,
Notalar ve notalarla teselli bulurdu.
Birisi ilahinin neden yeniden doğduğunu sordu
Mistiklikte delicesine mi vardı?
İlahiyi senin tarzında
Neden harp çaldığını orada tuttuğunu söyledi.
Harpın erdemi, gökyüzü ve sağ aracılığıyla,
Savunma güçlerini yok edecek;
Ve Tanrı'nın izniyle
Harp çalan lykened weyle.
Tharfor gode men, ye shul lere
Whan ye any gleman here,
To wurschep Gode al youre powere,
As Dauyde did the sautere."

Başrahiplerin birçok bakımdan diğer büyük insanların yaşadığı gibi yaşadıklarını biliyoruz;
kendi salonlarında soylu misafirlere misafirperverlik gösterdiler,
onlara malikanelerinde ve ormanlarında avlanma ve şahin avcılığı gibi eğlenceler sundular ve bu eğlencelere katılmaktan çekinmediler; muhtemelen misafirlerini ve kendilerini teselli etmek için
ozanları tutmuş olabilirler. En azından
gezgin ozanların dini evlerde hoş karşılanan misafirler oldukları oldukça kesindir; ve
Warton bu durumlarda kendilerine verilen ödüllerin birçok örneğini kaydeder. İki veya üç örnek kaydedebiliriz.

Manastırlar, dini festivallerde ve genellikle bir azizin veya kurucunun anısına büyük yıllık şölenler düzenlerdi; kilisede büyük bir ayin ve sonrasında yemekhanede büyük bir akşam yemeği düzenlenirdi.
St. Winchester'daki Swithin, Piskopos Alwyne'in
yıldönümünü bu şekilde kutlardı; ve MS 1374 yılında, dört arpçı eşliğinde altı ozanın akşam yemeğinde manastırın salonunda ozanlıklarını icra ettiğini ve akşam yemeği sırasında aynı
gestiyi başrahibin büyük kemerli odasında söylediğini görüyoruz; bu durumda oda, büyük vesilelerle
geleneğe göre, başrahibin büyük sırtlığıyla (masanın arkasındaki duvar için bir askı) süslenirdi ve üzerinde Köln'ün üç kralının bir resmi bulunurdu. Bu ozan ve arpçılar
kısmen Winchester Kalesi'ndeki Kraliyet hanesine, kısmen de Winchester Piskoposu'na aitti. Benzer şekilde, Oxfordshire'daki Bicester manastırında,
MS 1432 yılında, manastırın haznedarı,
Yedi Uyuyanlar efsanesi olan Epifani Bayramı'nda yemekhanede şarkı söyleyen
Buckingham'dan altı ozana dört şilin verdi. MS 1430'da,
Abingdon'daki Holie Crosse kardeşleri yıllık şölenlerini kutladılar;
on iki rahip, bu vesileyle mersiyeyi söylemeye yardımcı olmak için işe alındı,
ve bunun için her biri dört peni aldı; ve bazıları komşu kasaba Maidenhead'den gelen on iki ozan, şölenden aldıkları payın yanı sıra, her biri iki şilin dört peni ile ödüllendirildi ve
atları için yiyecek. Coventry yakınlarındaki Mantoke Manastırı'nda,
her yıl bir anma töreni yapılıyordu; ve MS 1441 yılında, sekiz rahibin ayine yardımcı olmak üzere Coventry'den kiralandığını ve komşuları Mantoke Kalesi'nden Lord Clinton'ın altı ozanının, o yıl dönümünde rahiplere verilen görkemli
ziyafette manastırın salonunda şarkı söylemek, arp çalmak ve çalmak üzere görevlendirildiğini görüyoruz. Ozanlar akşam yemeğinde rahipleri ve misafirlerini eğlendirdiler ve sonra manastırın boyalı odasında (_camera picta_) başrahiple birlikte yemek yediler, bu vesileyle kahya, masalarını aydınlatmak için sekiz adet büyük mum mumu sağladı.

Bunlar, başrahipler ve manastırlar tarafından resmi olarak davet edilen ozanların bazı büyük şenliklere katılma örnekleridir; Ancak, toplumun diğer tüm sınıfları gibi, manastırın misafirhanesinde misafirperverlik bulan gezgin ozanın da ozanlık becerisi için hoş karşılandığına ve bunun için yiyecek ve konaklamanın yanı sıra para ödülüyle ödüllendirildiğine dair kanıtlar vardır. Warton, bu tür durumlarda yapılan harcamalar için manastır hesaplarına girişler olduğunu söyler; ve Percy'nin aktardığı, bir akşam ozan olduklarını düşündükleri iki fakir rahibi kabul eden, kötü muamele eden ve bekledikleri tatminden hayal kırıklığına uğradıklarında onları tekrar dışarı atan bazı ahlaksız rahiplerle ilgili bir anekdot vardır.

Bir sonraki sayfada, Kraliyet El Yazması 2 B vii.'den ilginç bir aydınlatma, bir keşiş ve bir rahibenin kendilerinin ozanlık yaptığını tasvir eder.

[Resim: _Müzik Aletleriyle Rahibe ve Rahip._]

Turnuvalarda sahne ozanların ezgileriyle canlanırdı ve
atlar ve adamlar enstrümanlarının gürültülü fanfarıyla
hücum etmeye teşvik edilirdi. Örneğin, "Şövalyenin Hikayesi"nde, Palamon ve
Arcite'nin turnuvasında, kral ve maiyeti listelere doğru at sürerken:--

"Trompetler ve melodi yukarı,
Ve maiyet listelere doğru at sürer."

Ve yine:--

"Sonra kapılar kapandı ve haykırışlar yüksek sesle duyuldu
Şimdi genç şövalyeler gururla ibadet edin.
Haberciler dikenlerini yukarı aşağı bıraktılar,
Şimdi trompetleri yüksek sesle ve yüksek sesle çınlatıyorlar.
Söylenecek başka bir şey yok, sadece Doğu ve Batı
Mızraklar hüzünle geri çekiliyor;
Keskin mahmuz yana doğru giriyor;
Orada adil ve ata binebilen adamlar görüyor.
Adamlar kalın kalkanlar üzerinde titreyen oklar,
O, kalp kaşığından batmayı hissediyor."

Gerçek savaşta sadece trompet, boru ve tep kullanılmış gibi görünüyor. "Merlin'in Romantizmi"nde, bir savaşın ortasında

"Trumpes beting, tambours classing"

okuduk; ve yine Chaucer'ın "Knight's Tale"inde--

"Borular, trompetler, nakeres,[345] ve klariounlar
Savaşta kanlı sesler çıkardı;"

ve yine, başka bir vesileyle--

"Trumping ve tabouring,
Şövalyeler birlikte fırlattılar."

Kraliyet El Yazması'nda, 2 B vii.'de, trompetçilerin bir hücum eden şövalyeler bölüğünün arkasında enstrümanlarını çaldıkları birkaç örnek vardır.

Yine, bir taşra şövalyesi ve komşusu mızraklarını bir sonraki turnuvaya karşı pratik yapmak istediklerinde veya birkaç asi şövalye bir malikanede karşılaştığında, listeler kaba bir şekilde kalenin temel avlusuna veya kale duvarlarının altındaki çayıra
asılırdı; ve hanımlar pencerelerden veya siperlerden bakıp eşarplarını sallarken ve vasallar iplerin etrafında toplanırken,
ozanlar sahneye canlılık katarlardı. 14. yüzyılın başlarında yazılmış, güzel bir romans kitabı olan Royal MS., 14 E iii.'ün başlık sayfasındaki s. 414'teki çizimde, bu tür bir sahnenin seyircileri haline getiriliriz; haberci, mızrak dövüşü yapmak üzere olan iki şövalye arasındaki ön hazırlıkları düzenlerken, bir ozan grubu onlara ezgileriyle ilham verir.

Sadece bu belirtilen zamanlarda değil, her zaman, ozanların efendilerinin veya hanımlarının sıkıntısını müzik ve şarkıyla canlandırmaları beklenirdi; Macaristan Kralı ("The Squire of Low Degree"de), kızının aşağılık sevgilisinin kaybını her türlü zevk vaadiyle teselli etmeye çalışırken, sabahleyin şöyle der: "Harpe, sautry ve songe olacak,
Ve diğer mitler senin arasında olacak."

Ve yine biraz ileride, akşam yemeğinden sonra--

"Eve döndüğünde, menie amonge,
Senin arasında eğlence, dans ve songe olacak;
Küçük ve büyük çocuklar,
Bülbül gibi şarkı söyleyecek."

Ve yine, yatağa girdiğinde--

"Ve eğer dinlenemezseniz,
Gece boyunca sizin için mitler uyanacak."

Şüphesiz, tüm ev halkı salonun ortasındaki yanan odun ateşinin etrafında toplandığında, uzun kış akşamlarının çoğu, lordumun baş arpçısının arpına söylediği bitmek bilmeyen şövalyelik hikayelerini dinleyerek geçirilirdi, arkadaşları ise "fitteler" arasında bir senfoni çalardı. Ozanların uygun hizmetlerde bulunacağı diğer durumlar hakkında, MS 1512'de Percy ailesinin Ev Kitabı'ndaki bir kayıt bize bir ipucu verir: Kuzeydeki kalelerinde üç tane vardı, bir tef, bir lavta ve bir rebek; ve
onların yeni yıl hediyesi olduğunu görüyoruz, "xx_s._ sabahleyin yeni yıl gününde lordumun
odasında çalmak için; ve lordumun
son ve varisimin oda odasında, lord Percy, ii_s._ çalmak için; ve
lordumun daha genç oğullarının, daha genç ustalarımın oda odalarında çalmak için,
her biri için viii. parçadan sonra."

* * * * *

Ancak kralların, soyluların ve beyefendilerin,
piskoposların, başrahiplerin ve kurumsal kasabaların resmi ozanlarının yanı sıra, çok sayıda
"bağlı olmayan" ve toplumun çeşitli kademelerinden, tek başlarına veya birlikte, kasabadan kasabaya, saraydan kampa,
şatodan manastıra, büyük sayılarda turnuvalara, festivallere ve fuarlara akın eden ve her yerde hoş karşılanan çok sayıda ozan vardı.

Yaz mevsimi özellikle bu şarkı çocuklarının[346] dolaşma mevsimiydi, şövalye gezginin[347] ve hacıların[348] de olduğu gibi. Ozanların eserlerinin bahar ve yaz dönüşünde büyüleyici şarkı patlamalarıyla ve getirdikleri zevklerle dolup taşması şaşırtıcı değil. Ozan, bütün kış boyunca
bir kasabada yatmış, çamurlu ve iğrenç sokaklarına ve
kaba, para kazanan vatandaşlarına sinirlenmişti; ya da belki de misafirperver bir şatoda veya malikanede, geniş ormanların arasından esen ve tepedeki kulelerin arasında uluyan rüzgarı dinleyerek,
özgürlük ve yeşil tarlalar için
özlem duyana kadar; ev sahibi, şans eseri, onun şarkılarından ve
tek uğraşı olan yeni şarkılar uydurmaktan bıkmıştı; bu, "Percy Reliques"ten,
böyle bir zamanda yazılmış bir dize gibi geliyor:--

"Kış zamanı alange[349] öyledir!
Küfürler onun mutluluğunu lesen[350]!
Ağaçtan düşen sular;
Yağmur ülkeyi alangeth[351]."

Hiç şaşmamalı ki, parlak, sıcak günlerin geri dönüşünü, taze, çiçekli çayırlarda ve geniş, yeşil orman açıklıklarında neşeli, macera dolu, açık hava yaşamlarına devam edebilecekleri; kasaba ve köyde, kale ve manastırda, ziyafet ve turnuvada dolaşabilecekleri; tek başlarına veya bir grup kardeş ozanla birlikte; yolda neşeli şövalyelerle, maceracılarla veya hacılarla karşılaşabilecekleri -eğer Chaucer'ın topluluğundakiler gibiyseler-; her yerde rahip ve başrahip, lord ve dalgıç tarafından karşılandıkları. Bunlar, beyaz alıçların altında dinlenirken ve arplarıyla umursamazca bir eşlik şıngırdatırken söyledikleri türden ezgilerdi:--

"Mayıs ayının ente'si neşelidir;
Kuşlar neşeli oyunlar oynar;
Zaman sıcak ve gün uzun.
Neşeli bülbül şarkı söyler,
Yeşil denizde çiçekler açar.

* * * *

"Somer'in gelgiti neşelidir;
Kuşlar ormanın genişliğinde şarkı söyler;
Swaines cin on justing ride,
Bakireler gururla yaşarlar."

Ozanlar genellikle mevki ve servet sahibi adamlardı.
Kralın Fetih'ten sonra karşılaştığımız ilk ozanlarından Rayer veya Raherus,
Londra'daki Smithfield'da St. Bartholomew Manastırı ve Hastanesi'ni kurdu,
Henry I'in üçüncü yılında, MS 1102'de,
ve kendi kuruluşunun ilk baş rahibi oldu. O, dindar olan tek ozan değildi.
Önce bir tüccar, sonra da önemli bir ozan olan Foulquet de Marseille--şarkılarından bazıları günümüze kadar gelmiştir--en sonunda keşiş oldu ve
Tournet'in başrahibi ve en sonunda Toulouse Başpiskoposu yapıldı ve tarihte Albigenses'in zulmü olarak bilinir: MS 1231'de öldü.
Aileden erkeklerin Ozanın gezgin, maceracı hayatı, aynı sınıftan diğerlerinin şövalye maceracı rolünü üstlenmesi gibi; sık sık at sırtında seyahat ederlerdi, arplarını taşıyacak bir hizmetçiyle; saraylara ve turnuvalara akın ederlerdi, burada şövalyelik eylemlerinin zarif ve yetenekli şarkıcısı, bunları başaran iri uzuvlu savaşçıdan daha fazla okşanırdı; ve ödülü için büyük darbeler yerine büyük ödüller alırdı.

Ozan olan insanların türünü, gezgin alışkanlıklarını, tüm topluluklara ve yerlere erişim kolaylığını ve bazen ayrıcalıklarından nasıl yararlandıklarını gösteren bazı ilginç anekdotlar vardır. Tüm okuyucularımız, Richard Coeur de Lion'ın ozanı Blondel de Nesle'nin efendisini aramak için Avrupa'yı nasıl dolaştığını hatırlayacaktır. Benzer türden ve aynı dönemden daha az bilinen bir örnek daha vardır. Salisbury Kontu D'Evereux'un varisi olan Ela, yurtdışına taşınmış ve Normandiya'daki Fransız akrabaları tarafından gizlenmişti. Saklandığı yeri bulmak için Talbot ailesinden bir şövalye, iki yılını o eyaleti keşfetmekle geçirdi; ilk başta bir hacı kılığında; sonra, onun nerede tutulduğunu bulduktan sonra, içeri girmek için, bir harpçının kıyafetini ve karakterini aldı; ve şakacı bir kişi olarak, eskilerin Gests'inde aşırı derecede yetenekli olduğundan, memnuniyetle aileye kabul edildi. Kadını kaçırmayı başardı ve onu kral olan efendisine geri verdi. Kral da onu maceraperest şövalye-ozanla değil, böylesine güzel bir romanın sonu olması gerektiği gibi, çeyiz olarak Salisbury kontluğunu getirdiği kendi doğal kardeşi William Longespee ile evlendirdi.

O zamanların görgü kurallarının daha az değerli kanıtları olmayan, çünkü kurgu olan birçok benzer örnek
Orta Çağ romanlarından seçilebilir; bu da, doğuştan ve mevkiden[352] olan insanların, uzun veya kısa bir süre için, gezgin ozanın karakterini ve hayatını üstlenmesinin olağandışı olmadığını kanıtlar.

Ancak bu nazik ozanların yanı sıra, toplumun alt sınıflarından, neşeli bilimin profesörleri olan ve müzik becerisinin ve karakterin saygınlığının tüm derecelerinden geçen çok sayıda başka kişi daha vardı. Zaman zaman düzensizliklerini kontrol etmek için tasarlanmış düzenlemeler buluyoruz. 1315'te Kral Edward II. şeriflere, vb. yönelik bir kararname yayınladı: "Çünkü ... birçok aylak kişi, esnaf kıyafeti altında, mesajlar[353] ve diğer yapmacık işler için başka insanların evlerine yemek ve içecek almak için kabul edildi ve hala kabul ediliyor ve Lordlar Meclisi'nin hediyeleriyle geniş ölçüde değerlendirilmediklerinde bundan memnun olmuyorlar, vb... Bu tür çirkin girişimleri ve aylaklıkları, vb. engellemek istiyoruz ... Prelates, Earls ve Baronların evlerine, bir esnaf olmadıkça, hiç kimse yemek ve içecek almayacak ve bu esnaflardan, bir günde en fazla üç veya dört onur esnafı olmadıkça, Lordlar Meclisi'nden istenmediği sürece kimse gelmeyecek. Ve daha düşük seviyeli insanların evlerine, bir esnaf olmadıkça, hiç kimse gelmeyecek arzu edilen; ve böyle gelenlerin kendilerini et ve kuruyemişle ve Evin Efendisinin onlara kendi iyi niyetinden göstereceği nezaketle, onların hiçbir şey istemeden, yetinecekleri şekilde tutmaları. Ve eğer biri bu düzenlemeye aykırı davranırsa, ilk seferde ozanlığını kaybetmeli ve ikinci seferde mesleğinden
vazgeçmeli ve hiçbir evde ozan olarak kabul edilmemelidir." Bu ilginç düzenleme, daha önce belirttiğimiz birkaç gerçeğin ek kanıtını sunar, yani ozanların her yerde iyi karşılandığı ve hatta beklentilerinin titizlik kazandığı; gruplar halinde dolaştıkları; ve cezaların ozanların zaten bir loncaya dahil edildiğini gösterdiği. Böyle bir loncanın ilk olumlu kanıtı, 9. Kral IV. Edward'ın MS 1469'da (daha önce değinilen) tüzüğündedir; bu tüzükte Walter Haliday, _Marshall_ ve kendi ozanları olan yedi kişiye, bir Kardeşlik veya sürekli Lonca'yı (geçmişte Ozan Kardeşliği'nin kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin sahip olduğu gibi) yeniden kurduğunu ve ömür boyu atanan bir mareşal ve her yıl seçilecek iki muhafız tarafından yönetileceğini belirtir; bu muhafızlar loncaya kardeşleri kabul etme yetkisine sahiptir ve ozan mesleğini icra etmek isteyen herkesin iddialarını inceleme yetkisine sahiptir; Chester'dakiler hariç olmak üzere tüm krallıkta onları düzenleme, yönetme ve cezalandırma yetkisine sahiptir. Kralın Minstreli veya Minstrellerin Kralı'nın, mesleğin tüm üyeleri üzerinde uzun süre önce bu tür bir otoriteye sahip olduğu ve örgütün habercilerinkine çok benzediği muhtemel görünüyor. İkisi, MS 1295'te I. Edward döneminde çıkarılan Turnuvalar için Silah Tüzüğü'nde birlikte anılır. "E qe nul Roy de
Harraunz ne Menestrals[354] portent privez armez:" Habercilerin veya Minstrellerin hiçbir Kralı'nın gizli silahlar taşımayacağı. Minstrellerin daha önce bahsettiğimiz tüm turnuvalara katıldığı. Müjdeciler ve ozanların çoğu aynı cümlede birleştirilir; bu nedenle Froissart bize, Foix Kontu'nun verdiği bir Noel eğlencesinde, kendisininkiler ve yabancılar da dahil olmak üzere birçok ozan olduğunu ve "Kont'un Müjdecilere ve Ozanlara beş yüz frank tutarında para verdiğini; ve Tourayne Dükü'nün minaresi olanlara ermin kürklü altın kumaştan, 200 frank değerinde elbiseler verdiğini" söyler.[355]

BÖLÜM III.

Ozanlar Loncası.

Her büyük soylunun baş ozanının, efendisinin yetki alanındaki tüm ozanlara bir tür yetki vermiş olması olasıdır.
Bu tür bir şeyin kayıtlarda birkaç ünlü örneği vardır. En eskisi, Chester Kontu Ranulph'un Duttonlara yetki alanındaki tüm ozanlara ilişkin verdiği yetkidir; Hibenin romantik kökeni için meraklı okuyucu Percy'nin "Reliques" adlı eserine Giriş
Denemesi'ne veya Dugdale'in "Monasticon" adlı eserindeki orijinal otoritelere ve D. Powel'ın "Cambria Tarihi"ne bakabilir. Bu yetkinin kullanımına katılan törenler Dugdale tarafından kendi zamanına aktarıldığı şekliyle şöyle anlatılmıştır: "Yaz ortası fuarında, o ülkenin tüm ozanları Chester'a başvurarak Dutton'ın varisine evinden St. John Kilisesi'ne kadar eşlik ederler (o sırada ülkenin birçok beyefendisi ona eşlik eder), ozanlardan biri tafta üzerine resmedilmiş armalı bir süpremle önünde yürür; diğer arkadaşları ikişer ikişer ilerler ve çeşitli müzik aletleri çalarlar. Ve ilahi ayin bittikten sonra, ona evine kadar eşlik ederler; orada (Bay Dutton'ın) kahyası ve resmen çağrılan tüm ozanların bir mahkemesi olur, bu toplumun daha iyi yönetilmesi için genellikle belirli emirler ve yasalar yapılır ve ihlal edenlere cezalar verilir." Bu mahkeme, gördüğümüz gibi, Edward IV. tarafından Minstrels Kralı'nın yargı yetkisinden muaf tutulmuştu, aynı zamanda George II'nin sonuncusu olan on yedinci yıla kadar konuyla ilgili tüm Parlamento Yasalarının işleyişinden de muaf tutulmuştu. Kral Richard II'nin dördüncü yılında, John[356] of Gaunt, Chester'dakine benzer şekilde Staffordshire'daki Tutbury'de bir minstrels mahkemesi kurdu; tüzükte (Dr. Plott'un "Staffordshire Tarihi", s. 436'da alıntılanmıştır) onlara bir Minstrels Kralı ve dört memur veriyor, Stafford, Derby, Notts, Leicester ve Warwick olmak üzere beş bitişik ilçedeki zanaatkarlar üzerinde yasal bir yetkiye sahip. Seçim biçimi, nispeten geç bir dönemde var olduğu şekliyle, Dr. Plott tarafından ayrıntılı olarak açıklanmıştır.

[Resim: _Beverley Minstrels._]

Bu loncalardan bir diğeri de Beverley'deki kadim minstrel topluluğu veya kardeşliğiydi; Poulson'ın "Beverlac" (s. 302) adlı eserinde bu konuda bir açıklama yapılmıştır. Kardeşliğin ne zaman ortaya çıktığını bilmiyoruz; ancak VI. Henry döneminde, Beverley'deki St. Mary Kilisesi inşa edildiğinde, bir miktar itibar ve zenginlikleri vardı; çünkü ona bir sütun verdiler ve bu sütunun başlığında bir grup minstrel heykeli vardı; burada Carter'ın "Antik Resim ve Heykel" adlı eserinden bir çizimi yeniden üretiyoruz; bu resme okuyucunun daha fazla dikkatini çekmek için hemen şimdi başvurmamız gerekecek. Kardeşliğin mevcut en eski belgesi, Philip ve Mary zamanına ait yasaların bir kopyasıdır. Bunlar, tüm ticaret loncalarının yönetildiği kurallara benzerdir:
memurları bir belediye meclisi üyesi ve iki kâhya veya kahya (_yani_ kahinler,
araştırıcılar) idi; yasalarında konumuza fazladan ışık tutan tek maddeler, kısmen alıntılanan, "bir onurlu veya tapınılan adama mynstrell olmadıkça (onurlu ve tapınılan adamların hala ozanları olduğunu kanıtlayarak) veya
bir kasabanın veya başka bir eski kasabanın kahini[357] olmadıkça veya oradaki dinleyiciler tarafından övgüye değer ve hoş bulunacak dürüstlük ve hizmetkar olmadıkça" hiçbir yeni kardeş almamaları gerektiğidir. "Ve yine, "hiçbir myler, çoban veya başka bir meslek sahibi veya
bir çiftçi veya çiftçi hizmetçisi, pipo veya başka bir enstrüman çalarak,
kendi cemaati dışında, söz konusu bilimle ilgili herhangi bir düğün veya başka bir şey için dava açamaz." Burada bir an için konudan uzaklaşarak şunu söyleyebiliriz ki
çobanların, Orta Çağ boyunca, Theocritus veya Virgil'in çobanları kadar müzikle uğraştıkları görülüyor; elyazmalarında sürekli olarak
onları enstrüman çalarken tasvir edilmiş olarak buluyoruz;
birkaç keçi çobanını, erken on dördüncü yüzyıl tarihli Elyazması 2 B vii. folio 83'ten veriyoruz.

[Resim: _Müzik Enstrümanları Çalan Keçi Çobanları._]

[Resim: _Gayda Çalan Çoban._]

Gayda ve borunun yanı sıra, gayda da rustik bir enstrümandı.
Aynı eserin 112. sayfasında bir çoban bir tane çalıyor MS.; ve yine, 14. yüzyılın başlarında MS. Royal 2 B vi.'de, 8. sayfanın arkasında,
biri küçük bir flüt çalan, diğeri ise gayda çalan bir grup çoban vardır. Chaucer (Ünlüler Evi'nin 3. Kitabı) şöyle der:

"Yeşil köşeden yapılmış flütler,
Bu küçük sürünün
çobanları gibi,
Çamurluklarda hayvanları besleyenler."

Kraliçe Mary zamanında bile, çobanların köylerinde düğünlerde ve diğer şenliklerde görev almaları ve böylece neşeli bilimin profesörlerinin kıskançlığını
çekmeleri ilginçtir.

Fransa Ulusal Kütüphanesi'ndeki bir MS.'den alınan eşlik eden tahta baskı,
böylesine sade bir şenliği temsil ediyor olabilir.

[Resim: _Köy Şenliği._]

Belki de, Beverley'deki iyi ozanlar sadece modası geçmiş gelenekleri canlandırmaya çalışıyorlardı diye düşünülebilir; ancak Elizabeth zamanında ozanlar mesleğinin 1559'daki Tedbir Kararları'nda "Herhangi bir ozanın veya başka herhangi bir kişinin iğrenç veya kirli şarkılar veya ezgiler söyleyip söylemediği" sorusunu sormaya yetecek kadar evrensel olduğunu görüyoruz.

Ben Jonson bize bunlara dair çok sayıda göndermede bulunuyor: _örneğin_, "Bir Küvetin Hikayesi"nde, yaşlı Turve "buradaki baş ozan yaşlı Peder Rosin'den bahsediyor - Highgate'in de baş ozanı; onu ve iki oğlunu bir buçuk günlüğüne işe aldı." Defne, biberiye ve kurdeleler giyeceklerdi,
gelin alayını tarlalardan kiliseye ve geriye götürmek ve
akşam yemeğinde çalmak için. Ve böylece "Epicoene"de, iii. perde, 1. bölüm:--

"Eh, şimdi yemeğe gelen konuklar var; müzik için ne yapacağız?" [Morose'un düğünü için.]

_Clerimont._--Sokaktan geçen geyik etinin kokusu
bir kemancının veya diğerinin sesini davet edecektir.

_Dauphine._--Keşke trompetçileri buraya çağırsalardı!

_Clerimont._--İnan, umut var: onlar tüm
ziyafetlerin zekasına sahipler. Onlarla Londra aşçıları arasında iyi bir uyum var: yirmi bire bir ama biz onları alıyoruz.

Ve Dryden, William III. zamanında bile, onlardan bahseder--

"Bu adamlar
bir zamanlar bir taşra gösterisinin ozanlarıydı,
her zavallı kasabada ödülleri takip ettiler,
trompet yanakları ve şişkin yüzleriyle tanınıyorlardı."

Orta Çağ boyunca kadın ozanları da vardı; ancak düzensiz gezgin hayatlarından tahmin edilebileceği gibi,

kayıtsız bir üne sahiptiler. "Aslan Yürekli Richard" romanı,
şövalye gezgin kralı ve arkadaşlarını, Kutsal Topraklardan düşmanı "Almain Kralı"na dönerken tanıyan ve ihanet edenin bir kadın ozan, daha da kötüsü bir İngiliz kadın olduğunu söyler.
Bu pasaj, daha önce kaydettiğimiz ozan alışkanlıklarının birkaç özelliğini gösterdiği için alıntılanmaya değer. Richard ve arkadaşları bir
meyhanede kendileri için pişirdikleri bir kazla akşam yemeği yedikten sonra--

"İyice sarhoş olduktan sonra,
Bir ozan geldi,
Ve 'Beyler, nüktedan bir şekilde,
Bir ozanlık ister misiniz?' dedi.
Richard onun gitmesini emretti. Bu onu kedere boğdu!
Ozan aklına geldi,[358]
Ve dedi ki, 'Sizler acımasız adamlarsınız;
Ve eğer izin verirseniz, düşüneceksiniz[359]
Ne et ne de içecek verdiniz.
Çünkü beyler,[360]
Etlerinden, şaraplarından ve biralarından yiyip[361]
içen ozanlara;
Çünkü ozanların[362] yükselişleri.'
O İngiliz'di ve konuşma, görme, deri ve renk olarak oldukça doğruydu."

Stow, 1316'da II. Edward'ın Westminster'daki salonunda Pentekost Bayramı'nı kutlarken, etrafında akranları varken, bir ozan gibi süslenmiş, büyük bir ata binmiş, o zamanlar ozanların kullandığı şekilde tuzağa düşürülmüş, masaların etrafında dolaşıp eğlencesini gösteren bir kadının içeri girdiğini anlatır. Okuyucu, Sir E.
B. Lytton'ın "The Last of the Barons" adlı eserinde bir grup tymbestere'den nasıl yararlandığını hatırlayacaktır; onları Yunan korosunun tüm dramatik etkisiyle hikayesinin dönemlerine getirmiştir: alışkanlıkları hakkında verdiği betimleme çok üzücü bir şekilde doğrudur. Herodias'ın kızı, Herodes'in önünde dans ederken, ortaçağ sanatçıları tarafından alaycı bir şekilde, zanaatlarının bir parçası olan takla numaralarını yapan bir kadın ozan olarak tasvir edilmiştir.
MS'ten tef çalan bir kadın ozanın tasvirini verin.
Royal, 2 B vii. folio 182.

[İllüstrasyon: _Kadın Ozan._]

Sanatçılar için, antikacılar kadar önemli bir ilgi konusu olan bir soru, ozanların herhangi bir tuhaf kostüm veya alışkanlıkla ayırt edilip edilmediğidir. Piskopos Percy[363] ve takipçileri, ayırt edildiklerini
söylerler ve bu iddia şu kanıtlara dayanır:
Daha önce anlatılan anekdotta, Sakson Baldulph, bir ozanın kılığına girdiğinde, başını ve sakalını tıraş ettiği ve
o mesleğin kıyafetini giydiği şeklinde tanımlanır. Alfred ve Aulaff'ın ozan oldukları hemen anlaşıldı.
Manastırdan sefih rahipler tarafından kovulan iki fakir rahip, ilk başta ozanlarla karıştırıldı. Kral II. Edward'ın Pentekost bayramında Westminster Hall'a giren kadın, büyük bir atın üzerinde oturan bir ozan gibi süslenmişti, o zamanlar ozan olarak kullanılan
bir ozan gibi tuzağa düşürülmüştü. La Tour-Landry Şövalyesi (bölüm xvii), ozanların kostümünün genellikle zenginlik ve moda açısından dikkat çekici olduğunu gösteren bir hikaye anlatır:
"Herde anlattığım gibi, Sir Piere de Luge, lordların, hanımların, şövalyelerin, beyefendilerin ve soylu kadınların
büyük bir
şehrin olduğu
şölendeydi ve böylece onun önüne oturan genç bir beyefendi geldi
ve topluluğu selamladı ve Almayne'li adamlara bir
cote-hardy[364] giydi ve bu şekilde lordların ve hanımların önüne daha da yaklaştı ve onlara büyük bir saygı gösterdi. Ve böylece adı geçen Sir Piere, tüm eyaletlerin önünde bu genç beyefendiyi ve voys'unu çağırdı ve ona
ve onun beyefendisinin veya onun kaburgasının nerede olduğunu sordu, veya
bir müzisyene kadar uzanan
bir alet. 'Syr,' dedi squirer, 'Ben
böyle bir şeyle uğraşamam, bu benim zanaatım veya bilim değil.' 'Efendim,' dedi squirer, 'Söylediklerinizi yapamam, çünkü
sizin aranızda
bir müzisyene benzediğiniz ve
bir müzisyene benzediğiniz için; çünkü daha önce tüm
beceriksizlerinizi ve akrabalarınızın şövalyelerini ve squirer'larını biliyordum, ki hepsi değerli adamlardı; ama içlerinden hiç birinin [giydiğini] veya onları böyle bir şekilde giydirdiğini görmedim.' Ve genç şövalye cevap verdi ve dedi ki, 'Efendim, sizin için ne kadar yanlış olursa olsun
düzeltilecektir,' ve bir çantayı tutup ona
eldiven verdi. Ve o kendine başka bir elbise giyip tekrar salona geldi ve genç şövalye açıkça dedi ki, 'Bu genç şövalye
ibadet görecek çünkü o, ihtiyarın öğütlerini hiçbir itirazda bulunmadan
aldı ve yerine getirdi.'"

VII. Henry zamanında, üç ozan için dokuz arşın _kahverengi_ kumaştan okuduk; ve "Jack of Newbury'nin Tarihi"nde, "bir gürültüden [_yani _
kasabalı_ paltolu müzisyenlerden oluşan bir grup, şapkalarını çıkarıp müzik isteyip
istemediklerini sordular." Ve son olarak, Kraliçe Elizabeth'in Kenilworth'a yaptığı meşhur ziyarette
öncesinde oynanan gösterilerden birinde "eski bir mynstrell"i canlandıran kişinin tanımı var, ki bu alıntılanacak kadar ilginç. "Kırk beş yaşında biri için çok uygun görünen bir kişi, kısmen kendisi gibi giyinmiş. Şapkası çıkarılmış; başı tonster yönünde yuvarlanmış gibi görünüyor;[365] güzel
kembed, bir kaponun yağına hafifçe batırılmış bir süngerle
incecik düzeltilmiş, bir yaban ördeğinin kanadı gibi parlatılmış. Sakalı kendini beğenmiş bir şekilde
traş edilmiş; ve yine de yeni numaradan sonra gömleği, fırfırları güzelce kolalanmış,
yeni bir çift ayakkabı gibi parıldayan ve cilalı, her fırfırın bir gofret gibi dikildiği bir ayar çubuğu ve destekle iyi bir şekilde düzenlenmişti.
Yılın tazeliğinden sonra, Kendal Yeşili'nden bir yan (_yani_ uzun) elbise,
şimdi, dar bir boyunlukla yakalanmış, beyaz toka ve çeneye yakın bir tutucuyla tutturulmuş; ancak yana yattığında ısının
açması için kolayca. Görünüşe göre kırmızı bir caddis kuşağına sarılmış: ondan iki yandan sarkan bir çift başlıklı
Sheffield bıçağı. Göğsünden,
mavi bir dantelle
kenarlanmış ve
gerçek bir aşk, bir kalp ve Damian için bir D ile işaretlenmiş bir peçetesinin (_yani_ mendil) yakası çıkarılmıştı, çünkü o henüz
bir bekardı. Elbisesi, omuzdan ele kadar uzanan yan (_yani_ uzun) kollara sahipti ve beyaz pamukla astarlanmıştı. Siyah yünlüden dublet kolları: üzerlerinde bilek boyunca mavi iplik uçlarıyla bağlanmış, bir çift paynet (belki de
uçlar) açık kahverengi chamlet,
el tarafına doğru futian-a-napes. Bir çift kırmızı alt çorap.
Ayaklarında nasırlar için çapraz kesilmiş bir çift ayakkabı: yeni değildi, ama isle temiz bir şekilde siyaha boyanmıştı ve bir nal boynuzu gibi parlıyordu.
Boynunda kuşağına uygun kırmızı bir kurdele. İyi durumdaki arpı önünde duruyordu.
Elbisesi yeşil bir dantele bağlanmıştı ve
asılmıştı; cübbesinin boynunun altında güzel bir bayrak zinciri (kalay)
gümüş, bu yaz mevsiminde ülkeyi dolaşan Middlesex'li bir uşağın[366] fuarlara ve ibadet eden adamların evlerine gitmesi gibi. Bu
zincirden, göğsünde metal ve renkle ışıldayan, eski Islington armalarından oluşan bir arma sarkıyordu, ki kendisinin ait olduğu yer olarak tasvir ediliyordu.

Percy, bu otoritelerden, ozanların rahiplerle aynı şekilde
baştan çıkarıldığını ve giydirildiğini çıkarsayabilirdi. Resimli
otoriteler böyle bir sonuca varmıyor. Ozanların kıyafetlerinin çok dinsizce bir ihtişamla dikkat çekici olduğuna dair bolca otorite var; ancak ozanların çok sayıda
eski tasvirine baktığımızda, baştan çıkarmanın hiçbir izine ve
giyside hiçbir tuhaflığa rastlamıyoruz; zamanlarının sıradan kostümleriyle; diğer siviller gibi mavi, kırmızı, gri, alacalı renklerde; başlıklı veya şapkalı veya ikisi de olmadan tasvir ediliyorlar; sıklıkla aynı ozan grubunun farklı üyeleri, burada verilen örnekte olduğu gibi, tüm bu kostüm farklılıklarını sunuyorlar,
On dördüncü yüzyıl MS. Add., 10.293'ün
başlık sayfası; ozanların herhangi bir kostüm tekdüzeliğini etkilemediğini kanıtlıyor.

[İllüstrasyon: _Bir Ozanlar Grubu._]

Ev ozanları muhtemelen efendilerinin rozetini takıyorlardı[367] (giyim
geç bir döneme kadar alışılmış değildi); diğerleri loncalarının rozetini. Böylece
Morte Arthur'da, Sir Dinadan Kral Arthur'a karşı sitem dolu bir yalan söylüyor ve bir arpçıya o yüksek Elyot'u öğretiyor ve onu Kral Mark ve soylularının önünde büyük bir ziyafette söylemesi için gönderiyor. Kral sordu, "Sen harpçı, bu şarkıyı önümde söylemeye nasıl cesaret edebildin?" "Efendim," dedi Elyot, "sizi iyi anlıyorum, ben bir ozanım ve _armalarını taşıdığım_ lordların bana emrettiği gibi davranmalıyım;" ve ozanın ayrıcalıklı karakterinin kanıtı olarak öfkeli kralın, "Doğru söylüyorsun, seni gözümün önünden hemen uzaklaştırmamı emrediyorum." diye cevap verdiğini görüyoruz. Bu yüzden, Islington'a ait olan Middlesex'li ozan-sancaktarın boynunda bir zincir ve üzerinde Islington'ın armaları olan bir arma vardı. Ve 298. sayfada verdiğimiz Beverley ozanlarının heykellerinde, kostümlerinin dönemin sıradan kostümleri olduğunu ve hiçbir şekilde aynı olmadığını görüyoruz; ama her birinin boynunda muhtemelen Islington ozanınınkine benzer bir
arma asılı bir zincir vardır. Kısacası, Sakson'dan aşağıya doğru çeşitli tarihlere ait aydınlatılmış el yazmalarındaki bir dizi çizimin dikkatli bir
incelemesi, ozanların kendi dönemlerinin sıradan kostümlerini, maddi olarak az veya çok zengin veya
moda olanlarını, kendi imkânlarına ve zevklerine göre giydikleri izlenimini bırakır; ve mesleklerinin tek ayırt edici işareti, her birinin taşıdığı enstrümandır,
veya Kenilworth ozanı durumunda olduğu gibi,
kemerine bir kurdeleyle asılan ayar bileziği; ve bir ev ozanı durumunda ise hizmet ettiği lordun
arma rozeti.

[Resim: _Cymbals and Trumpets._]

[Resim: _Regals and Double Pipe_ (Royal 2 B vii).]

[Resim: _Regals or Organ_ (Royal, 14 E iii).]

Çeşitli dönemlerin en yaygın müzik aletlerinin formları daha önce verilen resimlerden toplanabilir. En yaygın olanlar
arp, keman, cittern veya lavta, el org, şalm veya
psalteri, boru ve tabor, klarnet gibi çalınan ancak flüt olarak adlandırılan çeşitli boyutlarda borular, çift boru, el çanları, trompet ve
borular, gayda, tef, tabret, davul ve zillerdir. Bunların daha büyük bir
sayısı için daha önce tesadüfen resimler verdik; son sayfada, Royal MS., 2 B vii. ve
Royal MS.'den diğer resimleri ekliyoruz. 14 E iii. On dördüncü yüzyılda yeni enstrümanlar
icat edildi. Guillaume de Marhault "Le Temps Pastour" şiirinde, bize on beşinci yüzyılın büyük bir konserini
bitiren çok sayıda enstrüman hakkında bir fikir verir; diyor ki[368]--

  "La je vis tout en un cerne
   Menekşe, Rubebe, Guiterne,
   L'enmorache, le micamon,
   Citole ve Psalterion,
   Harpes, tabours, trompes, nacaires,
   Orgue'ler, kornişler artı de dix çiftleri,
   Cornemuse, flajos ve chevrettes
   Douceine'ler, simbales'ler, clochette'ler,
   Tymbre, la flauste lorehaigne,
   Et le grand cornet d'Allemayne,
   Flacos de sans, fistül, boru,
   Muse d'Aussay, küçük trompe,
   Buisine, eles, monokord,
   Ou il n'y a qu'une corde;
   Bütün topluluğun ilham perisi.
   Bana benzediğinden eminim
   Qu' oncques mais tele melodie
   Ne feust oncques vene ne oye;
   Car chascun d'eux, selon l'accort
   De son enstrüman sans dekor,
   Vitol, guterne, sitol,
   Harpe, trompe, korne, flajole,
   Pipo, sufle, ilham perisi, naquaire,
   Taboure ve qu cunque ou put faire
   De dois, de peune et a l'archet,
   Ois et vis en ce porchet."

Sonuç olarak, bir grup müzik enstrümanını veriyoruz.
15. yüzyılın sonlarına ait bir çalışma olan "Der Weise Koenig"in illüstrasyonları
yüzyıl.

[İllüstrasyon: _15. Yüzyılın Müzik Aletleri._]




ORTA ÇAĞIN ŞÖVALYELERİ.




BÖLÜM I.

SAKSON SİLAHLARI VE ZIRHLARI.


Çalışmamızın bu bölümünde, aydınlatılmış el yazmalarında bulunan tükenmez ortaçağ yaşamı ve görgü kuralları resim serisinden, Ortaçağ Şövalyelerinin zırhlarını ve kostümlerini, askeri yaşamlarını ve şövalyelik maceralarını resmedecek bir konu galerisi seçmeye devam ediyoruz; ve resimlere, ihtiyaç duyduklarını düşündükleri açıklamaları ve konuların önerdiği türden açıklayıcı ifadeleri ekliyoruz. Anglosakson döneminin askeri kıyafetleri için, aydınlatılmış el yazmalarındaki çizimlerle gösterilen
literatürlerindeki açıklamaların yetkisine sahibiz; ve eğer bunlar kesinlikte bir şey eksik bırakıyorsa,
form ve süslemenin en küçük ayrıntıları genellikle mezarlarından çıkarılan ve şu anda müzelerimizde saklanan paslı ve kırık zırh ve silah kalıntılarından çıkarılabilir.

Sakson özgür insanların evrensel olarak silah taşıdığı anlaşılıyor. Tacitus bize
Alman atalarından, kılıçların aralarında nadir olduğunu ve çoğunluğun mızrak kullanmadığını, ancak dar, keskin ve kısa başlı mızrakların
uzak veya yakın dövüşte kullanılan ortak ve evrensel silah olduğunu; ve hatta süvarilerin bile bir kalkan ve bu mızraklardan biriyle
yeterli olduğunu anlatıyor.

Daha sonraki zamanlardaki yasa, özgür insanların ortak savunma için silah taşımasını zorunlu kılıyor gibi görünüyor; Gula yasaları, ki bunların aslen sekizinci yüzyılın ortalarında İyi Hacon tarafından
kurulmuş olduğu söylenir, giysilerinin dışında altı markı olan her erkeğin kırmızı bir kalkan ve bir mızrak, bir balta veya kılıçla donatılmasını gerektirir; on iki mark değerinde olan kişi ayrıca bir çelik başlık; ve on sekiz mark değerinde olan kişi ek olarak bir byrnie veya posta gömleği giyerdi. Buna göre, Sakson mezarlarının
keşfinde, erkeklerin mezarlarında "mızraklar ve
ciritler son derece çoktur," diyor Bay C. Roach Smith, "ve çeşitli şekil ve boyutlardadır."... "Bunları Sakson mezarlarında o kadar sık ​​buluyoruz ki, bir serfin üstündeki hiçbir adamın
bir tane olmadan gömülmediği anlaşılıyor. Bazıları büyük boyuttadır, ancak çoğunluğu
cirit veya ok terimi altında yer alır." Paslı mızrak ucu kafatasının yanında, kalkanın demir çıkıntısı ise göğsündedir; uzun, geniş, ağır, paslı kılıç iskeletin yanında nispeten nadiren bulunur;
bazen, ancak nadiren, bir kafatası başlığının veya miğferin demir çerçevesi başın etrafında bulunur.

[İllüstrasyon: _Sakson Askerleri._]

Sakson aydınlatılmış el yazmalarındaki resimlerin incelenmesi, kalkan ve mızrağın ortak silahlar olduğu sonucunu doğrular.
Taşıyıcıları genellikle olağan sivil kostümler giyer ve sıklıkla
başı çıplaktır. Mızrak sapının neredeyse her zaman dişbudak ağacından yapıldığı söylenir; aslında, _aesc_ (dişbudak) kelimesi bir mızrak için metonimi olarak kullanılır;
ve bir asker için yaygın şiirsel isim _aesc-berend_ veya _aesc-born_, bir mızrak taşıyıcısıdır; tıpkı daha sonraki zamanlarda ondan bir kılıç ustası olarak bahsetmemiz gibi.

Şairlerden kalkanın -"geniş savaş diski"- Beowulf'taki gibi ıhlamur ağacından yapıldığını öğreniyoruz:--

"O zaman kendini tutamadı,
ama kalkanını kavradı
sarı ıhlamur,
eski kılıcını çekti."

Kalkanların gerçek kalıntılarından, merkezi çıkıntının demirden, konik şekilli olduğunu ve içbükeyliği boyunca sabitlenmiş bir sapın
elde tutulduğunu görüyoruz.

Miğfer çeşitli şekillerdedir; en yaygın olanı ilk dört tahta baskımızda gösterilen üçüdür.
En yaygın olanı s. 316'daki büyük tahta baskıda görülen konik şekildir.

[İllüstrasyon: _Sakson Atlı Askerleri._]

S. 314'teki tek figürde görülen Frigya biçimli miğfer de çok yaygın bir formdur; ve ilk iki Sakson askeri tahta baskımızdaki tüm savaşçılar tarafından giyilen tuhaf tepeli miğfer de yaygındır. Bazı durumlarda
konik miğfer demirdendi, ancak belki daha sık olarak
demir bir çerçeveyle güçlendirilmiş deridendi.

İlk ahşap baskımızdaki dört piyade grubunda, erkeklerin tunik, çorap ve ayakkabı giydiği görülecektir;
duvar kumaşındaki kıvrımların ve uçuşan uçların çokluğu Sakson sanatının bir özelliğidir,
ancak başların ruhu ve zarafeti çok sıra dışı ve çok
hayranlık uyandırıcıdır.

İlk üç çizimimiz, Cottonian Kütüphanesi'ndeki Prudentius'un güzel bir küçük elyazmasından alınmıştır, basın işareti olarak Cleopatra
C. IV. Bu elyazmasındaki aydınlatmalar kalemle çok açık ve ustaca çizilmiştir; aslında birçoğu o kadar çok ruh, beceri ve zarafetle tasarlanmıştır ki, onları yalnızca antikacı ilgisine değil, aynı zamanda yüksek sanatsal değere de sahip kılar. Konular çoğunlukla Kutsal Kitap tarihi veya alegorik masalların çizimleridir; ancak, Orta Çağ boyunca tüm bu konuları çağdaş kostümlerle ve çağdaş örf ve adetlere göre temsil etme geleneği sayesinde, Yahudi patriarklar ve hizmetkarları bize Sakson thane'lerinin ve _cheorls_'lerinin; _cap-a-pied_ silahlı bir Sakson savaşçısının mükemmel bir resmi olan Goliath'ın; ve Firavun ve soylularının bir Sakson Basileus ve witan'ının mükemmel bir şekilde doğru tasvirlerini sunarlar. Böylece, ikinci tahta baskımız, Lut ve ailesinin, ova şehirlerine karşı başarılı bir baskın düzenleyen Kenan kralları tarafından esir alınıp götürülmelerinin bir örneğidir; ancak gözlerimizin önüne, askeri bir sefere çıkan bir Sakson kralının silahlı hizmetkarlarından oluşan bir grubu koyar. Sıradan Sakson sivil kıyafetleri, bir tunik ve pelerin giydikleri; hepsinin mızrakla silahlanmış olduğu, hepsinin tepeli miğferler taktığı ve grubun sonuncusunun sırtında asılı duran yuvarlak bir kalkan taşıdığı görülecektir. Figürlerin tavırlarının çeşitliliği, ruhu ve yaşamı, çizimin becerisi ve zarafeti takdire şayandır.

Sakson askeri kıyafetlerinin bir başka çok değerli çizim serisi, British Museum'daki (Kleopatra M.Ö. IV.) Aelfric'in Pentateuch ve Joshua'nın Açıklaması'nın bir el yazmasında bulunabilir; Örneğin, 25. sayfada, İbrahim'in Lut'u kurtarmak için beş kralı takip ettiği bir tasvir var: Sakson sanatçısının versiyonunda, patrik ve Arap hizmetkarları, bir Sakson thane ve ev carles'i olarak tercüme edilmiştir, bunlar vellum sayfasında iki bantlık bir çizgiyi kaplayan uzun bir dizi halinde yürürler.

[İllüstrasyon: _Deri Zırhlı Sakson Askeri._]

Anglosakson şairler, reislerin ve savaşçıların byrnie veya battle-sark adını verdikleri bir vücut savunması giydiklerini bildirirler. Aydınlatmalarda, bazen bunu deriden buluyoruz, örneğin burada bize iki resim veren Prudentius'tan verilen tahta baskıda olduğu gibi. Genellikle kenarlarından Vandyked'dir, burada gösterildiği gibi. Ancak, "demir byrnie", "halkalı byrnie" ve "bükülmüş savaş zırhı" gibi sıfatlar, zırhın genellikle demir postadan yapıldığını gösterir. Bazı
tasvirlerde, sanki üzerine düz bir şekilde dikilmiş ayrı demir halkalar varmış gibi tasvir edilmiştir: bu, daha sonraki zamanlarda sıklıkla kullanılan bir tür jazerant
işin gerçekten bir temsili olabilir veya sıradan bağlantılı postayı temsil etmenin beceriksiz bir yolu olabilir.

Bay Thorpe'un Anglo-Sakson Yasaları'nda verilen sekizinci yüzyılın başlarından kalma bir belge, o dönemde posta zırhının genellikle yalnızca yüksek rütbeliler tarafından giyildiğini gösteriyor gibi görünüyor. Eorl ile cheorl arasında ayrım yaparken, eğer ikincisinin altınla süslenmiş bir miğferi, byrnie'si ve kılıcı olacak kadar iyi gelişirse, ancak beş hyde arazisi yoksa, yalnızca bir cheorl olduğunu söyler. Ancak Sakson döneminin sonuna doğru, silahlı adamların genellikle bir zırhla donatıldığı anlaşılıyor, çünkü Hastings savaşındaki savaşçılar
Bayeux duvar halısında neredeyse hepsi böyle temsil ediliyor.

Daha önce bahsedilen Aelfric'in Paraphrase'inde (Kleopatra B. IV.), 64. sayfada,
böyle bir zırh gömleği giymiş, kılıç ve kalkanla silahlanmış, ikinci bir kalkan taşıyan ancak saldırı silahı olmayan bir zırh taşıyıcısı tarafından eşlik edilen bir kral tasviri var, görevi efendisine yöneltilen darbeleri savuşturmak. Bu ilginç grubun bir tahta baskısını vermeliydik, ancak bu zaten "İngiltere'nin Resimli Tarihi"nde (cilt i.) ve Hewitt'in "Antik Zırh"ında (cilt i. s. 60) kazınmış durumda. Kalkan taşıyıcısıyla birlikte bu kral, Goliath'ın ve önünde kalkan taşıyan adamın bir resminde veya Saul ve zırh taşıyıcısının resminde görülmez; metinde ima edildiği gibi; ancak ova şehirlerine karşı savaşan üç kraldan biridir; bu nedenle bir Sakson geleneğini gösteriyor gibi görünüyor. Aynı resimdeki diğer kralların zırhı yoktur, ancak bir sonraki sayfadaki tahta baskıdaki savaşçıyla aynı kostüme sahiptir.

On birinci yüzyıla ait bir eser olan British Museum'daki Ek MS. 11.695'te, tam silahlı, çizimleri çok kaba ve kaba, ancak dönemin askeri ekipmanını tasvir ettikleri netlik açısından değerli savaşçıların birkaç tasviri vardır. 194. sayfada, bir zırh gömleği giymiş, konik bir miğfer giymiş, demir kaburgalarla güçlendirilmiş, tepeye doğru birleşen, ön kaburganın aşağı doğru, burun deliği adı verilen, _yani_, bir demir parçasına doğru uzandığı, böylece yüzü üst kısmından kılıçla kesilen bir
kesikten koruduğu büyük bir savaşçı figürü vardır. Aynı el yazmasının 233. sayfasında, ikisi at sırtında, dördü yaya olmak üzere altı savaşçıdan oluşan bir grup vardır. Hepsini zırh, demir miğferler, yuvarlak kalkanlar ve çeşitli bacak
savunmaları ile buluyoruz; mızrakları, kılıçları var ve atlılardan biri karakteristik bir
şekil, _yani_, dik açılı bir üçgen, en kısa kenarı mızrak sapına uygulanmış, böylece dik açı
alttadır.

[Resim: No. 4.]

En iyi akademisyenlerin sekizinci yüzyılın sonuna atfetme konusunda hemfikir olduğu, ilginç bir Sakson parçası olan Beowulf şiirinden birkaç alıntı, bu eski savaşçıları zihnimizin gözü önüne getirmeye daha da yardımcı olacaktır.

İşte Kral Hrothgar'ın salonundan bir sahne:

"Akşam olup Hrothgar sarayına gittikten sonra, sayısız savaşçı malikaneyi korudu,
sık sık yaptıkları gibi,
sıranın tabanını açtılar,
yataklarla ve minderlerle
dolmuştu,
başlarına savaş disklerini,
parlak kalkan tahtalarını koydular;
sıranın üzerinde,
soylu adamın üzerinde,
kolayca görülebilen,
yüksek savaşçı miğferi,
halkalı yeleği
ve sağlam savaş tahtası vardı."

Beowulf'un cenaze direğinin--

"miğferler, savaş markaları,
ve asılı parlak byrnies'lerle" olduğu söylenir.

Ve bu en eski İskandinav romanında doğal
yansımalara sahibiz--

"sert miğfer
kaderdeki düşüşten
altınla süslenecek;
ölümcül yaralı uyku
öfkeyle savaşanlar
trompetle duyurmalı;
aynı şekilde savaşta
kalkanların
çatışının
üstünde duran
savaş gömleği
kılıçların ısırığı
savaşçının ardından küflenecek;
byrnie'nin yüzüğü
savaş liderinden sonra
kahramanların yanında fazla gidemeyebilir;
arpın neşesi
ne neşe ağacının neşesi,
salonu
iyi şahin
geçmez,
ne de hızlı at
şehrin meydanında dolaşır.
Kötü ölüm
birçok canlı türü
gönderir."

Coleridge'in kısa dizelerde özetlediği düşünceler--

"Kılıçları pas,
Kemikleri toz,
Ruhları azizlerle birlikte, inanıyoruz."

316. sayfadaki tahta baskı, British Museum'daki çeşitli Sakson resimlerinin koleksiyonundan alınmıştır, 9. sayfada Tiberius C. VI. olarak işaretlenmiş ciltte bir araya getirilmiştir. Tahta baskımız küçültülmüş bir kopyadır.
Orijinalinde savaşçı yedi veya sekiz inç boyundadır ve bu nedenle kostümünün her bir parçasının tasviri için yeterli alan vardır.
Tuniğin işlemelerinden ve kalkanın ve miğferin süslemelerinden, önümüzde dikkate değer bir kişi olduğunu ve
savaş halinde tasvir edildiğini anlıyoruz; ancak zırhının ve silahlarının yalnızca normal ekipmanın sınırlı olduğunu daha önce doğruladığımız
şekilde olduğunu görüyoruz. Miğfer, demir bir çerçeve ve birleşen kaburgalarla güçlendirilmiş gibi görünüyor ve kısa bir burun deliğiyle donatılmış.

Figür, her zamanki pelerininden yoksun ve bu nedenle tunik
modasını daha iyi gösteriyor. Bacakların bantlanması savunma amaçlı değildi, sivil kıyafetlerde yaygındır. Ön kolun yarı bantlanması da bazen sivil kıyafetlerde bulunur; gerçek bir bantlama değil,
spiral bir kol bandı değil, sadece tunik kılıfı giymenin bir modası gibi görünüyor. Kılıcın, yapay olmayan bir şekilde, bir kemerle omuzdan nasıl asıldığını; kalkanın içi boş sivri uçlu umbo'sunun üzerinden demir sapla nasıl tutulduğunu; ve dikenli ciritin nasıl atıldığını görüyoruz.

Bu el yazmasının önceki sayfasında benzer bir figür var, ancak kılıç olmadan.

Saksonlar tarafından sıklıkla kullanılan ve henüz bahsetme fırsatımız olmayan başka silahlar da vardı. Bunların en önemlisi baltadır.

Genellikle aydınlatmalarda tasvir edilmez ve mezarlarda çok nadiren bulunur, ancak Anglo-Sakson döneminin sonlarına doğru kesinlikle yaygın olarak kullanılmıştır ve belki de Danimarkalılar tarafından tanıtılmıştır. Canute'nin carles'ının, açıkça söylendiğine göre, altınla süslenmiş baltalar, teberler ve kılıçlarla silahlanmış olduğu anlaşılıyor. Godwin'in Hardicanut'a sunduğu gemide, Malmesbury'li William, askerlerin her bir kolunda on altı ons ağırlığında iki altın bilezik taktığını; altın miğferleri olduğunu; sağ ellerinde demir bir mızrak, sol ellerinde ise bir Danimarka baltası taşıdıklarını ve altın saplı kılıçlar taktıklarını anlatıyor. Balta, Hastings savaşında Saksonlar tarafından da yaygın olarak kullanılıyordu. Cottonian El Yazması'nda, Cleopatra C. VIII.'de tek baltanın; Harleian El Yazması'nda, 603'te çift baltanın - bipennis - ve Bayeux duvar halısında, sırık baltası da dahil olmak üzere çeşitli silah biçimlerinin resimli örnekleri var. Bıçak veya hançer de bir Sakson silahıydı. Paris Kütüphanesi'ndeki Anglosakson el yazmalarında, Duke de Berri'nin Mezmurlar Kitabı olarak adlandırılan, bir savaşçının büyük, çift taraflı bir bıçak ve bir kalkanla silahlandığı bir resim vardır ve bunun gerçek örnekleri Sakson mezarlarında görülür. Halk arasında bir hançer ve karakteristik bir Sakson silahı olduğuna inanılan _seax_, kısa, tek taraflı, hafif eğimli bir silah gibi görünmektedir ve İngiltere'de nadiren bulunur. Beowulf'ta bahsedilir:--o--

"ölümcül seax'ını çekti,
acı ve savaşta keskin,
bıyık namlusunda."

Kılıç genellikle yaklaşık üç fit uzunluğunda, iki taraflı ve bıçakta ağırdı. Bazen, özellikle daha önceki örneklerde, bir muhafızı yoktu.
Kabzası bazen morsun fildişinden, bazen altındandı,
bıçağın üzerine bazen altın süslemeler ve runik dizeler kakılırdı. Böylece
Beowulf'ta--

"Böylece
parlak altının yüzeyinde
rünlü harflerle
doğru bir şekilde işaretlenmiş,
yerleştirilmiş ve söylenmiş,
bu kılıç, demirlerin en pahalısı,
ilk olarak kimin için yapılmıştı,
bükülmüş kabzası ve
yılan biçimli."

Saksonlar kılıçları hakkında birçok romantik fanteziye kapılmışlardı. Bazı kılıç ustaları kılıçları kaynak yaparken büyülü dizeler söylüyor ve onları
mistik malzemelerle sertleştiriyorlardı. Beowulf'un kılıcı,
daha önce eski hazinelerden biri olan
"sertleştirilmiş bir palaydı;
kenarı zehirli şeylerle
le kirlenmiş demirdi
savaşçı kanıyla
sertleştirilmişti;
elleriyle savuranlardan hiçbirini
aldatmamıştı."

En sevilen kılıçlara isimler verilirdi ve babadan oğula geçerdi veya şampiyondan şampiyona geçer ve ünlü olurlardı. Böylece, yine,
Beowulf'ta şunu okuruz--

"O zaman kendini tutamadı,
ama kalkanını kavradı,
sarı ıhlamur,
insanlar arasında Eanmund'un kalıntısı olan
eski kılıcını çekti,
Ohthere'nin oğlu,
onunla çatışmada,
dostsuz bir sürgünken,
katil Weohstan,
palchion kenarlarıyla,
ve akrabalarından kahverengi tonlu miğferi,
halkalı byrnie'yi,
Onela'nın ona verdiği eski Eotenish[369] kılıcını aldı."

British Museum'da, Lincoln'daki Witham nehrinin yatağında bulunan, Sakson kılıcının güzel ve çok mükemmel bir örneği bulunmaktadır. Kılıf genellikle ahşaptan, deriyle kaplı ve uçluydu ve
bazen metalle süslenirdi.

Mızrak cirit gibi kullanılırdı ve savaşa giden savaşçı
bazen birkaç tane taşırdı. Uzun bıçaklıdırlar, genellikle dikenlidirler,
sayfa 316'daki tahta baskıda gösterildiği gibi ve çok genel olarak başın altında bir veya iki küçük çapraz çubuk bulunur,
sayfa 313 ve 314'teki kesitlerde olduğu gibi.
Ciritten başka Sakson topçuları yay ve oklardı. Yay genellikle
küçüktür, eski klasik şekildedir, İngiliz çiftçilerinin sonradan çok ünlü olduğu ve Normanlar tarafından
tanıtıldığı görünen uzun yay değildir.

Sakson monarşisinin son döneminde, zırh ve silahlar
Kıta'da kullanılanlarla neredeyse aynıydı. Bayeux duvar halısında bunların bol miktarda resmine sahibiz. Bu paha biçilmez tarihi anıtta, Sakson ve Norman şövalyeleri ile silahlı adamlar arasındaki en ufak farklar, hatta ulusal saç kesme modalarına kadar dikkatlice gözlemlenmiş gibi görünüyor; ve bu nedenle askeri teçhizatta hiçbir maddi fark olmadığını varsaymakta haklıyız, çünkü Normanların uzun yay kullandığı ve Saksonların kullanmadığı dışında hiçbir şey belirtilmemiştir. Goblenden herhangi bir resim almaktan kaçındık, çünkü tüm seri birkaç kez kazınmıştır ve konuyla ilgilenenler tarafından iyi bilinmektedir veya en azından kolayca erişilebilirdir. British Museum'daki Harleian 2.895 olarak işaretlenmiş bir el yazmasından bir resim almayı tercih ettik, folio 82 v. Gath'lı Goliath'tan daha az bir insan olmayan savaşçı, yeşil bir tunik üzerinde dirseğe kadar uzanan kollu bir zırh giyer. Bacaklar çizimde maviye boyanmıştır, ancak dizlerine kadar uzanan yeşil çizmeler hariç silahsız gibi görünmektedir. Burunlu bir demir miğfer takmaktadır ve başlık yüzün alt kısmını korumak için buruna tutturulmuş gibi görünmektedir. Büyük kalkan kırmızıdır, sarı bir kenarlığı vardır ve boynundan bir zincirle asılmıştır. Belindeki kemer kırmızıdır. İyi silahlanmış dev mızrağına yaslanmış, resmin kopyasına dahil edilmesinin gerekli olmadığı düşünülen Davut'a
aşağılayıcı bir şekilde bakmaktadır. Grup, Mezmur'un büyük baş harfi B'nin çok uygun bir şekilde doldurulmasını sağlar _Benedictus Dns. Ds. Ms. qui
docet manus meas ad praelium et digitos meos ad bellum_ (Ellerime savaşı, parmaklarıma dövüşmeyi öğreten Tanrım Rab kutsanmıştır). Aynı elyazmasında, 70. sayfada miğfer ve kılıçla silahlanmış iki adam ve 81. sayfada kılıç, kalkan ve mahmuz takmış at sırtındaki silahlı bir grup adam vardır.

Yukarıdaki açıklamalarda değinme fırsatı bulamadığımız ancak not aldığımız Sakson askeri kostümünün birkaç başka örneğinin nerede bulunabileceğini burada belirtirsek, bazı okuyucularımız için uygun olabilir.

[İllüstrasyon]

İlk üç tahta baskımızı aldığımız Prudentius'un (Cleopatra C. VIII.) elyazmasında, incelenmeye değer birçok başka resim vardır. Tahta baskımızı içeren sayfayla aynı sayfada (1. sayfa), sayfanın alt kısmında buna çok benzer başka bir grup daha vardır; 2. sayfada, bazı yüzlerin çizim ve ifade açısından
çok çekici olduğu başka bir grup daha vardır. 15. sayfada kılıç ve yuvarlak kalkanla silahlanmış, kısa deri ceketler giymiş, kenarları yırtılmış iki piyadenin ateşli bir mücadelesi vardır. 24. sayfada kısa deri bir tunik giymiş, üzerinde derinin tüylerinin bırakıldığını ve dışarıda giyildiğini gösteren gölgelendirme bulunan alegorik bir kadın figürü vardır; diğer kaynaklardan bildiğimiz gibi bu, o zamanın modalarından biriydi. Daha önce alıntılanan Aelfric'in Paraphrase'inin (Claud. B. iv.) el yazmasında, 24. sayfada kral ve zırh taşıyıcısının yer aldığı savaş sahnesinin yanı sıra, 25. sayfada tepeli bir Frig miğferi takan İbrahim'in arkasında sayfada yürüyen iki uzun Sakson atlısı sırası vardır. 25. sayfanın arkasında başka bir grup ve ayrıca 62 ve 64. sayfalarda da vardır. 52. sayfada, Esau'nun atlılarından oluşan başka bir birlik vardır, hepsi yan yana dörtlü sıralar halinde, başı açık ve mızraklarla
silahlanmış bir şekilde sayfada yürürler. 96. sayfada kalkan taşıyıcısı olan bir savaşçının başka bir örneği vardır. Bu el yazmasının son kısmındaki resimler, renklendirilmiş olmaları nedeniyle, önceki bölümdeki kadar net bir şekilde tasvir edilmemiştir; ancak renk, kitabın önceki bölümünden topladığımız belirgin biçimleri zihnimizin gözüne daha da eksiksiz bir şekilde doldurmamızı sağlar. Büyük asker birlikleri, Sakson milislerinde yaygın olan
donanım tarzını bize gösterdiği için değerlidir.

Başka bir el yazması daha vardır. Prudentius'un British Museum'daki aynı tarihli ve aynı sanat okulundan, ancak o kadar da incelikle yapılmamış, Sakson askeri (ve diğer) kostümü için otorite arayan sanatçının incelemesine değer ve sanat ve arkeoloji meraklıları için ilgi çekici bir eser. Baskı işareti Cottonian, Titus D. XVI. 2. sayfanın arkasında, Lut'u kaçıran Kenan'ın konfederasyon krallarını temsil eden üç silahlı atlı grubu, diğer bir silahlı adam grubunun başında İbrahim'in onları takip ettiği görülüyor. 3. sayfada başka bir silahlı atlı grubu var. Bu Kutsal Kitap tarihçelerinden sonra, büyük bir ruhla tasarlanmış ve çizilmiş bazı alegorik konular geliyor. 6. sayfada, "_Pudicitia pugnat contra Libidinem_," Pudicitia, zırh, miğfer, mızrak ve kalkanla silahlanmış bir kadın. Karşı sayfada
Pudicitia--çok canlı bir tavırla--mızrağını Libido'nun
boğazına saplıyor. 26. sayfada, "_Discordia vulnerat occulte
Concordium_." Concord, bol kollu bir
hauberk, miğfer ve kılıçla silahlanmış bir kadın olarak tasvir ediliyor. Discord, Concord'un
hauberk'inin eteğini kaldırıyor ve bir kılıcı onun yanına saplıyor. Harleian MS 2.803'te, yaklaşık 1170 A.D. tarihli bir Vulgate İncili var; resim yok, sadece çeşitli kitapların
ilk harfleri aydınlatılmış. Ancak,
aydınlatıcı İkinci Krallar Kitabı'nın baş harfiyle meşgulken,
gözünün, büyük folio sayfasının paralel sütununda yakınlarda bulunan Birinci Kitabın son bölümündeki Saul'un ölüm hikayesine takılmış gibi görünüyor:--_Arripuit itaqu, gladium et erruit sup.
eum_ (Bu nedenle Saul bir kılıç aldı ve üzerine düştü); ve sahneyi
sayfanın kenarına kalem ve mürekkeple çizdi, böylece bize bir Sakson kralının savaştayken zırhı için başka bir yetki
sağladı. Süslemeli bir kenarı olan bir zırh giyiyor, başında tacı ve topuklarında mahmuzları var; kılıcının kabzasını yere koymuş ve üzerine düşmüş.

Ek El Yazması'nda 102. sayfadaki 11.695 numaralı sayfada, at sırtında, başlıksız zırh giymiş dört silahlı adam var. İkisinin bileğe kadar uzanan kolları, ikisinin sadece dirseğe kadar uzanan gevşek kolları var, bu da iki modanın aynı anda giyildiğini gösteriyor. Hepsinin posta
hortları var; biri yay, geri kalanı kılıçla silahlanmış. Aynı el yazmasının 136. sayfasında benzer zırhlar giymiş dört adam var. Ayrıca 143. sayfada, mızrak, kılıç ve yuvarlak süslemeli kalkanla silahlanmışlar. 222. sayfada, bir kapı kulesini koruyan askerler var.

Askerler genellikle sıradan vatandaş kostümü giydiğinde, askeri kostümün tam bir resmini vermek için, askerin vatandaşla birlikte giydiği elbise hakkında birkaç söz söylemek gerekli hale geliyor. Tunik ve pelerin, Saksonların ulusal kostümünü oluşturuyordu. Tunik diz hizasına kadar uzanıyordu: bazen yanlarda biraz yırtmaçlıydı ve genellikle etek ucu etrafında zengin bir süslemeli bordür vardı, yan yırtmaçların etrafında uzanıyordu, bu da giysiyi neredeyse tam olarak kilise tuniklerine veya Dalmaçyalılara benzetiyordu. Ayrıca, boyun için
açılan yerin etrafında çok genel olarak daha dar bir süslemeli bordür vardı. Tunik bazen bele sarılırdı.

Saksonlar nakış ve ayrıca metal işçiliğindeki becerileriyle ünlüydüler; ve tuniklerin sıklıkla zengin bir şekilde
işlendiğine dair yeterli kanıt vardır. 316. sayfadaki tahta baskıda buna dair işaretler vardır;
ve Sakson mezarlarında bulunan kostüm kalıntılarında genellikle
tuniklerin kuşanıldığı kemeri tutturan zarif işçilikli tokalar vardır.

Manto kısa bir pelerin biçimindeydi ve genellikle 312, 313, 314. sayfalardaki tahta baskılarda olduğu gibi omuzdan tutturulurdu, böylece
sağ kol kıvrımlarından etkilenmezdi. Bu pelerinin tutturulduğu broş çok dikkat çekici bir kostüm parçasıydı. Büyük boylardı, bazıları bronz yaldızlı, diğerleri altındı ve emayelerle
güzelce süslenmişti; ve onlar hakkında ilginç bir gerçek var, eski hikayeyi doğruluyor gibi görünüyorlar, Sakson istilacıları üç farklı kabiledendi - Jütler, Anglar ve Saksonlar - Britanya'nın farklı kısımlarını zapt ettiler ve orada yaşadılar. Çünkü Jütlerin yerleşim yerleri olan Kent ve Wight Adası'nda, genellikle altın ve emaye olan dairesel formda broşlar bulunur. Yorkshire, Derby, Leicester, Nottingham, Northampton ilçelerinde ve doğu ilçelerinde, tuhaf formda büyük yaldızlı bronz bir broş çok yaygın olarak bulunur ve Doğu Anglia, Mercia ve Northumbria'da yaşayan Angların tuhaf bir tarzını gösterir. Bir fincan tabağı şeklinde olan başka bir moda çeşidi, Mercians ve Batı Saksonlar arasındaki sınırda bulunan Gloucester, Oxford ve Buckingham ilçelerinde keşfedildi. Bu tuhaf modaların, orijinal Sakson yerleşimleri hakkındaki kadim ve belirsiz geleneği doğruladığını bulmak ilginçtir. Sanatçı, Saksonların genellikle kasabalarda değil, açık arazide yerleşmiş gibi göründüğünü ve kendi geleneklerine göre ahşap salonlar ve kulübeler inşa ettiklerini ve kararmış kalıntıları adanın en azından güney ve güneydoğu kısımlarını yoğun bir şekilde kaplamış olması gereken Roma-İngiliz villalarının yerlerinden kaçındıklarını aklında tutacaktır. Danimarkalıların saldırılarını kontrol etmek için geç bir dönemde inşa edilmiş birkaç tanesi hariç, hiçbir kale inşa etmemiş gibi görünüyorlar. Ancak eski Roma kasabalarını, birçok durumda duvarları ve kapıları oldukça sağlam bir şekilde bırakmışlardı. Sakson El Yazması'nda, Harleian 603, surlarla çevrili kasabaların ve kapıların temsil edildiği birkaç aydınlatma vardır. Ancak, müstahkem yerlere saldırıda veya savunmada çok yetenekli olduklarını
anlamıyoruz. Gerçekten de, silahları ve zırhları çok ilkeldi ve savaşları çok
bilim dışı bir şekilde yürütülmüş gibi görünüyor. Kaba Sakson cesaretlerinin Norman William'ın askeri dehasına ve paralı asker gruplarının disiplinli cesaretine karşı pek şansı yoktu.

BÖLÜM II.

SİLAHLAR VE ZIRHLAR, NORMAN FETİHİNDEN SONRA.

Fetih ve ardından gelen müsadereler İngiltere topraklarını tamamen Fatih William'ın eline bıraktı ki, feodal sistemi Avrupa'nın diğer ülkelerinden daha basit ve simetrik bir şekilde İngiltere'ye
getirebildi. Sistem çok
anlaşılırdı. Kralın krallığın tüm topraklarının efendisi olması gerekiyordu. Kendi elinde büyük mülkler tuttu ve bu mülklerden başlıca kişisel takipçilerini ve kraliyet gelirlerini elde etti. Geri kalan toprakları, krallığın savunması için belirli sayıda silahlı adamı belirli bir şekilde bulundurmaları ve ayrıca belirli durumlarda kendisine para ödemeleriyle yardım etmeleri koşuluyla başlıca soylularına büyük lordluklar verdi; bu konuda şu anda bir ilgimiz yok. Tacın bu başlıca kiracıları, hükümdarın örneğini izlediler. Her biri kendi elinde bir miktar arazi tuttu ve geri kalanını daha büyük veya daha küçük mülklerde alt kiraya verdi, bunun şartı, elinde bulunduran her asilzade veya şövalyenin, kraliyet standardına göre sağlaması gereken silahlı kuvvetin bir kısmını sağlaması ve kendisinden istenebilecek para ödemelerinin bir kısmını katkıda bulunmasıydı. Her şövalye, malikanesindeki çiftlikleri, kendilerine gerekli silahları sağlamaları ve askeri kıyafet ve hizmet için çağrıldığında bayrağı altında toplanmaları koşuluyla, kendi kopya sahiplerine kiraladı; ve belirli kişisel hizmetlerde bulundular ve ayrıca kira yerine belirli para veya ayni ödemeler yaptılar. Bu nedenle, her malikane kendi asker birliğini sağladı; küçük çiftçiler, belki de şövalyenin kişisel hizmetkarları, yaya olarak savaşan, deri yelek giymiş ve mızrak veya yay ile silahlanmış; daha büyük kopya sahiplerinden ikisi veya üçü, takke ve siper ceketleri giymişti; küçük kardeşleri veya yetişkin oğulları, at sırtında, neredeyse veya tamamen kendi zırhları içinde, silahlı adamlar ve esquire'lar olarak hareket ederken; şövalyenin kendisi, savaş atının üzerinde, tepeden tırnağa silahlı -_cap-a-pied_- kolunda kalkan ve elinde mızrakla, şövalye
flaması uçtan dalgalanarak, küçük birliğin kaptanıydı. Çeşitli malikaneleri tarafından sağlanan bu birlikler, feodal lordun krala sağlamakla yükümlü olduğu kuvveti oluşturuyordu ve birleşik tümenler krallığın ordusunu oluşturuyordu.

Egemeninin çağrısı üzerine görev ve hizmet vermekle yükümlü olan bu feodal ordunun yanı sıra, krallığın yasaları ayrıca uygun yaştaki tüm erkeklerin -on altı ile altmış yaş arası- kendilerini silahla donatmalarını gerektiriyordu ve büyük acil durumlarda _toplu olarak_ çağrılmalarına neden oluyordu. Bu, kontluğun gücü olan _Posse Comitatus_ idi ve şerifin komutası altındaydı. Konuyla ilgili bazı ayrıntıları, 1181'de II. Henry tarafından yapılan ve tüm tebaasının özgür adamlar olarak krallığı savunmaya hazır olmasını gerektiren bir armalar
assize'sinden öğreniyoruz. Bir şövalyelik ücretine sahip olan kişi bir zırh, miğfer, kalkan ve mızrak sahibi olacak ve her şövalye, kendi alanında şövalyelik ücretine sahip olduğu kadar çok sayıda ekipmana sahip olacak.
Mallarında on mark bulunan her özgür laik, bir zırh, demir başlık ve mızrak sahibi olacak. Tüm kasabalılar ve tüm özgür adam topluluğu, her biri birer zırh (yastıklı ve kapitone, bir _wambeys_), demir başlık ve mızrak sahibi olacak. Yasa gereği gerekenden daha fazla silahı olan herkes, bunları satacak veya başka şekilde elden çıkaracaktı, böylece bunlar kralın hizmetinde kullanılacaktı ve hiç kimse krallıktan silah
çıkarmayacaktı.

İngiltere'ye getirilen feodal sistem ile Kıta'da kurulan feodal sistem arasında iki büyük fark vardı. William, tüm toprak sahiplerinin kendisine sadakat borcu olmasını sağladı, sadece _in
capite_ kiracıların değil. Ve sonra, baş soylularına muazzam mülkler vermesine rağmen, bu mülkler krallığın farklı bölgelerine dağılmıştı.
Bir zamanlar Sakson heptarklığının ayrı krallıkları olan büyük eyaletler, İtirafçının zamanına kadar, eski siyasi duygularının çoğunu hala koruyordu. Örneğin, Kentliler birbirlerine kardeş olarak bakıyorlardı, ancak Essexliler, Doğu Anglialılar, Mercialılar veya Northumbrialılar onlar için yabancıydı. Fatih, büyük soylularına tüm mallarını birlikte verme gafını yapmış olsaydı, Rufus, Mercia veya Northumbria kontlarını yarı bağımsız bulabilirdi, tıpkı Fransa krallarının Burgonya, Champagne, Normandiya ve Bretagne'deki büyük vasallarını bulmaları gibi. Ancak, gerçek düzenlemeye göre, her ilçe bölünmüştü; güçlü bir soylu burada bir lordluğa sahipti ve bir diğerinin orada yarım düzine malikanesi vardı ve bazı dini toplulukların aralarında bir veya iki malikanesi vardı. Sonuç, büyük baronların bir kombinasyonunun John veya Henry III'ü zorlamaya yetecek kadar güçlü olmasıydı. , veya Warwick gibi tek bir baron, soylular iki gruba ayrıldığında, terazinin kefesini bir tarafa veya diğer tarafa çevirmek için yeterince güçlüydü, hiç kimse
tacın gücüne meydan okuyamazdı veya
yarı bağımsızlık kuramazdı; taç her zaman hepsi üzerinde yeterince keyfi bir otoriteyi zorla kabul ettirecek kadar güçlüydü. Sonuç olarak, İngilizler arasında klan ruhundan çok az vardı. Feodal üstlerinin etrafında toplandılar, ancak sadakat duygusu sıcak ve doğrudan taca yönelikti.

Ancak, özel olarak ilgilendiğimiz kişilerin sınıfının işgal ettiği siyasi yapıdaki konum hakkında bir fikir edinmek için genel konuyu daha fazla ilerletmemeliyiz. Sosyal konumları hakkında, neredeyse tüm kırsal bölgelerimizin Orta Çağ'dan kalma, bazıları daha eski, bazıları daha uzak olan birkaç malikaneye bölündüğünü aklımızda tutarsak belki de kısaca doğru bir tahmine varabiliriz; çünkü nüfus arttıkça ve arazi değer kazandıkça, eski malikanelerin bölünmesi ve bunlardan yenilerinin yaratılması eğilimi oldu. Araştırmalarımızın yöneldiği zamanlarda, bu malikanelerin her biri soylu bir aileyi ve şövalye rütbesini korudu. Ailenin başı genellikle bir şövalyeydi ve oğulları şövalyelikte aynı rütbeye hak kazanıyordu ve bazıları da bu rütbeye talipti. Böylece şövalyelik düzeninin büyük gövdesi, servetleri ve toplumsal önemleri onlara rütbe hakkı veren kırsal beyefendilerden oluşuyordu; şimdi kırsal _squires_ diyoruz, o zamanlar kırsal _şövalyeleriydiler; ve bunlara, şövalyelik ayrıcalığını silah eylemleriyle hırsla aramış ve mutlu bir şekilde elde etmiş olan küçük kardeşlerini ve yetişkin oğullarını da eklemeliyiz. Kilise hizmetine rahip veya rahip, keşiş veya rahip olarak veya ticaretle uğraşmamış olan diğer kardeşler ve oğullar, şövalyelik ve sosyal rütbenin alt kademelerinde, squires'ta devam ettiler.

Orta Çağ şövalyelerinin kostüm ve tavırları için otoriteler aramaya başladığımızda, Norman Fethi ile Edwardian döneminin başlangıcı arasındaki dönem için bunların çok az olduğunu görüyoruz.
Edebi otoriteler çok değil; henüz on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda bu kadar bol malzeme elde ettiğimiz aydınlatılmış el yazmalarından çok az var;[370] mezar anıtları çok sayıda değil; anıtsal pirinçten yapılmış değerli seriler henüz başlamadı; Bayeux gobleninden, ilgili olduğu özel zaman için bol miktarda malzeme sağlayan, yararlanmaktan kaçındık; ve resim sanatının diğer sınıflarında bize yardımcı olacak çok az konu var.

Geçtiğimiz bölümde (s. 322) verdiğimiz Goliath figürü, on ikinci yüzyıl şövalyesinin genel bir tasviri için çok iyi hizmet edecektir. Gerçekte, Norman Fethinden on üçüncü yüzyılın sonunda plaka zırhın tanıtılmasına kadar, şövalye zırhında ve kostümünde harika bir şekilde çok az değişiklik oldu. Görünüşe göre, vücut zırhı, bir darbenin gücünü azaltmak için maddelerinde kapitone edilmiş veya kılıcın kenarına veya mızrağın ucuna direnmek için dışta _mailles_ (halkalar) ile kaplanmış, sıradan tarzda giysilerden oluşuyordu. Zırhçının yaratıcılığı, çeşitli kapitone etme biçimlerinde ve metalin dış savunmasını uygulama yöntemlerinde kendini gösterdi. Kapitoneli zırhlar hakkında çok az şey biliyoruz. Aydınlatmalarda genellikle eşkenar dörtgen deseninde düzenlenmiş çizgilerle kaplı zırhlar görülür, bu
muhtemelen
bu en yaygın kapitone deseninde doldurulmuş ve dikilmiş giysileri temsil eder; ancak bunun, giysilerin yüzüne tutturulmuş boynuz veya metalden yapılmış eşkenar dörtgen şeklindeki pulları temsil ettiği öne sürülmüştür. Burada Caligula A. vii. el yazmasından verilen tahta baskıda, bu kapitoneli zırhın en net ve en iyi mevcut örneklerinden birine sahibiz. Posta zırhında _mailles_'ı uygulamanın farklı yolları varmış gibi görünüyor. Bazen, halkaların yalnızca bir kenardan dikildiği ve her birinin aynı sırada diğerinin üzerine bindiği bir mesafede olduğu, ancak sıraların birbirinin üzerine binmediği şekilde temsil edilir. Bazen, her halka sırasının bir keten veya deri şeridine dikilmiş ve ardından şeritlerin giysiye uygulandığı gibi görünürler. Bazen halkalar, ortak bir çelik kese gibi birbirine bağlanırdı, böylece giysi tamamen çelik halkalardan oluşurdu. Çok sık olarak, bir surcoat veya chausses'un, halkalar veya küçük metal diskler giysinin her yerine düz bir şekilde dikilmiş gibi temsil edildiğini görürüz. Bunun, yukarıda açıklanan yöntemlerden birinin ardından giysinin halkalarla kaplandığını göstermenin yalnızca sanatsal bir yolu olması mümkündür; ancak hafif bir zırhın, keten veya deri bir giysinin üzerine bu şekilde seyrek olarak dikilmiş halkalardan oluşması da mümkündür. Ayrıca, savunma için küçük yuvarlak metal veya boynuz plakaların kullanılması da mümkündür,
çünkü _pullu_ zırhın bazen, ancak nadiren bulunduğunu da belirtmeliyiz; bu zırh genellikle dikdörtgen şeklinde ve
muhtemelen genellikle boynuzdan, bazen de metalden yapılmış, keten veya deri bir giysiye tutturulmuş küçük pullardan oluşuyordu.

[İllüstrasyon: _Quilted Armour._]

Kalkan ve miğfer, çeşitli zamanlarda şekil olarak biraz değişiklik gösteriyordu.
Bayeux goblenindeki kalkan, uçurtma şeklinde, içbükey ve s. 322'deki Goliath'ınki gibi oldukça büyüktü. Modasının eğilimi, genişliğine orantılı olarak sürekli olarak daha kısa ve daha düz hale gelmekti.
Yuvarlak Sakson hedefi, özellikle piyadeler için olmak üzere, Orta Çağ boyunca kullanılmaya devam etti.

Dönemin başında miğfer, burunlu eski Sakson konik miğferine benziyordu; ve bu, on dördüncü yüzyıla kadar ara sıra kullanılmaya devam etti. On ikinci yüzyılın sonuna doğru, başın tamamını saran, yatay görüş yarıkları olan silindirik demir miğfer
moda oldu. Richard I, ikinci büyük
mühründe bunlardan biriyle tasvir edilmiştir. Daha sonraki bir moda, bir sonraki tahta baskıda, s. 334'te görülmektedir. MS 1227'de doğan William
Longespee'nin düz tepeli bir miğferi vardır.

O dönemin tek iki icadı, birincisi, on ikinci yüzyılın sonuna doğru zırhın üzerine giyilmeye başlanan
surcoat gibi görünüyor.
Kral John'un mührü, tanıtıldığını gördüğümüz büyük mühürler serisinin ilkidir. Keten veya ipekten yapılmış gibi görünüyor.

Bu dönemin diğer büyük icadı, tam olarak böyle adlandırılan
armalardır. Kalkanın üzerine boyanmış desenler
klasik zamanlarda yaygındı. Bunlar genellikle Bayeux duvar halısındaki kalkanlarda bulunur ve Norman şövalyeleri tarafından alışılmış bir şekilde kullanılırdı. Bayeux duvar halısında bunlar hayal ürünü veya sadece dekoratif olarak görünür; daha sonra sembolik veya önemli hale geldiler. Ancak her şövalyenin sabit bir sembol edinmesi ancak on ikinci yüzyılın sonlarına doğru oldu; bu sembol kendisine özel olarak tahsis edildi, bu sembolle tanındı ve ailesinde kalıtsal hale geldi. Şövalyelerin kullandığı saldırı silahları genellikle kılıç ve mızraktı. Balta ve topuz nadiren bulunur. Topçular, kullanılan en müthiş füze olan tatar yayı ve uzun yaydan oluşuyordu; ancak bu yay henüz İngiliz yeomanry'nin büyük silahı değildi; ancak bunlar şövalyelerin ve beyefendilerin silahları değildi; ancak silahlı adamlar sıklıkla tatar yayı ile silahlandırılırdı ve okçular ara sıra binerdi. Sapan, bazen, diğer çok kaba silahlar gibi, genellikle ortaçağ ordularının saflarında yer alan yarı silahlı kalabalık tarafından kullanılırdı. On üçüncü yüzyılın askeri kostümünün resimli tasvirlerinin büyük bir kıtlığı olduğunu ve var olanların çoğunun ayrıntıların tanımında o kadar belirsiz olduğunu, kostüm hakkındaki bilgimize hiçbir şey katmadığını ve o kadar az dramatik karaktere sahip olduğunu, bu nedenle de görgü ve gelenekler hakkında hiçbir ışık tutmadığını söylemiştik. En iyileri arasında, St. Guthlac'ın on ikinci yüzyılın sonlarına ait hayatını içeren Harleian Roll, folio 6'daki bazı şövalye figürleri yer almaktadır. Figürler, kısa kollu ve kapüşonlu zırh; düz tepeli demir miğfer, bazılarının burnu olan, bazılarının olmayan; ısıtıcı şeklinde kalkan ve mızrak; bacakları, s. 322'deki Goliath'ınkiler gibi çizmeler dışında savunmasızdır.

Harleian El Yazması 4.751, bir El Yazması. on üçüncü yüzyılın başlarından kalma,
8. sayfada bir grup askerin bir tahkimatı saldırdığını gösteriyor;
konunun daha eksiksiz ve sanatsal olarak işlenmiş olmasını içtenlikle arzulamanıza yetecek kadar ipucu içeriyor. Tahkimat,
duvarın yüzünden parantezlerle taşınan bir ahşap çıkıntıyla
temsil ediliyor. Garnizonu, yalnızca yarı figürü görülen tek bir şövalye tarafından temsil ediliyor; kısa kollu bir zırhla,
üzerinde göğsünde bir haç bulunan bir surkotla temsil ediliyor.
Düz tepeli silindirik bir miğfer giyiyor ve bir tatar yayı ile silahlanmış.
Saldırganlar yarı silahlı adamlardan oluşan bir güruh gibi görünüyor; birinin başı çıplak ve
sadece bir sapanla silahlanmış; diğerlerinin yuvarlak şapkaları var, ister keçe ister demir
görünmüyor; biri başlıklı bir zırh giymiş ve bir balta taşıyor,
ve kalabalığın arasında silindirik bir miğfer de görünüyor.

On üçüncü yüzyılın başlarından kalma Harleian MS. 5,102'de,
32. sayfada, Canterbury'li Aziz Thomas'ın şehit edilmesinin bir tasviri var, bu da bize şövalye kostümü giymiş üç katilin heykellerini veriyor. Hepsi, yanları hafifçe yırtmaçlı olan ve altlarından tunik akan uzun kollu zırhlar giyiyor. Fitzurse (kalkanındaki ayı ile tanınır) bir sonraki ahşap baskımızdaki gibi,
arkasına sabitlenmiş bacak savunmalarına ve dairesel bir demir miğfere sahip. Diğerlerinden biri düz tepeli bir miğfer takıyor ve üçüncüsünün, aynı ahşap baskıdaki gibi,
yanağına sabitlenmiş bir zırh başlığı var. Çizim sanatsal değildir ve resmin şu anki amaçlarımız için pek değeri yoktur.

Harleian El Yazması 3.244, bir arada ciltlenmiş birkaç el yazması içerir. Bu eserlerden ikincisi, ön sayfasında at sırtında bir şövalye figürü bulunan bir Tövbe'dir. Alegorik bir anlamı vardır ve oldukça ilginçtir.
Figürün üzerindeki yazı _Milicia est vita hominis superterram_'dır. (İnsanın yeryüzündeki hayatı bir savaştır.) Şövalye figürü, bu savaşın manevi yelpazesindeki Hıristiyan adamı temsil eder; ve çeşitli zırh ve silah parçalarının üzerine, bize ne olduklarını anlatan yazılar eklenmiştir. Bu nedenle miğferin üzerinde _Spes futuri gaudii_ (Bir miğfer için kurtuluş umudu) yazılıdır; kılıcına _Verbum di_; mızrağına _Persevancia_ yazılmıştır; bayrağı, _Regni caelesti
desiderium_, &c. &c. Kalkan, iyi bilinen üçgen
düzenle, Üçlü Birlik doktrininin, _Pater est
Deus_, &c., _Pater non est Filius_, &c. ifadesiyle yüklenmiştir. Şövalye,
oldukça uzun, dökümlü bir surcoat ile zırh giymiş; bir miğfer, genel olarak bir sonraki tahta baskıdakine benzer, ancak o kadar da süslü değil; zincir zırhı;
kalkan, kılıç ve mızrak, bayrak ve dikenli mahmuzlar var; ancak detaylarda veya çizimdeki karakterde, onu yeniden üretmeye değecek kadar yeterli kesinlik yok. Ancak, diğerlerinin yokluğunu çok büyük bir değerle tamamen telafi eden bir el yazması resim var. Bu, 13. yüzyılın son çeyreğine ait küçük bir quartoda yer alır ve 
Mezmurlar Kitabı ve Kilise İlahileri'ni içerir. Kitabın sonuna doğru, bir kalemle ana hatları çizilmiş ve kısmen renklendirilmiş, dikkate değer derecede güzel tam sayfa çizimler var; büyük, belirgin ve büyük bir ruh ve sanatsal beceriyle yapılmış. 218 numaralı sayfanın verso'sundaki ilk çizim bir
kral; karşı sayfada şövalye var, burada küçültülmüş bir
ölçekte verilmiş; sayfanın karşı tarafında Aziz Christopher ve bir sonraki sayfada bir başpiskopos.

Karşımızdaki şövalye figürü, on üçüncü yüzyıl zırhının çeşitli ayrıntılarını çok net bir şekilde gösteriyor. Zırhta, başlığın başın yan tarafına nasıl bağlandığı ve kolların, avuç içleri halkalardan arındırılmış, daha sıkı bir kavrama sağlamak için eldivenlere nasıl devam ettiği fark edilecektir. Uylukların, yalnızca açıkta kalan kısımlara postalanmış ve
koltuğa yerleştirilmemiş haut-de-chausses ile korunduğu görülecektir. Bacaklarda farklı bir zırh türü olan chausses vardır.
Elyazması çizimlerde zırhın çeşitli kısımlarının farklı şekillerde temsil edildiğini sıklıkla görürüz ve daha önce de söylediğimiz gibi, bazen beceriksiz sanatçının aynı tür postayı temsil etmek için farklı yöntemler kullandığını düşünmeye meyilliyiz. Ancak buradaki çizim o kadar dikkatli, becerikli ve apaçık doğru ki, bacakların savunmasının gerçekten de hauberk ve haut-de-chausses postasından farklı bir zırh türü olduğundan şüphe edemeyiz. Surcoat zarif bir tarzda ve flamada da görülen haçlarla işlenmiş ve bunlardan biri omuzda dekoratif bir genouilliere olarak kullanılmış. Miğfer ayrıntılı ve çok zarif bir şekilde süslenmiş. Figürün tavrı canlı ve onurlu ve çizim alışılmadık derecede iyi.
Genel olarak bu yüzyılın bir şövalyesinin daha iyi bir tasvirini bilmiyoruz.

[Resim: _On Üçüncü Yüzyılın sonlarına doğru Şövalye._]

Bu dönemin heykelsi anıtsal heykellerinde birkaç ama çok değerli otorite bulunmaktadır. Bunların en iyileri
Stothard'ın "Anıtsal Heykeller"inde bulunacaktır ve eseri yalnızca bu örnekleri bir araya getirmekle ve bunları öğrenci için kolayca erişilebilir kılmakla kalmaz, aynı zamanda Stothard'ın konusunu iyi anlamış olması ve her ayrıntıyı en ince ayrıntısına kadar vermesi ve ayrıca belirsiz ayrıntı noktalarını açıklaması gibi büyük bir avantaja sahiptir. Temple Kilisesi'ndekiler, Salisbury Katedrali'ndeki William Longespee'nin ve Westminster Manastırı'ndaki Aymer de Valence'in heykelleri, serinin en önemlileridir. Belki de, sonuçta, elyazmalarından elde edilenlere ekledikleri tek önemli ışık, posta zırhının yapımını faks benzeri bir rölyefle sunarak anlamamıza yardımcı olmalarıdır. Ayrıca, British Museum kütüphanesinde, sanatçı öğrencinin başvurması gereken birkaç yabancı el yazması da vardır; ancak orada bulacağı kostüm özelliklerinin bazılarının yabancı modalar olduğunu ve İngilizce konularda tanıtılmaması gerektiğini unutmamalıdır. Örneğin, MS.
Cotton, Nero, c. iv., askeri konuların oldukça iyi çizimlerini içeren yaklaşık 1125 MS tarihli bir Fransız el yazmasıdır. MS. 1128'de yazılmış olan Alman yapımı Ek El Yazması 14.789, askeri konuları içerir;
bunlar arasında Filistinlinin zincir zırhtan bir zırh ve son tahta baskıdaki şövalye gibi jazerant işinden yapılmış bir chausses'i olan bir Goliath figürü vardır. Kraliyet El Yazması. 20 D. i., değerli askeri çizimlerle dolu bir Fransız elyazmasıdır, muhtemelen on üçüncü yüzyılın sonlarında yapılmıştır, ancak sanat ve kostüm stili bakımından, ele alınan dönemden ziyade bir sonraki dönemin erken dönemine aittir. Elyazması Ek 17.687, son olarak bahsedilen Fransız elyazması ile yaklaşık aynı dönemden askeri otoritelerle dolu güzel ve değerli Alman çizimleri içerir.

[İllüstrasyon: _On Üçüncü Yüzyılın Sonu Şövalye ve Silahlı Adamlar. _]

Eşlik eden tahta baskı, on üçüncü yüzyılın sonlarına doğru kullanılan zırhın çeşitli özelliklerini temsil ediyor. Metrik bir İncil olan
Sloane MS. 346'dan alınmıştır. Orijinal çizimde bir kadın figürü savaşçının önünde diz çökmüştür ve resmin üzerinde bir yazıt vardır, _Abygail placet iram regis David_ (Abigail, Kral Davut'un öfkesini yatıştırır). Bu nedenle, ortaçağ sanatçısı on üçüncü yüzyıl şövalyesi ve silahlı adamlarından oluşan bu grubun, Nabal'ın kabalığının intikamını almak için yürüyüşe çıkan Davut'u ve takipçilerini temsil etmesi amaçlanmıştır. Okuyucu, dirseklerde ve dizlerde bulunan yuvarlak plakaları fark edecektir; bunlar, zırhın ilk _görünür_ tanıtımıdır - zırhın altına giyilen göğüslükler, Sakson zamanlarından beri ara sıra kullanılmıştır. Ayrıca, David'in giydiği deri eldivenleri ve omuzlar için _ailettes_ adı verilen ilginç savunmaları da gözlemleyecektir: ayrıca kalkanın kayışıyla (_guige_) boynun etrafına asıldığını ve kılıç kemerinin kalçaların etrafına sarıldığını, surcoat'un ise ipek bir kordonla bele sarıldığını. Grup ayrıca bize bir bakışta üç farklı miğfer modeli verdiği için değerlidir.
David'in hareketli vizörü olan konik bir bascinet'i vardır. Hemen arkasındaki adam, geniş kenarlı ve yükseltilmiş bir tepesi olan demir bir şapka takmaktadır ki bu, bu dönemde hiç de alışılmadık bir durum değildir. Diğer iki adam, o dönemin en yaygın baş savunması olan küresel miğferi takmaktadır.

[İllüstrasyon: _On Üçüncü Yüzyılın Sonu Şövalyesi._]

Bir sonraki kesit, aynı el yazmasından atlı bir şövalyenin canlı bir küçük taslağıdır. At, kabul edilebilir ki, günümüzde çocukların çizdiği atlara çok benziyor, ancak o günün çizimlerinin çoğundan daha canlı; ve şövalyenin atını oturtma şekli çok daha sanatsal. Resim, şövalyenin donanımını çok net bir şekilde gösteriyor ve özellikle at koşumlarının erken bir örneği ve yüksek pommel ve krupuyla eyerin şekli için bir otorite olarak değerli. Resmin üzerindeki yazı, _Tharbis defendit urbem Sabea ab
impugnanti Moysi_; ve bu süvarinin başının üzerinde adı _Moyses_--Moses, on üçüncü yüzyılın sonlarında bir şövalye olarak!

BÖLÜM III.

ON DÖRDÜNCÜ YÜZYILIN ZIRHLARI.

On dördüncü yüzyıla geldiğimizde, konumuzun tam kalbine ulaşmış olduk. Çünkü bu yüzyıl, Fransa ve İskoçya ile büyük ulusal savaşların dönemiydi; İtalyan savaşlarında yetiştirilen paralı askerlerin askerlik mesleğini ilk öğrendikleri ve sonra dünyaya öğrettikleri ve kaptanlarını savaş sanatında eğittikleri zamandı; şövalyeliğin romantik kahramanlıkları ve pitoresk süslemelerinin en büyük
moda olduğu dönemdi; Gotik sanatın en yüksek mükemmellik
noktasında olduğu dönemdi. Ayrıca, kamu kayıtlarından ve ciddi tarihlerden, şiir ve nesirdeki romantik yazarlardan, Chaucer ve Froissart'tan, el yazmalarından ve anıtsal
heykellerden bolca bilgi edindiğimiz bir dönemdi. Bu kadar çok materyalin arasında bizim zorluğumuz, özel amacımıza en çok hizmet edecek olanı seçmektir.

Farklı zırh ve teçhizat türleri ve
modalarının ayrıntılı bir açıklamasıyla başlayalım. Önceki dönemde,
görüldüğü gibi, en çok onaylanan şövalye zırhı posta zırhıydı. On dördüncü yüzyıl zırhının karakteristik özelliği, posta ve plakanın karışımıdır. Bunu ilk olarak dirsek ve diz eklemlerini korumak için kullanılan küçük ek plaka savunmalarında görüyoruz. Muhtemelen,
postanın oldukça ağır ve esnek olmayan kılıfı ve hortumunun bu eklemlere
uygunsuz bir şekilde bastırdığı bulunmuştur; bu nedenle zırhçı, giderek plaka zırhı moda haline getiren "kama ucunun ince ucu" olduğu ortaya çıkan çareyi benimsemiştir. Posta hortumunu ikiye kesti; o zamanlar modern bir çorap gibi olan alt kısım bacağı koruyordu ve üst kısım uyluğu koruyordu, her biri bağımsız olarak dizin altına ve üstüne bağlanıyordu ve diz korumasız kalıyordu. Sonra, teknik olarak _genouilliere_ adı verilen diz için bir başlık oluşturmak üzere bir parça sac demiri oydu, bu başlıkta eklem sürtünmeden veya baskıdan serbestçe çalışabiliyordu; belki de bir darbenin etkisini azaltmak için yastıklanmış veya doldurulmuştu; ve posta tarafından
savunmasız bırakılan tüm kısmı etkili bir şekilde örtecek şekilde biçimlendirildi. Zırhın kolu aynı şekilde
kesildi ve dirsek _coudiere_ adı verilen bir sac demir başlıkla savunuldu. Bu iki parça sac zırhın erken örnekleri, son bölümümüzün sonraki çizimlerinde görülecektir, çünkü bunlar on üçüncü yüzyılın sonundan biraz önce
tanıtıldı. İki
plaka parçası aynı anda tanıtıldı ve son bölümümüzde David ve adamlarının tahta baskısında birlikte görünüyorlar; ancak genellikle
kol hala sadece zırhın koluyla savunulurken kullanılan genouilliere'i görüyoruz, tıpkı bu bölümdeki ilk tahta baskıda ve yine
sayfa 348'deki kesimde olduğu gibi. At sırtındaki zincirlerin diz üzerindeki baskısının sürekli ve önemli olacağını ve kolun olağan pozisyonunda dirseğe uygulanan baskıdan çok daha ciddi bir rahatsızlık olacağını görmek kolaydır.

[Resim: _Men-at-Arms, On Dördüncü Yüzyıl._]

Daha sonra, _placates_ veya _roundels_ adı verilen yuvarlak metal plakalar, koltuk altlarını bir itmeden korumak için uygulandı; ve bazen de, hareket kolaylığı için zırhtan yoksun olduğu
eklemin iç tarafını korumak için dirsekte de kullanıldılar. Omuzda bir yuvarlak örneğine, 339. sayfadaki tahta baskıda silahlı adamlardan birinde rastlanabilir. Bu dönemde, yani on üçüncü yüzyılın sonu ve on dördüncü yüzyılın başında, çok genel olarak yaygın olan bir diğer ilginç moda ise _ailette_ idi. Bu, omzun arkasına tutturulmuş ince, dikdörtgen bir metal levhaydı. Boyna yöneltilen bir darbenin gücünü bir ölçüde azaltırdı, ancak o kadar yapay ve etkisiz bir savunma sağlardı ki, bunun bir süsten daha fazlası için tasarlanmış olduğuna inanmak zordur. 335. sayfadaki baskıda önde gelen şövalye tarafından giyilir.

Belki de bir sonraki büyük gelişme, tabanı hala deri olan, ıstakoz kabuğu gibi üst üste binen demir plakalardan yapılmış bir ayakkabı ile ayağı korumaktı. Daha sonra, uzuvlara uyacak şekilde yapılmış demir plakalar kaval kemiğine ve ön kolun üst kısmına uygulandı ve bazen kolun üst kısmına, darbeye en çok maruz kalan yere küçük bir plaka uygulandı. Daha sonra kaval kemiği ve ön kol savunmaları, uzuvları tamamen kapatacak şekilde genişletildi, menteşeyle yandan açılıp kayışlarla veya perçinlerle kapatıldı. Daha sonra uyluk ve üst kol da benzer şekilde plakayla
kapatıldı.

Vücut savunmalarında meydana gelen değişiklikleri tam olarak izlemek biraz zordur, çünkü tüm bu dönem boyunca genellikle altında giyilen her şeyi gizleyen bir tür surcoat giymek modaydı. Ancak, plakanın tanıtıldığı erken bir dönemde, zırhın üzerine giyilen ve belki de ona tutturulan bir göğüs zırhının tanıtılmış olması muhtemeldir. Daha sonra, zırhın üzerine giyilen bir sırt plakasının da eklendiği anlaşılıyor. Sonra, göğüs ve sırt zırhı vücudun tüm üst kısmını saracak şekilde yapıldı, geriye sadece bir zırh eteği kaldı; _yani_ zırhla aynı şekilde bir giysi zırhla korunmadan giyildi, göğüs ve sırt zırhının üzerine geldiği yerde zırhla
korunmadı, ancak eteği hala halkalarla kaplıydı. Elyazmasındaki bir
aydınlatmada, bir şövalyenin juponunu çıkardığını gösteren bir resim vardır,
bundan sonra verilen bir alıntıda Chaucer'in "bir çift zırh" dediği, mavi (çelik rengi) renkle boyanmış, zırh eteğiyle birlikte görülmektedir. Bu sırada miğferin alt kenarına tutturulmuş, vücut zırhının üzerine düşen ve boynu koruyan _camail_ adı verilen bir zincir halkası vardı.
339. sayfadaki tahta baskıda grubun en arkadaki şövalyesinde ve 342. sayfadaki Eltham'lı John'un heykelinde açıkça görülmektedir.

Plakanın zincire karşı sağladığı savunma üstünlüğünü görmek zor değildir.
Kılıcın veya baltanın kenarı zincire saplanırdı; halkalar
kırılmamış olsaydı bile darbenin morarma olasılığı yüksek olurdu; ve romanlarda
darbeleriyle devasa zincirlerin
yontulduğu ve yiğit şampiyonların kan kaybından öldüğünü duymak yeterince yaygındır. Ancak
birçok darbe, plakanın kavisli ve cilalı,
iyi temperlenmiş yüzeyinden oldukça zararsız bir şekilde sıyrılırdı; böylece muhtemelen sadece silahın kenarının tabağa temas etmesini sağlamak için daha becerikli bir darbe değil, aynı zamanda yaralayacak şekilde kesmek için daha sert bir darbe de gerekirdi. "Prens Arthur"da Sir Tristram ve Sir Governale'den okuyoruz - "atlarından
kaçındılar ve kalkanlarını önlerine koydular ve güçlü adamlar gibi
parlak kılıçlarla birbirlerine saldırdılar ve ya diğerlerini
harika bir şekilde yaraladılar, böylece kan çimenlere aktı ve koşum takımlarından
birçok parça kopardılar." Ve yine, Sir Tristram ile Sir Elias arasındaki bir mücadelede, "birbirlerine o kadar sert vurdular ki hem atlar hem de şövalyeler yere düştü", "ikisi de hafifçe ayağa kalktılar ve kalkanlarını omuzlarına koydular, ellerinde çıplak kılıçlar vardı ve etraflarında alev alev bir ateş varmış gibi birbirlerine doğru koştular. Böylece iz sürdüler ve geçtiler, miğferleri ve zırhları yonttular ve kalkanlarının birçok parçasını ve arkasını kestiler ve
birbirlerini hafif yaraladılar, böylece sıcak kan taze bir şekilde yere düştü."

Bu dönemde bir tür surkanın giyildiğini söylemiştik,
ama farklı zamanlarda farklı şekillerdeydi ve ona farklı isimler verilmişti. Şu anda bahsettiğimiz zamanın erken döneminde, _yani_ plaka zırhın yeniliği başladığında, on üçüncü yüzyılın gevşek ve dökümlü surcoat'ı hala kullanılıyordu ve s. 339'daki tahta baskıda şövalye grubunun en yakın olanında çok net bir şekilde görülmektedir.
Genellikle keten veya ipekten, kolsuz, diz ile ayak bileğinin ortasına kadar uzanıyordu, gevşek kıvrımlar halinde düşmesi için sertleştirilmemişti, ancak
belinde ipek bir kordonla sarılmıştı ve etekleri giyen kişi havada dörtnala koşarken arkada uçuşuyordu. Zevk değişikliği surcoat'ın eteklerini kısaltma ve vücudu daha dar hale getirme ve kıvrımlar olmadan kişiye uyacak şekilde sertleştirme yönündeydi; sonunda göğüs ve sırt plakasına sıkıca oturdu ve ana hatlarını gösterdi; ve genellikle giyen kişinin armalarının nakışlarıyla kaplıydı. İlk giysiye surcoat, ikincisine jupon denir; biri on üçüncü yüzyılın büyük bir bölümünün, ikincisi ise on dördüncü yüzyılın büyük bir bölümünün karakteristiğidir. Ancak moda birinden diğerine aniden değişmedi; kısaca tanımlanabilecek _cyclas_ adı verilen bir geçiş aşaması vardı. Cyclas ön tarafta değil yanlarda açılıyordu ve şu ilginç özelliğe sahipti: ön etek arka etekten çok daha kısa kesilmişti - arkası dizlere kadar uzanıyordu, ancak ön tarafı kalçaların çok altında değildi. Modanın antikacılar için şu avantajı vardır: Ön eteğin kısalığı, uzun surkot ve hatta daha kısa jüpon tarafından gizlenen, altta bir dizi askeri giysi görmemizi sağlar. Bu döneme ait bir zırh takımı, Roman d'Alexandre'da (Bodleian Kütüphanesi), 143. sayfada ve el yazmasının başka yerlerinde temsil edilmektedir. Geriye kalan birkaç 
siklas örneğinin geri kalanı ve gözlemlediğimiz kadarıyla hepsi mezar anıtlarındadır, 1325 ile 1335 yılları arasında değişmektedir, 
siklasların kısaltılması görmemizi sağlar. İllüstrasyonumuz için, 1334'te ölen Kral II. Edward'ın ikinci oğlu John of Eltham'ın Westminster Abbey'deki mezar heykelini seçtik. Burada ilk ve en
altta hacqueton'u görüyoruz; sonra, zamanın modalarından biri olan, önden hafifçe sivri zincir zırh zırhını görüyoruz, aynı şeyi Cambridgeshire, Westley-Waterless'daki Sir John de Creke'nin ve Surrey, Stoke D'Abernon'daki daha genç Sir J. D'Aubernoun'un anıtsal pirinçlerinde de görüyoruz; zırh zırhın üzerinde süslü gambeson'u görüyoruz; ve
tüm siklaların üzerinde. Şövalyelerin genellikle bu savunma serisinin tamamını giyip giymediği bir sorudur, ancak anıtsal heykeller genellikle gerçek kostüm tasvirlerinde o kadar doğrudur ki, en azından resmi törenlerde hepsinin giyildiği sonucuna varmalıyız. İllüstrasyonda, siklanın ipek bir kordonla değil, dar bir kemerle sınırlandırıldığı, on üçüncü yüzyılın kılıç kemerinin ise hala ek olarak giyildiği görülecektir. Jüpon, iki şövalyenin eğilmesinde,
sayfa 348'deki tahta baskıda görülmektedir. Soldaki şövalyede, nasıl sıkıca oturduğu ve göğüs zırhının küresel şeklini aldığı görülecektir. Bu şövalyede jüponun eteğinin taraklı, diğerinde ise düz olduğu fark edilecektir. Jüpon ipek bir kordonla veya dar bir kemerle kuşatılmamıştır; böyle bir tutturma olmadan sıkıca oturacak şekilde yapılmıştır. Bununla birlikte giyilen kılıç kemeri, daha önce giyilenden iki önemli açıdan farklıdır. Kişinin üzerinden çapraz olarak geçmez, ancak kalçaların üzerinden yatay olarak geçer; ve sadece süslenmiş bir deri kemer değildir, ancak deri temel, yüksek kabartmalı metal plakalarla tamamen gizlenmiştir,
kovalanmış, yaldızlanmış ve emayelerle doldurulmuştur ve muhteşem bir dekorasyon oluşturur.
Genel form, s. 350'deki tahta baskıda görülecektir, ancak işlenmesi ve ihtişamı, metal plakaların formlarının faksimile olarak korunduğu, yaldızlarının ve renklerinin izlerinin hala kaldığı bazı heykelsi heykellerin incelenmesiyle daha iyi anlaşılabilir.

[İllüstrasyon: _John of Eltham._]

Kabartma ve anıtsal pirinçten yapılmış heykeller serisinden, on dördüncü yüzyıl boyunca sürekli olarak ilerleyen bu çeşitli değişikliklerin tam bir kronolojik görünümünü vermek kolay olacaktır. Ancak bu, Stothard, Baylar Waller, Bay Boutell ve Bay Haines'in özellikle anıtsal heykellere ve pirinçlere adanmış, çok erişilebilir eserlerinde zaten yapılmıştır. Daha az bilinen MSS aydınlatmalarından, belki de daha az açık ve ayrıntılı, ancak resmi anıtsal heykellerden daha fazla canlılık ve karaktere sahip olacak bazı konuları alırsak, kendimiz için koyduğumuz plana daha uygun olacaktır. Ancak, bazen çelik zırh yerine kullanılan diğer zırh türlerinden bahsetmek için durmalıyız. Ve önce deriden bahsedebiliriz. Deri, üzerinde kıl bırakılmış Sakson deri tunikten, Commonwealth döneminin bej ceketine ve hatta günümüz Can Muhafızlarının kalın deri eldivenlerine ve çizmelerine kadar her zaman ucuz bir savunma türü olarak kullanılmıştır. Ancak bahsettiğimiz
zamanda, tarif ettiğimizle aynı şekle sahip zırh parçaları bazen hafiflik uğruna metal yerine _cuir
bouilli_'den yapılırdı. Cuir bouilli, adından da anlaşılacağı gibi, sıcak suyla işlenerek istenen şekli alması sağlanan deriydi; ve genellikle yumuşakken
süsleme desenleriyle de basılırdı. Bu şekilde zırhın büyük ölçüde hafifliğe sahip, ancak yine de belirli bir derecede dayanıklı ve damgalama, renklendirme ve yaldızlama ile yüksek derecede süslemeye sahip olabileceğini görmek kolaydır. Bu, sadece törensel durumlar için çok uygun bir zırh türüydü ve vücudun yaralanmaya daha az maruz kalan kısımları için gerçek savaşta benimsendi; örneğin, özellikle bacakların alt yarısının savunulması için kullanılıyor gibi görünüyor. Chaucer'in maceracı şövalye Sire Thopas'ın tanımında, "jambeux'larının cuirbouly" olduğunu hemen göreceğiz. Dışsal form ve görünüm olarak metal zırha o kadar benzer olurdu ki, bazı süslemeli heykellerde ve el yazmalarında metal zırh görünümüne sahip olduğu ve genellikle metal zırh olduğu varsayıldığı yerlerde temsil edilebilir. Çizimlerde ve tasvirlerde sıklıkla örneklerine rastladığımız bir diğer zırh biçimi, zırh parçasının az veya çok düzenli aralıklarla küçük yuvarlak plakalarla çivilenmiş gibi göründüğü bir zırh biçimidir. Amaçlanan zırh türüyle ilgili iki öneri vardır. Birincisi, bu şekilde temsil edilen zırhın, metal perçinlerle giysiye tutturulmuş metal plakalarla kaplı kumaş, ipek, kadife veya diğer tekstil malzemesinden yapılmış bir giysi olduğu ve bu perçinlerin altın yaldızlı ve süslü başlarının giysinin renkli yüzünü süsleme yoluyla pudraladığının görülmesine izin verildiğidir. Bir diğer öneri ise, giysinin, bir sonraki bölümde açıklayacağımız, ek bir önlem olarak, tıpkı bir meşe kapının demir cıvatalarla çivilenmesi gibi metal çivilerin yerleştirildiği yastıklı ve kapitone zırhlardan yalnızca biri olduğudur. Bunun bir örneği, s. 350'deki tahta baskıda
Kral Meliadus'un ön kollarındaki zırhta görülecektir. Chaucer, "Şövalye Hikayesi"ndeki büyük turnuvada Lycurgus'u tasvir ederken,
bu tür bir savunmadan
bahsetmiş gibi görünüyor:--

"Harnais'indeki kürk zırh yerine,
Sarı ve altın kadar parlak nallarla,
Eski bir bere derisi ceketi vardı."

Daha sonra, oldukça büyük ve önemli olan kapitone savunma serisine geliyoruz.
_Gambeson_, _hacqueton_ ve _pourpoint_ ve
bazen _jacke_ adlarını buluyoruz. Açıklamalarda birini diğerinden ayırmak biraz zor; ve aslında birbirlerine çok benziyorlarmış gibi görünüyorlar ve adlar sıklıkla birbirinin yerine kullanılmış gibi görünüyor. Gambeson, kalın, kaba ketenden yapılmış, keten ve diğer yaygın malzemelerle doldurulmuş ve uzunlamasına dikilmiş kollu bir tunikti. Hacqueton ise benzer bir giysiydi, sadece buckramdan yapılmıştı ve
pamukla doldurulmuştu; malzemesinden dolayı sertti, ancak gambeson kadar kalın ve beceriksiz değildi. Pourpoint, hacqueton'a çok benziyordu, sadece daha
ince malzemeden yapılmıştı, ipekle kaplıydı ve süs desenleriyle dikilmişti.
Gambeson ve hacqueton, kısmen vücuda uyguladığı baskıyı hafifletmek
, kısmen de ek bir savunma sağlamak için zırhın altına giyilirdi.
Bazen, özellikle sıradan askerler tarafından, başka bir zırh olmadan giyilirdi. Pourpoint, zırhın üzerine giyilirdi, ancak bazen tek başına giyilirdi, hafiflik uğruna zırh çıkarılmıştı. Jacke veya jacque, doldurulmuş deriden yapılmış bir tunikti ve genellikle diğer zırhlar olmadan sıradan askerler tarafından giyilirdi, ancak bazen şövalyeler tarafından hafif zırh olarak giyilirdi. Bir sonraki sayfadaki Kral Meliadus'un Romanı'ndan ilk tahta baskıda, bu kapitone zırhlardan birini, belki de hacqueton'u giymiş gibi görünen bir figür görüyoruz. Aynı grupta benzer bir elbise giymiş başka bir figür daha var, şu farkla - birincisinde etek bol ve hafif görünüyor, ikincisinde etek giysinin gövdesi gibi doldurulmuş ve kapitone edilmiş gibi görünüyor. Aynı Romanın 214. sayfasında, temsil ettiğimize benzer bir hacqueton giymiş, bir şövalye gezginin hizmetkarı olan bir uşak var; elyazması boyunca uşakların çoğu
tamamen silahsızdır. 1300 yılında şövalye bayrağı yapılan Sir Robert Shurland'ın anıtsal heykelinde, gameson'da bir şövalyenin ilginç ve muhtemelen benzersiz bir heykeline sahipmişiz gibi görünüyor. Stothard'ın gravüründen küçültülmüş bir tahta baskısını veriyoruz. Heykelin ayaklarına yerleştirilen daha küçük adam figürü aynı kostümü giyiyor ve bize ek bir örnek sunuyor. Stothard, zırhının altında görünen, vandyked bordürü olan John of Eltham'ın (MS 1334) heykelindeki giysinin, hacqueton'un doldurulmamış ve bordürün etrafında süslü bir şekilde tırtıklı olan bez parçası olduğunu varsayıyor. Kral Meliadus'un el yazmasında, f. 21 ve yine yaprağın diğer tarafında, kırmızı juponu, yanlardan yırtılmış, tavrıyla açılmış bir şövalye var, böylece
altında metali temsil etmek için gümüşle kaplanmış bir zırh eteği görüyoruz; ve
altında beyaz bırakılmış bir alt giysinin taraklı bir kenarı var,
ve Stothard'ın tahmini doğruysa, zırhın altında bir başka
hacqueton örneği var. Ancak, kapitone zırhların karşılaştığımız en iyi temsili, Gülün Romanı'nın elyazmasında
(Harleian, 4,425), 133. sayfada, bir savaş sahnesinde, bir şövalyenin diğer şövalyelerin mavi çelik ve kırmızı ve yeşil juponları arasında, küçük karelerle kapitone edilmiş beyaz bir vücut zırhıyla göze çarptığı, çelik bir beşik ve halkalı bir şapka giydiği görülüyor. Sayfa 1'de oyulmuş. 389.

[Resim: _Squire in Hacqueton._]

[Resim: _Sir Robert Shurland._]

Ve şimdi bu bölümü örnekleyen bazı elyazmalarının açıklamasına geçelim. 339. sayfada, Edwardian döneminin başlangıcına ait ünlü bir elyazmasından (Royal 2 B. VII.) büyüleyici küçük bir konu var.
Bu, şövalye zırhının yanı sıra yarım düzine nesneyi de örneklendirecektir. Her şeyden önce, ön plandaki şövalyenin zırhı, başlıklı zırh ve posta ve genouillieres chausses'ı,
chapeau de fer veya savaş miğferi, surcoat ve kalkan var. Ancak ayrıca çeşitli miğferler, farklı türde silahlar, pala ve balta, ayrıca kılıç ve mızrak ve mızrağa bağlı flama da var;
ve ayrıca, kemerli boynu ve savrulan başı vurgulamak için kullanılan süs armasıyla birlikte, komple at koşum takımı. Dahası, bu silah ve zırh çeşitliliğinin tek bir silahlı adam birliğinde bulunduğunu öğreniyoruz; ve böyle bir grubun, manastırın dış avlusuna açılan kapının altından geçerken, rahip aydınlatıcının gözlerine sunduğu düzensiz ama pitoresk etkiyi görüyoruz.

Misafirperverin manastır adına sunmak için acele edeceği.

Zırh ve silahların bu karışımı Chaucer tarafından "Şövalyenin Hikayesi"ndeki büyük turnuvada Palamon'un partisinin tanımında karşımıza çıkar: -

"Ve Palamon'la birlikte,
Birçok şövalye onunla birlikte gitti,
Bir kısmı bir zırhla,
Bir göğüs zırhı ve bir giponla silahlanmış;
Ve bazılarının büyük bir çift plakası var;
Ve bazılarının bir levyesi veya kalkanı var;
Ve bazılarının bacağının üstünde silahlanmış,
Ve bir baltası ve bazılarının da stelden bir topuzu var,
Eski olduğu konusunda yeni bir görünüm yoktu,
Silahlı değillerdi, size söylediğim gibi,
Herkes onun fikrine göre."

Burada verilen ve s. 350'deki resim bir elyazmasından alınmıştır, ki buna özel olarak dikkat çekmeden ilk kez alıntı yapamayız.
Bu bir elyazmasıdır. Kral Arthur döngüsünün sayısız romanlarından biri olan
Yuvarlak Masa'nın Yoldaşlarından biri olan
Kral Meliadus'un Romanı. Kitap, askeri kostüm ve şövalyelik gelenekleri öğrencisi için
paha biçilmez olan resimlerle bolca resmedilmiştir.
Bunlar farklı ellerden çıkmıştır ve hepsi aynı tarihe ait değildir, daha önceki seri muhtemelen
1350 civarındadır, daha sonraki seri ise belki de yüzyılın sonuna yakın bir tarihtedir. Her iki tarihte de MS. Sayfalarca büyük boy resimler, büyük bir ruhla çizilmiş ve tek bir dövüşte ve turnuvada meydana gelebilecek her türlü olayı resmediyor, ayrıca birçok sivil ve ev içi yaşam sahnesi de var. Özellikle, sayfaların alt kısmında, kitabın tüm genişliği boyunca, turnuva resimlerinin bulunduğu sayfalarca sayfa var. Üstte bir seyirci galerisi var ve bunlardan bazılarında -özellikle 151. cilt ve 152. sayfalarda kalem ve mürekkeple çizilmiş ve renklendirilmemiş olanlarda- o dönemin sanatçılarının genellikle sahip olduğuna inanılandan daha fazla karakter ve sanatsal çizim var. Bu galerinin altında, bir turnuvanın en yoğun kalabalığı ve en enerjik eylemi içindeki şövalyelerin karmaşık bir kavgası var. 348. sayfadaki tahta baskı, tek bir dövüşün birçok olayından birini temsil ediyor. Çizime adaletli davranmıyor ve orijinalin renklendirmesinin olmaması nedeniyle evcil görünüyor; ancak dönemin zırhını ve ekipmanını göstermeye yarayacak. Galip şövalye, plaka eldivenleri olan bantlı bir zırh giyiyor ve bacakları tamamen plakayla kaplı. Vücut zırhı bir juponla kaplı; eğimli miğferde bir şövalye şapkası ve aslan arması taşıyan bir örtü var. Aydınlatmadaki zırh, metali temsil etmek için gümüşle kaplanmış. Şövalyenin juponu kırmızı ve miğferinin süslemeleri kırmızı, altın bir aslan; kalkanında gules, şaha kalkmış gümüş bir aslan; mağlup şövalyenin juponu mavi, kalkanı gümüş, iki bant gules. Burada kalkanın taşınma şeklini ve uzun ince mızrağın hücumda nasıl yerleştirildiğini görüyoruz.

[İllüstrasyon: _Mızrak Dövüşü._]

Bir sonraki tahta baskı, büyüleyici orijinaline pek de itibar etmiyor.
Kraliyet şövalye gezgininin kendisini bir çeşmenin başında oturmuş, uşağıyla konuşurken
temsil ediyor. Zırh takımı güzel ve şövalyenin yüzü çok karakterli, ancak modern geleneksel
ortaçağ şövalye gezgini tipinden çok farklı. Zırhı özel bir incelemeyi hak ediyor. Bantlı bir zırh giyiyor; bir göğüs zırhı mı yoksa bir çift zırh mı giydiğini jupon için göremiyoruz, ancak juponun üstünde boğazı koruyan zırhı ve giyenin tavrının juponun eteğini yandan açtığı eteğini görebiliyoruz. Zırhın kollarının, çoğu örnekte olduğu gibi ellerin üzerinden veya hatta bileğe kadar devam etmediği görülecektir;
ancak ön kol çivili zırhla, eller ise muhtemelen plakadan olan eldivenlerle korunuyor. Bacak savunmaları hayranlık uyandıracak şekilde sergileniyor;
şeritli postadan yapılmış çorap, diz kapağı ve kaval kemiği parçaları plakadan ve
üst üste binen plakalardan yapılmış çizmeler. Ayrıca, kraliyet tacı ve
ilginç çift arması olan miğfer de dikkat çekici. Orijinal çizimde tüm zırh takımı
mükemmel bir şekilde işleniyor. Zırh çeliği temsil edecek şekilde tamamen gümüşle kaplanmış, jüpon yeşil, askeri kemer altın, miğfer gümüşle kaplanmış, örtüsü mavi, altın fleurs-de-lis ile pudralanmış ve
tacı ve armasını sonlandıran fleur-de-lis altın. On dördüncü yüzyılın ikinci yarısında bir şövalyenin tüm giysisi ve zırhı Chaucer tarafından Rime of Sire Thopas'ın birkaç kıtasında bize anlatılmıştır:--

"Sonra beyaz lere'sini yaptı[371]
İnce ve berrak lacivert kumaştan
Bir pantolon ve bir şerte;
Sonra şert'ini bir haketon,
Ve onun üstüne bir zırh,
Beline doladığı zırhı dikmek için.

Ve onun üstüne ince bir zırh,
Hepsi Yahudi işçiliğiydi,
Tamamen sağlam bir levhaydı;
Ve onun üstüne ceket zırhı,
Zambak unu kadar beyazdı,
Üzerinde tartışabilirdi. [372]

Onun jambeux'u cübbeli,[373]
Onun swerde'sinin kılıfı fildişi,
Onun miğferi latoun[374] parlak,
Onun sedeli altın kemiktendi,
Onun dizgini oğul gibi parlıyordu,
Ya da mone-light[375] gibi

Onun kını tamamen altındandı, o kadar kırmızıydı,
Ve içinde bir boğanın kellesi vardı,
Yanında bir kömürleşmiş;
Ve sonra bira ve üreme üzerine yemin etti,
Oğlanın nasıl öldürülmesi gerektiğine,
Ne olacaksa olsun.

Onun mızrağı güzel selvidendi,
Savaşa işaret eden ve hiçbir şeyin işeyemediği,
Kellesi çok keskindi.
Onun atı tamamen zarif griydi. Yolda bir yürüyüş var,
Londe'da yumuşak bir şekilde."

[İllüstrasyon: _Bir Şövalye Gezgini._]

Aynı resimdeki uşağının yüzünde o kadar çok karakter var ki,
ve bu karakter, geleneksel uşağı fikrimizden o kadar farklı ki,
sayfa 352'de, efendisiyle konuşurken atın sırtına yaslanmışken bir taslağını vermek istiyoruz. Bu elyazması, bize şövalyelerine hizmet eden uşaklar galerisi sunuyor. 66. sayfada, tahta baskıdaki gibi uzun tüylü yuvarlak bir şapkası olan, efendisinin mızrağını ve kalkanını taşıyan biri var. Diğer birkaç örnekte, uşağın başı açık, ancak başlığını soğuk bir güne veya sağanak yağmura hazır bir şekilde omuzlarının arkasına asmış. Başka bir yerde şövalyeye iki uşak eşlik ediyor, biri efendisinin eğimli miğferini omzunda taşıyor, Diğeri mızrağını ve kalkanını taşıyor. Her durumda, uşakların silahsız olduğunu,
ve şövalyelik günlerinin uşakları olarak kendimize resmettiğimiz neşeli ve yiğit gençlerden farklı, oldukça ağır yapılı olgun adamlar olduğunu görüyoruz.
Diğer durumlarda, uşakların efendileri tek bir dövüşün zirvesindeyken çok soğukkanlı bir şekilde baktıklarını görüyoruz; belki de maceracı bir şövalye, uşağı için bir kahraman değildi. Ancak yine uşakların, daha güçlü veya becerikli veya şanslı bir düşman tarafından atından düşürülen efendisinin atını yakalamak için harekete geçtiğini görüyoruz. Onu ayrıca bir turnuvadaki listelerde, rakibinin kalkanına kendi mızrağını
parçaladığında efendisine yeni bir mızrak uzatırken; veya dörtnala koşan atların toynakları altında, at ve adam devrildiğinde ayağa kalkmasına yardım ederken görüyoruz.

[Resim: _The Knight-Errant's Squire._]

IV. BÖLÜM

ŞÖVALYELİK GÜNLERİ.

Hayatın Orta Çağ'dakinden daha güvenli ve kolay olduğunu inkar etmeye meyilli değiliz, ancak kesinlikle daha az pitoresk,
maceracı ve neşeli. Bu ülke o zamanlar, zengin ve boş vakti olanlarımızın bulmak için
şimdi yabancı topraklara seyahat ettiği ilgi çekici özellikler sunuyordu. Geniş, bakir orman alanları, vahşi,
çevrelenmemiş bataklıklar ve ortak alanlar, bataklıklar ve göletler vardı. Kasabalar
duvarlar ve kulelerle çevriliydi ve pitoresk,
üçgen çatılı, ahşap evlerin dar sokakları, üzerinde sanatsal zenginliklerle dolu sayısız kilise kulesinin yükseldiği geniş bahçe ve koruluk alanlarıyla bölünmüştü.
Köyler, ortasında bir köy haçı ve yanında bir mayıs direği bulunan, geniş bir yeşilliğin etrafına dağılmış bir grup kulübeden oluşuyordu. Ve
zengin vadilerde görkemli manastırlar vardı; ve kaleler
tepeleri taçlandırıyordu; ve hendekli malikaneler ormanlarının içine gömülüydü; ve
tehlikeli sığlıkların yanında keşiş evleri duruyordu. Ana yollar, ortasında kışın derin çamura saplanmış dar bir patika bulunan yeşil yollardan biraz daha fazlasıydı; ve yan yollar köyden köye kıvrılan at patikalarıydı; ve insanların kostümleri
moda olarak pitoresk, renk olarak parlak ve karakteristikti. Beyefendi ipekler ve kadifeler, tüylü şapka, emaye kemer ve altın kabzalı kılıç ve mahmuzlarla, arkasında silahlı hizmetkarlar birliğiyle dörtnala yürüyordu; rahip, tarikatının cübbesi içinde, birkaç papazla birlikte, hepsi de ağır ağır yürüyen
palfreyler üzerinde; rahip serge elbise ve sandaletlerle yürüyordu; parlak ceketli ozan, arkasında arp veya gittern taşıyan bir çocukla birlikte salondan kaleye dolaşırken şarkı parçaları söylüyordu; tüccarlar, mallarını yük atlarının ipleriyle alarak panayırdan panayıra gidiyorlardı; ara sıra asa, senet ve pelerin taşıyan bir hacı geçiyordu; ve ara sıra, tam zırhlı bir şövalye, miğferini ve mızrağını taşıyan bir uşakla birlikte savaş atında geçiyordu. Vahşi bir ülkeydi ve insanlar kaba ve zamanlar kanunsuzdu; ancak her mil sanatçı için resimler sunuyordu ve her gün macera şansı sunuyordu. Okuyucu, şövalye gezginliğinin ruhunu takdir edebilmesi için ülkenin görünümünü ve zamanın görgü kurallarını kendi kafasında canlandırmalıdır; bu Orta Çağ Şövalyeleri hakkındaki bu bölümlerden birini buna ayırmamız gerekir. Şövalye gezgini genellikle yakın zamanda lakap takmış ve cesaretle dolu, babasının malikanesinin monotonluğundan bıkmış genç bir şövalye olurdu. Parlak bir bahar sabahı, kendisi gibi hayvani ruhlara ve pervasız cesarete sahip genç bir ormancının şahsında bir uşak tarafından takip edilen, derin bir asma köprüden geçerken ona gıpta edebilirdik; veya belki de babasının ona bakması için seçtiği, son Fransız savaşında eğitim görmüş, istikrarlı, yaşlı bir savaşçı tarafından. Onu düşündüğümüzde, tüm dünya önündeyken kendi kayıp gençliğimiz için iç çekiyoruz - vahşi macera ve romantik talih olasılıklarının tümüne sahip ortaçağ dünyası; mızrak ucunda devirmek için beceriksiz şövalyeler ve yardım etmek için sıkıntılı genç kızlar; ve büyük bir turnuvanın ödülü olarak kazanılacak prensesler; ve kralların gözü önünde, büyük bir felaket alanında, yiğitlik ve cesaretle kazanılacak rütbe ve şöhret.

Eski romanslar, böylesine asi bir şövalyeyi tüm seyahatleri ve maceraları boyunca takip etmemizi sağlar; ve aydınlatmalar, tuhaf ama naif ve büyüleyici resimleriyle tasvir edilmeyen tarihte neredeyse hiçbir nokta bırakmaz. Tennyson bu eski aşk romanlarından bazı bölümleri aldı ve
doğaçsız ama imalı hikayeleri, onları modern zevkimize uyarlayan zengin ayrıntılar ve
sanatsal bitişle doldurdu ve
modern şiirin en sevilen konuları haline getirdi. Ancak geride yüzlercesini daha bıraktı; güzel hikayeler, burada ve orada şiirle dolu kelimeler ve cümlelerle, gelecekteki şiirler ve ressamlarımız için yeni konular için malzeme sağlamaya yönelik.

Bu aşk romanlarından konumuzu açıklayacak sahnelerden bazılarını alıntılamak ve onları göze
sunacak aydınlatmalardan bazılarını tanıtmak bizim işimiz. Edebi taslakları seçerken, Sir Thomas Mallory'nin yaptığı ve Caxton'ın bastığı Prens Arthur romansları döngüsünün çevirisini neredeyse yalnızca kullanacağız, çünkü bu çeviri amacımız için yeterli sayıda çeviri içeriyor ve dil, mükemmel bir şekilde anlaşılır ve en iyi ve en canlı İngilizcede olmasına rağmen, eski romansları modern ifade biçimlerine çevirmek isteseydik eksik kalacak olan çekiciliği sağlayacak kadar antik stile sahip. Aynı şekilde, çoğunlukla bu romansların çoğunun bize ulaştığı biçime getirildiği tarih olan on dördüncü yüzyılın el yazmalarından resimli çizimler seçmekle yetineceğiz. [Resim: _Bir Silahtar._]

Bir şövalye, tam zırhlı bir şekilde, sırtında tek bir silahtarla huzurlu ülkede at sırtında gezdiği için şövalye gezgin olarak bilinirdi, tıpkı
bir adamın artık pembe bir ceket ve kadife bir şapkayla yol kenarındaki yeşil çimenlik şeridinde rahatça at sırtında gezen bir tilki avcısı olarak tanınması gibi. "Adil şövalye," dedi Sir Tristram, bir çeşmenin yanında otururken bulduğu birine, "kolların ve koşum takımından bir şövalye gezgini gibi görünüyorsun, bu yüzden bizimle birlikte adil giyin:" çünkü şövalye gezginleri bir araya geldiğinde bu kaçınılmazdı; tüm pasajı aktarmaya değer:--"Sir Tristram ve Sir Kay ormanın içinde bir mil veya daha fazla yol kat ettiler. Ve sonunda Sir Tristram önünde yakışıklı bir şövalye ve iyi yapılı bir adam gördü, hepsi silahlanmıştı, berrak bir çeşmenin yanında oturuyordu ve yanında büyük bir meşe ağacına bağlı güçlü bir at ve yanında mızraklarla yüklü bir atı yöneten bir adam [uşağı] vardı. Sonra Sir Tristram yanına geldi ve şöyle dedi, 'Adil şövalye, neden bu kadar sarkık oturuyorsun, çünkü kolların ve koşum takımından bir şövalye gibi görünüyorsun, bu yüzden bizimle birlikte adil giyin veya ikimizle birlikte.' Bunun üzerine şövalye tek kelime etmedi, ancak
kalkanını alıp boynuna geçirdi ve hafifçe
atını alıp üzerine atladı ve sonra uşağının büyük mızrağını aldı ve
bir fersah kadar uzaklaştı."

Ve böylece başka bir yerde şunu okuduk:--"Sir Dinadan yüksek sesle konuştu ve dedi ki,
'Sir Şövalye, benimle adil olmaya hazır ol, çünkü tüm
sadık şövalyelerin
birbiriyle adil olması
âdetidir.' 'Sir,' dedi Sir Epinogris,
'sizin şövalyelerinizin kuralı bu mu, bir şövalyeyi ister istemez adil yapmak?' 'Buna gelince, hazır olun, çünkü burası benim için.' Ve bunun üzerine atlarını mahmuzladılar ve o kadar sert bir şekilde bir araya geldiler ki
Sir Epinogris Sir Dinadan'ı yere serdi"--ve böylece ona "uyuyan köpekleri uyutmanın akıllıca olduğu" atasözünün doğruluğunu öğretti.

Ancak yolculukları sırasında birbirleriyle karşılaşma şansını sadece değerlendirmediler. Macera arayışındaki bir şövalye bazen bir sığlıkta veya köprüde durur, bütün gün nöbet tutar ve kendisiyle mızrak dövüşü yapana kadar hiçbir şövalyenin geçmesine izin vermezdi. Bu nedenle "sonra hep birlikte yola çıktılar, Kral Mark, Sir Lamorake ve Sir Dinadan, bir köprüye gelene kadar ve o köprünün sonunda güzel bir kule durana kadar. Sonra at sırtında, iyi silahlanmış, bir mızrak sallayan, ağlayan ve kendini adil olana sunan bir şövalye gördüler." Ve yine, "Kral Mark
ve Sir Dinadan yaklaşık dört mil yol kat ettiğinde, bir köprüye geldiler,
at sırtında bir şövalye vardı ve adaleti sağlamaya hazırdı. 'Bu yüzden,' dedi Sir Dinadan Kral Mark'a, 'orada adaleti sağlayacak bir şövalye var, çünkü
bu köprüden
geçmeden o şövalyeyle adaleti sağlamak zorunda olan kimse olamaz.'"

Ve yine: "Ormandan geçtiler ve sonunda bir manastırın yanında iki kalkanlı iki köşk gördüler ve bir kalkan beyazla yenilenmişti ve diğer kalkan kırmızıydı. 'Bu yoldan geçmeyeceksin,' dedi cüce, 'ama önce şu gördüğün köşklerde oturan şu şövalyelerle adaleti sağlamalısın.' Sonra iki köşkün olduğu Sir Tor vardı ve büyük mızraklar dikiliyordu ve köşklerin yanındaki iki ağaca iki kalkan asılıydı." Aynı şekilde bir şövalye, dört yolun birleştiği bir yol kenarı kavşağında birkaç gün ikamet ederdi, böylece doğudan, batıdan, kuzeyden ve güneyden gelen maceralarla karşılaşırdı. Macera bildirimi bazen böyle bir haça iliştirilirdi, "Prens Arthur"da okuduğumuz gibi: "Ve böylece Sir Galahad ve o, herhangi bir macera bulmadan önce tüm o hafta boyunca at sırtında ilerlediler. Ve sonra bir pazar sabahı, bir manastırdan ayrılırken, iki yönden ayrılan bir haça geldiler. Ve o haçta şöyle yazan mektuplar vardı: _Şimdi macera aramaya giden şövalyeler, burada iki yol görün_," vb. 

Gittikleri her yerde, maceralar için gayretli soruşturmalar yaptılar. Böylece "Sör
Launcelot ayrıldı ve macerayla bir ormana geldi. Ve bir otoyolun ortasında beyaz bir binek atına binen bir genç kızla karşılaştı ve
birbirlerine selam verdiler: 'Güzel genç kız,' dedi Sir Launcelot, 'bu ülkede herhangi bir macera biliyor musun?' 'Sör Şövalye,' dedi genç kız, 'yakınlarda maceralar var ve sen onları denemeye cesaret edebilirsin. ' 'Neden maceralar denemeyeyim ki,' dedi Sir Launcelot, 'zaten bu yüzden buraya geldim?'"
Ve başka bir vesileyle, Sir Launcelot'un (Kral Arthur'un) sarayından maceralar aramak için ayrıldığını ve Sir Ector'un onu Sir Launcelot ile buluşmaya hazırladığını okuduk ve büyük bir ormanda uzun süre at sırtında gezdiği için, ormancıya benzeyen bir adamla karşılaştı.--"Büyük bir ormanda uzun süre at sırtında gezildiği" yönündeki bu sık bildirimler, o günlerde ülkenin durumunun kanıtı olarak dikkat çekicidir.--"Adil adam," dedi Sir Ector, "bu ülkede yakınlarda herhangi bir macera olduğunu biliyor musun?" "Efendim," dedi ormancı, "bu ülkeyi iyi tanıyorum ve burada bu mil içinde güçlü bir malikane ve iyi hendekler var"--iyi duvarlarla çevrili değil; Orta Çağ'da malikane evleri için alçak yerler seçmek modaydı, ve onları hendeklerle çevrelemek için - bu tür hendekler Essex'teki eski malikanelerin etrafında hala yaygındır - "ve sol taraftaki malikanenin yanında atların su içmesi için güzel bir geçit var ve o geçidin üzerinde güzel bir ağaç yetişiyor ve orada bir zamanlar iyi şövalyelere ait olan birçok güzel kalkan asılı; ve ağacın deliğine bakır ve laten bir leğen asılı; ve mızrağın ucuyla o havuza üç kez vurun, kısa bir süre sonra iyi haberler duyacaksınız ve aksi takdirde bu ormandan geçen her şövalyenin
yıllarca sahip olduğu en güzel lütfa kavuşacaksınız."

[İllüstrasyon: _Kalenin Yeşil Avlusunda Muharebenin Ön Hazırlıkları._]

Her kale sadece misafirperverlik değil, aynı zamanda bir silah denemesi umudu da sunuyordu; çünkü her kalede, yeni ve becerikli bir düşmanla
sürgün mızraklarla bir parkur koşma fırsatından memnun olan şövalyeler ve uşakların olması muhtemeldir. İşte eski bir elyazmasından alınmış bir resim. Bu resim, kale duvarları ile hendek arasındaki yeşil alanda böyle bir muharebenin ön hazırlıklarını temsil ediyor. Birçok kalede özel bir eğim alanı vardı. Bu nedenle şunu okuyoruz: "Sir Percivale suyu geçti ve kale kapısına geldiğinde, kapıcıya, 'İçerideki iyi şövalyeye git
kaleye git ve ona, kendisine yardım etmek için bir şövalyenin geldiğini söyle.'
'Efendim,' dedi kapıcı, 'kalenin içine doğru atlayın ve orada lordlar ve hanımların sizi görebileceği ortak bir yer bulacaksınız.'"
Wight Adası'ndaki Carisbrook Kalesi'nde, eğimli alan bugün bile
kalmaktadır; etrafı yükseltilmiş çimlendirilmiş setlerle çevrili, aynı zamanda hem listelerin muhafazası hem de seyircilerin sporu görebileceği bir gözetleme alanı olarak hizmet eden düz yeşil bir çimenlik.
Gawsworth'ta da, eski eğimli alan hala kalmaktadır. Ancak, her büyüklükteki kalenin çoğunda, dış avlu bir parkur için yeterli alan sağlardı ve en kötü ihtimalle kale duvarlarının dışında yeşil bir çayır vardı. Bazı kalelerde özel gelenekler vardı; tıpkı eski moda kır evlerinde olduğu gibi, bunun "evin geleneği" olduğunun söylendiği gibi; bu yüzden her şövalyenin üçü kırması "kalenin geleneği"ydi mızraklar, örneğin, ya da üç kılıç darbesi değiş tokuşu

lordla--eski bir asi şövalye kesinlikle, böylece evlilik ve mülk kaygıları onları aramak için dolaşmasını yasakladığında
kendisi için maceralar yaratır. Böylece, Romanda:--"Sir Tristram ve Sir Dinadan
yollarına devam ettiler ta ki bazı çobanlara ve çobanlara gelene kadar ve orada
bir konaklama yeri veya liman bilip bilmediklerini sordular." "Gerçekten,
güzel lordlar," dedi çobanlar, "burada iyi bir konaklama yeri var bir kalede, ama öyle bir gelenek var ki hiçbir şövalye
barındırılmaz ama önce iki şövalyeyle adil davranırsa ve siz yenilirseniz ve daha kötüsü olursa, orada barınamazsınız ve onları yenerseniz, iyi bir şekilde barınırsınız." Yuvarlak Masa Şövalyeleri, kalenin iki şövalyesini kolayca yendiler ve misafirperver bir şekilde karşılandılar; ancak onlar masada otururken, Sir Palomides ve Sir Gaheris, "kalenin geleneklerine uymak için" geldiler. " "Ve şimdi," dedi Sir Tristram, "kalenin efendisinden daha iyi olduğumuz için, kalenin geleneklerini savunmalıyız."

İşte, mülklerinde barış içinde yaşayan, ancak genç şövalyeleri ormanlarında ve çayırlarında ve kale duvarlarının altında dolaşmaya
götüren yüksek ruha ve macera sevgisine sempati duyan beyefendilerden alacakları kesin olan türden bir davet: Sir Tristram ve Sir Gareth, "silahsız ve etrafında sadece bir kılıçla [onlara doğru] at sırtında gelen bir şövalyenin farkındaydılar; ve bu şövalye yanlarına
geldiğinde onları selamladı ve onlar da onu tekrar selamladılar. 'Adil şövalyeler,' dedi o şövalye, 'sizden rica ediyorum, gezgin şövalyeler olduğunuz için gelip
kalemi görmeniz ve orada bulduklarınızı almanız için, içtenlikle rica ediyorum.'
Ve böylece onunla birlikte şatosuna gittiler ve orada iyi giyimli
bir salona getirildiler ve böylece silahsızdılar ve bir
pansiyona oturtuldular."

Şövalyelerin kalelerde ve manastırlarda konakladıklarına dair bu kısa alıntılarda daha önce duymuştuk: onları sıklıkla malikanelerde kabul edilirken buluruz. İşte en çarpıcı
resimlerden biri:--"Sonra Sir Launcelot atına bindi ve birçok
tuhaf ve vahşi ülkeye, birçok
su ve vadiden geçti ve kötü bir şekilde konakladı. Ve sonunda, talih eseri,
bir gece vakti fakir bir saraya geldi ve orada
onu iyi niyetli bir şekilde barındıran yaşlı bir beyefendi buldu ve orada
kendisi ve atı çok mutluydu. Ve zamanı geldiğinde, ev sahibi onu
yatağına giden bir kapının üzerindeki güzel bir çatı katına getirdi. Sir Launcelot orada onu silahsızlandırdı,
koşum takımını yanına koydu ve yatağa girdi ve hemen uykuya daldı. Böylece, kısa bir süre sonra, atlı biri geldi ve büyük bir telaşla kapıyı çaldı. Ve Sir Launcelot bunu duyduğunda ayağa kalktı ve pencereden dışarı baktı ve ay ışığında o adamın ardından gelen üç şövalye gördü ve üçü de aynı anda ona kılıçlarıyla saldırdılar ve o şövalye onlara tekrar şövalyece döndü ve kendini savundu." Ve Sir Launcelot, başıboş bir şövalye gibi, "koşumunu aldı ve bir çarşafla pencereden dışarı çıktı" ve onları teslim olmaya zorladı ve Whit Pazar günü Kral Arthur'un sarayına gitmelerini ve orada Kraliçe Guenever'in lütfuna ve merhametine teslim olmalarını emretti; çünkü böyle başıboş şövalyeler hanım sevgililerine kahramanlıklarının kanıtlarını verdiler ve onları onurlandırdılar, onlara sürekli olarak yenilmiş şövalyeler göndererek ve onları "onun lütfuna ve merhametine" teslim ederek.

Çok sık olarak iyi şövalyeler ormanın veya vahşi doğanın ortasında dost canlısı bir inziva yerinde bir gecelik sığınak buldular, çünkü inziva yerleri, gerçekten de, kısmen gecikmiş yolculara barınak sağlamak için kurulmuştu. İşte bir örnek. Sir Tor, rehberi olan cüceye sorar, "'Bir konaklama yeri biliyor musun?' 'Hiçbirini bilmiyorum,' dedi cüce; 'ama burada bir inziva yeri var ve orada
bulduğun gibi bir konaklama yeri almalısın.' Ve bir süre sonra inziva yerine geldiler ve konaklama yeri buldular ve orada atları için ot, yulaf ve ekmek vardı. Kısa sürede yayıldı ve akşam yemekleri iyice sertleşti; ama
orada ertesi güne kadar bütün gece dinlendiler ve dindar bir şekilde ayin dinlediler ve münzeviden ayrıldılar ve Sir Tor, münzeviden kendisi için dua etmesini istedi ve o da dua edeceğini söyledi ve onu Tanrı'ya götürdü; ve
böylece at sırtına bindi ve Camelot'a doğru sürdü."

Ancak bazen alacakaranlık vaktinde, orman açıklıkları karardığında ve bataklıktaki at izi artık görülemediğinde, şövalye bir askerin kampına gitmek zorunda kaldığında, dost canlısı bir inziva yeri bile görünmüyordu. Bu, Romanslarda sıkça karşılaşılan bir olaydır. İşte
her zamankinden daha şiirsel bir açıklama:--"Ve bu şövalyeler
onları hazırladılar ve dağların ve tepelerin üzerinden, ormanların ve korulukların arasından geçerek,
güzel çiçekler ve çimenlerle dolu güzel bir çayıra gelene kadar atlarını sürdüler ve orada
tüm gece boyunca onları ve atlarını dinlendirdiler. "Yine, "Sir Launcelot
bir ormana doğru sürdü ve orada beyaz bir
palfrey üzerinde giden bir hanımefendiyle karşılaştı ve ona, 'Sir Şövalye, nereye gidiyorsun?' diye sordu. 'Elbette,
hanımefendi,' dedi Sir Launcelot, 'Nereye gittiğimi bilmiyorum, ama
talih beni
götürür.'... Sonra Sir Launcelot ona o gece nerede barınabileceğini sordu. 'Bugün veya gece hiç kimse bulamaz, ama yarın
iyi bir liman bulacaksın.' Sonra onu Tanrı'ya emanet etti. Sonra
bir haça gelene kadar sürdü ve orayı o gece için ev sahibi olarak kabul etti. Ve
atını otlattı, miğferini ve kalkanını çıkardı ve
bir daha asla ölümcül günaha düşmemek için
çarmıha dua etti ve
böylece onu uykuya yatırdı ve uyurken, okuyucuyu rahatsız etmeyeceğimiz bir vizyon gördüğü aklına geldi; ancak bu olayı, bir resim için konu arayan her genç sanatçıya tavsiye ediyoruz:
dört yolun ormanda birleştiği yerdeki yol kenarı haçı, sonbahar renk tonlarıyla dokunmuş yaprakları olan düğümlü ağaç gövdeleri ve sahneye ışık ve gölge çubukları fırlatan güneşin düz ışınları altında kahverengi, sarı ve kırmızıya dönüşen yeşil eğreltiotu;
ve asil savaş atı kısa ve tatlı orman çimenlerinde huzur içinde otluyor ve görkemli yaldızlı kollarıyla, miğferi ayaklarının dibinde ve büyük mızrağı bir ağaç gövdesine yaslanmış, haçın önünde diz çökmüş, ciddi asil yüzü ve Güneş ışığında parlayan altın saçları, "bir daha asla ölümcül günaha düşmemek için dua ediyor." Şövalye kostümünün resimlerinin bize böylesine harika bir doğruluk ve tazelikle korunduğu eski anıtsal pirinçlerde, şövalyenin başının altında yastık gibi eğimli miğferiyle yatarken tasvir edildiğini görmek çok yaygındır. Kişi bunu, yatan figürün başını kaldırmak ve kostümünün bu önemli bölümünü tanıtmak için basit bir sanatsal düzenleme olarak kabul edebilir, ancak Romanlar bize şövalyelerin miğferlerini yastık olarak kullandıklarını söyler; sert bir yastık, şüphesiz - ancak hepimiz kış karında bivakında yastık olarak yuvarladığı kartopunu oğlunun başının altından tekmeleyen gaziyi duymuşuzdur, onun yozlaşmış kadınlığına öfkelenmiştir. Böylece Sir Tristram ve Sir Palomides hakkında şunu okuruz: "Atlarına binip birlikte ormana doğru sürdüler ve orada berrak suyu şırıldayan güzel bir kuyu buldular. 'Güzel Beyefendi,' dedi Sir Tristram, 'o sudan içmek istiyorum.' Sonra atlarından indiler ve yanlarında bir ağaca bağlı büyük bir at olduğunu gördüler ve sürekli kişnedi ve sonra bir ağacın altında silahlanmış, koşum takımının hiçbir parçasından yoksun olmayan, sadece başının altında duran güzel bir şövalye gördüler. Sir Tristram, 'Şurada güzel bir şövalye yatıyor, ne yapmalı?' dedi. 'Uyandırın onu,' dedi Sir Palomides. Bunun üzerine Sir Tristram onu ​​mızrağının ucuyla uyandırdı." Onu rahat bırakmaları daha iyi olurdu, çünkü bu şekilde uyanan şövalye onu ata bindirdi ve ikisini de devirdi. Tekrar, "Sir
Launcelot, kardeşi Sir Lionel'e onu hazırlamasını emretti, çünkü ikimiz de, maceralar arayacağımızı söyledi. Böylece atlarına binip her yerden silahlandılar ve derin bir ormana girdiler ve büyük bir ovaya geldiler ve sonra hava öğle vakti sıcaktı ve Sir Launcelot uyumak için büyük bir arzu duydu. Sonra Sir Lionel, bir çitin yanında duran büyük bir elma ağacı gördü ve şöyle dedi, 'Kardeşim, şurada güzel bir gölge var; orada dinlenebiliriz, hem biz hem de atlarımız.' 'Çok güzel söyledin, güzel kardeşim,' dedi Sir Launcelot, 'yedi yıl boyunca şimdi olduğum kadar uykulu değildim.' Ve böylece oraya indiler ve atlarını çeşitli ağaçlara bağladılar ve Sir
Launcelot onu bir elma ağacının altına yatırdı ve miğferini başının altına koydu. Ve Sir Lionel uyurken uyandı." 

[İllüstrasyon: _Şövalyeler, Hanımefendi ve Silahtar._]

Ancak şövalye her zaman barınak için şansa güvenmez ve
açık havada bir gece geçirme riskini göze almazdı. Bazen bu taklit savaşta bir yük treniyle sahaya çıktığını ve gecenin kendisini yakaladığı
her yerde çadırını kurduğunu veya hoş bir
alanın, güzel bir manzaranın veya hoş bir komşunun onu kalışını uzatmaya
çeken her yerde birkaç gün kamp kurduğunu görüyoruz. Ve atını yakın bir yere bağlayıp
mızrağını çadır kapısının yanındaki yere saplar ve kalkanını üzerine asardı. Böylece şunu okuyoruz:--"Şimdi uzun zamandır büyük bir ormanda at sırtında gezen ve sonunda güzel nehirler ve çayırlarla dolu alçak bir ülkeye gelen Sir Launcelot'a dönelim ve önünde uzun bir köprü gördü ve üzerinde çeşitli renklerde ipek ve sendaldan yapılmış üç köşk duruyordu ve köşklerin dışında mızrakların sopalarına asılı üç beyaz kalkan ve köşklerin yanında büyük uzun mızraklar dikiliyordu ve her köşkün kapısında üç yeni silahşör duruyordu ve Sir Launcelot yanlarından geçti ve tek kelime etmedi." Burada güzel havalarda insanların şatonun avlusunda veya bahçesinde çadır kurmasının ve içeride yaşamak yerine orada yaşamasının veya tarlaya gidip hoş bir yerde küçük bir kamp kurmasının ve zamanını adalet ve ziyafet, neşe ve ozanlık yaparak geçirmesinin alışılmadık bir şey olmadığını söyleyebiliriz. Romanlardan birinde "kral ve kraliçe -yani Kral Arthur ve Kraliçe Guenever- pavyonlarını ve çadırlarını ormanda, bir nehrin yanında kurduklarını ve her gün avlandıklarını, çünkü o sırada gelen herkese karşı savaşmaya hazır yirmi şövalyenin olduğunu" okuruz. Ve burada, aşağıdaki tahta baskıda, sahnenin bir resmi var.

Genellikle, belki de, bir şövalye gezginin bu maceralarında fazla tehlike olmazdı. Morarma olasılığı ve eğer beceriksizce düşerse kemik kırılma riski vardı, ancak belki de modern avlanma alanındakinden daha fazla risk yoktu. Dövüş, mızraklarla yapılan üç sıradan daha uzağa gitse bile, kılıçlarını çekip dövüşe yaya olarak devam etseler bile, genellikle Alman öğrencilerin düellosundan daha gerçek bir tehlike olmazdı. Ancak bazen iki asi şövalye arasında kazara öfke yükselirdi veya nezaketle başlayan mücadele sıcak kanlarını ateşlerdi ve "ibadet kazanarak tapınmaya veya savaş meydanında şövalye gibi ölmeye" karar verirlerdi ve ciddi bir karşılaşma gerçekleşirdi. Hatta her mücadeleyi ciddi hale getirmekten zevk alacak kadar kötü huylu şövalyeler bile vardı; ve en çok ilgi duyduğumuz maceralardan bazıları, bu kana susamış zorbaların, Yuvarlak Masa Şövalyelerinden birine bilmeden saldırarak, emeklerinin karşılığını hak ettikleri kan dökülmesiyle ilgiliydi.

[İllüstrasyon: _Kral, &c., Kale'nin önündeki Pavyonda._]

Bir mücadele örneği vermeliyiz - oldukça uzun bir mücadele, ancak birçok farklı ilgi noktasını birleştiriyor. "Böylece (Merlin ve Kral Arthur)
konuşurken, bir çeşmeye ve onun yanında zengin bir köşke geldiler.
Sonra Kral Arthur, bir şövalyenin bir sandalyede silahlanmış bir şekilde oturduğunu fark etti. 'Efendim
Şövalye,' dedi Kral Arthur, 'burada neden kalıyorsun ki,
bu yoldan hiçbir şövalye geçemez, ama sana karşı adil davranırsa; o
alışkanlığı bırak.' 'Bu alışkanlığa,' dedi şövalye, 'ben bu alışkanlığa uydum ve uyacağım
ki hayır diyen ve alışkanlığa üzülen, istediği gibi düzeltsin.' 'Bunu düzelteceğim,' der Kral Arthur. 'Ve onu savunacağım,' der şövalye. Hemen atını aldı, kalkanını giydi ve bir mızrak aldı; ve birbirlerinin kalkanlarına öyle sert çarptılar ki, mızrakları titredi. Bunun üzerine Kral Arthur kılıcını çekti. 'Hayır, öyle değil,' dedi şövalye, 'ikimizin keskin mızraklarla daha çok birlikte koşmamız daha adil.' 'İyi olur,' dedi Kral Arthur, 've daha fazla mızrağım olsaydı.' 'Yeterince mızrağım var,' dedi şövalye. Böylece bir uşak geldi ve iki iyi mızrak getirdi ve Kral Arthur birini aldı, sonra da bir diğerini; böylece atlarını mahmuzladılar ve ellerinde mızraklarını kıracak kadar tüm güçleriyle bir araya geldiler. Sonra Kral Arthur elini kılıcına koydu. 'Hayır,' dedi şövalye, 'daha iyisini yapacaksın; sen her zaman karşılaştığım gibi geçici iyi bir adaletçisin; şövalyeliğin yüksek mertebesi aşkına bir kez daha adaletli olalım.' 'Ben de katılıyorum,' dedi Kral Arthur. Hemen
iki iyi mızrak getirildi ve her şövalye bir mızrak aldı ve birlikte koştular, Kral Arthur'un mızrağı titredi. Ama şövalye
kalkanının ortasına öyle sert vurdu ki at ve adam yere düştü, Kral Arthur çok öfkelendi ve kılıcını çekti,
'Seni yargılayacağım, Şövalye Bey, yaya olarak, çünkü at sırtında onurumu kaybettim,' dedi. 'At sırtında olacağım,' dedi şövalye. Sonra
Kral Arthur öfkelendi ve kılıcını çekerek kalkanını ona doğru çevirdi. Şövalye bunu gördüğünde, onun için indi, çünkü bir şövalyenin böyle bir avantaja sahip olmasının bir ibadet olmadığını düşündü, kendisi at sırtında, diğeri yayaydı, ve böylece indi ve Kral Arthur'a göre giyindi. Sonra çok sayıda büyük darbeyle güçlü bir savaş başladı ve kılıçlarıyla öyle bir şekilde kestiler ki, direkler sahada uçtu ve çok kan
ikisi de kanıyordu, böylece savaştıkları her yer kanlıydı;
ve böylece uzun süre savaştılar ve dinlendiler ve sonra tekrar savaşa girdiler ve iki yaban domuzu gibi birlikte fırladılar, öyle ki ikisi de
yere düştü. Sonunda birbirlerine vurdular, öyle ki ikisinin de kılıçları birbirine denk geldi. Ama şövalyenin kılıcı Kral Arthur'un kılıcını iki parçaya böldü, bu yüzden ağırdı. Sonra şövalye krala dedi ki, 'Sen benim tehlikemdesin, seni öldürmek mi yoksa kurtarmak mı istiyorum; ve ama sen yenilmiş ve dönek olarak teslim olursan, öleceksin.' 'Ölüme gelince,' dedi Kral Arthur, 'geldiğinde hoş karşılansın, ama sana dönek olarak teslim olmam gerekirse, böyle utanmaktansa ölmeyi tercih ederim.' Ve
bununla birlikte kral Pelinore'nin üzerine atıldı ve onu ortasından yakaladı ve
yere fırlattı ve miğferini çıkardı. Şövalye onun korkunç olduğunu hissettiğinde, çünkü o gelip geçen iri yarı, güçlü bir adamdı; ve hemen Kral Arthur'u altına aldı ve miğferini çıkardı ve kafasını
vurmak istedi. Bunun üzerine Merlin geldi ve 'Şövalye, elini tut' dedi."

[İllüstrasyon: _Knights Justing._]

Eğer yaralı şövalye yakınlarda bir din evi olsaydı ne mutlu olurdu, çünkü
orada nazik bir misafirperverlik ve zamanın sağladığı cerrahi beceriyi bulacağından emindi. Kral Bagdemagus, Sir Galahad tarafından
yaralandığında bu iyi talihe sahipti. "Çok kötü yaralandım," dedi, "ve ölümden
zorlukla kaçacağım. Sonra uşak atını alıp
büyük bir acıyla bir manastıra götürdü. Sonra yavaşça indirildi
ve silahsızdı ve bir yatağa yatırıldı ve yarasına bakıldı, çünkü orada uzun süre yattı ve canını zor kurtardı." Böylece Sir Tristram, Sir Marhaus ile yaptığı mücadelede o kadar ağır yaralandı ki, "kendi kendine iyileşebilir ve yarım yıl bir rahibe manastırında kalabilirdi." Bu tür maceralar bazen, şüphesiz, talihsiz Sir Marhaus'un durumunda olduğu gibi ölümcül bir şekilde sonlandı ve maceralarının özet bir sonucu vardı; ve geriye onu eve götürmek ve cemaat kilisesine gömmek ve kılıcını ve miğferini mezarına asmaktan başka bir şey kalmamıştı.[376] Birçok şövalye, onu altı ay boyunca hasta yatağında yatırarak ve sadece yaşlı bir rahibenin bakıcısı olarak kalmasıyla sona eren maceralar serisinden memnun olurdu; ve yeterince iyileşir iyileşmez, daha üzgün ve daha bilge bir adam olarak bir at sedyesinde evine götürülürdü. Modern romanslar iyi Ortaçağ otoritesi de, evliliği üç ciltlik maceralarının doğal bir sonucu haline getirmek için;
bizim de bu konuda Sir Launcelot'tan daha az otoritemiz yok:--"Şimdi,
kızım," dedi bir maceranın sonunda, "bana daha fazla hizmet edecek misin?" "Hayır, efendim," dedi bu sırada, "ama Tanrı seni korusun,
nereye gidersen git veya binersen bin, çünkü sen en kibar şövalyesin ve şu anda yaşayan tüm hanımlara ve beyefendilere karşı en uysalsın. Fakat, Şövalye Bey, bence bir şey eksik, siz şövalyeler, karısız kalmışsınız, bir bakireyi veya beyefendiyi sevmezsiniz, çünkü hiçbir zaman hiçbir şekilde bir şeyi sevdiğinizi duyamam, bu yüzden bu ülkedeki yüksek ve düşük statülü birçok kişi büyük üzüntü yaratır." "Güzel kız," dedi Sir Launcelot, "evli bir adam olmayı asla düşünmüyorum, çünkü eğer evli olsaydım, karımla kalmaya ve silahları ve turnuvaları, savaşları ve maceraları bırakmaya mecbur kalırdım."

Bu Romanlarda, daha önce de söylediğimiz gibi, sıklıkla geçen tuhaf ve şiirsel ifadelerin sadece birkaç örneğine yerimiz kaldı, Tennyson bunlardan bazılarını seçip, "Kralın İdilleri" adlı
çevresine kesilmemiş ortaçağ mücevherleri gibi yerleştirdi. Kral Arthur ve şövalyeleri ile on bir kral arasındaki "ve şövalyeliklerine" karşı verilen büyük savaşın anlatımında, "çok cesur, birçok şövalyenin
hevesle titreyip titrediği" ve "birlikte savaştıkları, sesin
su ve ormanda yankılandığı" ve "o sabah on bin iyi adamın cesedinin öldürüldüğü" ifadelerinden ikincisi favori olanıdır; onunla tekrar karşılaşıyoruz: "Kral Ban savaşa girdiğinde, o kadar
şiddetli bir şekilde geldi ki, vuruş sudan ve ormandan tekrar yankılandı." Tekrar okuyoruz, Kral Arthur "trompetlerine kanlı sesleri öyle bir şekilde
üflemelerini emretti ki, dünya titredi ve çınladı." O "kudretli bir adamdı" ve "bütün dindar adamlar, diğer zavallı şövalyelerin yaptığı gibi, kişisini de maceraya
sürükleyecek böyle bir şefin altında olmanın neşeli olduğunu söyledi."

BÖLÜM V.

SEYYAR ŞÖVALYELER.

British Museum'da, çoğunluğu on dördüncü yüzyılın başlarından kalma, el yazmalarından kesilmiş, oldukça fazla sayıda resim içeren iki cilt bulunmaktadır. Bu koleksiyoncular, her biri kendi başına, siyah harfli sayfasının uygun yerinde bırakılsa bile, yarım düzine bir deftere yapıştırılmış olmaktan çok daha değerli olacağını anlamamışlardır. Bunların, resimlemek için tasarlanmış olan baskı makinesinden ayrılmış olması daha az önemlidir çünkü hepsi de romanslardaki sahnelerin resimleri gibi görünmektedir ve bu erken dönem yazılarında iyi bilgi sahibi olan birinin, konuları belirlemesi veya bunlar için tarihler uydurması zor değildir. Her bir izole resim, bir uzmanın kitabı çevirip bir amatöre açıkladığında, ortaçağ sanatı ve mimarisi, kostüm ve görgü kuralları hakkında küçük bir ders için malzeme bulabileceği bir konu sunar. Okuyucuya bu bölümü örnekleyen konuları sunarken, kendimizi koşullar gereği, daha önce bahsettiğimiz albüm resimleri gibi, yani, genel olarak Orta Çağ Şövalyeleri konumuzu örnekleyen, her birinin bağımsız bir açıklamaya ihtiyaç duyduğu, izole resimler gibi, ele almak zorunda kalmış bir konumda buluyoruz.

İlk konu, iyi şövalyenin, uşağının eşliğinde, bir kız tarafından bir maceraya yönlendirildiği bir romantizm sahnesini temsil ediyor. Caxton'ın "Prens Arthur"unda bulduğumuz sahnede olduğu gibi: "Ve iyi şövalye Sir Galahad, o gece Carberecke kalesine gelene kadar uzun süre at sürdü; ve bir inziva yerinde gecelediğini fark etti. Ve dinlendiklerinde kapıyı çalan bir beyefendi kadın geldi ve Sir Galahad'ı çağırdı ve böylece münzevi ne istediğini sormak için kapıya geldi. Sonra münzeviye Sir Ulfric'i çağırdı, 'Ben sizinle birlikte olan şövalyeyle konuşmak isteyen bir beyefendiyim.' Sonra iyi adam Sir Galahad'ı uyandırdı ve ona kalkıp 'size çok ihtiyacı olan bir beyefendiyle konuşmasını' söyledi. Sonra Sir Galahad ona gitti ve ne istediğini sordu. 'Sir Galahad,' dedi, 'silahlanmanı, atına binmeni ve beni takip etmeni istiyorum, çünkü bu üç gün içinde sana şimdiye kadar şövalyelerin gördüğü en büyük macerayı göstereceğim. ' Anon,
Sir Galahad onu silahlandırdı, atını aldı ve onu Tanrı'ya emanet etti ve
efendi kadına gitmesini söyledi ve istediği zaman onu takip edeceğini söyledi. Böylece
bakire, binek atının dörtnala gidebildiği kadar hızlı sürdü ve denize ulaştı."

[İllüstrasyon: _Leydi, Şövalye ve Silahşör._]

Burada hanımefendinin ormanda dolaştığını görüyoruz ve
Orta Çağ'da hanımların bindiği gibi ve Sandwich Adaları'ndaki dişi sentorlar gibi
hala bindikleri gibi biniyor. Eyerinde kolayca dönüyor, ancak
iyi bir tempoda gidiyor ve şövalyeyle canlı bir sohbet
devam ettiriyor. Görüleceği üzere, şövalye zırhı ve şeritli posta başlığı giymiş, omuzlarında _ailettes_ adı verilen ilginç süslemeler var.
Görünüşe göre _genouillieres_--plakadan diz parçaları var; ancak bacağının etrafında da plaka zırh olup olmadığı veya sanatçının bacakların daha büyük olasılıkla kılıf, ayrıca bantlı posta ile korunmaktadır. Diken dikenini takmaktadır;
ve vücut zırhı surcoat tarafından güneşten ve yağmurdan korunmaktadır. Arkasında uşağı yürümektedir. Okuyucu, sanatçının tavrına ve yüz hatlarının ifadesine
attığı karakteri fark etmemek elde değildir. Silahlı olmadığı, ancak başlık ve şapka ile sıradan sivil kostüm giydiği görülecektir; efendisinin mızrağını taşımaktadır ve kalkan
kılıfından veya kayışından sırtına asılmıştır; içi boş şekli
ve üzerinde ünlenen çılgın aslan göz ardı edilmeyecektir.

Romantik yazarlar bazen kahramanlarının insan olduğunu ve yemek, içmek ve uyumak zorunda olduklarını unuttukları için suçlanırlar. Ancak bu, şövalye maceralarını anlatırken hayal güçlerini kullanmayan, ancak etraflarında sürekli olan şeyleri
anlatan eski romancılar için pek de doğru değildir; ve romanları resmeden müzehhipler
hayattan--kendi günlerinin hayatından--eserler çıkardılar ve bu,
sanatsal kusurlarına rağmen
resimlerini bu kadar naif ve gerçekçi,
ve tarihi otoriteler olarak bu kadar değerli kılan şeydir. Yukarıdaki gravürde, modern
romançı veya
illüstratörlerin aklına bile gelmeyecek bir konu vardır. Çadır kalabalığı, sahnenin
"çadırlı alanda", ya gerçek bir savaşta ya da büyük bir
turnuvanın taklit savaşında olduğunu söyler. Günün mücadelesi bitmiştir. Modern
roman
perdeyi günün sonuna indirirdi, ertesi sabah müjdecilerin trompetleri savaşçıları bir kez daha alana çağırdığında tekrar açılırdı.
Ortaçağ müzehhiplerimiz bize hikayede büyüleyici bir bölüm sunmuştur.
İyi şövalyeyi, yakındaki çayırda kurulmuş köşküne kadar takip etmiştir. Şövalye zırhını çıkardı, banyosunu yaptı, barış
cübbesini giydi, akşam duasını dinledi ve akşam yemeğine gitti. Yanan mumlar
alacakaranlığın geldiğini gösteriyor. Çadırın perdelerinin tüm iç mekanı göstermek için yana çekilmesi sadece sanatsal bir izinle oluyor;
aslında
çok yakın çekilmişlerdi; bu perdeler dönüşümlü olarak
renkli şeritlerle kaplıydı: altın, kırmızı, yeşil ve mavi. Çimlere kurulmuş sıradan bir çan çadırının dışarıdan ne kadar güzel göründüğünü gören herkes, güzel bir yaz akşamında dışarıda kalıp "mum yakmak" için cazip
geldiğinde, bu pavyonun çizgili perdelerinin ne kadar güzel olduğunu, burada belirtilen bu tür pavyonların grubunun ne kadar son derece güzel olduğunu, tepedeki ağaç yapraklarıyla
ve arka planda bir ortaçağ kasabasının gri duvarları ve kuleleriyle, yıldızların kuleler ve kuleler arasından tek tek belirdiğini ve solan gökyüzüne karşı keskin bir şekilde
belirtildiğini fark edebilir.

[İllüstrasyon: _Akşam Yemeğinde Şövalye._]

Şövalye, iyi bir şövalye ve insancıl bir efendi gibi, önce savaş atının bakımını ve beslenmesini görmüştür. Ve resmin hayattan olduğuna dair ne kadar kesin bir kanıt, efendisinin çadırının barınağını paylaşan asil hayvanın, akşam yemeğinin servis edilmesini bekleyen bu tanıtımıdır. Masanın mobilyaları incelenmeye değerdir - geniş beyaz masa örtüsü,
masa şüphesiz sadece sehpalar üzerinde bir tahtadır; ve devasa ve zarif şekilli iki şamdan, artık sunak şamdanları olarak adlandırılan şamdanların sadece sıradan ev tipi ortaçağ tipi olduğunu,
evde artık kullanılmadığını, ancak birçok diğer antik moda gibi kilisede hala korunduğunu gösterir. Orada ayrıca şarap şişesi ve kadehi ve aralarında tuz vardır; bıçak şövalyenin sağ elindedir. Son resimdeki uşağın arkadan içeri girdiğini, iki elinde de geniş bir kalay tepsi üzerinde şişman bir kapon taşıdığını görmeyi neredeyse bekleriz.

Daha sonra kazınacak olan küçük konu, Prens Arthur'un Romanı'ndan bir maceranın tanımını ve tek bir savaşın farklı dönüşlerini ve olaylarını anlatan, zengin, eskimiş, resimli kelimelerle dolu bir dille anlatılan grafiksel bir anlatımı tanıtmamızı sağlayacaktır. "Ve böylece uzun bir süre ilerlediler ve o ülkenin sınırlarına ulaştılar ve orada kale gibi güçlü bir köprüsü olan, tam bir güzel köy buldular.[377] Ve Sir Launcelot ve onlar köprüdeyken, önlerinde birçok beyefendi ve çiftçi belirdi ve şöyle dediler: 'Adil lord, bu köprüden ve kaleden ancak biriniz aynı anda geçebilir, bu nedenle hanginizin önce bu köprüye gireceğini seçin.' Sonra
Sir Launcelot bu köprüden içeri girmek için önce kendini öne sürdü. 'Efendim,' dedi Sir La Cote Male Taile, 'lütfen bu kaleye önce benim girmeme izin verin ve eğer iyi gidersem sizi çağırırım ve eğer orada öldürülürsem gider; ve eğer esir alınırsam gelip beni kurtarabilirsiniz.' 'Bu geçidi kullanmanıza izin vermek istemiyorum,' dedi Sir Launcelot, '. 'Efendim,' dedi, 'bedenimi bu maceraya koymama izin vermenizi rica ediyorum.' 'Şimdi yolunuza devam edin,' dedi Sir Launcelot, 've Tanrı sizin yolunuz açık olsun.' Böylece içeri girdi ve orada iki kardeşle karşılaştı, biri Sir Pleine de Force'un zirvesinde ve diğeri Sir Pleine de Amours'un zirvesinde; ve sonra Sir La Cote Male Taile ile karşılaştılar ve önce Sir La Cote Male Taile Sir Pleine de Force'u yere serdi ve kısa bir süre sonra Sir Pleine de Amours'u yere serdi; sonra kalkanlarına ve kılıçlarına büründüler ve Sir La Cote Male Taile'e inmesini söylediler ve o da öyle yaptı ve kılıçlarla saldırıp 
vurdular. Ve böylece Sir La Cote Male Taile'i sertçe denemeye başladılar ve kafasına, göğsüne ve omuzlarına birçok büyük yara açtılar. Ve her zaman olduğu gibi yine hüzünlü darbeler vurdu. Ve sonra iki kardeş Sir La Cote Male Taile'in iki elinin arasına
almak için iz sürdüler ve geçtiler. Ama o ince
güç ve şövalyelik yeteneğiyle onları önüne geçirdi. Ve Böylece kendini
çok yaralı hissettiğinde vuruşlarını ikiye katladı ve onlara o kadar çok yara verdi ki
onları yere serdi ve eğer onlar
vermeselerdi onları öldürecekti. Ve işte böylece Sir La Cote Male Taile ikisinin
en iyi atını aldı ve diğer kaleye ve köprüye doğru yola çıktı ve orada üçüncü kardeşle karşılaştı, adı Sir Plenorius'tu, tam bir asil şövalyeydi ve orada birlikte durdular ve
birbirlerini, atları ve adamları yere serdiler. Ve sonra ikisi de
atlarından kaçındılar ve kalkanlarını giydiler ve kılıçlarını çektiler ve birçok
üzücü vuruş yaptılar, ve biri köprüdeyken bir şövalye ve
diğeri diğer şövalyeyken. Ve böylece iki saat ve daha fazla savaştılar ve hiç dinlenmediler. Sonra Sir La Cote Male Taile yere çöktü, ne için
yaralar için ne için
ve ne için kan için ayakta kalamazdı. Sonra diğer şövalye ona acıdı ve şöyle dedi, 'Güzel genç şövalye, seni korkutmasın, çünkü eğer benimle karşılaştığında benim gibi dinç olsaydın, senin kadar uzun süre dayanamazdım ve bu yüzden asil eylemlerin ve yiğitliğin için sana her zaman büyük bir nezaket ve yumuşaklık göstereceğim. ' Ve hemen asil şövalye Sir Plenorius onu kollarına aldı ve kulesine götürdü. Sonra onu daha fazla övdü ve onu aramasını ve kanayan yaralarını durdurmasını söyledi. 'Efendim,' dedi Sir La Cote Male Taile, 'benden uzaklaşın ve tekrar şu köprüye gidin, çünkü orada benden daha farklı bir şövalye olarak karşılaşacaksınız.' Sonra Sir Plenorius atına bindi ve elinde büyük bir mızrakla geldi, rüzgar onu Sir Launcelot'a doğru sürüklerken dörtnala koştu ve sonra mızraklarını savurmaya başladılar[378] ve gök gürültüsü gibi bir araya geldiler ve birbirlerine öyle güçlü vurdular ki atları altlarına düştü; sonra atlarından kaçındılar ve kılıçlarını çektiler ve iki boğa gibi büyük darbeler ve yumruklarla birbirlerine çarptılar; fakat
Sir Launcelot her zaman onun üzerinde zemin kazandı ve Sir Plenorius onun etrafından
iz sürdü ve Sir Launcelot buna izin vermedi, ama onu sırtında taşıdı, ta ki kapı kulesine yaklaşana kadar ve sonra Sir Launcelot dedi ki, 'Seni iyi bir şövalye olarak iyi tanıyorum, ama hayatın ve ölümün benim
ellerimde ve bu yüzden beni ve esirlerini teslim et.' Diğeri tek kelime etmedi, ama Sir Launcelot'un miğferine öyle güçlü bir şekilde vurdu ki gözlerinden ateş fışkırdı; sonra Sir Launcelot
vuruşlarını o kadar kalın ve güçlü bir şekilde iki katına çıkardı ki onu dizlerinin üzerine
çökürdü ve bunun üzerine Sir Launcelot onun üzerine atladı ve
onu yere sererek aşağı çekti; sonra Sir Plenorius onu ve kulesini
ve tüm esirlerini isteğine göre teslim etti ve Sir Launcelot onu kabul etti ve yeminini etti." Şövalyece devamını kısaca anlatmalıyız. Sir Launcelot, Sir La Cote Male Taile'e fethedilen şövalyenin tüm mallarını teklif etti, ancak o bunları kabul etmeyi reddetti ve Sir Launcelot'tan Sir Plenorius'un Kral Arthur'un şövalyesi olması koşuluyla geçimini sürdürmesine izin vermesini rica etti,--"'Tamam,' dedi Sir Launcelot, 'böylece Kral Arthur'un sarayına gelip onun adamı ve üç kardeşi olacak. Ve sana gelince, Sir Plenorius, bir sonraki şölende, boş bir yer kalsın, Yuvarlak Masa Şövalyesi olmanı taahhüt ediyorum.' Sonra Sir
Launcelot ve Sir La Cote Male Taile onları orada dinlendirdiler ve sonra
neşeli bir şekilde eğlendiler, dinlendiler ve birçok güzel oyun oynadılar ve birçok güzel
hanımefendi vardı." Tahta baskıda, Sir Pleine de Force'u köprünün dibinde deviren Sir La Cote Male Taile'i görüyoruz ve
beyefendiler ve köylüler pencerelerden ve kapı kulesinin siperlerinden dışarı bakıyorlar.

[İllüstrasyon: _Köprüyü Savunmak._]

Aydınlatıcılar savaşları ve kuşatmaları tasvir etmekten asla yorulmazlar; ve
onlardan edindiğimiz genel izlenim, orta çağ muharebesinin
izleyicilere -hızla koşan atların ve zırhlı adamların şiddetli bir şekilde hareket ettiği, tepelerinde bir silah ormanının olduğu- karmaşık bir _karşı dövüş_ sunmuş olması gerektiğidir - büyük kılıçlar, pala, balta ve mızraklar, rüzgarda oradan oraya uçuşan flamalar Çatışmanın. Neredeyse
atların dörtnala koşmasının neden olduğu tozu görebileceğimizi, silahların çarpışmasını ve boğuk savaş çığlıklarını duyabileceğimizi ve bazen
çıldırmış atın
çığlığını veya ayaklar altında yaralı ve çaresiz
kalmış adamın inlemesini neredeyse duyabileceğimizi hayal ediyoruz.
Tanıtılan tahta baskı, böyle bir sahneyi çok canlı bir şekilde tasvir ediyor. Ancak,
yüzlerce benzer sahne arasında, çok
alışılmadık olan ve bize ortaçağ savaşının başka bir yönüne dair bir bakış açısı sağlayan bir olayla dikkat çekiyor.
Çatışmanın bir kalenin veya müstahkem
bir kasabanın dışında gerçekleştiği görülecektir; ve, aniden, çatışmanın karmaşasında, bir yan kapı açılmış ve köprü alçaltılmış ve silahlı adamlardan oluşan sağlam bir sütun, saldırgan şövalyelerin yan tarafını çevirmek için köprüden askeri bir düzende yürüyor. Bu erken çağın bu kadar askerî bir görünüme sahip bir temsilini bu sally kadar yakından bilmiyoruz. Olayın kendisi, resmin sol tarafında çok iyi temsil edilen şövalyelerin olağan karışık karışımından daha çok normal bir savaşa benzeyen bir şeye işaret ediyor. Silahlı adamların, _cap-a-pied_, yaya olarak hareket etmesi gerçeği, bu dönemde pek de olağan değil; kalkanları aynı pozisyonda tutarak ve mızrakları aynı açıyla eğimli olarak ikişer ikişer yürürkenki belirgin askeri düzenleri, doğru bir tatbikattan bahsediyor. Önde gelen rütbelerden birinin kalkanındaki armalar, belki de komuta eden subayı işaret ediyor.

[İllüstrasyon: _A Sally'nin Köprüden Geçişi._]

Orta Çağ askerlerinin, modern tatbikat ve taktiklerimize çok az veya hiç benzemediği; adamların, generalin kaba bir ilk planına göre, basitçe kitleler halinde sahaya sürüldüğü, ancak ilk hücumdan sonra savaşın, liderlerin kişisel bir pay aldığı bir dizi şans-karışık muharebeye dönüştüğü yaygın olarak kabul ediliyor; ve generalliğin tek bir parçasının, geri çekilen bir birliği güçlendirmek için bir yedek birlik yetiştirmek veya düşmanın bazı birliklerine karşı ezici bir kuvvet sallamak olduğu.

Ortaçağ tatbikatı veya taktikleri hakkında çok az bilgi bulduğumuz doğru, ancak her ikisinden de yaygın olarak varsayıldığından daha fazla bilgi olması çok olası. Bir birlik birliğini düzenlemek ve idare etmekle görevli olan herhangi bir adam, kendi aklına bırakılsa bile, çok geçmeden adamlarını bir yerden bir yere hareket ettirebilecek ve onları farklı koşullar altında etkili bir şekilde saldırı veya savunmada hareket etmelerini sağlayacak farklı oluşumlara yerleştirebilecek kadar tatbikat icat ederdi. Birkaç birlik birliğine komuta etmekle görevli olan bir lider, bunları genel bir savaş planında birleştirmesini ve savaşın farklı dönüşlerinden faydalanmasını sağlayacak kadar taktik unsurlarını icat ederdi.
Deneyim, askerlerin bilgisini hızla olgunlaştırırdı ve
deneyimleri de fazlasıyla fazlaydı. Ortaçağ İngilteresi ordularının çoğunlukla profesyonel asker olmayan adamlardan oluştuğu ve subaylar ile komutanların liderlik için askeri becerilerine göre değil, topraklarına göre belirlendiği doğrudur. Ancak adamlar silahlarına alışkın değillerdi ve ara sıra feodal gösteriler için askere alınıyorlardı; ve onları yöneten taşra beyefendileri, eğitimlerinin düzenli bir parçası olarak askeri tatbikatlar için eğitiliyordu ve şövalyeler olarak görevlerini yerine getirmek için gereken askeri beceriye sahip olduklarını varsayabiliriz. Sonra, savaşa sürekli bağlılıklarıyla tüm askeri konularda büyük bilgi ve deneyim edinen paralı asker kaptanlar vardı; ve onlarla dost veya düşman olarak ilgilenen adamlar onlardan ders çıkardı. Krallarımızın soyuna bir göz atmamız yeterlidir; aralarında çok sayıda büyük kaptan vardır: Fatih William, Stephen, I. Richard, I. Edward ve III. Edward ve IV. Henry. ve V., ve
Edward IV., ve Richard III. Ve orduların yönetimine eşit askeri beceri, soylular arasında daha az yaygın değildi; ve kendi birliklerinin komutasını alma yeteneği, topraklarını elinde tutan herkesin, efendisinin sancağını her zaman sahaya kadar takip etmeye hazır ve yetenekli olması koşuluyla,
bekleniyordu.

Sakson günlerinde ordunun gücü, piyadelerden oluşuyormuş gibi görünüyor ve bunların oluşumu genellikle yakın ve derin saflar halindeydi, omuzlarını birleştirerek, geçilmez bir savunma oluşturuyorlardı; uzun, ağır kılıçlar ve savaş baltaları kullanarak, korkunç bir saldırı yapıyorlardı.

Çağın taktiklerine dair bir fikir, William of Malmesbury'nin Hastings'te Normanların, Saksonları yakın dizilimlerinden çekip, sonra onlara dönerek, onları avantaja çeviren sahte bir kaçış yaptıkları ve bu manevrayı emir verildiğinde birden fazla kez tekrarladıkları iddiasıyla verilmiştir.

Öte yandan Norman ordularının gücü şövalyelerden ve atlı askerlerden oluşuyordu. Askeri motorlar ön tarafa yerleştirildi ve
füzeleriyle çatışmaya başladı; okçular ve sapancılar
kanatlara yerleştirildi. Yarı silahlı piyade kalabalığı genellikle
ilk hattı oluşturdu; atlı birlikler üç hat halinde arkalarında sıralandı ve bunların ardışık hücumları çatışmanın ana saldırısını oluşturdu.
Ancak, bazen, attan inmiş silahlı adamların bazı yetenekli generaller tarafından büyük bir etkiyle kullanıldığı görülüyor.
Stephen'ın saltanatındaki birçok savaşta, kralın maaşındaki yabancı paralı asker kaptanlarının etkisi altında, bu alışılmadık yöntemin izlendiği görülüyor.

Generaller, arazinin doğasından olası bir avantajı
sağlamak için çaba sarf ettiler ve bundan, savaşın planının bazen pozisyonun anahtarını oluşturan bir komuta noktasının savunulması veya ele geçirilmesi üzerine dönmüş olması gerektiği sonucu çıkıyor. Pusular, sıklıkla okuduğumuz favori bir araçtı ve gece sürprizleri de aynı şekilde yaygındı. Ayrıca, özellikle kalelerin ele geçirilmesinde, savaşın köklü gerçeklerinden ziyade romantizmi andıran
stratejilerden de ara sıra okuruz. Kısacası, belki de o günkü savaş, bazılarının varsaydığı gibi, askeri beceri açısından bizim zamanımızdakinden çok daha aşağı değildi. Son savaşımızda
Balaklava'daki hücum, Orta Çağ'da yapılmış en şövalyece eylemdi ve Inkerman ise kahramanların savaşıydı; ancak ikisi de Hastings'e hücum eden Norman şövalyelerinin veya güçlü cesaretleriyle neredeyse ölümcül günü kazanan Sakson askerlerinin sergilediği askeri bilimden daha fazlasını sergilemediler.

VI. BÖLÜM.

ASKERİ MAKİNALAR.

Şövalyeleri malikanelerinde ve kalelerinde temsil etmeye çalışmak, Orta Çağ'ın ev ve askeri mimarisi üzerine bir denemeye girmek olurdu ki bu da Orta Çağ şövalyeliğinin bu taslaklarının planının ötesinde olurdu. Öğrenci konuyla ilgili bilgileri
Bay Parker'ın "Ev Mimarisi", Grose'un "Askeri Antikalar", Viollet le Duc'un "Orta Çağ Mimarisi" ve çeşitli antikacı ve mimarlık topluluklarının yayınlarında bulabilir. Ancak, şövalyenin kalesine saldırıldığında kalesini nasıl savunduğu ve komşusunun kalesine veya düşmanının kasabasına özel bir çekişmede veya kamu savaşında nasıl saldırdığı konusunda birkaç söz söylemeliyiz.

Ortaçağ savaşlarının en korkutucu yönünün şövalyelerin vizörleri aşağıda ve mızrakları hareketsiz bir şekilde hücum etmesi olduğu ve bu yiğit süvarilerin sadece atlarını orta çağ kalesinin hendeğinin dış kenarında dörtnala koşturdukları veya atlarından inip kaleyi saldırıyla almaya çalıştıklarında kalın duvarlarına ve parmaklıklı demir parmaklıklarına karşı boşuna öfkelendikleri yaygın bir izlenim gibi görünüyor; 14. yüzyılın başlarında yazılmış bir MS romanından alınan tahta baskıda olduğu gibi (Ek. 10.292, f. v.,
tarih M.S. 1316), kavisli şarjöründeki kral mızrağını
şatonun duvarına dayamış ve kafasına fırlatılmak üzere olan büyük
taşa karşı sadece kalkanını koymuştur. Bu izlenim,
şüphesiz, birçok kişinin kahramanlarının kişisel maceralarını konu alan eski ve modern romansları
okumuş, ancak savaşları ve kuşatmaları -hatta fazlasıyla- anlatan ortaçağ tarihini okumamış olmasından kaynaklanmaktadır. Sadece şövalyeyi önlerine koymuşlardır--bu bölümlerin ilk sayfalarında olduğu gibi--şövalyeliğin ihtişamı ve gösterişi içinde. Onu savaş motorlarını yöneten ve kullanan bir kaptan ve asker olarak görmemişlerdir.

Aşağıdaki tahta baskıda kral ve şövalyelerinin yalnızca kaleyi çağırdığını varsayalım; ve teslim olmamalarını
aldıklarında, bir saldırıya karar verdiklerini varsayalım. Birkaç yüz metre geri çekilip
atlarından inerler ve atlarını bir muhafızın bakımına verirler. Hemen
güçlü bir okçu birliği tarafından desteklenerek geri dönerler, bu okçular zırhlı
savunucuları öyle bir ok yağmuruna tutarlar ki, onları siperlerin arkasına sığınmaya
zorlarlar. O anı yakalayan bir grup kamp takipçisi, hendeğin üzerinden attıkları birkaç tahtayla birlikte
ileri koşar ve geçici bir köprü oluştururlar. Bir anda karşıya geçerler ve duvarlara tırmanma merdivenleri yerleştirirler. Şövalyeler onları yakından takip ederek
hızla tırmanırlar, her adam kalkanını başının üstünde taşır, böylece çıplak merdiven, kalkan çatısından okların parladığı ve taşların zararsızca yuvarlandığı
kapalı bir merdivene dönüşür. Düşmanın bir grubunun böylece birkaç dakika içinde kale duvarına yerleşebileceğini ve
tüm saldırganlar için içeriye giden bir yol açabileceğini görmek kolaydır.

[Resim: _Kaleyi Çağırma._]

Ancak saldırıya uğrayanlar merdivenleri aşağı atmayı başarabilir; veya böyle bir acil duruma karşı
hazırda depolanmış büyük taşları fırlatarak veya siperlerden taş başlıklarını kaldırarak düşmanı alt ederek; veya
saldırganların el ele bir karşılaşmayla
duvara yerleşmesini önlemeyi başarabilirler; ve böylece saldırı engellenebilir ve
püskürtülebilir. Yine de ortaçağ kaptanımızın başka kaynakları var; o daha sonra
"gyns"lerini, yani savaş makinelerini
sipariş edecek.

Bu isim, esas olarak ağır füzeler
atmak amacıyla inşa edilmiş makineler için geçerlidir. Antik çağın eski ulusları bu tür makinelere sahipti ve bunlar hakkındaki bilgi ortaçağa kadar uzanıyordu. Ancak, klasik ve ortaçağ makineleri arasında şu büyük fark var gibi görünüyor: birincisi yay ilkesine göre, ikincisi ise sapan ilkesine göre inşa edilmişti. Klasik _balista_ aslında karmaşık bir şekilde yapılmış ve makinelerle çalıştırılan devasa bir tatar yayıydı. Ortaçağ _mancınık_ devasa bir tahta koluyla kullanılan bir sapandı. Ortaçağ Latincesinde bazen balistanın eski adı bulunur, ancak ortaçağ resimlerinde gösterilen motorların prensibi her zaman bizim tarif ettiğimiz şeydir. Ortaçağ yazılarında _mangona_ ve _mangonella_ ve _mancınık_ adlarıyla da karşılaşırız, ancak bunlar aynı motor için farklı adlardı veya aynı cinsin farklı türleri için adlardı. Buradaki tahta baskı, 10.294 numaralı MS'ten alınmıştır, f. 81 V., bir mancınığın tasvirini verir. Aynı türden makinelerin daha erken bir tasviri -yani, on üçüncü yüzyıla ait- Arapça MS'te bulunur. MM. Fave ve Reinaud tarafından yazılan "Du feu Gregois" adlı bir incelemede alıntılanmıştır ve bu makinelerdeki sapan prensibinin Doğu'dan getirilmiş olabileceği varsayımına yol açar.
Metindekinden biraz daha geç bir tarihe ait başka tasvirler de vardır (yani, MS 1330 civarı) Kraliyet El Yazması'nda.
16 G. VI., Shaw'un "Elbiseler ve Süslemeler"inde kazınmıştır.
Ayrıca,
Fransa Güzeli Philip için yazılmış Gilles Colonne'un (MS 1316'da ölen) eserinde makinenin çağdaş bir tanımına sahibiz.[379]
"Perrier'lerin", diyor, "dört çeşidi vardır ve tüm bu makinelerde bir karşı ağırlık vasıtasıyla kaldırılıp indirilen bir kiriş vardır,
taşı boşaltmak için kirişin ucuna bir sapan bağlanır.
Bazen karşı ağırlık yeterli olmaz ve sonra kirişi hareket ettirmek için buna halatlar bağlarlar." Bu, bizim örneğimizde de durum gibi görünüyor.
Halat, motorun platformundaki bir halkadan geçirilmiş gibi görünüyor,
böylece halata uygulanan kuvvet kirişin ağırlığına yardımcı olmak için daha büyük bir avantaj sağlıyor. "Karşı ağırlık sabit veya hareketli olabilir veya her ikisi birden olabilir. Sabit karşı ağırlıkta kirişin ucuna bir kutu bağlanır ve taş veya kum veya herhangi bir ağır cisimle doldurulur."
Böyle bir makinenin herhangi bir eylem hassasiyetine sahip olmasını beklemek mümkün olmayabilir, ancak yazarımıza göre durum çok daha farklıydı. "Bu
makineler," diye devam ediyor, "eskiden _trabutium_ olarak adlandırılır, füzelerini son derece kesin bir şekilde atarlar, çünkü ağırlık tekdüze bir şekilde hareket eder. Amaçları o kadar kesindir ki, bir iğneye isabet ettirilebilir. Eğer
jin çok uzağa taşırsa, geri çekilmeli veya daha ağır bir
taşla yüklenmelidir; aksi takdirde, o zaman ilerletilmeli veya daha küçük bir
taş sağlanmalıdır; çünkü taşın ağırlığına dikkat edilmeden, verilen hedefe
ulaşmak umulamaz." "Bu makinelerin diğerlerinde, bir eksen etrafında dönen, kirişe bağlı hareketli bir denge ağırlığı vardır. Bu türe
Romalılar _biffa_ adını vermişlerdir. _tripantum_ adı verilen üçüncü türde, biri kirişe sabitlenmiş, diğeri etrafında hareket ettirilebilen iki ağırlık vardır. Bu sayede, _biffa_'dan daha kesin bir şekilde ve mancınıktan daha büyük bir
mesafede fırlatır. Dördüncü türde, kirişe sabitlenmiş ağırlıklar yerine, bir dizi ip vardır ve adamların ipleri aynı anda çekmesiyle boşaltılır. Bu son tür diğerleri kadar büyük taşlar
atmaz, ancak onlardan daha hızlı
yüklenip boşaltılabilme avantajına sahiptir. Perrier'leri gece kullanırken mermiye
aydınlatılmış bir gövde takmak gerekir. Bu sayede kişi
makinenin gücünü keşfedebilir ve taşın ağırlığını buna göre ayarlayabilir."[380] O halde, bu, bir _coup de main_ ile yeri ele geçirme girişiminde geri püskürtülen kaptanımızın, şüphesiz iyi bir kaptan gibi, kendi gözü ve eliyle ayarlayarak, "bir iğneyi vurmak" için, yerin zayıf noktalarına
ulaşana kadar emrettiği makinedir. Büyük kuşatmalarda, savunmayı alt etmek için bütün bir bataryanın çalıştırılabilmesi için bunlardan birkaçının olması olağandı.

[İllüstrasyon: _The Assault._]

Aklımızda bulundurmamız gereken şey, muhtemelen, benzer makinelerin genellikle
kalenin kulelerine monte edilmiş olmasıdır. Önceki iki tahta baskıda savunucuların, hemen altındaki düşmana elleriyle
attıkları taşların yuvarlaklığından, bunların askeri makineler için sağlanan taşlar olduğu sonucuna varmalıyız. Modern zamanlarda top, düşmanın topunu susturmak için ayarlanır, böylece bir savaş, en azından bir süreliğine, bir topçu düellosuna dönüşür, bu yüzden motor, motoru susturmak için ayarlanır. Guillaume des Ormes'in 1240 yılında Fransız kasabası Carcasonne'u savunmasını anlattığı hikayede şöyle der: "Biz, mangonel ve etrafındakilere karşı mükemmel bir Türk petrisi ile karşı koymaya çalışırken, barikatımızın önüne bir mangonel koydular, böylece bize atış yapmaya çalıştıklarında ve petrimizin kirişinin hareket ettiğini gördüklerinde, mangonellerini tamamen terk ederek kaçtılar." 

Ayrıca, tekerleklere monte edilmiş, bir sahra topu gibi hareket edebilen devasa bir tatar yayı olan _arbalast_ veya _spurgardon_ veya _espringale_ adı verilen bir motor da vardı; o kadar güçlü bir şekilde büyük sivri uçlu cıvatalar fırlattı ki
birkaç adamı ardı ardına geçti.

Eğer kuşatmacıların makineleri susturulursa veya yer üzerinde herhangi bir kesin etki
yaratmayı başaramazsa, saldırganların kaptanı koçun etkisini deneyebilirdi. Gerçekten de, Orta Çağ'da kullanımını nadiren duyarız, ancak en azından bir örnek, Richard of Devizes tarafından kaydedilir, o da
Messina kuşatmasında Richard I'in, koçun uygulanmasıyla şehrin kapılarını zorladığını ve böylece
yere girdiğini ve ele geçirdiğini söyler. Orta Çağ surlarının duvarları o kadar
muazzam derecede kalındı ​​ki, bir koçun onları kırma olasılığı çok düşüktü. Bir kalenin veya müstahkem kapı kulesinin kapıları da çok güçlüydü. Okuyucu 373. sayfada verilen bir kale kuşatmasının resmine bakarsa,
bir kale kapısının tasvirini görecektir, bu da onun savunmalarını anlamasına yardımcı olacaktır. İlk olarak, asma köprünün yükseltildiğini görecektir,
bu yüzden saldırgan koçbaşını
harekete geçirmeden önce hendeği köprülemek zorunda kalacaktır. Diyelim ki, esneyen uçurum tahtalarla köprülendi veya
fascinlerle dolduruldu ve koç, kapının çıkıntılı kulelerinin halkalarından ve komşu siperlerden gelen
ateş altında pozisyona getirildi, o zaman köprünün kendisi önce
yıkılması gereken bir dış kapı oluşturur. Arkasında, meşe kerestesi ve demir cıvataların yapabileceği kadar
sağlam yapılmış gerçek dış kapı bulunur. Orada,
iki önceki tahta baskıda görülen, koçun büyük bir demir şıngırtısıyla
çatırdadığı parmaklıklı demir kapı vardır; ancak parmaklık, geniş boşlukları ve taş oluğunda bolca "oynama" olmasıyla, sağlam bir direncin olmamasıyla darbeleri savuşturur ve dövme demirin
inatçılığıyla onlara dayanır. Çubuklar bükülüp yırtılsa bile, saldırganlar kendilerini kapı kulesinin içindeki dar alanda, başka bir kapıyla karşı karşıya ve yukarıdan üzerlerine atılan füzelere maruz kalmış halde bulurlardı. Belki de, orta çağlarda koçbaşının kullanımından pek söz etmememiz şaşırtıcı değildir; ancak ara sıra, iyi savunulmayan bir arka kapıyı çakmak faydalı olabilir. Müstahkem bir yerin duvarında gedik açmak için normal mayının kullanımı iyi bilinir ve sıklıkla uygulanırdı. Madenciler çalışmalarına belli bir mesafeden başlar ve en çok saldırıya açık görünen tahkimat kısmına doğru yeraltına bir şaft
çakarlardı; işlerini bitirene kadar alt yapıyı tahta desteklerle destekleyerek duvarın temellerinin altını kazarlardı. Sonra destekleri ateşe verirlerdi ve duvarın desteksiz ağırlığının onu bir harabe yığını halinde yıktığını görmek için geri çekilirlerdi. Madencilik faaliyetleri genellikle _cat_ veya _sow_ adı verilen geçici bir çatı katının koruması altında gerçekleştirilirdi. William of Malmesbury, makinenin on birinci yüzyılın sonunda Kudüs kuşatmasında kullanıldığını anlatır. "Hafif kerestelerden inşa edilmiştir," der, "çatısı tahtalar ve hasır işçiliğiyle kaplıdır ve yanları, duvarların temellerini
oymaya devam edenleri korumak için işlenmemiş derilerle korunmuştur." Bir sonraki tahta baskımız, bu makinelerden birinin çok net bir resmini verir, tekerlekleri üzerinde bir kalenin dış duvarına kadar hareket ettirilmiştir ve koruması altında bir grup silahlı adam, temelleri
kaldırmak ve böylece duvarın bir kısmının yerleşip bir giriş bırakmasını sağlamak için madenci aletlerini enerjik bir şekilde kullanmaktadır. Bu saldırı
şekliyle karşı karşıya gelinen yöntemler çeşitlidir. Hepimiz, kalesi böyle saldırıya uğradığında, dişi domuzu doğuracağını ilan eden Sınır kahramanını hatırlıyoruz, yani, üzerine büyük bir taş parçası atarak. Bunun bir savunma yolu olduğu, savunuculardan birinin enerjik bir hareketle dişi domuzun üzerine büyük bir taş attığı tahta baskıda gösterilmiştir. Çatının, böyle doğal bir saldırı aracına karşı koyacak kadar
güçlendirilmiş olduğu, her tarafına yerleştirilmiş olarak gösterilen taşlarla gösterilmiştir. Tahta baskıda gösterilen bir diğer daha
incelikli karşı eylem, üzerine kaynar su veya
kaynar yağ dökmekti, böylece çatının aralıklarından düşebilir ve
iç kısmı dayanılmaz hale getirebilirdi. Şüphesiz, çatıyı sıvı geçirmez hale getirmek için bir yol izlendi, çünkü çizim başka bir karşı eylem yolunu temsil ediyordu (başka hiçbir öneriyle karşılaşmadık), çatıya sivri uçlu kazıklar çakarak, kaynayan sıvının bir giriş bulabileceği delikler ve çatlaklar
açmak. Kedinin işini etkisiz kılacak bu araçlar işe yaramayacak gibi görünüyorsa, geriye yine de bir iç duvar çizgisi oluşturmak kalıyordu; bu çizgi, gedik açıldığında, kırılmamış duvarın bir tarafından diğer tarafına uzanacak ve böylece çevrelemeyi tamamlayacaktı. Bunun, bazen kereste ve tahtalarla yapıldığına dair kanıtlarımız var ve iç tarafa bir tür iskele dikildi, bu da duvarların tepesi boyunca iletişimi korudu ve askerlerin bu ahşap duvarın tepesinde adam bulundurmasını ve gediklere akarken kuşatmacılara yeni bir
direnç sağlamasını sağladı. Mayın, antik çağlarda olduğu gibi modern zamanlarda da bir karşı mayınla karşılandı.

[İllüstrasyon: _The Cat._ (Royal, 16 G VI.)]

Müstahkem yerlerin kuşatılmasını kolaylaştırmak için kullanılan bir diğer olağan makine de
hareketli bir kuleydi. Böyle bir makine genellikle önceden hazırlanır, parçalara ayrılır ve orduyla birlikte kuşatma treninin normal bir parçası olarak
nakledilirdi. Harekat alanına varıldığında, bir mesafede bir araya getirilir ve daha sonra hareket edeceği yerin duvarlarıyla karşılaşana kadar tekerlekler üzerinde ileri doğru itilirdi. Kuşatanları kuşatılanlarla aynı seviyeye ve eşitliğe getirmek amaçlanmıştı. Saldırganlar çatıdan siperleri ve yerin iç kısmını kontrol edebilir ve okçularıyla savunmayı rahatsız edebilirlerdi. Kulenin ön tarafının hareketli bir parçası aniden karşı siperlere düşerek bir kapıyı açtı ve kuşatanların surlara hücum edip başarılı olurlarsa bir yerleşim yeri oluşturabilecekleri veya başarısız olurlarsa geri çekilebilecekleri bir köprü oluşturdu.

Böyle bir kule, Haçlı Seferi'ne hazırlığının bir parçası olarak Kıbrıs'ta I. Richard tarafından inşa edildi. Bir kaleye karşıt bir kulenin çizimi -çok iyi bir çizim değil- Royal M.S., 16
G. VI., folio 278 v'de bulunabilir. Karşıt siperlerle aynı hizada olan, füzeleri savuşturmak için eğimli bir çatısı olan büyük bir kare kule, M.S. _Chroniques d'Angleterres_'de (Royal 16, E. IV.) gösterilir ve bu M.S. IV. Edward için aydınlatılmıştır. Yine aynı M.S.'nin f. 201'inde, bir şehre karşıt ahşap kulelerin başka bir tasviri vardır.

Kuşatılanlar, hareketli kulenin, tehdit edici yüksekliğinin duvarlarından bir yay atımıyla giderek arttığını gördükleri, nihayetinde yönlendirileceği duvarların noktasına dair olası bir tahminde bulunabilirlerse, bazen gecenin karanlığında dışarı çıkıp çukurlar kazıyorlardı,
buralarda, devasa kütlesi gıcırdayarak öne doğru yuvarlanırken, ön tekerlekleri aniden batabilir ve böylece makine öne düşebilir ve sabit ve işe yaramaz kalabilirdi. Yaklaştıkça, yanıcı maddelerle donatılmış füzelerle onu ateşe vermeye de çalıştılar. Eğer pozisyonuna yeterince ulaşırsa,
her bir halkayı ve çatlağı oklar ve tatar yayı cıvatalarıyla saldırdılar ve
karşısındaki duvarlara ve komşu kulelere, "sınırda oturanları" kişisel mücadelede püskürtmek için güçlü bir silahlı adam grubu yerleştirdiler. Cesur ve girişimci bir kaptan her zaman bu saldırı motorlarının yaklaşmasını beklemezdi, ancak duvarlarının sığınağından
en iyi şekilde karşı saldırıda bulunurdu. Bazen asma köprüyü indirir,
tamamlanmamış kuleye veya ilerleyen dişi domuza ani bir saldırı yapar,
etrafında bulunan bir avuç adamı
döver,
ortalıkta yatan parçaları ve talaşları
yığarak yığar, kütlenin üzerine birkaç kap yağ veya katran döker,
ateşe verir ve zaferle geri dönerek siperlerinden ateşli müttefikinin yarım saat içinde düşmanının yarım aylık işini nasıl yok edeceğini izlerdi. On dördüncü yüzyılın başlarında MS. Add. 10,294, 740. sayfada, bir kale veya kasabanın önündeki bir kavganın küçük bir resmini görüyoruz,
bu tür bir seferde asma köprüyü geçen bir silahlı adam kolonu görüyoruz. Ve yine, Hans Burgmaier'in İmparator Maximilian'ın saltanatındaki olayları ölümsüzleştirdiği tablolarda, uzun mızraklarıyla bir silahlı adam grubunun pitoresk kapıdan ve asma köprüden içeri doluşmasının çok sanatsal bir
temsili, böyle bir olayı canlı bir şekilde önümüze getiriyor. Kuşatmacılar, düşmanın atışlarından ve hücumlarından bulabildikleri veya yaratabildikleri sığınaklardan yararlanmayı ihmal etmediler, böylece yarışmanın koşullarını mümkün olduğunca eşitlediler. Kalenin okçuları, siperlerin siperlerinin arkasında sığınak buldular ve atış yaptıkları pencereleri hareketli panjurlarla kapattılar; bir kaleye yapılan saldırının bir sonraki tahta baskısında görülebileceği gibi. Saldırganların okçuları, düşmanın hedefine karşı savunmasız bir şekilde açıkta durmak zorunda kalsalardı, bu onları büyük bir dezavantaja sokardı; sığınak sağlayabilecek tüm komşu ağaçlar, onları bu savunmasız duruma düşürmek için elbette kesildi ve duvarların köşe ve açılarının sağlayabileceği her olası avantaj köşesine hakim olacak şekilde yapılar inşa edildi. Ancak kuşatmacıların okçuları, _pavis_ veya _mantelet_ kullanarak
rakipleriyle daha eşit şartlarda olmaya çalıştılar. Pavis, taşıyıcının kişiliğini kısmen saracak şekilde kavisli, tepesi geniş ve ayaklara doğru incelen uzun bir kalkandı. Bazen, yaylı tüfekçilerin onu sırtlarına asarak taşıdığını görüyoruz (Harl. 4,379 ve Julius E. IV., f. 219,
sayfa 294'te kazınmış gibi), böylece bir atış yaptıktan sonra dönüp büyük kalkanın koruması altında kalabilirlerken, başka bir atış için aletlerini
kurabilirler. Bazen bu kalkanın, birbirine çivilenmiş üç tahta parçasından oluştuğu ve zeminde dik durarak askeri üç taraftan etkili bir şekilde koruduğu
görünüyor. MS. Royal 20 C vii.'de (geçici Rich. II.) bunun çizimleri var, f. 19, f. 24 v. ve f. 29 v. ve MS. Harl. 4,382, f. 133 v. ve f. 154 v. Mantelet daha da geniş bir kalkan olup, bir destekle dik olarak sabitlenebiliyordu, böylece okçunun veya silahlı adamın duvarların önüne yerleştirebileceği ve oradan füzelerini atabileceği veya düşmanın daha küçük topçusundan nispeten güvenli bir şekilde başka bir operasyon yürütebileceği bir tür küçük taşınabilir kale oluşturuyordu. Pavis ve mantelet kullanımına dair karşılaştığımız en
ilginç örnek, Harl. MS. 4,425'teki f. 133'teki bir resimdedir. Önceki sayfadaki tahta baskı, resmin yalnızca bir bölümünü temsil ediyor ve tamamı incelenmeye değer. Okuyucu, daha önce verdiğimiz kaba aydınlatmaların çizicilerinden çok daha üstün beceriye sahip bir çizerin
işine sahip olduğumuzu hemen görecektir.
Arka plan, barbican ve asma köprüsü, savunmacıların başlarının siperlerden dışarı baktığı büyük kulesiyle bir Edwardian kalesinin görünümü hakkında bize yeterli bir fikir veriyor.
Ön plandaki sağdaki figüre dikkat çekmeliyiz, daha önce tanımladığımız kapitone zırhlardan biri olan
_pourpoint_ giymiş, çünkü karşılaştığımız bu tür zırhların en iyi örneğidir.
Ancak burada tahta baskıyı vermemizin özel nedeni,
şövalyenin kullanımını göstermektir. Tanıtılan gravür parçasından görüleceği üzere, biraz
eksik de olsa- bu savunmalar, saldırgan tarafın önüne, arkasında silahlı adamların korunduğu neredeyse kesintisiz bir duvar oluşturacak kadar sayıda getirilmiştir; sağda, her birinin ortasında bir delik bulunan ve içinden bir topun namlusunun geçirildiği büyük sabit siperlikler vardır; topçular ise toplarını bir kalenin duvarlarının arkasındaymış gibi kullanırlar.

[Resim: _Pavis'in Kullanımı, vb._]

[Resim: _Top ve Havan._]

Çeşitli şekillerde inşa edilen benzer hareketli savunmalar, çok geç bir döneme kadar kullanılmaya devam etmiştir. Örneğin, British Museum'da saklanan VIII. Henry'nin ordusunun bazı büyük planlarında (Cottonian MS., Augustus III., f. 1 v.), toplar, topçuları koruyan devasa ahşap siperliklerle çevrilidir. Sayfalar arasında kazınmış olanında 454
ve 455'te, muharebenin başlangıcının bir tasvirini görüyoruz,
silahlı baltalarla donatılmış askerlerin saldırısıyla devrilen bazı mantoletleri gösteriyor. Modern savaşta keskin nişancı,
pavis yoluyla bir kum torbası taşıyarak açık alana koşar,
arkasına yatar ve düşmanı avlar ve topçu, kum torbalarından oluşan küçük bir siper veya mantolet atar.

Bazen kuşatan ordu, daha kalıcı bir türde yapıyla kendini korurdu. Tepesinde bir palisad bulunan setler oluşturur veya
bazen bir siper inşa eder veya keresteden bir kale inşa ederdi.
Örneğin, Kraliyet El Yazması'nda. 14 E. IV., f. 14'te, kuşatanların konumlarını keresteden bir siperle güçlendirdiği
müstahkem bir yere yapılan bir saldırının resmini görüyoruz. 443. sayfada kazınmıştır; Tüm
resim incelenmeye değer. Yine, Cottonian el yazmasında, Augustus V.,
folio 266'da, etrafında tahta bir çit bulunan bir kamptan bahseder.

Sahadaki bir ordu, genellikle konumunu benzer şekilde korurdu. Tarihçiler, on birinci yüzyıla kadar, Fatih William'ın operasyonlarına yardımcı olması için yanında bir kereste kalesi getirdiğini söyler.
Kampı ordunun vagonları ve bagajlarıyla çevreleme planı,
muhtemelen en ilkel savaş araçlarından biridir ve
bunun, ele aldığımız dönemin sonuna kadar kullanıldığını görürüz.
Daha önce bahsedilen el yazmasında, Augustus III.,
folio 4'ün arkasında, VIII. Henry döneminden bir ordunun resmi vardır. Bir nehrin kenarında kamp kurmuş ve açık tarafları bagajlarla ve
arabalarındaki düz tabanlı teknelerle çevrilidir. Bu teknelerin, derenin geçişi için sağlandığını varsayıyoruz.

Roger Wendover'ın anlattığı gibi Bedford Kalesi kuşatması, 1224 yılında, o dönemde bir kaleye saldırmanın çeşitli yöntemlerinin kullanılmasına dair iyi bir tarihsel örnek sunar. Kale, bizzat kuşatan krala karşı tutuluyordu. Duvarlara iki ahşap kule dikildi ve okçularla dolduruldu; yedi mangonel sabahtan akşama kadar ağır taşlar attı; istihkamcılar kedinin koruması altında duvarlara yaklaştı. Önce barbican, sonra dış bailey ele geçirildi. Kısa süre sonra ikinci duvardaki bir gedik kuşatmacılara iç bailey'e giriş izni verdi. Kale hala dayanıyordu ve kralcılar istihkamcıları aracılığıyla ona yaklaşmaya devam ettiler. Temellerin yeterli bir kısmı kaldırılmış, payandalar ateşe verilmiş, köşelerden biri
yerin derinliklerine gömülmüş ve kalenin iç kısmı geniş bir
yarıkla açılmıştı. Garnizon şimdi kraliyet sancağını duvarlara dikti ve kadınları merhamet dilemeye gönderdi. Ancak, krallığın diğer bölgelerindeki hoşnutsuzlar arasında terör estirmek için savunucular ciddi bir örnek oluşturdu.[381]

[İllüstrasyon: _Top._]

Ara sıra kullanılan savaş düzenekleri arasında, düşmanı püskürtmek için pis kokulu kaplar kullanıldı ve Yunan ateşi de ara sıra kullanıldı. Pis kokulu kapların kullanımına ve ayrıca Yunan ateşinin kullanım şekline dair bir tasvir, Kraliyet El Yazması'nda görülebilir. 18 E. V., f. 207 (tarih MS 1473).

Sonunda tüm savaş sanatını altüst eden, şövalye zırhını işe yaramaz hale getiren ve mancınık ile arbalet gibi bilimsel olmayan bir çağın devasa oyuncakları olan silahlar zaten tanıtılmıştı; yine de henüz kendileri o kadar olgunlaşmamışlardı ki, bir süre
askerler eski uzun yay mı yoksa yeni ateşli silah mı daha iyi silah
olduğunu tartıştılar ve mancınık hala topun yanında yerini korudu.
Eski aydınlatmalarda ortaçağ zırhı ve ateşli silahları uyumsuz bir şekilde bir arada görüyoruz.
Barutun kullanımı konusu o kadar ilgi çekicidir ki ayrı bir bölümde ele alınmayı hak eder.

BÖLÜM VII.

ON BEŞİNCİ YÜZYIL ZIRHI. Eski belgelerde, Sakson, Norman ve Erken İngiliz zamanlarının zırhının karakteristik özelliğinin, on üçüncü yüzyılın sonlarına kadar, posta zırhı olduğunu gördük - yani, sıradan bir şekle sahip giysilere - tunik, çorap ve başlık - dikilmiş halkalardan oluşuyordu veya bu tür giysilerin şekline göre birbirine bağlanıyordu. On dördüncü yüzyıl, posta zırhından plaka zırha geçiş dönemiydi. İlk olarak, dirsek ve dizleri çelik bir plakadan yapılmış konik başlıklarla korumak uygun bulundu; sonra üst kol ve ön kol, uyluk ve bacak, uzuvlara uyacak şekilde yapılmış ayrı zırh parçalarıyla kaplandı; posta başlığının üzerine giyilen eski miğfer yerine, omuzların üzerine düşen bir posta saçakla tutturulmuş küresel bir plaka bascinet kullanıldı; zırhın zırhı yerine, göğsü korumak için küresel bir plaka ve sırtta, yanlardan bağlı, onlara bağlı derin bir
etek ve kalçaların üzerine düşen bir zırh. Zırhın eski günlerinde, ıslaklıktan, tozdan ve güneşin sıcağından korumak için üzerine dökümlü bir surcoat giyilirdi; on dördüncü yüzyılda vücut zırhı, zengin malzeme ve renkten yapılmış, giyenin kollarıyla işlenmiş, zengin emaye
yatay bir kemerle kuşanılmış, dar bir jüponla kaplıydı. On beşinci yüzyıl zırhının özelliği, tam bir
plaka takımından oluşmasıydı; bascinetin saçakları, bir
plaka boyunlukla, zırhın eteği yatay üst üste binen
plakalarla değiştirilmişti; ve bir süre zırhın üzerine hiçbir örtü giyilmedi, ancak o zamanın şövalye kibri, cilalanmış çeliğin
parıltılı ihtişamından zevk aldı. Ancak yüzyılın ilerleyen dönemlerinde, posta tekrar önemli ölçüde kullanılmaya başlandı, üst kolun korunması için kısa kollu,
ve şüphesiz binici için üst üste binen çelikten yapılmış sağlam plakalardan daha kullanışlı bulunan eteklerde. Ayrıca, zırhın üzerine bir miktar tekstil kaplaması koymanın pratik olarak sakıncalı olduğu
görüldü; ve giyenin kaprisine göre, bu tür kaplamaların önemli bir çeşitliliği kullanıldı. Zırh yapımında çok sayıda çeşitlendirilmiş deney
denendi ve o dönemin resimlerinde genellikle, aynı savaşçı birliğinde bir araya getirilmiş, hem zırh hem de silah olmak üzere çok çeşitli modalar
buluyoruz. Antikacıların, tüm bu çeşitli modaların yükselişini izlemek ve
ne zaman tekrar modası geçtiklerini belirlemek ilgi çekicidir; ancak şu anki amacımız için, yüzyılın askeri kostümünün belirgin özelliklerini belirtmek ve antik MSS'deki resimlerde karşımıza çıkan
çeşitliliklere dikkat çekmek yeterlidir. Okuyucularımıza, anlamlarını ve ilgilerini belirtmek için tanıtmaya devam ettiğimiz
bir resimle başlayalım. O halde, soldaki şekilde, bize yüzyılın tam plaka zırhının tipik bir örneğini sağlayacak bir resimle başlayalım ve
bunun hangi parçalardan oluştuğunu anlatmaya devam edelim. Başı, yüzünü korumak için vizörsüz çelik bir bascinet ile korunuyor, ancak
resim onu ​​gerçekten bir savaşın ortasındayken gösteriyor; ancak
çelik boyunluk, yüzün alt kısmını korumak için yukarı kaldırılmış. Bu dönemin şövalyelerinin yüzlerinin benzer şekilde açıkta olması sık rastlanan bir durum. Muhtemelen vizörün neden olduğu sıcaklık ve nefes alma zorluğunun, sağladığı ek güvenlikten daha ağır bastığı düşünülüyordu. Boyun, plaka bir boyunluk ile korunuyor; ve 14. yüzyılın neşeli juponunun altında giyilen küresel göğüs zırhı ve zırh eteği yerine, gövde yanlarda menteşelerle açılan, alt plakalar sırtta ve göğüste bir noktaya gelen iki çift plakayla kaplanmıştır. Bu çizimde, zırhın tamamı cilalanmış çelikten yapılmış, rölyefsiz bir yüzey sunar, çeşitli zırh parçalarının ana hatları dar bir altın çizgiyle işaretlenmiştir. Ancak iki göğüs zırhından birinin ipek veya kadife işlemeli olması çok olağandı.
Bu, aynı resimdeki okçunun zırhında görülecektir, burada üst zırh, yonca yaprakları şeklinde düzenlenmiş
altın beneklerle
tozlanmış mavi ile kaplıdır. Bu nedenle, s. 399'daki tahta baskıda, seyirciye en yakın şövalyenin üst zırhı altın beneklerle mavi iken, diğer şövalyenin üst zırhı kırmızıdır. Önümüzdeki şövalyeye tekrar dönersek, omuzları omuzluklarla
korunmaktadır. Zırhın bu kısımları farklı örneklerde çok farklılık gösterir; genellikle bir darbenin
boyuna sekip gitmesini önlemek için
olukluydular ve bazen boynu doğrudan bir darbeden korumak için bir tür dik yakaya sahiptirler. Bazen sol omuzun omuzluğu darbeye karşı koymak için ayrıntılı bir şekilde büyütülür ve güçlendirilirken, sağ omuz daha basit ve hafif şekilde silahlandırılır, böylece kılıç kolunun hareketine mümkün olduğunca az engel olur. Üst kol pirinç zırhlarla, ön kol kolluklar, dirsekler ise coudieres ile korunurken, koltuk altı ve dirsek köşeleri plaka yuvarlaklarıyla daha da korunur. Eldivenlerin parmaklara bölünmediği, ancak bir ıstakozun plakaları gibi, deri eldivenin dışına üç veya dört plakanın tutturulduğu ve böylece silahı kavramasının dayanıklılığına müdahale edilmediği görülecektir. Vücudun alt kısmı, taces adı verilen bir dizi üst üste binen plakayla korunur. Bu döneme ait verdiğimiz örneklerin çoğunda, taces'in en alttaki plakaya tutturulmuş bir zincir etek veya saçak bulunur. Bazen taces uylukların üzerine daha aşağı iner ve
daha fazla savunmayı gereksiz kılar; bazen, önümüzdeki örnekte olduğu gibi, tuilles adı verilen ayrı plakalar, hareket özgürlüğünü engellemeden uyluğun önünü korumak için
en alttaki tace'e kayışlarla bağlanırdı. Bacaklar cuissarts ve jambartlarla kaplanır ve diz genouillieres ile korunur; ve tuilles uyluğun savunmasını güçlendirdiğinden, kaval kemiği daha etkili savunması için
ekstra bir plakaya sahiptir. Bu örnekte ayaklar, diğer çizimlerimizde görülenler gibi, üst üste binen plakalardan oluşan sivri solleretlerle
savunmak yerine, okçununkiler gibi, basitçe ayakkabılarla giydirilmiş gibi görünür.

[Resim: _On Beşinci Yüzyılın Silahlı Adamı ve Okçusu._]

Emay kaplı plakalarla zenginleştirilmiş on dördüncü yüzyılın geniş askeri kemerinin yerine, kılıcın artık gövdenin çaprazına doğru sarkan dar bir kayışla asıldığı fark edilecektir.

Şövalye, MS. _Chroniques
d'Angleterre_'deki (Royal 14, E. IV., f. 192 v.) büyük bir resimden alınmıştır. Resimde, bir Fransız grubunun Portekizli ve İngilizlerden oluşan bir grup tarafından yenilgiye uğratıldığı görülmektedir. Şövalyenin önünde, birkaç okla delinmiş atı yatmaktadır ve atından inmiş olan binici, müthiş baltasıyla yaya olarak savaşa devam etmeye hazırlanmaktadır. Okçu, yarı zırhı ile şövalyenin tüm zırhı arasındaki farkı göstermek için aynı resimden tanıtılmıştır. Okçunun teçhizatında vücut çelik plakalar ve bir zırh eteğiyle, üst kol yarım zırhla ve baş vizörlü bir miğferle korunmaktadır;
ancak vücudun geri kalanı silahsızdır.

Bir sonraki çizimim aynı el yazmasındaki (f. ccxv.'de) güzel bir resimden alınmıştır. Resimde Lancaster Dükü ve halkının Brest limanını savunan kalelere nasıl saldırdığı tasvir edilmiştir. Arka plan, uzakta deniz ve gemilerle çevrili ve hendekli bir kasaba olan Brest'i temsil eder; resmin solunda toplarla savunulan dükün kampı; ve ön planda şövalyelerin çatışması yer alır. Bu dönemin askeri teçhizatında katı bir tekdüzeliğin yokluğunun ilginç bir örneğidir,
bu resimdeki her zırh takımı birbirinden farklıdır; böylece
bu resim sanatçıya on dört veya on beş farklı askeri kostüm örneği sunar, hepsi muhteşem bir renklendirme efektiyle açıkça belirtilmiştir. Bu takımlardan bazıları diğer resimlerimizde yeterince temsil edilmiştir. Yine renk eksikliğiyle geri kalanların hepsinden farklı duran birini seçtik; diğerlerinin çoğunun üst göğüs zırhı renklidir ve miğferi vizörü açık veya vizörü kaldırılmıştır. Bu bize renkle hafifletilmemiş tam bir zırh takımı verir,
ancak miğfer tüyü, kılıç kemeri ve kılıfı hariç, hepsi yaldızlıdır.
Miğferin alışılmadık şekli fark edilecektir ve
koşumların altında bir etek veya zincir püskülü olduğu görülecektir. At gridir,
kırmızı ve altın süslemelere sahiptir, başı çelik bir plaka ile korunmaktadır. 403. sayfadaki kesitte, atlardan birinin boynunun da üst üste binen çelik plakalarla
korunduğu görülecektir. Derin askeri eyerin şekli de bu çizimde açıkça görülmektedir.

[Çizim: _On Beşinci Yüzyıl Şövalyesi._]

Bir sonraki tahta baskı da aynı el yazmasının ikinci kitabının (f. lxii.) ön sayfasını oluşturan büyük bir resmin sadece bir parçasıdır.
Nantes garnizonunun, onu kuşatan İngilizlere doğru bir çıkışını temsil eder.
Önceki resim gibi, farklı zırhların ilginç örnekleriyle
dolu. Çizimimiz bunlardan birkaçını seçiyor.
Bize en yakın şövalyenin göğüs zırhının üst plakası, altın lekelerle
tozlanmış mavi bir örtüyle kaplıdır ve kürek kemiklerindeki iki çelik çiviyle alttaki çelik plakaya perçinlenmiştir. Dar
taslar dizisi ve zırhın vandyked saçakları arasında, belki de zırhın eteğini kısmen gizleyen, sadece kenarının görünmesine izin veren mavi bir kumaş etek vardır.
Gerget de zırhtandır; ve zırhın koltuk altındaki köşebenti
kolun hareketiyle oldukça belirgin kalır.
Diğer şövalyenin üst göğüs zırhı ve eteği kırmızıdır. Atlar da renk olarak zıttır;
yakındaki at gri, kırmızı ve altın rengindedir;
diğer at siyah, mavi ve altın rengindedir.
Atın toynaklarının altında yere serilmiş silahlı adam, yanında yerde yatan copu tarafından
delmiş olan garnizondan biridir.
Donanımı onu s. 396'daki okçuyla aynı askeri seviyede bir adam olarak gösterir,
ancak kullandığı balta onun bir silahlı adam olduğunu gösterir. Vücut zırhı, önden bağcıklı mavi bir surkotla kaplıdır; bir boyunluk ve zincir etek giymektedir. Ayakları, s. 396'daki adamlarınki gibi, zırhla kaplı değilmiş gibi görünmektedir ve elleri eldivenlerle
savunmamaktadır.

[İllüstrasyon: _Grup İngiliz Şövalyeleri ve Fransız Silahlı Adamlar._]

Soldaki silahsız adam, sıradan sivil kostümlü İngiliz grubundan biridir ve görünüşe göre saldırının sadece bir seyircisidir. Çorapları kırmızıdır, uzun sivri ayakkabıları kahverengidir, kısa etekli ama uzun kollu elbisesi mavidir,
kollarında ve boynunda görülen işlemeli yeşil ve altın bir yeleğin üzerine giyilmiştir; manşetleri kırmızıdır ve altın bir zincir ve yaldızlı kılıç kemeri ve kılıfı takmaktadır ve yürüyen bir asa taşımaktadır. Diğer figürlere sağladığı kontrast, gruba ilgi ve pitoresklik katıyor.

Bir sonraki sayfadaki Royal MS., 18 E. V., f. 310 v.'deki çizim, Roma Tarihi'nin bir bölümünün ön sayfasını oluşturuyor ve Julius Caesar'dan daha az önemli olmayan bir kişinin Rubicon'u
geçişinin bir ortaçağ tasviri. En öndeki figür Caesar. Tamamen plaka zırh giymiş; zırhının üzerinde kolsuz kısa bir tabard gibi çok ilginç bir örtü var; sarı kahverengi renkte ama hangi
malzemeden olduğunu belirlemek mümkün değil. Bu dönemde zırhın üzerine giyilen surcoat'ın modasında büyük çeşitlilik var. Bir çeşit, önceki tahta baskıda düşmüş silahlı adamda görülür; ve önden aşağı doğru sıkıca bağlanmak yerine, üç veya dört düğmeyle gevşekçe tutturulmuş benzer bir surkot nadir değildir. Başka bir resimde, tam plaka zırhlı bir şövalye, önceki baskının sol tarafındaki beyefendinin giydiği gibi, sıradan sivil tarzda, sarkık kollu kısa bir cüppe giyer. Sezar'ı takip eden bir Roma askeri birliğinden, ekipman çeşitliliğini gösterme amacımız için yeterli olarak yalnızca ikisini aldık. İlkinin ön kolu bir kol zırhıyla korunmaktadır, ancak omuzluklar ve pirinç zırhlar yerine, omuzlar ve kollar zincir zırhlarla korunmaktadır. Taces de kısadır ve altlarında derin bir zincir zırh eteği vardır. Baş savunması, şövalyelerin seyahat ederken sıklıkla giydiği keçe şapkalardan birine benziyor, miğferin ağırlığını hafifletmek için, miğfer bir uşak tarafından arkadan taşınıyordu; ancak mavi renkli ve çelikten yapılmış gibi görünüyor, etrafında beyaz bir bant var. Okuyucu, mızrağın, göğüs zırhının sağ göğsüne vidalanmış şekilde, şarjda sabitlemek için yerleştirildiği "desteği" fark edecektir; ayrıca uzun sivri uçlu sollereti, mahmuzun uzun boynunu ve üçgen üzengiyi ve uzun üzengiyle binme tarzını, ayağın üzengiye doğru itilmesini ve ayak başparmağının aşağıya doğru bakmasını fark edecektir. Üçüncü figür, çene parçası olan bir boyunluk ve vizörlü bir bascinet takıyor; tüm vücut zırhı, kırmızı, altın beneklerle pudralanmış güzel bir dökümle kaplı; omuzluklar
Sezar'ınkilerden farklı bir tarzda ve coudiere
bir sivri uçla tamamlanmış.

[İllüstrasyon: _Julius Caesar Rubicon'u geçiyor._]

Bir sonraki tahta baskı, alındığı aydınlatmanın sanatsal değerlerine her zamankinden daha az adaletli davranıyor. Gülün Romantizmi'nin (Harl. 4,925, folio cxxx. v.) güzel bir elyazmasından alınmıştır; figürler
alegoriktir. Resmin büyük değeri, göğüslüklerin ve miğferlerin yuvarlak biçiminde ve üzerlerindeki ışık ve gölge oyununda ve çeşitli tonlardadır; posta eteklerinin ve kollarının sağlam, ağır kıvrımları da hayranlık uyandırıcı bir şekilde
temsil edilmiştir; ve bu elyazmasının aydınlatmaları, çelik zırhın ve beraberindeki süslemelerin gerçek resimsel etkisine dair alışılmadık derecede gerçekçi bir fikir verir. Bu iki
figürün kolları ve bacakları silahsızdır; Ön plandaki figürünkiler kırmızıya, diğer figürünkiler maviye boyanmıştır; kalkan kırmızıdır ve altın harflerle yazılmıştır.
Taces ve tuilles'li derin zincir etekler, on beşinci yüzyılın sonunda ve on altıncı yüzyılda yaygın olarak giyiliyordu.

[İllüstrasyon: _Alegorik Figürler._]

[İllüstrasyon: _Salon kapısındaki bir şövalye._]

Salon kapısındaki bir şövalyenin küçük tahta baskısı, başka bir etek çeşidini göstermektedir; zincir etek ve zincir etek yerine, muhtemelen boynuz veya metalden yapılmış üst üste binen plakalarla kaplı bir etek görüyoruz.
Bu şövalye, zırhla korunmayan deri eldivenler giyiyor.

Bu bölümdeki son çizim, değerli MS. Richard Beauchamp, Earl of Warwick'in (Julius E. IV.) Yaşamı ve
Eylemleri'nden alınmıştır; bundan sonra daha önemli bazı
konuları ele alacağız. Mevcut,
bir tarafta Burgonya Dükü Philip, diğer tarafta Gloucester Dükü Humphrey, Warwick Kontu Richard ve Stafford Kontu Humphrey'nin yer aldığı Calais önündeki bir mücadelenin bir parçasıdır. Resmin arka planında, evleri, duvarları ve kuleleriyle denizin
yıkadığı Calais'in bir görünümü vardır. İki figür, resmin büyük bölümünü kaplayan savaş sahnesinin ön planından alınmıştır. Miğferler,
görüleceği üzere, yüzü kısmen koruyan geniş kenarlı demir şapkalardır;
üzerlerinde hatırı sayılır miktarda süs vardır. Her iki savaşçı da tek bir küresel göğüs zırhıyla silahlanmıştır (iki zırhın birleşimi on beşinci yüzyılın sonlarına doğru modası geçmiştir); birinin kısa kuyrukları ve derin bir zincir eteği, diğerinin ise daha derin kuyrukları ve tuilleri vardır. Sol taraftaki şövalyenin sol omzu, omuzu örten ve göğüs zırhını kısmen örten bir omuzlukla korunmaktadır ve boynu ve yüzü geniş bir yatay darbeden korumak için yüksek bir yakası vardır. Solleretlerin uzun sivri formunu kaybettiği, ancak henüz VIII. Henry ile moda olan geniş burunlu şekle ulaşmadığı görülecektir. Atların donanımı özel bir incelemeyi hak ediyor. Tamamen giydirilmişler ve yüzleri ve boyunları tüyler ve muhteşem dizginlerle silahlandırılmıştır; ayrıca, eyerin ucunun çok yükseğe çıktığı ve uyluğu kısmen çevreleyecek ve değerli bir ek savunma oluşturacak şekilde yuvarlatıldığı görülecektir. Biraz sonraki bir dönemde, bu, eğimli eyerlerin yapımında daha da geliştirildi, böylece savunma sisteminin çok önemli bir parçası haline geldi.

[İllüstrasyon: _Gloucester Dükü ve Warwick Kontu._]

Zırhın sonunda ne kadar mükemmel hale geldiği, birçok savaşta tamamen silahlı şövalyelerden çok azının öldürülmesinden -bazen hiç birinin- anlaşılabilir; en büyük tehlikeleri atlarından indirilip
üzerlerinden geçilmesi ve baskı altında boğulmalarıydı. Atlarından indirilmiş şövalye için bir diğer tehlike, bu bölümü sonlandıracağımız Philip de Comines Tarihi'nin grafik bir pasajında ​​belirtiliyor. Kendisinin de hazır bulunduğu savaşlardan birinin ardından şöyle diyor: "Arkamızdan çok sayıda kaçak ve hizmetçi geliyordu, hepsi devrilen silahlı adamların etrafında toplandı ve çoğunu öldürdüler. Çünkü söz konusu kaçakların çoğunun elinde baltaları vardı, bunlarla barınaklarımızı yapmak için odun kesiyorlardı, bu baltalarla başlıklarının vizardlarını kırıyor ve sonra başlarını kesiyorlardı; aksi takdirde öldürülmeleri zor olurdu, o kadar kesin silahlıydılar ki, her birinin etrafında üç veya dört kişi oluyordu."

Bu şekilde çatlayan bu talihsiz silahlı adamların, sanki devasa kabuklularmış gibi, yaralarından çaresiz veya düşmelerinden dolayı duyarsız oldukları sonucuna varmamıza gerek yok. Plaka zırhın en büyük dezavantajları arasında, bir adam bir kez içine girdiğinde yardım almadan tekrar çıkamaması vardı; hatta bazen o kadar sıkı bağlanıyordu ki, yardım bir zırhçının aletleri şeklinde gelmek zorundaydı; ve zırh bazen o kadar hantal oluyordu ki, bir kez yere düştüğünde tekrar ayağa kalkamıyordu - savaş atının üzerinde çelikten bir kale, devrildiğinde çaresiz bir kütük.

BÖLÜM VIII.

ŞÖVALYE EĞİTİMİ.

Orta Çağ'da iyi bir aileden gelen bir genci yetiştirmenin yolu, onu bir devlet okuluna ve üniversiteye göndermek veya özel bir öğretmenin gözetiminde evde tutmak değil, şövalyeliğin ilkeleri ve uygulamaları konusunda eğitilmesi için itibarlı bir asilzadenin veya şövalyenin evine yerleştirmekti.[382] İlk olarak, bir uşak olarak, evin hanımlarına katıldı ve şövalyenin karakteristiği olan o yüksek nezaketin ve cinsiyete olan aşkın bağlılığın temel ilkelerini özümsedi. Kalenin papazından, edinmeye mahkum olduğu kitap öğrenimi hakkında bilgi edindi - ki bu muhtemelen yaygın olarak
varsayılandan daha kapsamlıydı. Ayrıca, efendisinin üniformasını giyen ozanlardan oluşan grubun şefinden bir roman söylemeyi ve arp çalmayı öğrendi. Bir uşak olarak, efendisinin daha yakın denetimi altına girdi; deneyimli bir eski şövalye veya uşak tarafından at sırtında yürümeyi ve silahlarını kullanmayı öğrendi; ve diğer uşaklarla sürekli pratik yaparak rekabete girmeye teşvik edildi. Barış zamanında efendisinin yanındaydı, etini kesip kadehini doldurdu, yolculuğunda kalkanını veya miğferini taşıdı, turnuvada ona yeni bir mızrak verdi, attan indirildiğinde onu kaldırıp tekrar bindirdi veya yaralıysa onu baskından dışarı sürükledi; savaşa kadar onu takip etti ve efendilerinin sancağını takip eden silahlı adamlar birliğinin astsubayı olarak görev yaptı. Aydınlatılmış el yazmalarındaki resimlerin şövalyenin tarihini adım adım takip etmemizi nasıl sağladığını görmek ilginçtir. Aşağıdaki tahta baskıda onu uzun giysiler içindeki bir çocuk olarak, şövalye babası ve işlemeli bir _banker_[383]
koltuğunun üzerine atılmış bir bankta oturan hanım annesi arasında görüyoruz, ilginç bir aile grubu oluşturuyor.

[Resim]

Bir sonraki sayfadaki tahta baskı, çocuksu sporlarında bile şövalyece kullanımları özümseyen bir grup sayfayı gösteriyor, çünkü "mızrak dövüşü oynuyorlar."

Oyuncağın doğasını görmek kolaydır. Bir tahta parçası temeli oluşturur ve listeleri temsil eder; iki tahta şövalye, kalçalarından ve eyerinden geçen bir
pim ile atlarının üzerinde hareket edebilir; taklit
mızrak dövüşünde bir araya getirildiklerinde, ya mızraklar ıskalar ve parkur tekrar koşulmak zorunda kalır,
ya da her biri diğerinin göğsüne vurur ve biri veya diğeri şokta geri çekilir ve atının sırtına geri itilir ve yenilir.
Bu
resim, Hans Burgmair'in İmparator Maximilian'ın hayatına dair ünlü resimlerinden alınmıştır. Benzer bir resim Strutt'un
"Sporlar ve Eğlenceler"inde verilmiştir. _Arkeoloji Dergisi_, cilt ii, s. 1'de kazınmış üçüncü bir resim. 173, efendisinin önünde büyük bir ziyafette oyulmuş bir uşağı temsil eder ve Chaucer'in Canterbury Hacıları arasındaki uşağının tanımında, burada (modern kulaklara daha anlaşılır kılmak için birkaç sözcük değişikliğiyle) tipik bir uşağın resmi olarak çıkardığımız bir pasajı gösterir, hatta resimli çizimlerden daha canlı ve ilgi çekicidir:--

"Onunla birlikte oğlu vardı, genç bir uşağı,
Bir aşık ve şehvetli bir bekar;
Sıkıştırılmış haldeyken saçları buruşuktu,
Sanırım yirmi yaşındaydı.
Boyuna göre eşit uzunluktaydı,
Ve harika bir şekilde kurtarıcıydı ve büyük bir güce sahipti.
Bir süre şövalyelik yaptı,
Flanders'da, Artois'da ve Picardie'de,
Ve onu iyi taşıdı, sanki çok dar bir alanda,
Hanımlarının yanında durma umuduyla lütuf.
Sanki bir medeydi
Her yer taze çiçeklerle doluydu, beyaz ve kırmızı.
Şarkı söylüyordu ya da bütün gün dalgalanıyordu,
Mayıs ayı kadar tazeydi.
Elbisesi kısaydı, kolları uzun ve genişti,
At üstünde oturabilirdi ve dans edebilirdi.
Şarkı söyleyebilirdi ve bitirebilirdi,
Hemen dans edebilirdi ve yazabilirdi.
Öyle sıcaktı ki, gece masallarını severdi
Bir bülbülün uyuduğundan daha fazla uyuyamazdı. Curteis, alçakgönüllü ve hizmetkardı,
Ve masada babasının önünde otururdu."

[İllüstrasyon]

Genç soylular ve toprak sahibi beyefendilerin en büyük oğulları, uygun yaşa geldiklerinde, doğal olarak şövalye yapılırdı. Diğer birçoğu,
sahada ve bazen de listelerde yaptıkları silah hareketleriyle bu şövalyelik ayrıcalığını kazandı. Tören esasen dini bir törendi ve din adamları bazen bir şövalye yapmak için kullanılırdı.
Royal 14. E. IV. f. 89'da, Lancelot'un şövalye yapıldığı bir resmi görüyoruz,
bir başrahibe bile ona bir el hareketiyle bu unvanı veriyor.
Ancak genellikle, dini törenler inisiyasyona eşlik etse de,
ve şövalye yapma görevi hala Roma Görev Kitabı'nda kalsa da,
bir şöhret şövalyesi aslında "yüksek şövalyelik rütbesini" veriyordu.
Bu onura hak kazanan mülk sahibi genç erkekler için alışılmadık bir durum değildi doğum ve mirasçılığın, bu vesileyle taç'a ödenen para cezası uğruna, kral tarafından üstlenilmesi gerekiyordu. Burada, Chaucer'in daha önce verdiği şövalye portresine bir ek olarak, onun aynı derecede güzel olan şövalye portresini tanıtalım; genç bir şövalye değildi,
aslında, ama ciddi ve orta yaşlı bir savaşçıydı, zorlu hizmet görmüş,
ve hem mecliste hem de sahada değer verilen:--

"Bir şövalyeydi ve değerli bir adamdı,
At binmeye ilk başladığı zamandan beri,
Şövalyeliği,
Alayı ve onuru, özgürlüğü ve nezaketi severdi.
Efendisinin evinde tam anlamıyla değerliydi,
Ve oraya hiç kimse gitmedi,
Hristiyanlıkta olduğu kadar Hethenesse'de de,
Ve değerliliği için her zaman onurlandırıldı.
Alesandre'de kazanıldığında,
Çok sık bordayı doldurdu,
Pruce'daki tüm ulusların üstünde.

* * * * *

Birçok asil orduya sahipti,
Ölümlü savaşlarda on beş kişiydi,
Ve Tramisene'deki inancımız için savaştı
Üç listede ve her zaman onun öncüsünü öldürdü.

* * * * *

Ve layık olmasına rağmen bilgeydi,
Ve limanından bir mayıs kadar iyi:
O henüz hiçbir vilanie söylemedi
Tüm hayatı boyunca herhangi bir şekilde.
Çok iyi bir nazik şövalyeydi.
Ama size onun dizisinden bahsetmek gerekirse,
Atı iyiydi, ama neşeli değildi;
Fuşyadan bir jupondu,
Hepsi zırhıyla boğulmuştu. Çünkü o, yolculuğundan geç dönmüştü ve hac yolculuğuna çıktı."

Silah taşıma alışkanlığı olan adamlar, birbirleriyle dostça
mücadelelere gireceklerinden emindirler; bu, silahlarını kullanmada beceri kazanabilecekleri tek yoldur ve erkekçe bir eğlence sağlar.
Bu tür adamların, düşmanla karşılaşmaları, keskin silahlarla ve ölümcül bir ciddiyetle yürütülse bile, belirli adalet ve nezaket kurallarına tabi beceri denemelerine dönüştürmeleri de doğaldır.[384] Ve böylece, kılıçların parşömenden ve mızrakların başsız olduğu basit bayram gösterisinden, savaşçıların keten giydiği, silahlarının bir uzvu kesecek şekilde olduğu ve darağacının yenilenleri beklediği savaş bahsine kadar bir dizi askeri tatbikat ve karşılaşmayla tanışırız.

Homeros, Yunan savaşlarının nasıl bir dizi tekli çarpışmadan başka bir şey değildir ve Roma tarihi bize karşıt orduların ciddi hareketlerini önceden haber veren ve onların ortaya çıkışının bir kehaneti olduğuna inanılan bu tür çarpışmaların yeterli örneklerini sunar. Kutsal tarih bize benzer türden örnekler sunar. Golyat hikayesinde, savaş düzeninde dizilmiş orduların karşısında iki şampiyonun çarpışmasını görürüz. Daha da çarpıcı bir olay ise Abner ve İşboşet'in hizmetkarları ile Yoab ve Davut'un hizmetkarlarının Gibeon havuzunda tesadüfen karşılaşmalarıdır. "Ve biri havuzun bir tarafına, diğeri diğer tarafına oturdular. Ve Abner Yoab'a, Gençler şimdi kalkıp bizim önümüzde oynasınlar, dedi. Ve Yoab, Kalksınlar, dedi." Böylece her iki tarafta on iki adam karşılaştı, "ve her biri diğerinin başını yakaladı ve kılıcını diğerinin böğrüne sapladı, böylece birlikte yere düştüler." Ve sonrasında seyirciler silahlarına sarıldılar ve
"o gün çok çetin bir savaş oldu; ve Abner yenildi ve İsrailliler, Davut'un hizmetkarlarının önünde."[385]

Bizim kendi tarihimiz de aynı türden yeterince olay içeriyor, Hastings'te Dük William'ın ordusunun önünde at süren, Roland'ın şarkısını söyleyen ve at ve silah kullanımında ustalık gerektiren
harikalar sergileyen ve sonra tek başına Sakson adamlarının saflarına
saldıran ozan-savaşçı Tailefer'den, bir batarya taşıma emri getirdiği bir alaya "yol göstermek" için silahların ağzına kadar yürüyen son genç yavere kadar. Orta Çağ'da bu dövüşler, ister basit gösteriler[386], ister az veya çok tehlike unsuru içeren sportif yarışmalar olsun, isterse ölümcül bir ciddiyetle yapılsın, bir şekilde veya başka bir şekilde çok yaygındı ve bir sisteme indirgenmiş ve mevzuatla düzenlenmişti.

Sadece iki dövüşçü mücadele ettiğinde buna mızrak dövüşü denirdi. Eğer sadece dostça bir beceri denemesi düşünülüyorsa, mızraklar keskin bir uç yerine küçük bir taçla başlardı; kılıç hiç kullanılsaydı, bu sadece keskin tarafıyla olurdu ve bu da iyi silahlanmış bir adama hiç yara açmazdı veya en fazla sadece bir et yarası olurdu, uç tarafıyla değil, bu da miğferin açıklığını veya zırhın birleşim yerlerini delerek ölümcül bir yara açabilirdi. Buna _joute a plaisance_ denirdi. Savaşanların keskin silahlar kullanmalarına ve birbirlerine karşı tüm güçlerini ve becerilerini ortaya koymalarına izin verilirse, bu _joute a l'outrance_ olurdu ve oldukça yaygın bir olaydı.

Her iki tarafta da birçok savaşçı savaştığında buna turnuva denirdi. Bu tür
sporlar bazen muhteşem kostümlerle oynanırdı, ancak şenlikli bir olayın şerefine bir gösteri yapmak için
çıtadan silahlarla. Bazen
turnuvalar dövülmüş silahlarla yapılırdı, ancak ciddi bir beceri ve
güç sınavıydı. Ve bazen turnuva bir taklit savaşı bile olurdu ve sonra
genellikle karşılıklı nefretlerini bu şekilde tatmin etmeye çalışan düşman grupların taraftarları arasında veya iki ulus arasındaki bir savaşta şövalyece bir olaydı.

Bu genel giriş açıklamalarıyla, amacımızı en iyi şekilde yerine getirmek için
hemen bu savaş sahnelerinin eski, edebi ve resimli kaynaklarından birkaç örneği bir araya getirmeye devam edeceğiz.

Bir el yazması. British Museum'daki Egerton Koleksiyonu'nda, bize, onur hırsı olan şövalyelere ve hanımlarının övgülerine, onları kazanma fırsatları
bulunduğunda ve bulunduğu yerde bildirildiği biçimin çağdaş bir anlatımını sunar. Bir mızrak dövüşü düzenlemeyi tasarlayan kralın, lordun, asilin, şövalyenin veya hanımın silahlı habercileri,
at sırtında, şatoya ve kasabaya ve bazen saraydan saraya, yabancı ülkelerin, neşeli makam nişanlarıyla giyinmiş, bir trompetçi eşliğinde giderlerdi; ve geldikleri her kale avlusunda ve her pazar meydanında, önce trompetçi borusunu üfledi ve sonra silahlı haberci şu duyuruyu yaptı: "Kalkanları olan silahlı haberciler, burada ismi ve ordusu olan tüm beyefendilere şunu bildiriyoruz ki, ismi ve ordusu olan VI beyefendi, 6 beyefendinin sahip olduğu büyük arzu ve tapınma için, önümüzdeki Mayıs ayının üçüncü günü, bu yüce ve en şerefli sarayda, yüksek ve kudretli lord hanımlar ve beyefendilerin önünde hazır bulunmayı üstlendiler. Ve onların huzurunda, orada bulunan altı beyefendi, saat 9'da öğleden önce ve dışarıdaki tüm gelenlere karşı, saat 6'dan 7'ye kadar, öğleden sonra ve sonra, ikinci hanımlar
ve nazik kadınlar, en iyi adaletliye
xl{li}'den bir dyamaunde, ve bir sonraki en iyi adaletliye
xx{li}'den bir yakut, ve üçüncü kuyu adaletliye
x{li}'den bir saufir vermek için. Ve ikinci gün orada orduların subayları, kendi speris garneste'lerinin ölçüsünü gösteriyorlardı, yani
cornal, vamplate ve hepsi de acise'den yapılmış, adaletli olacakları. Ve
gelenler, seide gününe kadar tüm taraflara karşı kayıtsız olacak seide silahlı subaylarının
avizesiyle seide mızraklarının uzunluğunu alabilirler."[388]

Sonra, böyle bir durum için bir şövalyenin teçhizatı için gereken giysilerin bir tanımını görüyoruz; buna bir zırh takımı ve koşum takımlarıyla bir at; zırhı tutturmak için çekiç ve pense kullanan bir silah ustası; at sırtında iyi görülebilen iki hizmetçi, ki bunlar onun iki silahşörüdür; ve hepsi aynı takım elbise içinde olan altı yaya hizmetçi.

Gün yaklaşırken şövalyeler ve hanımlar pusulanın her noktasından akın etmeye başlar. Bazıları kalede kalıyor, bazıları komşu kasabada odalar buluyor ve bazıları çadırlarını getirip kalenin dışındaki çayırlardaki ağaçların altına kuruyor. Sonunda gün geliyor ve şövalyeler gün doğumuyla birlikte kalkıp yıkanıyor ve ardından silahşörleri ve silah ustaları tarafından dikkatlice silahlandırılıyorlar. Bu o kadar önemli bir konu ki, şövalyenin çeşitli aşamalardaki resimleriyle birlikte her giysi ve zırhın nasıl giyileceği ve bağlanacağıyla ilgili birkaç ayrıntılı açıklama bulmamız şaşırtıcı değil. Bu türden iki açıklama, 1400 tarihli bir çit ustasının eserinden alınan "Archaeologia"nın yirmi dokuzuncu cildinde gravürlerle birlikte verilmiştir. Başka bir açıklama, "Bir adam yaya olarak savaştığında rahatça nasıl orduya alınır", Lansdowne El Yazması'nda dikkatimize sunulmuştur. Aynı açıklama, Lord Hastings'in elinde bulunan ve Henry VI. tarihini belirten bir elyazmasından alınan _Archaeological Journal_'ın onuncu cildinde, s. 226'da verilmiştir ve elyazmasındaki bir çizimle birlikte, şövalyenin bacakları tamamen silahlı, gövdesi zırhın körüklerinin dikildiği iç çamaşırıyla, zırhının geri kalanı ve silahları ise yanındaki bir bankta düzenlenmiştir. Silahlar, ciddi düellolarda savaşçılara verilen olağan silahlar olan bir mızrak ve bir sırık baltadır. Her şey hazır olduğunda ve bölük toplandığında, elyazması bize daha sonra ne olacağını söyler:--"VI. beyefendiler felde unharnsyd'e gelmeli ve
dümencileri önlerinde taşınmalı ve hizmetkarları at sırtında olmalı
her ikisinden biri birer gardiyan, yani seide VI hizmetkarlarının önlerinde felde'ye binecekleri VI. gardiyanlar olmalı ve seide VI. beyefendiler hanımların ve beyefendilerin önünde olmalı. Sonra
bir ordu eri hanımlara ve beyefendilere gönderilecek ve şöyle diyecek: Yüce ve kudretli, kızılderili ve doğru saygıdeğer hanımlar ve beyefendiler, bu VI. beyefendiler huzurunuza geldiler ve
onları olabildiğince alçakgönüllülükle Tanrı'nın lütfuna mazhar kıldılar,
sizden elmas, yakut ve saufir, en iyi hak ettiğini düşündüğünüz kişilere.
Sonra bu mesaj yapılır. Sonra VI beyefendiler
telwys'e[389] girer ve dümenlerine geçerler."

[İllüstrasyon: _Bir Muharebenin Ön Hazırlıkları._]

[İllüstrasyon: _Muharebenin Sonlandırılması._]

Sonra mızrak dövüşü gelir. Muhtemelen, her şeyden önce, altı şampiyonun her biri
sırayla yabancı bir şövalyeyle bir veya daha fazla parkurda koşar; sonra, belki de,
altısı birlikte altı yabancıya karşı bir minyatür turnuvayla bitirirler. Sahaya gelen her yabancı şövalye,
silahlı subayı "isim ve silah beyefendisi" olduğuna ikna etmek ve
hiçbir gizli silahı veya haksız avantajı olmadığına yemin etmek zorundadır. Tahta baskı
hikayenin bu anını temsil eder. Bu tespit edildikten sonra, listelerin zıt uçlarında yerlerini alırlar, başkanlık eden haberci
bırak diye bağırır ve zırhların şangırtısı ve kırık mızrakların şangırtısı, seyircilerin bağırışları ve mendil ve şapkaların sallanması arasında birlikte atılırlar. Eğer parkur başarıyla tamamlanırsa, her biri
mızrağını rakibinin göğüs zırhına veya miğferine tam olarak saplar, ancak
ikisi de atından inmez; dizgin ve mahmuzla atlarını geri alırlar ve
alkışlar arasında dörtnala koşarlar. Eğer bir şövalye atından inerse veya üzengisini kaybederse, yenilir ve oyundan çekilir. Eğer mızrak dövüşü, Elyazması'nın önümüze koyduğu basit bir spor değilse, ama bir _joute a l'outrance_ ise, bir sonraki tahta baskı oyunun bu noktasında çok olası bir varyasyonu temsil eder.

Sonunda, hepsi yollarını tamamladığında, Elyazması talimatlarını sürdürür: "Ve müjdeciler _bir lostel! bir lostel!_ diye bağırdığında, o zaman
içerideki tüm VI. beyler, yan hanımların önünde onları çıkaracak ve
saygılarını sunacak ve evlerine gidip üstlerini değiştirecekler. "
Sonra, elyazması şöyle devam eder: "Beyefendiler[390] hanımların huzuruna
çıkmadan. Sonra bütün hanımların ve beyefendilerin tavsiyesiyle bir hanımefendi çıkar ve
elmasları en iyi adaletliye
verir ve şöyle der:--'Efendim, hanımefendiler ve beyefendiler bugün onların huzurunda yaptığınız eğlence ve büyük emek için size teşekkür ederler. Ve adı geçen hanımefendiler ve beyefendiler bugün en iyisine
sahip olduğunuzu söylerler; bu nedenle diğer hanımefendiler ve beyefendiler size bu
elmasları verirler ve hanımınıza çokça sevinç ve ibadet gönderirler.' Böylece yakutla ve yüzükle diğer iki en iyi adaletliye
yapılacak. Bu durumda orduların habercisi tüm gücüyle ayağa kalkacak ve yüksek sesle şöyle diyecek: 'John iyi yaptı, Ric. daha iyi yaptı ve Thomas hepsinden daha iyi yaptı.' Sonra, elmasın bir hanımı elinden tutması ve dansı bitirmesi ve hanımlar istedikleri kadar dans ettiklerinde, su içip kuruması ve sonra kaçınması gerekir."[391]

[İllüstrasyon: _Turnuvanın Seyircileri._]

Roi Meliadus'un el yazmasındaki güzel turnuva sahnelerinden birinden büyük ölçüde küçültülmüş olan son tahta baskı, bu eserde daha önce birkaç kez alıntılanmıştır, hanımların ve diğer seyircilerin sporu izlemesi için
kurutulmuş geçici galeriyi gösterir. Şövalyelerden birinin çadırı arka planda ve aşağıda dövüşün karmaşasının bir göstergesi görülür. Bu güzel el yazmasından benzer bir sahnenin daha büyük bir resmi bundan sonra verilecektir.

Bir sonraki tahta baskı, Richard Beauchamp, Warwick Kontu'nun Hayatı ve Eylemleri adlı el yazmasından alınmıştır (Julius E. IV., folio 217). "Kudretli bir Dük'ün, hanımı uğruna Erle Richard'a nasıl meydan okuduğunu ve Dük'ü nasıl öldürdüğünü ve ardından İmparatoriçe'nin Erle'nin asasını ve ayısını bir şövalyenin omzundan nasıl aldığını ve büyük bir sevgi ve şefkatle onu omzuna nasıl koyduğunu" temsil eder. Sonra Erle Richard inci ve değerli taşlardan bir tane yaptı ve ona
sunup o da memnuniyetle ve sevgiyle geri aldı." Resimde, Dük ve Kont'un savaşın krizinde olduğu görülüyor. Yerde yatan
parçalanmış mızrak parçalarından, daha önceki bir yolun eşit şansla koşulduğu anlaşılıyor; ancak bu ikinci yolda
yiğit Kont, mızrağını talihsiz rakibinin göğsünden yarım yarda kadar geçirmiş. Arka planda İmparator Sigismund'u ve İmparatoriçe'nin Kont'un rozetini Kont'un şövalyesinin boynundan aldığını görüyoruz. Bu kadar kısa anlatılan ve bu kadar safça
gösterilen tüm olay, şövalyelik ruhunun çok karakteristik bir özelliğidir. Sayfayı
kapattığımızda, zavallı isimsiz Dük'ün yaşam kanı sadece kendi muhteşem zırhının üzerine değil, aynı zamanda İmparatoriçe'nin ve İmparator'un morunun eline de bulaşmış gibi görünüyor. sahne; ve trompetçilerin yanaklarını çatlattıkları fanfaronade'ı duyar gibiyken, buna "hanımefendisi uğruna" öldürülen kudretli Dük'ün iniltisini de karışmış olarak duyuyoruz.

[İllüstrasyon: _Kudretli bir Dük'ün Hanımefendisi uğruna Earl Richard'la nasıl dövüştüğü._]

Yargısal mücadelelerin özel konusuna bütün bir bölüm ayrılabilirdi. Ancak, okuyucuyu hem edebi hem de sanatsal otoritelere ve konuyu açıklayan bazı anekdotlara yönlendirmekle yetinmeliyiz. Sir John Paxton için kopyalanan Lansdowne El Yazması 285'te, bir yargısal mücadeleye yaya olarak girecek bir adamın tamamen silahlandırılmasına yönelik talimatlar ve yanında götürmesi gereken çadır, masa, sandalye vb. gibi şeylerin bir listesi bulunur. Aynı El Yazması. (8. madde) muharebe yasalarını içerir - "Listeler içinde dövüşmenin tüzüğü ve biçimi", II. Richard zamanında İngiltere Kontu olan Gloucester Dükü Thomas tarafından kararlaştırıldığı gibi. Ayrıca Tiberius E. VIII.'de kralın önünde düello yapma talimatları vardır. Aynı kitapta başka benzer belgeler de vardır, _örn. _ Şövalyelik nişanı,
adaletler ve verilecek ödüller: Worcester Kontu'nun mızrak dövüşleri ve zaferler için emirleri: Listeler içinde bir dövüşün ilanı. Elyazması.
Tiberius B. VIII. dövüşmek üzere olan bir adamın kutsama biçimini ve kalkanını, sopasını ve kılıcını içerir. Yaya olarak yapılan bir dövüşün listelerde bir resmi için Royal 16 E. IV.'e bakın. (Elyazması. "Chronique d'Angleterre," Kral IV. Edward için yazılmıştır.) f. 264.[392] "Archaeologia"da, cilt xxix., s. 348-361, Almanya'daki Adli Düellolar hakkında bir makale, yaklaşık 1400 A.D. yılına ait, dövüşün çeşitli evrelerini temsil eden bir dizi ilginç çizimle birlikte bulunur. 31. levha, şekil 5, dövüşçüyü silahlı halde gösterir; Şekil 6, dövüşten önce kilisede Kutsal Komünyon alıyor.
Resim 32, şekil 2, listedeki yemin, savaşçı bir koltukta oturmuş, etrafında yardımcıları, silahları
etrafında ve--yeterince uğursuz--yanında duran, bir örtüyle örtülü, öldürülürse onu
yerden kaldırmaya hazır bir tabut. Resim 34, şekil 2, mağlup olanın
gerçekten tabutuna yatırıldığını gösteriyor; ve resim 3, galibin zaferi için kilisede
teşekkür ederek geri döndüğünü gösteriyor. Resim 37, mızraklı baltayla saldırı ve savunmanın farklı pozisyonlarını gösteren bir dizi başka konudur.
Henry VIII. zamanının bu düellolarının birkaç çok iyi ve canlı tasviri, Hans Burgmaier'in Der
Weise Koenige'sinin
resimlerinde bulunabilir.

Savaş bahsine bir örnek olarak Froissart'ın Jaques de Grys adlı bir uşakla bir şövalye, Sir John of Carougne arasında anlattığı bir olayı ele alacağız. Anlatıdaki bazı
olayları anlamak için düellonun kökeninin ne olduğunu belirtmek gerekir. Şövalye ve uşak arkadaştı ve ikisi de Alencon Kontu'nun hanedanındandı. Sir John de Carougne onurunu yükseltmek için denizaşırı bir yere gitti ve hanımını şatosunda bıraktı. Geri döndüğünde hanımı ona, ayrıldıktan kısa bir süre sonra bir gün arkadaşı Jaques de Grys'in onu ziyaret ettiğini ve onunla yalnız kalmak için bahaneler uydurduğunu ve sonra zorla onu onursuzlaştırdığını söyledi. Şövalye arkadaşlarını ve arkadaşlarını bir araya topladı ve onlara ne yapması gerektiğini sordu. Şikayetini Kont'a iletmesi gerektiğini söylediler. Kont, önündeki tarafları çağırdı ve hanım suçlamasını tekrarladı; ancak squire bunu reddetti ve tanıkları çağırdı ve suçun işlendiği belirtilen günün sabahı saat dörtte lordu Earl'ün evinde olduğunu kanıtladı, Earl ise saat dokuzda kendi evinde olduğunu ifade etti. Bu iki saat içinde --yani dört buçuk saat içinde-- yirmi üç fersah yol kat etmiş olması imkansızdı. "Bunun üzerine Erl hanıma bunun sadece bir rüya olduğunu söyledi,
bu yüzden lordunu çağırdı ve hanıma
konu hakkında daha fazla konuşmamasını emretti. Fakat çok cesur, güvenilir ve karısına emanet olan şövalye bu görüşe katılmadı, fakat Parys'e gitti ve konuyu oradaki parlamentoya gösterdi ve orada Jaques de Grys'e başvurdu, o da gelip onun başvurusuna cevap verdi." Aralarındaki itiraz bir buçuk yıldan fazla sürdü. Sonunda "parlamento, aralarında bir konuşma savaşı yapılmasına karar verdi.... Ve Kral, Parys'e haber göndererek, şövalye ile şövalye arasındaki yolculuğun ve savaşın Parys'e varana kadar sürmesini emretti: ve böylece emri yerine getirildi....

"Sonra, Tapınağın arkasındaki Saynt Katheryne adlı bir yerde lystesler yapıldı. O kadar çok insan vardı ki, görülmesi zordu; ve lysteslerin bir tarafında, lordların şampiyonların savaşını daha iyi görebilmeleri için büyük iskeleler yapıldı; ve böylece ikisi de her yerden silahlanmış bir şekilde felde'ye geldiler ve onların bir kısmı
şehrine yerleştirildi."[393]

"Saynt Poule'un Erie'si John of Carougne'u ve Erle of Alanson'un şirketini Jaques de Guys ile birlikte yönetiyordu. Ve şövalye
felde'ye girdiğinde, orada bir sandalyede oturan, siyaha bürünmüş karısının yanına geldi ve ona şöyle dedi: - Hanım, sizin bilginize ve kavganıza göre hayatımı Jacques le Grys ile dövüşmek için maceraya adadım; davanın haklı ve doğru olup olmadığını
biliyorsunuz. Hanım, dedi, dediğim gibi; bu nedenle kesinlikle dövüşebilirsiniz, dava iyi ve doğrudur. Şövalye bu sözlerle hanımı öptü ve elinden tuttu ve sonra onu kutsadı ve böylece felde'ye girdi. Kadın, Tanrı'ya ve Meryem Ana'ya dualarında hala siyah bir sandalyede oturuyordu, alçakgönüllülükle, özel lütuflarıyla, kocasına içinde bulunduğu hakka göre zafer göndermeleri için onlara dua etti. Kadın büyük bir sıkıntı içindeydi, çünkü hayatından emin değildi; çünkü kocası rahatsız olmuşsa, çaresizce yargılanacak ve kocası asılacaktı. Mesele o kadar ileri gittiğinde pişman olup olmadığını söyleyemem,
hem kendisi hem de kocası büyük bir sıkıntı içindeydi; ancak sonunda o da maceradan
vazgeçmek zorundaydı. Sonra bu iki şampiyon birbirlerine karşı koymuşlardı ve atlarına binip asilce davrandılar,
çünkü silahlı ölülerin neyle ilgili olduğunu biliyorlardı. Fransa'nın birçok lordu ve şövalyesi o savaşı görmek için gelmişti: iki şampiyon ilk karşılaşmalarında ayrıldılar, ama hiçbiri birbirine zarar vermedi; ve savaşlarını yapmak için yaya olarak adaletlilere saldırdılar ve böylece yiğitçe savaştılar; ve ilk olarak Carougne'lu John, göğsünden yaralandı,
bu yüzden tüm arkadaşları büyük korku içindeydi; ama bundan sonra o kadar yiğitçe savaştı ki rakibini yere serdi ve kılıcını vücuduna sapladı ve onu düşmanın üzerinde öldürdü; ve sonra görevini yapıp yapmadığını sordu; ve onlar da savaşını yiğitçe yaptığını söylediler. Sonra Jacques le Grys, Parys'in celladına teslim edildi ve onu Faucon Dağı'nın darağacına çekti ve orada onu astı. Sonra Carougne'lu John, kralın önüne geldi ve diz çöktü ve kral onu ayağa kaldırdı ve aynı gün kral ona bin frank teslim ettirdi ve onu hayatı boyunca 100 poundluk bir pennyonla odasından ayrılmaya ikna etti; sonra krala ve lordlara teşekkür etti ve karısının yanına gidip onu öptü ve sonra birlikte Parys'teki Meryem Ana kilisesine gittiler ve adaklarını sundular ve sonra evlerine geri döndüler. Sonra bu Carougne'lu Syr John Fransa'da uzun süre kalmadı, ama Kutsal Mezar'ı görmeye gitti."

BÖLÜM IX.

TURNUVALAR HAKKINDA.

Son makalemizde atıfta bulunduğumuz belgelerle doğrulanan romanslar, turnuvalar konusuyla ilgili her şeyde tamamen güvenilir otoriteler olarak kabul edilebilir ve bunların belirgin özelliklerini yakalayıp bunları amacımıza çok uygun bir
resimsel biçimde sunarlar. Önceki bölümlerde olduğu gibi, tüm çizimlerimizi Malory'nin "Prens Arthur Tarihi"nden alacağız.

Bir turnuvanın nasıl düzenlenip yayınlandığıyla ilgili bir ifade şöyledir: "Böylece, kibirli Prens Sir Galahalt, birçok iyi şövalyenin geldiği Surluse ülkesinin efendisiydi. Ve bu asil prens, geçici olarak iyi bir silah adamıydı ve her zaman asil bir arkadaşlık kurdu. Ve Kral Arthur'un sarayına geldi ve ona tüm niyetini, Surluse ülkesinde, Kral Arthur'un topraklarında olan bir ülkede bir adalet çağrısında bulunmasına izin vereceğini ve bir adalet çağrısında bulunmak için izin istediğini söyledi. 'Sana izin vereceğim,' dedi Kral Arthur, 'ama orada olmamam senin için sorun değil.' Böylece bu ülkenin her iyi kasabasında ve kalesinde, Surluse ülkesinde Sir Galahalt'ın kibirli prensin sekiz gün sürecek adalet çağrısında bulunması ve Kraliçe Guenever'in şövalyelerinin yardımıyla kibirli prensin gelecek her türlü adama karşı adalet çağrısında bulunması için bir haykırış yapıldı. Çığlık duyulunca
krallar, prensler, dükler ve kontlar, baronlar ve birçok asil şövalye
onları o mahkemede hazır bulunmaya hazırladılar."

Başka bir yerde Sir Tristram'ın maceralar aramak için ülkede at sırtında gezerken "purevantlarla karşılaştığını ve ona
İskoçya Kralı Carados ile Northgales Kralı arasında bir turnuva yapılacağına dair büyük bir çığlık atıldığını ve ikisinin de Maidens Kalesi'nde birbirlerine karşı adil olacağını söylediklerini okuduk. Ve bu purevantlar iyi şövalyeler için tüm ülkeyi aradılar ve özellikle Kral Carados Sir Launcelot'u, Northgales Kralı ise Sir Tristram'ı aradı." Sonra tüm pervasız şövalye gezginlerinin aniden nasıl ihtiyatlı hale geldiğini, kendilerini bu büyük turnuva için taze ve sağlam tutmak için nasıl olduğunu görüyoruz. Böylece:
"Sir Kay, Sir Tristram'ın adil olmasını istedi; ve Sir Tristram bir şekilde onu reddetti, çünkü o Kızlar Kalesi'ne incinmeyecek veya yaralanmayacaktı; ve bu nedenle onu dinç tutup dinlendirdiğini düşündü."
Ancak ihtiyatı kışkırtmaya karşı dayanıklı değildi, çünkü Sir Kay ısrar ettiğinde, ona bindi ve "Sir Kay'i yere serdi ve böylece yoluna devam etti." Böylece Sir Palomides şöyle dedi, "Efendim, o şövalyeyle işim yok ve bunun nedeni yarın büyük turnuva olacağı için,
bu yüzden kendimi isteğimle dinç tutacağım." Ancak ısrar edildiğinde kabul etti:
"Efendim, sizin isteğiniz üzerine adil olacağım ve o şövalyenin bana adil davranmasını isteyeceğim ve sık sık bir adamın kendi isteği üzerine düştüğünü gördüm;" kehanet niteliğinde bilgece bir düşünce. Karşılaşmaya bu şekilde yönlendirildiği kişi kılık değiştirmiş Sir Launcelot'tu; ve Sir Launcelot "onu öyle güçlü bir şekilde vurdu ki
emerinden kaçınmasını sağladı ve darbe kalkanını ve
şamanını kırdı ve düşmemiş olsaydı "öldürüldü."

Şüphesiz turnuvanın arifesinde büyük bir topluluk toplanırdı,
ve çok fazla ziyafet ve eğlence olurdu ve şövalyelerin
ne için geldikleri, bu adamın ve diğerinin onur ve hanımefendi zarafeti veya utanç ve düşüş konusunda ne gibi beklentileri olduğu sorulurdu. İşte böyle bir olay:--"Sonra
Sir Palomides, Kraliçe Guenever ve kibirli prens Sir Galahalt'a onunla birlikte akşam yemeği yemeleri için dua etti ve Sir Launcelot ve Sir Lamorake ve birçok iyi şövalye de aynısını yaptı; ve akşam yemeklerinin ortasında Sir Dinadan içeri girdi ve
sövmeye başladı. 'Peki,' dedi Sir Dinadan Sir Launcelot'a, 'bu ülkede ne yapıyorsun, çünkü burada hiçbir sıradan şövalye senin için tapınma kazanamaz; ve sana bir daha asla seninle karşılaşmayacağımı ve senin büyük mızrağınla karşılaşmayacağımı temin ederim, çünkü o mızrak bana çarptığında eyerimde oturamam; taşıdığın o gürültülü mızrağa dikkat edeceğim.' Sonra
Kraliçe Guenever ve kibirli prens masaya oturmamak için güldüler.
Böylece ertesi güne kadar büyük bir sevinç yaşadılar; sonra ayin dinlediler ve
sahaya doğru üflediler. Ve Kraliçe Guenever ve tüm mülkleri hazırlandı ve
hakları korumak için kalkanlarıyla silahlanmış yargıçlar."

[İllüstrasyon: _On Dördüncü Yüzyılın Devlet Arabası._]

Turnuvanın anlatımını aktarmak çok fazla yer kaplardı; romancılar ve tarihçiler her vuruşta durur ve
anlatımı sayfa sayfa uzatırlar. Okuyucuyu
kendi kendine daha aşağılık şövalyelerin "yaban domuzları gibi birlikte fırlayan" ve "birbirlerine büyük vuruşlarla vuran" kalabalığını hayal etmeye bırakıyoruz; ve sadece şövalyeler ve hanımlar arasında en çok konuşulan ve haberciler ile ozanların kaydetmesi için yeni malzeme sağlayan bir veya iki sıra dışı eylemi anlatabiliyoruz. Sir Launcelot'un küçümsediği "gürültülü mızrakla" Sir Dinadan'a nasıl saldırdığı ve onu atının sırtında nasıl taşıdığı, orada ölü gibi yattığı ve uşakları tarafından nasıl kaldırılmak zorunda kaldığı; ve Sir Lamorake'nin Sir Kay'in miğferine kılıcıyla nasıl vurduğu, eyerde nasıl bayıldığı; ve Sir Tristram'ın Sir Palomides'in mızrağından nasıl kaçındığı, onu iki eliyle boynundan nasıl yakaladığı, onu eyerinden nasıl tamamen çekip çıkardığı ve böylece onu önünde on mızrak uzunluğunda nasıl taşıdığı ve sonra, hepsinin huzurunda, macerasında onu nasıl düşürdüğü; "en sonunda kibirli prens 'Hoo!' diye bağırana kadar ve sonra onlar mevziye doğru uçtular ve her şövalye onu silahsızlandırıp büyük şölene gittiler." Ancak, hikayemize eklemeye değer birkaç resim veren bir turnuvanın kısa bir özetini aktarabiliriz:--"Sir Launcelot atına bindi ve bir ormana girdi ve hiçbir yolu yoktu. Önüne baktığında güzel bir ova gördü ve o ovanın yanında güzel bir kale vardı ve o kalenin önünde ipekten ve çeşitli renklerden birçok köşk vardı; ve orada beş yüz şövalyenin at sırtında olduğunu gördü; ve iki grup vardı; kaledekilerin hepsi siyah giyinmişti, atları ve koşumları siyahtı; ve dışarıdakilerin hepsi beyaz atların üzerinde ve beyaz koşum takımları vardı.
Ve her biri diğerine atıldı, Sir Launcelot buna çok şaşırdı.
Ve sonunda kaledekilerin en kötü duruma düşürüldüğünü düşündü; ve sonra Sir Launcelot'un şövalyeliğini artırmada daha zayıf olan tarafa yardım etmek için olduğunu düşündü. Ve böylece Sir Launcelot kaledeki grupların arasına daldı ve bir şövalye, hem at hem de adam, yere indi: ve sonra oraya buraya koştu ve harikulade silah işleri yaptı;
ama beyaz şövalyeler onları her zaman Sir Launcelot'un etrafında tuttular,
çünkü onu yormak ve kazanmak için. Ve sonunda, bir adamın asla dayanamayacağı gibi, Sir
Launcelot savaşmaktan o kadar bitkin düştü ve büyük işlerden o kadar yorgun düştü ki,
tek bir vuruş yapmak için bile kollarını kaldıramadı."

[İllüstrasyon: _On Dördüncü Yüzyılın Cabriolet'i._]

Şimdi turnuvanın ödülünü örnekleyecek bazı alıntılar: "Dönelim
Ewaine'e, kızıyla batıya doğru at sürdü ve onu
Galler sınırına yakın bir turnuva gibi oraya getirdi. Ve o turnuvada
Sir Ewaine otuz şövalyeyi devirdi, bu yüzden ödül ona verildi,
ve ödül bir jerfawcon ve altın bir bezle
örülmüş beyaz bir at oldu." Sir Marhaus da benzer koşullar altında aynı derecede şanslıydı:--"O
ayrıldı ve iki gün içinde hizmetçisi onu Lady de Vaux'un
hareket ettiği büyük bir turnuvanın olduğu yere getirdi; ve en iyi
yapan
kişinin bin besant değerinde zengin bir altın tacı olacaktı. Ve sonra Sir
Marhaus o kadar asilce davrandı ki kırk şövalyeyi devirmiş olarak ünlendi ve böylece altın tacı ona verildi."

Yine:--"Bu ülkede tam üç gün hararetli bir savaş yaşandı. Ve bu ülkenin
tüm şövalyeleri ve ayrıca hanımefendiler oradaydı. Ve onu en iyi şövalye olarak kanıtlayan kişi, iyi bir kılıç ve bir altın
çemberi almalı ve şövalye bu çemberi o mahkemede bulunan en güzel
hanımefendiye vermeliydi. Ve bu şövalye Sir Pelleas oradaki en iyi
şövalyeydi ve beş yüz şövalye vardı, ama Sir Pelleas'ın karşılaştığı hiçbir adam yoktu ki onu yere sermesin veya
atından düşürmesin. Ve üç günün her günü yirmi şövalyeyi yere serdi; bu yüzden ona ödülü verdiler. Ve hemen oraya gitti
Leydi Ettarde olduğu gibi, ona tacı verdi ve açıkça
oradaki en güzel hanım olduğunu ve hayır diyen herhangi bir şövalyeye
karşı çıkacağını söyledi."

[İllüstrasyon: _Bir Turnuva._]

Eşlik eden tahta baskı, "Le Roi Meliadus"un el yazması romanının çift sayfasının alt kısmında yer alan birçok turnuva sahnesinden birinin yarısının küçültülmüş bir kopyasıdır, bu romana daha önce sık sık değinilmiştir. Bunlar, belki de bu tür sahnelerin tüm çağdaş resimlerinin en canlı olanlarıdır ve modern bir romancının hayal gücünden değil, silahlı eylemlere sık sık katılmış ve olaylarını bir sanatçının gözüyle not etmiş birinin hafızasından gelen her türlü olayı sunarlar. Bir dizi şövalye meydan okuyucusunun tüm rakiplere karşı sahayı ele geçirmeye giriştiği turnuvanın gerçek bir tarihi örneği için, Edward III. döneminde Calais yakınlarındaki St. Inglebert's'teki silah geçişini ele alacağız, çünkü Froissart tarafından çok ayrıntılı bir şekilde anlatılmıştır ve British Museum'daki Froissart'ın muhteşem el yazması (Harl. 4,379) bize sahnenin muhteşem bir resmini sunar. Froissart, bunun şu şekilde gerçekleştiğini söyler:--"Kral Charles döneminde, Sir Peter Courteney adında, silahlı bir şövalye olan bir İngiliz şövalyesi vardı, İngiltere'den Fransa'ya Paris'e geldi ve kralın veya onları görenlerin huzurunda Sir Guy of Tremoyle[394] ile silahlanmak istedi. Sir Guy teklifini geri çevirmedi ve kralın ve diğer lordların huzurunda bir gün silahlandılar ve birlikte aynı yöne gittiler; sonra kral onların tekrar birlikte olmalarına izin vermedi,
İngiliz şövalyesi bununla pek mutlu değildi, çünkü gösterdiği gibi, meydan okumasını dile getirmiş olacaktı; ama tatlı sözlerle
sakinleşti ve yeterince şey yaptığını ve
bununla yetinmesi gerektiğini söyledi. Burgoyne kralı ve dükü ona hediyeler ve armağanlar verdi. Sonra tekrar Calays'a döndü ve
bir şımarık ve şehvetli bir şövalye olan
Clary lordu, ilahiyi iletmekle görevlendirildi." Bir gece Lucen'de konakladılar, burada İngiltere Kralı Richard'ın kız kardeşi olan St. Paul Kontesi yaşıyordu ve ilk karısı Sir Peter'ın kuzeniydi ve bu nedenle onları memnuniyetle karşıladı. Akşamın ilerleyen saatlerinde kontes Sir Peter'a Fransa'da karşılaştığı eğlenceden
memnun olup olmadığını sordu. Bunun üzerine şövalye
mücadelesinin kesintiye uğradığından şikayet etti, gittiği her yerde Fransa'da kendisiyle silahlanacak kimseyi bulamayacağını söyleyeceğine yemin etti; Örneğin, o sırada orada bulunan Clary Lordu gibi bir Fransız şövalyesi
İngiltere'ye gelip silah kullanmak isteseydi, meydan okumasına
karşılık verecek kadar şey bulurdu. Clary Lordu, Sir Peter'ı kralın koruması altına aldıktan sonra, onu Calais civarındaki İngiliz topraklarına getirene kadar dilini tuttu; sonra Sir Peter'a meydan okudu ve ertesi gün
bir araya geldiler. "Sonra keskin uçlu mızraklarını iyi bir şekilde fırlattılar ve
atlarını mahmuzladılar ve birlikte rünlerini kullandılar. İlk tur başarısız oldu,
ikisi de çok
hoşnutsuzdu. İkinci anda öyle bir
birleriyle karşılaştılar ki, Clary Lordu İngiliz şövalyesinin hedefinden ve omzundan bir avuç vurdu ve sonra atından
düştü... Sonra Clary Lordu maiyetiyle birlikte ayrıldı ve
İngilizler Sir Peter Courtney'i yaralarından iyileşmesi için Calays'a götürdüler."

Bu olay birkaç genç Fransız şövalyesini bir askeri gösteri yapmaya teşvik etti. "Üç tane yüksek girişimci ve değerli beyefendi vardı ve bunları burada göstereceğiniz gibi gayet iyi gösterdiler. İlk olarak, Sir Bouciquaut, diğeri Sir Raynold of Roy ve üçüncüsü Lord of Saynt Pye vardı. Bu üç şövalye, kralla birlikte kahyaydı ve
hım tarafından çok seviliyordu. Bu üçü Mountpellier'de hanımlar ve hanımlar arasındaydı, onları Calais'in yanındaki sınırda silah altına aldılar
bir sonraki gün ... tüm şövalyeler ve yabancılar, barış veya savaş adaletinde onlarla birlikte olmak isteyen herkes. Ve bu üç şövalyenin girişimi Fransız kralına ve danışmanlarına büyük bir girişim gibi göründüğünden, onlara bunu yazılı hale getirmeleri gerektiği söylendi, çünkü kral bunların maddelerini yazacaktı, eğer çok büyük veya aşırıysa kral bunları düzeltebilirdi; çünkü kral veya danışmanı mantıksız olabilecek hiçbir şeyi desteklemezdi. Bu üç şövalye cevap verdi ve dediler ki, 'Bunu yapmamızın tek nedeni bu; yapılacaktır.' Sonra bir kâtibe gidip hemen şunları yazdırdılar: 'Fransa'nın ve diğer uzak ülkelerin soylu beyefendileri, şövalyeleri ve silahtarları, yabancıları tanımamız gerektiği yönündeki büyük arzumuz nedeniyle, önümüzdeki mayıs ayının yirminci günü, Calays sınırlarında, Saint Inglebertes'te olacağız ve orada otuz gün daha devam edeceğiz, sadece cuma günleri hariç; ve her türden şövalye ve süvariyi, beyefendileri, herhangi bir ulustan yabancıları, kendi isteklerine göre beş mızrak, sivri uçlu veya roket kırmak için gelecekleri yere teslim etmek için,'"
&c.

Meydan okuma "açıkça ilan edildi ve yayınlandı ve özellikle İngiltere topraklarında", çünkü gerçekte özellikle İngiliz şövalyelerine yönelikti ve meydan okumayı yalnızca onlar kabul etmiş gibi görünüyor. "Çünkü İngiltere'de şövalyeler ve süvariler konuya odaklanmıştı ve en iyi ne yapabileceklerini bilmek için büyük hayallere sahiptiler. Bazıları, orada silah kullanması gereken şövalyelere bakmadan böyle bir girişimin çok yakın bir yere yapılmasının kendilerinin büyük bir kusuru ve kınaması olması gerektiğini söyledi. Konunun büyük kısmı şöyleydi: İlk olarak, büyük bir arzusu olan, Hollandalı Syr Johan of Huntyngdon Erle, ayrıca Sir Johan Courtney ... ve diğer birkaç kişi, yüzlerce şövalye ve süvari, hepsi sonra şöyle dediler: 'Calays'a gidelim, çünkü Fransa şövalyeleri yürüyüşlerimizde bu sporu düzenlemediler, sadece bizi orada görmek için; ve kesinlikle iyi iş çıkardılar ve iyi arkadaşlar gibi davranıyorlar ve onları işlerinde mahcup etmeyeceğiz.' Bu konu İngiltere'de öylesine yaygınlaştırılmıştı ki, kendi başlarına silahlı bir şey yapmak istemeyen birçok kişi, yine de orada olup onlara bakmak için orada olacaklarını söylediler. Böylece, neşeli ve taze Mayıs ayının girişinde, Fransa'nın bu üç genç şövalyesi, Saint Ingilbertes Manastırı'na geldiler ve Calays ile Saint Ingilbertes arasındaki bir panayırda, iki taze yeşil pavyonun kurulmasını emrettiler ve her pavyonun girişine, şövalyelerin armalarıyla birlikte iki şelde asıldı, biri barış şeldi, diğeri savaş şeldi; ve şeldelerin ve silah dedelerinin şeldelerden birine dokunmaları veya dokunulmasına neden olmaları
gerekiyordu. Ve Mayıs ayının xxi. gününde, yayınlandığı gibi, Fransız şövalyeleri orada işlerini yapmak için hazırdılar. Ve aynı gün şövalyeler ve süvariler Calays'tan çıktılar, adil olanlar ve ayrıca bu sporu izlemekten zevk alan diğerleri; ve belirlenen yere geldiler ve hepsini bir tarafa çektiler: girilecek yer açık yeşil ve açıktı. Sir Johan Hollande önce Syr Bociquaut'un savaş kalkanına dokunmak için gönderdi, o da kalkan ve mızrakla pavilyonundan çıktı: bu iki şövalye birbirlerinden belli bir mesafe çektiler ve her biri diğerini iyi bir şekilde bilgilendirdikten sonra atlarını mahmuzladılar ve kaba bir şekilde bir araya geldiler ve Bociquaut Huntingdon'un kalkanını kalkanın içinden geçirdi ve mızrak başı kolunun üzerinden geçti ve ona zarar vermedi; ve böylece daha da ileri gittiler ve dönüp rahat bir şekilde dinlendiler. Bu kurs
çok dua edildi. İkinci kursu hiçbir zarar görmeden geçtiler doygne;
ve üçüncü kursu atları reddetti ve baş edemedi. " Ve böylece
Froissart, sayfa sayfa, İngiliz şövalyelerinin, birbiri ardına, çeşitli şanslara sahip üç meydan okuyucuyla nasıl karşılaştıklarını, en sonunda "o gün daha fazla kaçmadıklarını, çünkü gecenin karanlığında olduklarını" anlatmaya devam ediyor. Sonra İngilizler bir araya gelip ayrıldılar ve Calays'a doğru yola çıktılar ve
o gece orada o gün ne yapıldığını anladılar; Benzer şekilde Fransızlar Saint Ingilbertes'e gittiler ve aynı gün ne yaptıklarını konuştular ve tasarladılar." "Salı günü, ayinden sonra, o gün gelen veya bakmak isteyen herkes Calis'ten çıkıp belirlenen yere geldi ve Fransızlar onları almaya hazırdı: gün güzel ve sıcaktı." Ve böylece dört gün boyunca sporlar devam etti. Birçok durumda parkur at veya adam hatası nedeniyle başarısız oldu; adil bir parkurun en yaygın sonucu, adil olanlardan birinin veya ikisinin miğfersiz olmasıydı; birkaç şövalye attan düştü; bir şövalye yaralandı, mızrak kalkanı deldi ve kolu deldi, "mızrak kırıldı ve cop hala kalkanın ve şövalyenin koluna saplandı; yine de
şövalye sırasını dönüp taze bir şekilde yerine geldi."

Aydınlatıcı bu ünlü silah senedine iki büyük ve güzel resim bahşetmiştir. 230. sayfadaki resim, sporların başlamasından önce kendilerini göstermek için
listelerin etrafında dolaşan şövalyeleri temsil eder.
434. sayfadaki tahta baskımız, gerçek mücadeleyi temsil eden
43. sayfadaki başka bir resimden küçültülmüştür. Şövalye meydan okuyucularının üç güzel pavyonu vardır, her biri iki kalkanı vardır - barış kalkanı ve savaş kalkanı - her bir adaletçinin "aşkla mı yoksa öfkeyle mi" savaşmayı seçtiğini dokunarak gösterebilir.
Goblenlerle asılmış galeriler vardır, şövalyeler ve hanımlar "bu sporu izlemekten zevk
almışlardır." Şövalye grupları ve sahanın yargıçları vardır; ve ön planda, tam kariyerde olan iki yiğit şövalye vardır, eşlik edenler squires.

Sanatçı için şövalye kostümlerinin renklerini bilmek ilginç olacaktır. Bariyerin bu tarafındaki şövalyenin atı
kırmızı astarlı mavi ve altın kaplamalara hapsedilmiştir ve dizgin de buna uygundur; eyer kırmızıdır. Şövalye çelik zırh giymektedir, kalkanı
üç kalp _gules_ ile
işlenmiştir; miğferinin üzerinde bir arma olarak
çim gibi şeffaf bir malzemeden yapılmış iki şerit taşır. Rakibinin
atı kırmızı ve altın kaplamalarla ve dizginle hapsedilmiştir. Omuzlarında altın kumaştan bir tür pelerin giymektedir; kalkanı mavidir. Resmin solundaki şövalyelerden birinin atı
düz kırmızı astarlı altın ve kırmızı işlemelerden oluşan at koşumları vardır, kalkanı siyah yataklarla sarıdır (altın değil); diğerinin mavi ve altın koşumları vardır, kalkanı kırmızıdır ve beyaz yataklarla kaplıdır. Sağdaki şövalyelerden birinin at koşumları mavi ve altın, kırmızıyla işlenmiş ve kalkanı kırmızı ve beyaz; diğerinin koşumları kırmızı ve altın, kalkanı sarı. Silahşörler şu şekilde giyinmiş: uzuvları zırhla kaplı, vücudu kırmızı zemin üzerine yeşil işlemeli veya yeşil zemin üzerine kırmızı işlemeli bir jüpona bürünmüş. Pavyonlar kırmızıya boyanmış, daha koyu kırmızı çizgilerle. Meydan okuyanların kalkanları şunlardır: sol çadırda, _masmavi_, üç kalp _gümüş_; ortada, _vert_, üç kalp _ya da_; sağda, _ya da_, üç kalp _gules_.

[İllüstrasyon: _St. Inglebert's'te Silahlı Mücadele_]

Konuyu açıklamak için romancı ve tarihçiden yararlandık; eski belgelerden alıntı yaptık ve çağdaş
resimleri kopyaladık; emeğimizi tamamlaması için şaire başvuracağız. Chaucer, Şövalyenin Hikayesi'nde, Palamon ve Arcite ile yan yana yüz şövalye arasında yaşanan adil bir _a l'outrance_'ın uzun bir anlatımını verir, bu şöyle gerçekleşir:
Palamon ve Arcite, iki kuzen ve yeminli silah arkadaşı, ikisi de Theseus'un Atina Dükü-hükümdarı Kraliçesi Ipolyta'nın küçük kız kardeşi Emily'ye aşık olma talihsizliğine uğradılar. Theseus, bir Mayıs sabahı, iki genci ormanda tek bir dövüşte buldu.

"Bu Dük, mahmuzlarıyla atını vurdu,
Ve aniden ikisinin arasına girdi,
Ve kılıcını çekip "Ho!" diye bağırdı.
Bir daha yok, başını kaybetmenin acısını çek."

Dük, düşmanlıklarının nedenini keşfettikten sonra, o gün her birinin elli hafta boyunca, kendi adına savaşmaya hazır yüz şövalye getirmesini emretti--

"Ve ister o ister sen, şimdi bahsettiğim gibi, yüz şövalyesiyle,
Karşıtını öldürecek veya liste dışı kalacak,
Ona Emilie'yi eş olarak vereceğim."

Rakiplerin her biri, elli hafta boyunca ülkenin dört bir yanından geçerek, yüz şövalyesini tamamlamak için yiğit şövalyeler topladı; ve belirlenen günün arifesinde her grup Atina'ya girdi; ve, Chaucer der ki, "hiçbir zaman
bu kadar küçük bir grup, bu kadar asil bir şövalye topluluğunu oluşturmamıştır":--

"Çünkü şövalyeliği seven,
Ve onun sayesinde kalıcı bir isim elde etmek isteyen her kişi,
Bu oyundan çıkabilmek için dua etmiştir,
Ve seçilen kişi iyi bir insandır."

Ve şair, kendi zamanının şövalyelik duygusuna dair şu tanıklığıyla devam eder:--

"Çünkü eğer yarın böyle bir durum yaşanırsa,
Her şehvetli şövalyenin,
Par amour'u seven ve kudreti olan,
İngiltere'de veya başka bir yerde olsa,
Onlar, onun sayesinde, orada olmak isterdi."

Sonunda gün gelir:--

"Bugün Atina'daki şenlik harikaydı.

* * * * *

Ve ertesi gün gün doğduğunda,
At ve koşum takımları, gürültü ve takırtı
Etraftaki tüm hanlarda:
Ve saraya doğru birçok atlı geldi
Atlar ve binek hayvanları üzerinde lordların.
Orada koşum takımlarının
Çok kaba ve çok zengin ve çok iyi işlenmiş,
Altın işçiliği, dokuma ve çelikten yapılmış tasarımlarını görebilirsin;
Kalkanlar parlak, testereler ve trappourlar;
Altından oyulmuş miğferler, şahinler, siper zırhları;
Atlarının üzerinde parşömenli lordlar,
Maiyet şövalyeleri ve ek uşakları,
Mızrakları ve miğferleri çiviliyorlar,
Kalkanları mızraklarla bileyip bağlıyorlar;
Orada, ihtiyaç duyulduğu zaman, hiçbir şey boşta değildi.
Altın dizginlerdeki köpüren atlar
Kemiriyor ve silah ustaları da
Eğe ve çekiçle ileri geri vurarak;
Yaya yeomen ve birçok avam,
Ne kadar kalın olurlarsa olsunlar kısa sopalarla;
Borular, trompet, nakeres ve klariounlar,
Savaşta kanlı sesler üfleyen.
Saray insanlarla dolu yukarı aşağı.

* * * * *

Dük Theseus bir pencere setinde,
Tahtta oturan bir tanrı gibi sağa dizilmiş;
Halk oraya doğru hızla ilerliyor
Onu görmek ve ona saygı göstermek için,
Ve ayrıca onun acelesini ve hükmünü dinlemek için.
Bir iskeledeki haberci O[395]
diye bağırdı, ta ki halkın gürültüsü dinene kadar;
Ve gürültü yapan insanların hareketsiz olduğunu görünce,
Böylece güçlü Düklerin isteğini gösterdi."

Dük'ün isteği, dövüşenlerden hiçbirinin herhangi bir atış
(_yani_ herhangi bir füze), veya mızrak, veya kısa bıçak veya kısa uçlu kılıç kullanmamasıydı,
ama keskin mızraklarla bir yol izleyeceklerdi ve sonra--

"Uzun kılıç veya topuzla doyasıya dövüşeceklerdi."

Ancak, bir kazığa zorla çekilen herhangi biri -ki bunlardan biri listelerin her iki ucuna dikilmişti- _hors de combat_ olacaktı; ve liderlerden biri öldürülürse veya sakatlanırsa veya kazığa çekilirse,
mücadele sona erecekti.

"Trompetler ve melodiler yükseldi
Ve bölükler listelere doğru ilerledi.
Şehrin her yerine büyük bir emirle

altın kumaşla asıldı, serge ile değil.

* * * * *

Ve böylece şehirden geçtiler
Ve sıraya geldiler
Henüz gün tam olarak başlamamıştı,
Theseus çok zengin ve yüksek bir yere yerleştiğinde,
Kraliçe Ipolita ve Emilie,
Ve diğer hanımlar derece derece etrafta,
Geri kalan her şey koltuklara doğru bastırıyor. "

Arkite ve yüz şövalyesi kırmızı bir bayrak altında
listenin batı tarafından girerler ve Palamon ve bölüğü aynı anda
beyaz bir bayrak altında doğu kapılarından girerler.

"Ve iki sıra halinde giyinirler,
Herkesin isimleri okunduğunda,
Sayılarında hile olmadığında.

Sonra kapılar kapandı ve yüksek sesle haykırıldı,
'Şimdi ibadetinizi yapın, genç şövalyeler gururlu.'

Haberciler orada aşağı yukarı dikerek bırakıldı;
Sonra yüksek ve açık tromplar çalındı;
Söylenecek başka bir şey yok, sadece doğu ve batı,
Süvariler hızla dinlenmeye girer,
Keskin mahmuz yana girer;
Orada adaletli ve ata binebilen adamlar görür;
Orada kalın raflarda titrek oklar,
Kaşıkla deliği yoklar. Yukarı yaylı oklar, yirmi ayak yükseklikte,
Kılıçlar gümüş gibi parlıyor
Miğferleri kesip parçaladılar;
Kan fışkırıyor sert kırmızı akıntılarla.
Güçlü topuzlarla kemikleri savurdular.
Kalabalığın en kalın kısmına doğru ilerledi,
Orada güçlü atlar tökezledi ve hepsi yere düştü.
Bir top gibi ayaklar altında yuvarlandı!
Düşmanına copla saldırdı,
Ve atı yere düşmüş halde onu yaraladı;
Vücudundan yaralandı ve
Başını ezdi ve kazığa götürdü."

Sonunda Palamon'un başına geldi--

"Yirmi kişinin gücüyle
Açıldı ve kazığa çekildi.
Ve Theseus o manzarayı gördüğünde,
Böyle savaşan halka bir tane daha
Haykırdı 'Bir daha yok, çünkü bitti! '
Gürültülü minstralcie'li troumporlar,
Çok yüksek sesle bağıran ve haykıran müjdeciler,
Don Arcite'nin mutluluğu için sevinç içindeydiler.

* * * * *

Bu vahşi Arcite miğferini çıkardı,
Ve bir at üzerinde, yüzünü göstermek için,
Geniş yeri endilong'a doğru itti,
Bu Emilie'ye doğru yukarı baktı,
Ve o ona dostça bir bakış attı;"

Ne yazık ki! atı sarsıldı, düştü ve sevinçten coşan galibi ezdi, böylece
zaferini görmüş olan

listelerde ölüme kadar yaralanmış bir şekilde yatıyordu.
Theseus'un iyi niyeti sayesinde, Emily makul bir yas süresinden sonra
hayatta kalan sevgilisini kabul etti:

"Ve böylece tüm mutluluk ve melodiyle
Palamon Emelie'yi evlendirdi."

425 ve 426. sayfalardaki iki ilginç tahta baskı[396],
Orta Çağ'ın zırhı ve kostümüyle

ilişkili - gözümüze garip bir şekilde
ilişkili gibi görünüyor - araba stilini gösteriyor. 1 numara, Dük
Theseus'un sokaklarda gösterişli bir şekilde dolaştığını temsil ediyor olabilir Atina'nın, goblen ve altın kumaşla asılmış, Palamon ve Arcite'nin ciddi arma senedine. No. 2
bize neşeli Sir Dinadan'ın Kızlar Kalesi turnuvasına
gitmesini temsil ediyor olabilir.

BÖLÜM X.

ORTAÇAĞ OKÇULARI.

İngiltere'nin okçuları Orta Çağ'da o kadar ünlüydü ki, onlar hakkında bir şeyler bilmekle özel olarak ilgileniyoruz. Fetih'in başlarında, Norman okçularının istilacıya, bu silahı başarıyla geliştirememiş olan Saksonlara
karşı büyük bir avantaj sağladığını görüyoruz. Ekipmanları ve
görünümleri Bayeux gobleninde görülebilir; çoğu açıkça silahsızdır, ancak bazıları silahlı adamlarınkine benzer zırhlar giyer. Genellikle ok kılıfı yanda asılıdır; ancak ara sıra arkadadır, böylece oklar
omzun üzerinden çekilir; her iki moda da daha sonraki zamanlarda devam etmiştir. En azından bir durumda, uçan Saksonları takip eden bir okçu at sırtında görülür; ancak bu dönemde, daha sonra olduğu gibi, bazı okçuların atlı olup olmadığı veya bir okçunun
bozulmuş düşmanı takip etmek için binicisiz bir ata binip binmediği şüpheli olabilir. Yay, daha sonra olduğu kadar basit bir yapıya sahip değildi; oklar dikenli ve tüylüydü. Her okçu -en azından daha sonraki zamanlarda- genellikle "kemerinin altında" iki düzine ok taşırdı. " Ayrıca, genellikle iki ucundan sivriltilmiş bir kazık taşırdı, böylece sahada, ön saflar kazıklarını uçları dışarı doğru eğimli olarak yere
sabitlediğinde ve arka saflar ara boşluklara
sabitlediğinde, süvarilere karşı bir _cheval de frise_ oluştururlardı ve yanlar uygun şekilde
bakıldığında, çelik kaplı şövalyelere karşı bile yerlerini koruyabilirlerdi. Son zamanlarda okçular bazen büyük bir hareketli kalkanla korunurlardı; bunu bir dayanakla dik olarak sabitlerlerdi ve arkasında düşman okçulardan
korunurlardı. Okçu ayrıca bir kılıç taşırdı, böylece
saldırıya uğradığında kendini el ele savunabilirdi; veya
topu tükendiğinde ana gövdesiyle saldırıya geçebilirdi. On ikinci yüzyıla gelindiğinde, İngiliz okçularının silahlarını çok
korunaklı hale getirecek kadar beceri kazandıklarını gösteren kayıtlarda hikayeler vardır. Richard of Devizes bize, Messina kuşatması
Sicilyalılar surlarını başıboş bırakmak zorunda kaldılar, "çünkü kimse
dışarıya bakamazsa gözüne bir ok
kaçırırdı."

On üçüncü yüzyılda okçular giderek daha önemli hale geldi.
Her zaman, modern savaşta topçuların yaptığı gibi, ana birlikler gerçek göğüs göğüse çarpışmaya gelmeden önce, muharebeye uzaktan başlardı.
Bu yüzyılda, okçular ve tatar yaylı askerlerden oluşan atlı birliklerin düzenli olarak kullanıldığını görüyoruz; ve şövalyeler bu silahı kullanmayı ihmal etmediler ve ara sıra özel bir durumda sahada buna başvurdular. Okçuların bir kısmı, MS çizimlerinde,
az çok tam silahlı olarak bulunmaya devam ediyor, ancak çoğunluğun sadece demir bir miğfer ve belki de yarı deri zırh veya genellikle yünlü bir
yeleğinden başka bir şey giymediği görülüyor.

Arbalest veya tatar yayı, on ikinci yüzyılın sonuna kadar savaşta kullanılmamış gibi görünüyor. Güçlü ve becerikli ellerde uzun yay ile eşit değildi, çünkü güçlü ve becerikli bir okçu, muhtemelen oklarını bir tatar yayı kadar kuvvetle fırlatabilirken, tatar yayı ikinci bir cıvatayı atmak için kurulurken yarım düzine ok atabilirdi; ancak yine de, bir kez tanıtıldığında, tatar yayının sıradan güçte ve daha düşük becerili adamlara sağladığı mekanik avantaj, ateşli silahların icadı uzun yayı ve arbalestin yerini yavaş yavaş alana kadar, yerini korumasına neden oldu. Tatar yayının yayı genellikle çelikten yapılmış gibi görünüyor; Bunlardan bazıları,
ayak dipçiğin ucundaki bir ilmeğe yerleştirilerek ve ipi ana güçle
çentiğine kadar çekerek dizilmişti: Bu erken formun bir örneği,
on dördüncü yüzyılın başlarında s. 381'de bulunan
kalenin siperinden arbalester atışında ve
s. 382'de bulunan bir diğerinde görülür; ancak
daha güçlü yaylar, ipi yerine getirmek için biraz mekanik yardıma ihtiyaç duyardı. Floransa'dan Antonio Pollajuolo'nun MS 1475'te yaptığı St. Sebastian Şehitliği Ulusal Galerisi'ndeki bir resimde, bir arbalester
kemerine bağlı bir kordon ve üzerinde bir makarası vardır, yay kirişini yakalamak için bir kancası vardır, böylece ayağını dipçiğin ucundaki halkaya
koyarak, kordonun ucunu dipçikteki bir kancaya
takarak ve yay kirişini kasnaktan yakalayarak, kendini doğrultarak, vücudunun tüm gücünü silahının kirişine uygulayabilir.
Ancak, daha sık olarak, kirişin çok az güç harcayarak yerine sarılmasını sağlayan küçük bir vinç kullanılırdı.
Bir sonraki sayfadaki kesitte adamlardan biri yayını bu şekilde germektedir ve bu,
sayfa 449'daki kesitte tekrar görülmektedir. Arbalet tarafından atılan oka cıvata veya ok denirdi; sıradan bir oktan daha kısa ve daha kalındı, daha
ağır bir başı vardı. Arbalester, elli cıvatayı yanında
sahaya taşımış gibi görünüyor; cıvata deposu orduyu
takip eden vagonlarla taşınıyordu.

Daha önce, on üçüncü yüzyıldan itibaren, atlı arbalesterlerin cesetlerinin
olduğunu söylemiştik. Ancak her iki koldan okçuların çok daha büyük bir oranı, genellikle çatışmayı başlatmak için dizilimin önüne yerleştirilen piyadelerdi.

Ancak arbalest, İngiltere'den daha çok Kıta'da kullanılıyordu; ve
bu nedenle uzun yay özellikle İngilizlerin ulusal kolu olarak kabul edilirken, Cenevizliler arbalest olarak ünlendi. Üstün ateş hızı, İngiliz okçusuna, iğneli tüfeğin Prusyalılara savaşın sonlarında sağladığı avantajın aynısını sağladı.

Daha sonra, on dördüncü yüzyılda, savaş genellikle taş ve ok atmak için kullanılan büyük makinelerle başlatılmış gibi görünüyor; bu makineler daha sonra modern top rolünü oynadı ve okçular yanlara yerleştirildi. Ayrıca, okçular atlılarla sık sık karışırdı, böylece
aralarında okçular bulunan bir mızrakçı grubu, daha modern savaşlarda bir ejderha grubunun oynadığı rolü oynardı, karşı safları füzelerle karıştırırdı, sonra da el ele hücum ederdi.

On dördüncü yüzyılda yay, bir silah olarak ününün zirvesine ulaşmıştı ve Fransız savaşlarında birçok savaş İngiliz okçularının gücü, becerisi ve sağlam cesaretiyle sonuçlandı.
III. Edward, krallıkta bulunabilecek en uzman olan 120 kişiden oluşan
Kral Muhafızları'nın okçularından oluşan bir birlik kurarak bu zanaata onur verdi. Aynı dönemde Fransız kralları, İskoçya'daki müttefiklerinden İskoç Muhafız Okçuları birliğini kaydettiler, bu birlikler daha sonra çok ünlü oldular.

Kraliyet El Yazması'ndan uzun okçuya dair güzel bir örnek vermiştik. 14, E. IV., Kralımız IV. Edward için yapılmış
çok güzel resimlerle betimlenmiş bir folio cilt. Aynı elyazmasından şimdi bir
arbaletin resmini alıyoruz. Eşlik eden kesit, bir kuşatmadaki birkaç ilginç noktayı temsil eden daha büyük bir resmin parçasıdır.
Sağda bir hendekle çevrili bir kasaba vardır; hendeğin üzerindeki köprüye yaklaşım bir dış yapı tarafından savunulmaktadır ve kesitteki arbalesterler bu dış yapının siperlerinde ve açılı kulelerinde bazı okçularla
çatışmaktadır. Resmin solunda kuşatanlar vardır. Ahşap bir
kale inşa etmişlerdir ve etrafı ahşap bir göğüslükle çevrilidir. Bu göğüs yapısının önünde, 392. sayfadaki kesitte temsil edilen türden ayrıntılı bir top vardır. Biraz uzakta, ahşap bir platform üzerine yükseltilmiş ve sepet şeklinde bir göğüs yapısıyla gizlenmiş bir tek topluk batarya vardır; bu, VIII. Henry zamanına kadar topu gizlemenin çok yaygın bir yoluydu. 

[İllüstrasyon: _Okçular ve Arbalesterler._] 

Kesimin sağındaki adam vizörlü bir miğfer takıyor, ancak siperliği yok; vücudu, omuzlarında ve kalçalarında ve mavi cübbesinin açıklıklarında görünen bir zincir etekle korunuyor; bacakları kahverengi çorap ve ayakları kahverengi ayakkabılar giyiyor. Ortadaki figürün bir miğferi ve siperliği, zincir kolları ve üst üste binen plakalardan oluşan demir göğüs zırhı var; üst plaka ve etek altınla benekli kırmızı; çorabı ve ayakkabıları koyu gri. Üçüncü adamın kaskı ve zırhla korunan gövdesi vardır, bu da kol altından görünür, ancak ayrıca omuzlukları ve dirseklikleri de vardır; ceketi sarıdır ve çorabı kırmızıdır. Sanatçı burada tatar yayının kullanımını hayranlık verici bir şekilde resmetmiştir. Bir durumda okçunun küçük bir vinç yardımıyla yay gerdiğini görüyoruz; bir sonrakinde silahını doldurmak için yanındaki ok kılıfından bir cıvata çıkarıyor; üçüncüsünde ise cıvatanın nasıl atıldığını görüyoruz.

[Resim: _Arbalesters._]

Yukarıdaki resim, on dördüncü yüzyıla ait bir el yazmasından alınmıştır. (Cott. Julius, E. IV. f. 219), bir kuşatmayı temsil eder. Sağda surlarla çevrili bir kasaba vardır ve
surunun önünde, kasabanın tarafında hareket eden, büyük kalkanlarla korunan ve bir dayanakla dik tutulan
kesitteki tatar yaylıları vardır. Adamlar ateş etmeye hazırlanıyor gibi görünüyor ve tutumlarındaki tekdüzelik, diğer resimlerdeki okçu gruplarının çalışılmış tutum çeşitliliğiyle karşılaştırıldığında, bir yaylım ateşi açmaya hazırlandıklarını gösteriyor. Resmin solunda, kuşatmacıların kampını temsil eden bir çadır grubu çizilmiş ve kampın önünde hatırı sayılır uzunlukta bir topu gizleyen bir palisad var. Resmin tamamı yalnızca kalem ve mürekkeple çizilmiş. Burada verilen tahta baskı (Royal 14, E. IV. f. xiv.) büyük ve çok ilginç bir resmin bir parçasını oluşturuyor. Resmin ortasında, gelişmiş bir kuleyle korunan bir köprülü bir kale ve çekilmiş bir asma köprülü bir arka bahçe var. Okçular, yaylı tüfekçiler ve silahlı adamlar siperlerde. Önde, savunuculara doğru ok atan okçular ve yaylı tüfekçilerle birlikte bir grup silahlı adam ve çadır var. Sağda, posterern'e sürpriz bir saldırı planlayan silahlı bir grup var. Solda, ana kapının karşısında, tahta baskıda gösterilen ahşap kale var. Büyük direklerden ve kalın ahşap levhalardan yapılmış, destekler ve çapraz kirişlerle güçlendirilmiş yapısı iyi bir şekilde belirtilmiş. İki ayrı eser var gibi görünüyor: biri iki toptan oluşan bir batarya, topun tekerlekli arabaları var; diğeri okçular tarafından yönetiliyor. Uzun yay, tatar yayı, taşınabilir ateşli silah ve tekerlekli top gibi silahların aynı anda kullanılması ilginç; aslında, daha eski ateşli silahların yerini aldıkları daha eski silahlara göre çok daha etkili olup olmadığı sorgulanabilir. Hiç şüphe yok ki birçok okçu, beceriksiz bir tabancadan daha isabetli nişan alabileceği uzun yayı tercih etti; ve belki de iyi bir mancınık, daha büyük ve daha ağır bir motor olması bakımından erken toplardan birinden daha aşağıydı.

[İllüstrasyon: _Timber Fort._]

Aynı el yazmasının fol. l v.'sinde, savunucular tarafından, köprüye yaklaşımı savunan olağan taş kuleye ek bir koruma olarak, bir kasabanın önüne ahşap bir kule ve yüksek bir siperlik
dikilmiştir. Saldırganlar bu siperliğe saldırıyor ve
tırmanmak için
merdivenlere ihtiyaçları var; böylece savunucuların ahşap savunmalarının arkasındaki yükseltilmiş bir
platformda durdukları açıktır. Benzer bir çalışmayı f. xlviij.'de görün,
topla donatılmış.

İngiltere halkının okçuluk uygulaması, uzun bir dizi yasa ile korundu ve teşvik edildi. Henry I kadar erken bir tarihte, tüfek atışı ulusal bir uygulama haline geldiğinde, bu tür kazaların o zamanlar da yaşandığını belirten bir yasa buluyoruz. Ok veya dartla atış yapan biri kazara bir başkasını öldürürse, bunun bir suç olarak cezalandırılmaması gerektiğini söylüyor. Okçu, o zamanki savaşlarda en önemli
olduğu on dördüncü yüzyılda, bu konu hakkında birçok yasa çıkarıldı. Bazıları, ulusal birlik haline gelen
ortaklık tarafından uygulamayı teşvik etmeyi, hatta daha da fazlasını amaçlıyordu. 1363'te ve tekrar 1388'de, insanları festivallerinde ve pazar günlerinde top ve çiftleşme, taş atma ve benzeri popüler eğlencelerini bırakıp bunun yerine okçuluk yapmaya çağıran yasalar çıkarıldı. "Hizmetçiler ve işçiler yay ve oklara sahip olacak ve bunları pazar günleri ve tatillerde kullanacak ve tenis veya futbol oynamayı ve
coits, zar atma, taş atma, kailes ve diğer uygunsuz oyunlar denen diğer oyunları oynamayı bırakacaklar."

1482'de bir yasa, yayların pahalılığının insanları atış yapmayı bırakmaya ve kralın tebaası atış yapmaya tamamen meyilli olmasına rağmen yasadışı oyunlar oynamaya yönelttiğini söylüyor; ve bu nedenle yayların fiyatını düzenliyor. Bu kaba yasa, elbette, kötülüğü düzeltmede başarısız oldu, çünkü
yaycılar bunları kârla satamazlarsa, bunları yapmayı bırakacaklardı veya daha doğrusu, yaylar için en iyi porsuk ağacı yurtdışından geldiğinden, İngiliz porsuğu düğümsüz yeterince uzun parçalar sağlamadığından, yapıldıkları ahşabı ithal etmeyeceklerdi. Buna göre, 1483'te başka bir yasa, yay sopalarının genellikle ihraç edildiği herhangi bir yerden İngiltere'ye mal gönderen tüm tüccarların her ton mal için dört yay sopası göndermesini zorunlu kıldı ve her limanda gönderilen sopaları denetlemek ve iyi ve yeterli olmayanları işaretlemek ve reddetmek için iki kişi görevlendirildi.

Daha sonra, Henry I. yasasının adaleti göz yumması için yönlendirdiği kazaları önlemek için her mahallede sopa dikilmesi teşvik edildi; ve bunların izleri hala yer adlarında, örneğin
Newington Butts'ta; ve daha sık olarak tarla adlarında, örneğin
"popo tarlası"nda bulunmaktadır.

Antik topçu tarihimiz, barutun patlayıcı gücüyle içi boş tüplerden fırlatılan metal toplardan oluşan modern topçu hakkında birkaç kelime etmeden eksik kalırdı. Bu toplar, sapanları, yayları ve okları, mancınıkları, mancınıkları ve koçbaşlarını geride bıraktı. Bu toplar, dünyada savaşın başlangıcından beri kullanılıyordu ve ayrıca, ağırlığı ve giyen kişiye getirdiği yük nedeniyle, kurşun ve gülleye karşı kişisel güvenliği sağlamayan, deri, kemik veya çelikten yapılmış zırhları kullanımdan çıkardı. Modern savaşın devriminde bu büyük etkenin kökeni hakkında epeyce meraklı araştırma yapıldı. Çinliler ve Araplar genellikle barutun ilk mucitleri olarak kabul edilir; Avrupalılar arasında bu buluş Marcus Graecus, Albertus Magnus, Barthold Schwaletz ve Roger Bacon'a atfedilmiştir. Topun varlığına ilişkin ilk yazılı kanıt, 1326 yılında Floransa tüzüklerindedir; burada, Priors Gonfalionieri ve on iki iyi adama, Komün Kampı'nın ve Cumhuriyet topraklarının savunulması için top ve demir bilyelerin üretimini denetleyecek kişileri atama yetkisi verilmiştir. Şair J. Barbour, genellikle, 1327 yılında İskoç seferinde, III. Edward tarafından, "savaş krakerleri" toplarının kullanımı için bir otorite olarak alıntılanmıştır. Ancak Barbour o yıl doğmadığı ve 1375'e kadar yazmadığı için, otoritesi çağdaş değildi ve özellikle aksi yönde güçlü olumsuz kanıtlar olduğu için şüphe edilebilir: _örn._ bu seferin tüm ordu hesapları hala mevcuttur ve bunlarda toplardan veya baruttan hiç söz edilmemektedir. Ancak 1338'de, İngiliz savaş gemilerinde hem demir hem de pirinçten yapılmış topların kullanıldığına dair tartışmasız kanıtlar var. O yıl, kralın gemilerinin eski katibi olan John Starling'in, aynı geminin bekçisi olan Helmyng'e teslim ettiği bir envanterde, "un canon de fer ov ii chambers, un autre de
bras ove une chamber, iii canons de fer of v chambres, un handgonne," vb. not ediliyor. İki ve beş odanın açıklamasında, bu en eski topların kuyruktan doldurulan toplar olduğu ve her topun, yükleri tutmak için birkaç hareketli odası olduğu anlaşılıyor. Aynı yıl, 1338, topla ilgili ilk Fransız belgesini veriyor. İki kat daha ilginç; birincisi, o yıl Southampton'a karşı bir sefer için yapılan düzenlemeyle ilgili olduğu için ve ikincisi, top ve arbalest'i birleştirmek, yani eski kısa kavgayı ilerletmek için barutun gücünden yararlanmak için ilginç bir girişim olduğu için. Demirden yapılmış ve pirinçle
tüylenmiş kırk sekiz cıvata (carreaux) ile donatılmış demir bir ateşli silahtı. Okun bir tüpe alındığını ve bunun dip kısmından sıkıca oturması için deriyle sarıldığını ve bu tüpün, yükü içeren ve bir kama ile yerinde tutulan bir kutuya veya hazneye takıldığını öğreniyoruz.[397] 1339'da İngilizlerin Cambray kuşatmasında top kullandığı kaydedildi. 1346'da, Tournay konsülleri önünde, ünlü bir üretici olan Bruges'lu Peter tarafından geliştirilmiş top üzerinde deneyler yapıldı. Calais kuşatmasında, 1347'de, İngilizler
tahtadan bir kale inşa ettiler ve onu toplarla donattılar. 1344'te başlayan Edward
III'ün hanehalkı harcamalarında, "engyners lvii. , topçular vi.,
topçular vi.," her biri günde altı peni alan.

Topun sahada ilk kez ortaya çıktığı tarih hala tartışmalıdır; bazıları 1346 yılında Crecy'de kullanıldığını söylüyor. Kesinlikle,
1382'de, Ghent adamları Brugeois'e karşı sahaya toplar taşıdılar; ve aynı yıl Pont-de-Comines muharebesinde, _bombardes portatives_ kullanıldığını okuyoruz.

[İllüstrasyon: _Uzun yay, Arquebus, Top ve Yunan Ateşi._]

Daha önce topun birkaç resmini vermiştik. Çok büyük nişan hassasiyeti gerektirmeyen ağır toplar atmak için kullanılan kuşatma topu, kısa süre sonra
daha önce aynı amaç için kullanılan daha hantal askeri motorların yerini tamamen aldı. Ancak tabancalar ilk başta yaylardan çok daha üstün değildi ve bu kadar hızlı bir şekilde özel olarak kullanılmaya başlanmadı. Ve yine de
onların iyileştirilmesi ve geliştirilmesi için epeyce yaratıcı
bir beceriksizlik bahşedildi. Büyük kıta savaşımızın "Brown Bess"i sonuçta beceriksiz bir
silahtı ve bununla silahlanmış bir alayın, Robin Hood'un uzun yaylı adamlarına karşı durabileceğinden şüphe edilebilir. Gerçekten de taşınabilir bir ateşli silah üretmek
bizim zamanımıza kalmıştı, bu silah Robin Hood'un adamlarının altı yüz yıl önce kumaş deposu oklarını
atabildikleri kadar hızlı, uzağa ve isabetli bir şekilde ateş edecekti; ve
yine de günümüzün en yaratıcı icatlarından bazılarını uzun zamandır beklenen
bulmak ilginçtir: Kule'de hala korunan
silah deposunda namludan doldurulan silahlar, döner hazneler ve VIII. Henry
zamanına ait konik saçmalar bulunmaktadır.

Önceki sayfadaki tahta baskı, el yazmasından alınmıştır. Royal 14, E. IV.,
Elyazmalarını süsleyen büyük aydınlatmalardan birinden alınmış birkaç figür içerir; çeşitli mermi biçimlerinin eş zamanlı kullanımına dair başka bir ilginç örnek sunar. Sağ tarafta, kemerindeki demet ve yanında kılıcı olan bir okçu vardır. Solda, eski tahta baskıdakilerden çok daha modern bir formda bir tabanca ateşleyen, çok pitoresk bir zırhlı silahlı adam vardır. Yerdeki küçük tekerlekli bir top, o kolun çağdaş formunu gösterirken, yanındaki mızraklar, kullanılan çok çeşitli silahları göstermeye yardımcı olur. Burada tanıtılan yaylı tüfekçi aynı aydınlatmadandır; s. 442'deki yaylı tüfekçi gibi, silahını bir vinçle sarmaktadır; kalkanı sırtına asılmıştır.

[Resim: _Arbalet._]

Ancak, muhtemelen Yunan ateşiyle yüklü mermiler
atmakta olan iki adama özellikle dikkat çekmeliyiz. Orta Çağ'da böyle bir dehşete
neden olan bu icat, Avrupa'nın doğusunda keşfedilmiş ve yedinci yüzyıl kadar erken bir tarihte kullanılmış gibi görünüyor. Haçlı Seferleri'nde, yapımının sırrına erkenden sahip olan Yunanlılar tarafından çokça kullanıldığını duyuyoruz. Bunu ya gemi veya askeri motorları ateşe vermek için borular aracılığıyla
fırlatarak ya da düşman askerlerini
rahatsız edip öldürmek için kullandılar; ya da ciritlere bağlı yüklü gemiler aracılığıyla
uzaklara fırlattılar; ya da taş atmak için kullanılan büyük motorlar aracılığıyla
daha büyük gemileri fırlattılar; ya da el ele bir çatışmada ateşi elle attılar; veya düşmanın şahsına
parçalanan ve sıvı ateşin zırhının çatlaklarından aşağı doğru aktığı içi boş topuzları kullandı. Bir silahlı adamı veya bir gemiyi bir anda sıvı alevlerle sarılmış halde görmek şüphesiz korkunç bir görüntüydü; ve yarattığı dehşete eklenen şey, alevlerin su veya başka bir mevcut araçla söndürülememesiydi. Avrupa savaşlarında barut kullanımının başlamasıyla birlikte, Yunan ateşi de denenmiş gibi görünüyor ve el yazmalarında kullanımına dair birkaç tasvir buluyoruz. Burada, esas olarak gemileri ateşe vermek için elle atılıyor; ancak, mevcut
örnekte, sahada kullanılıyor.

[Resim: _Koçbaşı. _]

Son olarak, yukarıdaki kesitte, tüm olağan askeri makineleri gösteren
ilginç bir çalışmadan koçbaşının bir tasvirini veriyoruz.[398] Bu, yangın merdivenlerimizin mucitlerinin ödünç almış olabileceği
tırmanma merdivenleri atmak ve bunları siperlere sabitlemek için ilginç düzenekler içeriyor; ve diğerlerini de
tırmanma merdivenleri kadar kolay ve hızlı bir şekilde elleçlenebilen ve sabitlenebilen hafif iskelelerle geniş hendekleri ve nehirleri köprülemek için. Koçbaşının çizimi, makinenin muhtemelen metal bir kafa ile donatılmış, uzun bir çerçeveden bir iple asılmış ve elle çalıştırılan ağır bir kare kereste kirişinden oluştuğunu gösteriyor. Kesit, özellikle on beşinci yüzyılın sonlarına ait zırh stilinin bir örneği olarak ilgi çekicidir. Figürün hem arkasını hem de önünü ve ayrıca çeşitli miğfer çeşitlerini verir.

BÖLÜM XI.

ON BEŞİNCİ YÜZYIL ZIRHI.

On beşinci yüzyıl ilerledikçe Gül Savaşları, savunma zırhı konusuna acilen dikkat çekilmesi için bir sebep verdi; ve buna göre, zırh modalarının, giyen kişiye yaşam ve uzuvlar için daha mükemmel bir koruma sağlama çabasıyla birçok değişikliğe uğradığını görüyoruz.
Bu değişikliklerin ayrıntılı ayrıntılarına ve bunların tam olarak ne zaman tanıtıldığına girmek sıkıcı olacaktır; kendimizi yeni modaların genel karakterinin kısa bir
tarihiyle sınırlamalıyız. Zırhın _taces_ adı verilen yatay bantları, korseye bağlı olarak giderek daha dar hale geldi; uylukların önünden aşağı sarkan, _tuilles_ adı verilen parçalar ise orantılı olarak daha büyük hale geldi. Richard III. ve Henry VII. dönemlerinde, şövalyelik teçhizatı en tuhaf biçimlerine ulaştı. Kolları koruyan olağan dar parçaların yanı sıra, dirsek parçası yalnızca dirseği korumakla kalmayıp ön kolu da örten ve kendine özgü şekliyle üst kolu omuza kadar koruyan devasa bir yelpaze benzeri şekle
büyütüldü. Omuz parçaları da bazen üst üste binen birkaç plakayla, bazen çıkıntılar halinde çekiçlenerek, bazen de boynu yandan gelen sert bir darbeden koruyan bir tür yüksek yaka olan
_passe garde_ eklenerek güçlendirildi. Göğüs zırhı küresel şekillidir ve genellikle belde dardır; dar _taces_ ve _tuilles_'den oluşur ve _tuilles_'in altında genellikle derin bir posta eteği buluruz. Geniş burunlu ayakkabılar moda olduğunda, şövalyelerin demir ayakkabıları modayı takip etti; ve
aynı zamanda, parmakların bölündüğü ve her parmağın birkaç küçük metal plakayla korunduğu eski eldivenin yerine,
deri eldiven artık elin arkasına üç veya dört geniş üst üste binen plakayla donatılmıştı, bir ıstakozunki gibi, her biri
tüm el boyunca uzanıyordu. Bu değişiklikler zırhın gücüne katkıda bulunmuş olabilir, ancak bu görünüm zarafetinin pahasınaydı.
Kısmen mavi bir örtüyle kaplı, süslemeli desenlerle kabartılmış bir zırh takımı, Harl'ın 15. yüzyıl Saatler Kitabı'nda görülebilir.
5,328, f. 77.

VIII. Henry döneminde, vücudun ve uylukların korunması için _taces_ ve _tuilles_ yerine, _lamboys_ adı verilen, dikey olarak yivli ve kaburgalı bir tür çelik etek tanıtıldı, böylece kısa bir kombinezon görünümü verildi. VIII. Henry, büyük mühründeki atlı figürde bu kostümle temsil edilir.
Ve bu tür, çok görkemli bir zırh takımı, İmparator Maximilian tarafından Arragonlu Katharine ile evlenmesi

münasebetiyle krala hediye edilmiş olup, Kule cephaneliğinde muhafaza edilmektedir. Bu tür bir takımın iyi bir taslağı, Kral VIII. Henry'nin ordusunun 455. sayfada yer alan gravüründe, ordunun en yakın sırasındaki mızraklılardan birinde -sağdan beşinci- görülebilir. Bu
saltanatın zırhı bazen o dönemin beyefendilerinin sıradan giysilerinin şeklinin tam bir taklidi olarak yapılırdı ve
örülmüş veya işlenmiş süslemelerinin taklidi olarak
oyulur ve işlenirdi.

O dönemin turnuva zırhında savunmalar en eksiksizdi, ancak
kullanışsız ve zarif değildi. Eyerin ön tarafına, gövdeyi korumak için yukarı çıkan ve her uyluğu
kapatmak için bükülmüş büyük bir zırh parçası takılıydı. Bunun açıkça çizilmiş bir tasviri, MS. Add. 24,189'un f. 15 v.'sindeki aydınlatmadaki eğimli bir sahnede bulunabilir,
tarih _yaklaşık_ MS 1400. Kule silah deposunda bunun birkaç örneği vardır. Kalkan ayrıca, sol tarafın tamamının savunması için bir dış zırh oluşturmak üzere ayrıntılı bir şekilde şekillendirilmiş ve eğrilmişti. Kalkan yerine bazen göğüs zırhına vidalanmış, sol tarafı ve omzu korumak için _grand garde_ adı verilen ek bir zırh parçası olurdu; büyük mızrağın ayrıca kavramanın önüne tutturulmuş, sadece eli korumakla kalmayıp
sağ kol ve göğüs için bir tür kalkan yapmak için yeterince büyük yapılmış bir zırh parçası olurdu. Bazen göğüs zırhının üst kısmına, yüzün önünde duran ikincil bir savunma
parçası da tutturulurdu. Uyluk ve göğüs için bu savunmalar, s. 408'deki "turnuvada oynama" adlı tahta baskıda görülecektir; ve Warwick Kontu'nun dövüşünde, s. 418, _grande garde_'nin yüzün önüne gelen _volante_ parçasıyla nasıl birleştirildiği görülecektir. Bu tür savunmaların arkasında, tilter neredeyse yenilmez olmalıydı. Öte yandan, savunmaları o kadar hantaldı ki önce eyerine binmiş ve sonra zırhına sıkıca sarılmış olmalıydı; ve oradayken tek yapabileceği şey oturmak ve mızrağını hareketsiz tutmaktı - tek bir kılıç darbesi bile vurması imkansız gibi görünüyor. James I'in zırh hakkındaki sözleri özellikle böyle bir kıyafet için geçerliydi: "Bir adamı yaralanmaktan koruyan ve onu başka birine zarar vermekten alıkoyan takdire şayan bir icat."

[İllüstrasyon: _Combat on Foot._]

Henry VIII dönemindeki askeri kostüm için öğrenci ve sanatçının kolayca erişebileceği birkaç çok iyi kaynak var.
Henry ve Arragonlu Katharine'in oğlunun doğumunun onuruna MS 1510'da Westminster'da düzenlenen turnuvayı temsil eden College of Arms'da saklanan rulo, "Vetusta Monumenta"ya kazınmıştır. Hampton Court'taki
Altın Kumaş Alanı'nın resmi, her türden kostümle dolu bir başka çağdaş otoritedir.
Hans Burgmaier'in _Maximilian'ın Zaferleri_ ve _Weise Koenige_
'deki gravürleri, zırhın tasvir edildiği açıklık ve sanatsal beceri açısından çok değerli olan sayısız otorite içerir. Önceki sayfada, son eserin plakalarından birinden küçültülmüş bir resim verdik,
bu resim iki şövalyenin yaya olarak mücadelesini temsil ediyor. Zırh kısmen bir
surcoat ile kaplıdır; soldaki figürde bunun
yivli olduğu görülecektir. Kalkanların o zamanlar kullanılan şekillerden birini gösterdiği fark edilecektir.

Ancak en iyi örneğimiz, VIII. Henry'nin ordusunu temsil eden ve bize küçük bir ölçekte ve çok kabataslak ama anlaşılır bir üslupla dönemin askeri teçhizatının ilginç ve değerli bir resmini veren British Museum'daki (III. Ağustos, f. 4) çağdaş bir çizimdir. Savaş düzeninde dizilmiş iki ordumuz var ve saldırı yeni
başlamış. Daha yakındaki ordunun, çağdaş yazarlardan bildiğimiz kadarıyla, o dönemde ve sonrasında da ordunun ana gücünü oluşturan mızraklı piyadelerden oluşan ana birliği var. Önlerinde iki sıra arkebüzcü var. Önleri, büyük kereste _mantoları_ ile gizlenmiş toplarla korunuyor. Karşı taraftaki ordunun da benzer şekilde mızraklı piyadelerden oluşan ana birliği ve iki sıra arkebüzcüsü var; ilk hat, düşmanın topçularına saldırıyor. Ana gövdesinin sol kanadında süvariler var; ve
arkada, biraz uzakta, yükselen bir zeminin arkasında bir mızrakçı rezervi var gibi görünüyor. Bir köyün etrafına kurulmuş çadırlar ordunun
karargahını temsil ediyor ve resmin solundaki yük arabaları
sanatçının hiçbir şeyi gözden kaçırmadığını gösteriyor. Uzaktaki bir kale
toplarıyla çatışmaya katılıyor gibi görünüyor.

Aynı ciltte benzer başka resimler de var, bunlardan bazıları burada verilmeyen veya açıkça ifade edilmeyen
ayrıntıları sağlıyor. 1. sayfada iki ordu var, her biri üç derinlikte bir tüfekçi arabası, on bir derinlikte bir mızrakçı ana gövdesi ve üç derinlikte üçüncü bir tüfekçi hattı. Süvariler, önümüzdeki resimde olduğundan daha belirgin bir şekilde, tam zırhlı, mızraklı adamlar olarak gösteriliyor. 3. sayfada davulcular, flütçüler ve bagaj
ve kamp takipçileri gösterilmektedir.

_Weise Koenige_'de,[399] 44 numaralı levhada, bagaj arabalarıyla çevrili bir kampın tasviri vardır; 91 ve 96 numaralı levhalarda savaş alanında
ahşaptan yapılmış kare bir kale; 57, 84, vb. levhalarda, muhtemelen toprakla doldurulmuş hasırdan yapılmış
mantolarla çevrili toplar; 60 numaralı levhada bir şehrin kapısından çıkan bir birlik sütununun güzel bir tasviri vardır.

Aşağıdaki anlatım, Grafton's Chronicle'dan, VIII. Henry'nin dizilişinin. Boulogne kuşatmasına doğru yürürken sahaya çıktı,
resmi şöyle açıklayacaktır:--

"Temmuz ayının xxj. günü (1513), muharebe düzeniyle ilgili her şey konsey tarafından emredildiğinde, kral Calice kasabasından
güzel bir muharebe düzeniyle çıktı ve sahaya çıktı. Ve kralın büyük ordusunun ön ve arka tarafının Tyrwin'in önünde olmasına rağmen, duyduğunuz gibi, kendi muharebesinin kralı savaşın gidişatına göre üç muharebe yaptı. Ordunun mareşali Lord Lisle ön tarafın kaptanıydı ve onun altında üç bin adam vardı; üç yüz adamıyla Sir Rychard Carew ön tarafın sağ kanadıydı; ve üç yüz adamıyla Lord Darcy sol kanattaydı; kovboylar ve ön Bu
savaşın
hafif kısraklar üzerindeki Northumberland adamları vardı. Essex'li Erle
süvarilerin teğmen generaliydi ve Sir John Pechy
atlıların vali yardımcısıydı. Kralın önünde yedi yüz
Almayne vardı, hepsi tek başlarınaydı. Onların ardından kırmızı ejderhalı
sancak, ardından hanımımızın sancağı ve ardından da
Trinite'nin sancağı geldi: aynısının altında bütün kralların ev hizmetçileri vardı.
Sonra Sir Henry Guilforde tarafından taşınan İngiltere ordusunun sancağı vardı, bu sancağın altında kralın kendisi, çeşitli soylular ve diğerleri vardı, üç bin adam vardı. Buckyngham Dükü, altı yüz adamıyla kralın sol tarafındaydı, Almayne'lerle eşitti; aynı şekilde sağ tarafta Sir Edward Pournynges vardı, diğer altı yüz adamıyla birlikte Almayne'lerle eşitti. Burgoynie Lordu,
yedi yüz adamla, sağ kanattaydı; Sir William Compton,
Winchester Piskoposu'nun maiyetiyle ve kralın sadaka memuru Master Wolsey,[400] yedi yüz kişiyle, bir tür ödül niteliğindeydi. Sir Anthony Oughtred ve Sir John Nevell, onları takip eden krallık görevlileriyle
dört yüz kişiydi; ve böylece tüm ordu xj. bin ve iij. yüz kişiydi. Kararnamenin Yöneticisi,
saban, sapan, bombardıman, barutlu araba,
taş, yay, ok ve savaş için gerekli diğer şeyler gibi krallık toplarını ortaya koydu;
arabaların toplam sayısı xij. yüz kişiydi; bunların liderleri ve
kurucuları xix yüz kişiydi; ve bunların hepsi savaşta anlatıldı, ancak iyi savaşçı adamlar tam 9. bin değildi.
Böylece savaş sırasına göre kral Sentreyla'ya gitti."

[İllüstrasyon: _Pikeman._]

Kısa bir süre sonra, yukarıda belirtilen diğer resimleri örneklendirecek olan kralın kampının bir tanımına sahibiz. "Perşembe günü, Auguste'un dördüncü günü, kral, iyi bir savaş düzeninde, Tyrwyn şehrinin önüne geldi ve kuşatmasını en savaşçı şekilde yerleştirdi; kampı, fawconlar,
yılanlar, crakyler, hagbushes ve tırtıllar, spien trestyles ve kampın güvenliği için diğer savaşçı savunmalar gibi toplarla çevriliydi. Kralın kendisi için demir bir bacası olan ahşap bir evi vardı; ve diğer konaklama yerleri için, sarı ve beyazla süslenmiş büyük ve güzel su tesisatı çadırları ve aynı yerde gerekli tüm subaylar için çeşitli roma'ları vardı. Pavyonların tepesinde, aslan, ejderha, tazı, antilop ve Done Kowe gibi fanes tutan kralların en iyileri duruyordu.[401]
İçeride, tüm konaklama yerleri Güneşin doğuşuyla dolu bir paynted:
konaklama yeri yüz xxv. feet uzunluğundaydı."

Daha önce bahsedilen el yazmasının 5. sayfasında (III. Ağustos) sanki böyle kraliyet odaları oluşturmak için yapılmış gibi çok sayıda çadırın birbirine bağlı bir düzenlemesi yer almaktadır. Ancak
8. sayfada çok büyük bir şahsiyetten başkası için inşa edilmiş olması pek mümkün olmayan iki muhteşem _çadır takımı_ bulunmaktadır. Bir _takım_ kırmızı, sulandırılmış, altın süslemeli; diğeri yeşil ve beyaz çizgili (ya da daha doğrusu gore), sırt boyunca yaldızlı bir tepe ve saçaklarda kırmızı ve mavi saçaklıdır.

Bir sonraki gravürlerimiz aynı el yazmasında f. 9'daki renkli çizimlerdendir ve sırasıyla mızrakçı ve arkebüzcü tarafından giyilen yarı zırhı ve isimlerini aldıkları silahları çok açık bir şekilde temsil etmektedir.

Elizabeth ve I. James döneminde zırh muhtemelen çok az giyiliyordu; ancak her taşra şövalyesi ve esquire'ı, genellikle salonundaki sandalyesinin üzerine asılan, zırh zırhları ve demir şapkalar, mızraklar ve teberler, tatar yayları ve uzun yaylarla çevrili bir zırh takımına sahipti; böylece sivil sorunlar veya yabancı istilası ülkenin savaşçılarını savaş alanına çağırırsa hizmetçilerini ve kiracılarını silahlandırırdı.[402] Bu zamanların şövalyeleri ve esquire'ları da genellikle zırhlarla, dua masasında diz çökmüş şekilde, anıtsal heykelleriyle temsil edilirler. Zırhın modası önceki
sömürgelerden farklıdır. On beşinci yüzyılın sonlarına doğru ortaya çıkan ayrıntılı yaratıcılıklardan vazgeçildi ve VIII. Henry'nin zamanındaki zırhın, günün sıradan kostümünün modasını çelikten taklit ettiği abartılı kaprisler de aynı şekilde terk edildi. Zırh, göğüs, gövde, kollar ve bacaklara uyacak şekilde yapılmıştır; uyluklar, üst üste binen plakaların ardışıklığı şeklinde _tuilles_'in bir modifikasyonu ile korunmaktadır
(_tassets_ veya _cuisses_) ve bunlar korsletten dize kadar uzanır.

[İllüstrasyon: _Arquebusier._]

Büyük İsyan'ın iç savaşı cazip bir tema sunar, ancak kendimizi, askeri liderler olarak hareket eden büyük asiller hariç, çok azının
tam bir zırh takımı gibi bir şey giydiği gerçeğiyle sınırlamalıyız.
Charles I'e ait olan altın kakmalı güzel bir takım
Kule cephaneliğindedir. Ancak şövalyeler bazen anıtsal heykellerinde zırhla temsil edilirler. Bir deri ceketin üzerinde bir göğüs ve sırt plakası
ve yuvarlak bir demir başlık, hem süvari hem de piyade tarafından yaygın olarak giyilirdi.

Charles II zamanında. ve James II. ve William ve Mary, subaylar
hala göğüs zırhı takıyorlardı ve askeri liderler bazen tam zırhla boyanıyorlardı, ancak bunu gerçekten giyip giymedikleri şüpheli olabilir.
Şu anki yüzyılın sonlarına kadar, subaylar, en azından bazı alaylarda, bir savunmadan ziyade bir ayrıcalık olarak küçük bir çelik boyunluk takıyorlardı. Ancak
yine de atlı muhafızlarımız göğüs zırhları, sırt zırhları ve miğferleriyle,
ve kalın deri çizmeleriyle kalıyorlar, bize parlak çelik ve kırmızının,
sallanan tüylerin ve işlemeli sancakların, eğitimli şarjörlerin ve neşeli koşumların,
savaşın kanlı ticaretinin bayram görünümüne nasıl dışa dönük bir cesaret ve şövalye zarafeti verdiğini gösteriyorlar.

ORTAÇAĞ TÜCCARLARI.

BÖLÜM I.

İNGİLİZ TİCARETİNİN BAŞLANGIÇLARI. En uzak antik çağlarda, Avrupa medeniyeti Yunanistan'da doğmadan önce,
Britanya zaten ticari açıdan önemliydi. O günlerde,
demiri sertleştirme sanatı keşfedilmeden önce, bakır, demirin şu anda doldurduğu yeri işgal ediyordu. Ancak bakıra, zanaatkarlar için faydalı aletler,
avcılar için ok ve mızrak uçları ve savaşçıların kılıcı ve kalkanı için gereken sertliği ve keskinliği vermek için bir kalay alaşımı gerekiyordu; ve dünyada bu değerli metalin elde edilebileceği bilinen sadece iki yer vardı: İspanya ve Britanya. Çağlar boyunca
Fenike tüccarları ve Kartacalı sömürgecileri,
bu ticaretin tekeline sahipti, çünkü onlar sadece "Kalay Adaları"nın
nerede olduğuna dair bir sırra sahiptiler. Bu erken dönem maceracıların cesaretinin ne kadar kahramanca olduğunu kendimiz fark etmemiz çok zordur.
Tüm dünyayı
keşfeden ve buhar ve telgrafla her köşesini
kolayca erişilebilen bir yere getiren bizler; Biz, kadınlar ve çocuklarla dünyanın öbür ucuna bir yolculuk yapmak bizim için çok küçük bir mesele; biz, gemilerin yeraltı dünyasından dönüşünü görmek için iskeleye yürüyen,
Minster saati kadar düzenli olarak zamanlarını tutan--onlar için ne olduğunu kavrayamıyoruz, gelgitsiz güneşli Akdeniz onlar için "Büyük Deniz"di, güzel havalarda bir kayalık burundan diğerine dikkatlice el yordamıyla dolaşıyorlardı ve kış için limanda kalıyorlardı; onlar için Herkül Sütunları dünyanın batı sınırıydı, ötesinde büyük gelgitleri ve dağ dalgalarıyla garip okyanus
gün batımına doğru sınırsızca uzanıyordu; pusulası olmayan o küçük gemilerle Büyük Deniz'in en doğu kıyılarından gelen, batı kapısından geçerek bu dış çoraklığa
giren ve bilinmeyen buz ve karanlık bölgelerine doğru cesurca kuzeye yönelen adamların kahramanca cesaretini kavrayamıyoruz. Okuyucularımız Strabo'nun, Roma'nın Kartaca'nın rakibi haline geldiğinde Romalıların bu gizemli adalara giden yolu keşfetmeye çalıştığını anlattığını hatırlayacaktır. Bir Kartaca gemisinin kaptanının, kendisini takip etmek üzere Romalılar tarafından atanan biri tarafından takip edildiğini fark ettiğinde, gemisini bilerek karaya oturttuğunu ve böylece ulusal sırrın korunması için gemi ve kargoyu feda ettiğini, dönüşünde kamu hazinesinden geri ödendiğini anlatır. Kurşun ve deri ile kalay da içeren ticaret, Fenikelilerin elinden çıktığında Romalıların eline geçmedi, ancak oldukça farklı bir kanal izledi. Yunan kolonisi Marsilya, o zamanlar dünyanın tedarik edildiği ticaret merkezi haline geldi; Ancak aldığımız yetersiz
bilgiler, bunun doğrudan gemide iletilmediğini, ancak Kıta kıyılarındaki Galya kasabalarının yerli gemilerinin ve tüccarlarının İngiliz ticaretini Kanal boyunca ilettiğini ve oradan da karadan Marsilya'ya taşıdığını ima ediyor.

Ancak, İngilizlerin gemileri vardı ve daha sonraki günlerde Büyük Britanya'nın ticari donanmasını oluşturan geniş ve görkemli gemilerin prototiplerinin ne tür olduğunu bilmek ilginçtir. Bunlar, ceviz kabuğu şeklinde, ahşap kaburgalarla güçlendirilmiş, dışarıdan derilerle kaplı, hasırdan yapılmış büyük bir sepetti.[403] Bu tür yapılar çok kırılgan görünüyor, ancak önemli yolculuklar yapabilecek kapasitedeydiler. Plinius, eski Yunan tarihçisi Timaeus'un, Britanyalıların söğütlerden yapılmış ve derilerle kaplı teknelerle altı günlük yelken mesafesindeki bir adaya gittiklerini doğruladığını aktarır. Solinus, kendi zamanında Britanya ile İrlanda arasındaki iletişimin her iki tarafta da bu gemiler aracılığıyla sağlandığını belirtir. Macpherson tarafından alıntılanan Adamson'daki iki pasaj[404], insanların İrlanda'dan Orkney'e kadar bu gemilerle yelken açtığını ve bir keresinde bu zayıf gemilerden birinin güney rüzgarı önünde tam yelkenle on dört gün boyunca Kuzey Okyanusu'na kadar ilerlediğini duyarız. Bu tür gemilerin yaygın kullanımı ve İngiltere ile İrlanda ve daha kuzeydeki adalar arasındaki bu iletişimin gerçeği, en azından bir miktar kıyı şeridi ve adalar arası trafiği ima ediyor gibi görünüyor: gemiler hem savaşın hem de ticaretin araçlarıdır. Julius Sezar'ın istilası adayı medeni dünyanın bilgisine açtı ve kısa seferi ile Claudius'un fiili fetih arasındaki yüz yıllık aralıkta, Britanya'nın güneyi ve güneydoğusu ile Kıta'nın karşı kıyıları arasında bir ticaretin ortaya çıktığına dair işaretler var. Bu aralıkta ilk İngiliz sikkeleri basıldı ve Londra, Britanya'nın başlıca ticaret merkezi oldu. Ada Roma imparatorluğunun bir eyaleti olduğunda, ada ile imparatorluğun geri kalanı arasında aktif bir ticari ilişki yürütüldü. Başlıca üretimi, büyük miktarlarda ihraç edilen mısırdı, böylece Britanya, imparatorluğun kuzey kısmı için, Sicilya'nın güney kısmı için olduğu gibiydi. Ayrıca, ada sığır, deri ve köle ihraç ediyordu; İngiliz av köpekleri ve İngiliz istiridyeleri ve incileri meşhurdu. İthalatlar, medeni sakinlerin kullandığı tüm rahatlık ve lüks eşyaları içeriyordu. Bu dış ticaretin İngiliz gemileri tarafından yapılıp yapılmadığını kesin olarak bilmiyoruz. Tarih yalnızca askeri donanmanın kaydını korumuştur. Ancak, Saksonlar ve Kuzeylilerin korsan girişimlerini kontrol etmek için yetiştirilen İngiliz filosunun o kadar güçlü olduğunu, amirali Carausius'un imparatorluğun bir kısmını ele geçirebildiğini ve komutadaki halefi Allectus'un daha kısa bir süre için de olsa bu başarıyı tekrarlayabildiğini bildiğimizde, adanın yerlilerinin denizcilik işleri hakkında önemli bilgi ve deneyim edinmiş olması gerektiği ve edinimlerini ticarete yöneltme olasılıklarının çok yüksek olduğu sonucuna varabiliriz. Roma antik eserleri üzerine yapılan çalışmalarda bulunan Roma gemilerinin birçok tasviri, konunun bu kısmını örneklendirir; Okuyucuyu, Witsen'in "Sheeps Bouw" adlı eserinde, mallarla yüklü bir Roma gemisinin tasvirine yönlendirmekle yetinebiliriz: yarı çıplak bir hamal, muhtemelen tahıl dolu bir çuvalı gemiye koyuyor ve bu çuval Roma zırhlı bir adam tarafından alınıyor; ticaretin belirgin özelliklerini hemen gözlerimizin önüne getiriyor.

Sakson istilası, o zamanlar Britanya'ya yayılmış olan medeniyeti altüst etti; ve ülkenin tarihi hakkında uzun süre
bu büyük olaydan sonra derin bir şekilde cahil kaldık.

Görünüşe göre Saksonlar, İngiltere'ye yerleştikten sonra denizi tamamen ihmal ettiler ve Alfred'in saltanatına kadar, dokuzuncu yüzyılın sonlarına doğru, tekrar gemi inşa etmeye başlamadılar ve dış ticaretin İngiliz gemileriyle yapılması birkaç yıl sonrasına kadar olmadı. Ancak bu sonraki Sakson zamanlarında, Kıta ile önemli bir etkileşim gerçekleşti. Sakson erkekleri ve kadınları arasında da yabancı hac ziyaretlerine karşı bir öfke vardı; ve binlerce kişi İngiltere ile Avrupa'nın en ünlü tapınakları arasında, özellikle de Batı Hristiyanlığının başkenti olan Roma'nın tapınakları arasında sürekli gidip geliyordu. Bu gezginler arasında, amacı muhtemelen Sakson kuyumcularının Avrupa genelinde ünlü olduğu taşınabilir mücevher eşyalarıyla ticaret yapanlar da vardı. Bu tüccarlardan bazılarının, kendilerine tanınan dokunulmazlıklardan ve misafirperverliklerden yararlanmak için hacıların karakterini ve alışkanlıklarını benimsemeye alışkın olması muhtemel görünüyor; ve belki de, ilk amacı din olanların bazıları, masraflarını karşılamak için yanlarında birkaç eşya satıyordu. Bu, muhtemelen, Sakson ticaretiyle ilgili en eski mevcut belgenin açıklamasıdır. Bu belge, İmparator Charlemagne'ın Mercia Kralı Offa'ya yazdığı bir mektuptur. Mektupta şöyle der: "Tanrı sevgisi ve ruhlarının kurtuluşu için kutsanmış Havarilerin eşiklerine ulaşmak isteyen yabancılar için, hiçbir sorun yaşamadan huzur içinde seyahat etmelerine izin verin; yine de, aralarında din hizmetinde olmayan, kazanç peşinde koşan birileri varsa, uygun yerlerde belirlenen vergileri ödemelerine izin verin. Ayrıca, tüccarların krallığımızda yasal olarak korunmasını istiyoruz; ve eğer herhangi bir yerde haksız yere mağdur olurlarsa, bize veya yargıçlarımıza başvursunlar ve biz de onlara yeterli adaletin sağlanmasını sağlayacağız." İkinci madde, kabul edilen karakterleriyle İngiliz tüccarlarının da büyük İmparatorun topraklarında bulunduğunu açıkça ima ediyor gibi görünüyor. Sakson dış ticaretiyle ilgili bulduğumuz bir sonraki duyuru da aynı derecede pitoresk ve çok daha önemlidir. Bu, Kral Athelstan döneminde, 925 ile 950 yılları arasında çıkarılan bir yasadır ve kendi gemisi ve yüküyle denizde üç sefer yapmış olan her tüccarın bir thane veya asilzade rütbesine sahip olması gerektiğini belirtir. Tarımsal faaliyetlerde başarıya eşit derecede cömertçe değer veren başka bir yasayla yan yana durduğunu belirtirsek bu yasaya ışık tutacaktır: beş derilik araziye, bir salona ve bir kiliseye sahip olacak kadar refaha kavuşan herkes de bir thane olarak rütbelendirilecekti.

Yasa, dış ticaretin yerli tüccarlar tarafından yürütüldüğü olağan yolu gösterir. Tüccar kendi gemisine sahipti ve onu kendi yüküyle dolduruyordu ve kendi kaptanıydı, ancak belki de gemi kaptanı olarak yetenekli bir denizciyi işe alabilirdi; ve şüphesiz, mürettebatı korsanlardan korunmak için iyi silahlanmıştı. Bu günlerde bir gemi genellikle belirli bir limana kargo taşımak için kiralanır ve orada kaptan
pazarın ona sağladığı
başka bir kargoyu başka bir limana götürür ve böylece
başlangıç ​​noktasına dönmek için karlı bir fırsat bulmadan önce en beklenmedik şekilde dünyayı dolaşabilir. Bu yüzden, muhtemelen,
o zamanlarda, cesur tüccar sadece
ev ile belirli bir yabancı nokta arasında gidip gelmezdi, aynı zamanda büyük Avrupa limanlarından birinden diğerine maceracı ve tehlikeli ama heyecan verici bir trafik sürdürürdü.

Bay S. Turner, British Museum'daki (Tiberius, A. III.) bir Sakson diyalogları kitabından, görünüşe göre bir okul kitabı için tasarlanmış, soru-cevap şeklinde çeşitli türlerde bilgi veren bir pasajdan alıntı yapıyor, konumuzu çok ilginç bir şekilde açıklıyor. Tüccar, mesleği ve yaşam tarzı hakkında bir açıklama yapmak için karakterlerden biri olarak tanıtılır. "Ben krala, 
ealdormenlere, zenginlere ve tüm insanlara faydalıyım," der, "mallarımla gemime binerim, deniz benzeri yerlerde yelken açarım, eşyalarımı satarım ve bu topraklarda üretilmeyen pahalı şeyler satın alırım ve onları büyük bir tehlikeyle denizin üzerinden buraya getiririm; bazen de tüm eşyalarımı kaybederek gemi kazası geçiririm, kendimi zor kurtarırım." "Bize ne getiriyorsunuz?" sorusu, ithalatların bir açıklamasını gerektirir ve o da şu cevabı verir: "Deriler, ipekler, pahalı mücevherler ve altın; çeşitli giysiler, pigment,
şarap, yağ, fildişi ve onkalkus (belki pirinç); bakır, kalay, gümüş,
cam ve benzeri." Yazar, tüccarının bize
ne ihraç ettiğini söylemeyi ihmal etmiş, ancak diğer kaynaklardan bunların başlıca
yün, köleler, muhtemelen bazı metaller, yani kalay ve kurşun ve
Saksonların o dönemde Avrupa'da ünlü olduğu kuyumculuk işleri ve nakışlar olduğunu anlıyoruz. Diyalog, ticaretin temelinde yatan ilkeyi bir sonraki soruyla ortaya çıkarır: "Eşyalarını orada satın aldığın gibi burada da satacak mısın?" "Satmayacağım, çünkü emeğimin bana ne faydası olacak? Onları orada satın aldığımdan daha pahalıya burada satacağım, böylece karımı, beni ve çocuklarımı besleyebilecek bir miktar kar elde edebilirim." İpek ve fildişi için, tüccarımız macera dolu yolculuğunu belki de Marsilya veya İtalya'ya kadar uzatmak zorunda kalacaktı. Britanya ve Roma dönemlerinde başlıca ihracat olan mısır, Saksonlar tarafından hiç ihraç edilmemiş gibi görünüyor; onlar tarımsal olmaktan ziyade pastoral bir halktı. Köle ticareti düzenli ve önemli görünüyor. Okuyucu, Roma pazarında satışa sunulan bir dizi güzel İngiliz çocuğunun Gregory'nin ilgisini nasıl çektiğini ve sonunda Augustine'in misyonuna nasıl yol açtığını hatırlayacaktır. Fetih sırasında Worcester Piskoposu olan Wolfstan'ın çağdaş anlatımı, Bristol'da liman kölelerinin İrlanda'ya ihraç edildiği benzer sahnelerden bahseder - muhtemelen o zamanlar doğu kıyısının efendileri olan Danimarkalılara. "Her iki cinsten ve en güzel gençlerden oluşan uzun sıraları, iplerle birbirine bağlanmış ve her gün satışa çıkarılmış halde üzüntüyle görmüş olabilirsiniz: bu adamlar en yakın akrabalarını, hatta kendi çocuklarını köleliğe vermekten utanmadılar - korkunç kötülük." İyi piskopos onları ticareti bırakmaya teşvik etti ve "İngiltere'nin geri kalanına da aynısını yapmaları için örnek oldu." Bununla birlikte, yaklaşık bir asır sonra yazan Malmesbury'li William, Northumberland halkının en yakın akrabalarını bile köleliğe satma uygulamasını tamamen terk etmediğini söylüyor. Zaten, 1016'da Ethelbert'in ölümüyle, Londra vatandaşları o kadar önemli bir noktaya gelmişti ki, şehirdeki soylularla birlikte, tüm İngiliz ulusu için bir kral seçtiler, yani Edmund Ironside; ve yine 1036'da Canute'nin ölümüyle, Harold'ın seçiminde önemli bir rol oynadılar. Hastings savaşında, Londra'nın burjuvaları Harold'ın muhafızlarını oluşturdular. Birkaç yıl önce, Canute, Roma'ya yaptığı hac yolculuğunda İmparator Conrade ve diğer prenslerle tanıştı ve onlardan, tüccar veya hacılar olsun, tüm tebaası için, Roma'ya yolculukta genellikle alınan ağır vergilerden muafiyet elde etti. Edward the Confessor'un barışçıl
hükümeti sırasında, Kıta ile çok daha büyük bir genel ilişki ortaya çıkmış ve İngiltere ticareti büyük ölçüde artmış gibi görünüyor. Bunun için, Fatih William'ın papazı olan
Poictiers'li William'ın tanıklığına sahibiz. O, Fetih'ten hemen önceki zamandan bahsederken şöyle diyor: "İngiliz tüccarlar, kendi bereketiyle zengin olan ülkelerinin zenginliğine, daha da büyük zenginlikler ve daha değerli hazineler eklediler. Hem miktarları hem de kaliteleriyle dikkat çeken ithal ettikleri ürünler, açgözlülüklerinin tatmini için biriktirilecekti veya lüks eğilimlerinin şımartılmasında harcanacaktı. Ancak William, bunları ele geçirdi ve bir kısmını muzaffer ordusuna, bir kısmını da kiliselere ve manastırlara bağışladı. Papa ve Roma Kilisesi'ne ise inanılmaz miktarda altın ve gümüş para ve Konstantinopolis'te bile hayranlık uyandıracak birçok süs eşyası gönderdi."

Bu dönemin nakliyesine dair otantik bir çağdaş örnek veremeyiz. Strutt tarafından verilenler aslında dönemin gemilerinin tasvirleri değildir: Bizans Sanatı hala Sakson Sanatı üzerinde güçlü bir etkiye sahipti ve müzehhipler sıklıkla geleneksel formlar çizdiler; Strutt tarafından tanıtılan gemiler, bir Sakson sanatçısı tarafından yapılmış olsa da, muhtemelen Bizans otoritelerinden kopyalanmıştır. Bayeux
duvar halısı muhtemelen bir İngiliz
gemisi için en eski güvenilir kaynağımızdır ve bunların hatırı sayılır sayıda resmini verir, bir yerde William the Conqueror'ın ordusunu Kanal'dan geçirmek için topladığı çok sayıda filoyu;
başka bir yerde Harold'ın yolu kapatmayı
umduğu hatırı sayılır filoyu temsil etmeyi amaçlamaktadır. Bizim seçtiğimiz gemi dükün kendi gemisidir; direğinin başında Papa'nın kutsadığı sancağı sergiler ve yüksek kıç tarafındaki trompetçi de komutanın gemisi olduğunun bir kanıtıdır. Mevcut durumda trompetçinin, çağdaş bir kaynaktan, sadece ahşap yaldızlı olduğu bilinmektedir; ancak daha sonraki resimlerin çoğunda, komutanın personelinin bir parçası olan ve belki de filonun diğer gemilerine işaret vermekle görevli bir trompetçi veya genellikle iki trompetçi daha bulacağız.

[İllüstrasyon: _Fatih William'ın Gemisi._]

Fetih, bu gelişen ticareti durdurdu. Muhtemelen Londra ile sınırlı olmayan
Sakson tüccarlarını yağmalayan William, o zamanlar bu işle uğraşanları mahvetmek için çok ileri gitmiş olmalı; Sakson adamlarının uzun süre yaşadığı genel depresyon, onların veya başkalarının bunu yeniden canlandırmasını
engelleyecekti; ve Normanlar da ticari faaliyetlerden
kaçınıyordu. Fetihten sonraki yarım yüzyılda ticaretin tarihi hakkında gerçekten çok az şey biliyoruz veya hiçbir şey bilmiyoruz. İlk Norman krallarının tüzüklerinde bundan hiç bahsedilmiyor. Stephen'ın sıkıntılı saltanatı buna çok
elverişsiz olmuş olmalı. Yine de yabancı tüccarlar mallarını elden çıkarabilecekleri bir pazar arıyorlardı ve II. Henry'nin uzun ve akıllıca saltanatı, İngiliz ticaretinin sadece toparlanmasını değil, aynı zamanda eski refahını
geçmesini sağladı. William FitzStephen'ın 1174 civarında Life of a Becket'in girişinde verdiği Londra'ya dair ilginç bir açıklama, konumuzla ilgili çok fazla bilgi veriyor: "Dünyada hiçbir şehir zenginliğini ve mallarını bu kadar uzak bir mesafeye göndermemiştir" diyor, ancak ihracatı saymıyor. Yabancı tüccarlar tarafından Londra'ya getirilen ürünler arasında Arabistan'dan altın, baharat ve günlük; Mısır'dan değerli taşlar; Bağdat'tan mor kumaşlar; Norveç ve Rusya'dan kürkler ve erminler; İskitya'dan silahlar; ve Fransa'dan şaraplar bulunuyor. Vatandaşları, tavır ve giyimlerinin zarafeti ve masalarının ihtişamı nedeniyle İngiltere'deki diğerlerinin hepsinden farklı olarak tanımlıyor. Şehirde ve banliyölerde on üç büyük manastır kuruluşu ve 120 mahalle kilisesi vardı. Çeşitli malların satıcıları ve her türden işçi ve zanaatkarın her gün şehrin çeşitli yerlerinde konuşlanmış olduğunu ve Smithfield'da her cuma günü at, inek, domuz vb. satışı için bir pazar kurulduğunu; vatandaşların diğer kasabalardakilerden baron unvanıyla ayırt edildiğini; aynı çağın bir yazarı olan Malmesbury'nin de bize üstün zenginlikleri ve şehrin büyüklüğü nedeniyle krallığın en önde gelen halkı veya soyluları arasında sayıldığını söylediğini ekliyor. Kral John'un büyük tüzüğü, tüm tüccarların İngiltere'den çıkarken ve geri dönerken, krallıkta ikamet ederken veya içinde seyahat ederken, ticaretlerinin yok olmasına neden olacak herhangi bir
yükümlülük veya ödeme olmaksızın korumaya sahip olması gerektiğini belirtiyor. On üçüncü yüzyılda, ülkenin dış ticaretinin büyük bir kısmının, başlıca lüks
ürünleri ithal eden ve başlıca yün, post, deri ve İngiltere'de bulunan metalleri geri getiren yabancı tüccarlar tarafından yürütüldüğü muhtemel görünüyor. Ancak, yabancı tüccarların ülkenin iç ticaretine girmesini
önlemek için çeşitli yasalar vardı. On dördüncü yüzyılda ticaret hükümetten çok fazla ilgi gördü ve bunu teşvik etmek veya daha doğrusu mümkün olduğunca fazla karını İngilizlere sağlamak ve mümkün olduğunca azını yabancı tüccarlara bırakmak için birçok düzenleme yapıldı. Sınırlarımız bu konuda ayrıntılara girmemize izin vermiyor ve planımız yalnızca Orta Çağ tüccarlarının hayatına dair geniş dış görünümler sunmayı amaçlıyor. Ticaretin yapıldığı gemilerin bir örneğini burada tanıtalım. Belki de on üçüncü yüzyılın MS. çizimlerinden türetilen tek örnek, yüzyılın başlarında olan St. Guthlac Rulosu'ndakidir ve St. Guthlac'ın tek direkli ve yelkenli bir gemide, üstte kısa bir çapraz saplı bir direkle yönlendirilen, mavnaların hala kürekle taşındığı direklere benzer ve altta kısa bir kürek benzeri bıçağa dönüşen bir kürekle yönlendirildiği bir gemide büyük ve net bir resmini verir. Bu yüzyılın bazı mühürleri de gemilerin kaba tasvirlerini verir: H. de Neville'inki iki direkle desteklenen tek bir direkle mükemmel bir hilal şeklinde bir gövde verir; Hugo de Burgh'unki çok yüksek bir pruva ve kıç tarafına sahiptir ve bu da bize modern _prahus_'un yapısını hatırlatır. Monmouth kasabasının bir diğerinde benzer şekle sahip bir geminin daha sanatsal bir tasviri vardır, ancak yüksek pruva ve kıç tarafı William the Conqueror'ın gemisinin pruvası gibi hayvan başlarıyla süslenmiştir. On dördüncü yüzyılın başlarından kalma Kraliçe Mary'nin Mezmurları, Bayeux gobleninde bulunan şekle sahip bir gemi olan ve içinde bir tür ev bulunan Nuh'un gemisinin inşasının bir resmini verir. Karşıda verdiğimiz resim Add.
MS. 3,983, f. 6, on dördüncü yüzyılın başlarında da yapılmıştı ve
kaba olmasına rağmen, modern yapıda dümenli bir geminin en eski örneklerinden biri olarak değerlidir; ayrıca bu erken dönem gemilerinin yelkenlerin yanı sıra kürek de kullandığı gerçeğini açıkça gösterir. Bu zamandan önce ve sonrasında bir süre
normal dümenleme yöntemi, geminin tezgahında, bir ip ilmiği (_gummet_) veya geminin yan tarafına tutturulmuş bir tahta parçasındaki bir delikten geçirilen büyük ve geniş bir kürekle yapılırdı. İlk yöntem, Add. MS. 24,189'da, f. 30'da ve ikincisi aynı MS'te f. 5'te resmedilmiş olarak bulunabilir. Bu dönemin adamları, bir gemiyi rüzgardan bağımsız olarak
ilerletmenin bir aracının değerine duyarsız değildi; ve hareket ettirici güçleri olarak insan kasını
kullanıyorlardı. Akdeniz'in bazı büyük ticaret şehirleri küreklerle çalıştırılan kadırgaları yalnızca savaşta değil, ticari amaçlarla da kullanıyordu: _örn._
MS 1409'da Kral Henry, Venedik tüccarlarına, mallarla yüklü
karakalarını, kadırgalarını ve diğer gemilerini getirmelerine,
Flanders'a geçmelerine,
geri dönüp yüklerini engelsiz satmalarına ve
İngiliz mallarıyla tekrar yelken açıp kendi ülkelerine dönmelerine izin verdi.

[İllüstrasyon: _Bir Gemi, Erken On Dördüncü Yüzyıl._]

Son zamanlarda British Museum tarafından edinilen, Ceneviz Sanatı'na ait olduğu anlaşılan ve MS 1420'ye ait çok merak uyandırıcı ve ilgi çekici bir el yazması (Ek. 27.695), konumuzla ilgili değerli bir örnek sunmamızı sağlıyor. El yazmasının tüm sayfasını kaplıyor; biz sadece orijinalin boyutunun alt yarısını verdik. Trablus kuşatmasını temsil ediyor gibi görünüyor. Şehir sayfanın üst kısmında; bizim kesitimiz limanı ve şehrin bir banliyösünü temsil ediyor. Düşük su seviyesi olduğu açıkça belirtiliyor ve yüksek su seviyesi işareti çizimde farklı bir renkle gösteriliyor. Ayrıca, yüksek ve düşük su seviyesi işareti arasında uzanan bir ahşap iskele ve çekilen gelgit nedeniyle yüksekte ve kuru bırakılmış bir tekne fark edilecek. Limanda çeşitli türlerde gemiler ve özellikle bahsettiğimiz kadırgalardan birkaçı var. Savaş kadırgası Witsen'in "Sheep's Bouw" adlı eserinde 186. sayfada tam olarak resmedilmiş olarak bulunabilir.

[İllüstrasyon: _On Dördüncü Yüzyılda Bir Liman. _]

[İllüstrasyon: _Balina Balıkçılığının Erken Bir Tasviri._]

Aynı elyazmasının, 9. sayfanın alt kenarında, bu erken dönemin ticareti ve nakliyesinin daha fazla bir örneği olarak tanıtmaktan büyük mutluluk duyduğumuz, son derece
ilginç bir balina avı sahnesi resmi vardır. Balinanın öldürüldüğü ve
başarılı maceracıların balina yağını modern tarzda "kestiği" görülecektir.

BÖLÜM II.

TİCARET DONANMASI.

Orta Çağ'daki ticaret donanmasının tarihi, askeri donanmanın tarihiyle çok fazla karışmıştır.

Daha önceki Norman krallarının zamanında hiçbir savaş
gemisi olmadığı anlaşılıyor. Kralın kendi kullanımı için bir veya iki gemisi vardı ve ihtiyaç duyduğunda başkalarını kiraladı veya etkiledi; ancak bunlar sadece yük gemileriydi, askerlerin ve savaş mühimmatının gerektiği gibi Kıta'ya ve geriye taşındığı nakliye araçlarıydı. Düşman gemileri denizde birbirleriyle karşılaştıklarında ve bir kavga çıktıklarında, bunun çok basit bir iş olduğu anlaşılıyor: denizcilerin savaşla hiçbir ilgisi yoktu, sadece gemileri yönlendiriyorlardı; gemideki askerler gemiler yaklaşırken birbirlerine füzelerini
atıyorlardı ve gemiler yan yana konduğunda, el ele savaşıyorlardı. İlk savaş gemileri klasik savaş kadırgalarının
yeniden canlanmasıydı. Bunlar hakkında ilk net tanımı, Richard I zamanında, ikinci Haçlı Seferi tarihçisi Vinesauf'tan alıyoruz. Bunları antik kadırgalarla karşılaştırıyor ve modern olanların uzun, suda alçak ve hafif yapılı olduğunu, nadiren iki kürek sırasından fazlasına sahip olduğunu ve pruvada "çarpma" için bir "mızrak" ile silahlandırıldığını söylüyor. Gallernes, yalnızca bir kürek sırası olan daha küçük bir kadırga türüydü.

Bu saltanattan itibaren hükümdarın her zaman düzenli bir deniz kuruluşuna yaklaşan bir şeyi sürdürdüğü ve dar denizlerin kontrolünü
elinde tutmayı amaçladığı anlaşılıyor. John'un saltanatında kralın
kadırgaları ve galliasları ve muhtemelen "uzun gemiler" olarak adlandırılan, kıyıları korumak, limanları korumak ve denizlerin polisini sağlamak için kullanılan başka bir tür gemileri olduğunu görüyoruz.

British Museum'daki (Harl. 4,379) Froissart'ın Chronicle'ının ünlü elyazmalarından birindeki aydınlatmalardan birinden alınan eşlik eden çizim,
muhtemelen bu ortaçağ kadırgalarının
en net ve en iyi çağdaş çizimlerinden biridir. Uzun, alçak, açık bir tekneden oluştuğu, kürekçiler için dıştan takma galerileri olduğu, ambarın ise mallar için veya şu anki durumda olduğu gibi silahlı adamlar için serbest bırakıldığı görülecektir. Sıradan bir gemi gibi bir baş kasarası vardır; onu işgal eden silahlı adamların kalkanları siperlerin üzerine asılmıştır; komutan, goblenle kaplı bir çatı katının altında kıçta, kalkanını taşıyarak ve liderinin copunu tutarak durmaktadır. Çizimin yakından incelenmesi, her kürekte iki adam olduğunu göstermektedir; diğer kaynaklardan, bazen her küreğe birkaç adam konulduğunu biliyoruz. Askerler ve denizciler arasındaki kostüm farkı belirgindir. Askerler tam zırhlı silahlı adamlardır; baş kasarada biri çok belirgin şekilde gösterilmiştir; denizciler, kürek çeken adam hariç, tamamen silahsızdır,
muhtemelen bir subaydır, o da dönemin sıradan bir şapkasını takar, geri kalanlar
başlarına geçirilmiş başlığı takarlar. Aynı çizimdeki gemi, şövalyeler ve silahlı adamlarla dolu sıradan bir yük gemisidir; kıçtaki trompetçiler, filonun komutanının bu gemide olduğunu gösterir; geminin ortasında, vizörü yukarıda ve yüzü seyirciye dönük, kolunda kalkan ve elinde copla görülecektir.

[Çizim: _Gemi ve Kadırga._]

Okuyucu bir deniz muharebesinin ayrıntılarının çizimlerini görmek istiyorsa, aydınlatılmış el yazmalarında önemli sayıda çizim bulunabilir; örneğin MS. Nero, D. iv., folio 214, on üçüncü yüzyılın sonlarına ait; bazılarında "Chronique de
S. Denis" (Royal, 20, cvii.), Richard II. zamanına ait, 18. sayfada ve tekrar 189. sayfada. Gemilerin diğer tasvirleri aynı el yazmasının 25, 26. sayfada, 83, 136. sayfada (bir tekne köprüsü), 189. sayfada ve 214. sayfalarında yer almaktadır.

Bu gemiler geç bir döneme kadar bizim gemi anlayışımıza kıyasla küçük ve düzenlemelerinde oldukça kaba olmaya devam ettiler. Bunlar büyük, güvertesiz teknelerdi, sadece pruvada, pruvayı oluşturan yükseltilmiş platformun altında bir kabinleri vardı; ve en büyük gemilerin mürettebatı genellikle yirmi beş ila otuz kişiydi. Froissart'ın Chronicle'ının (Harl. 4,379) 104. sayfadaki el yazmasında bir resim, bir kral ve maiyetinin gemiye binmek üzere olduğu bir gemiyi, öyle bir bakış açısından gösteriyor ki Geminin içini perspektifte inceleyin ve
sadece pruvada bir kamara olduğunu
görün. Kamaralara dair en erken bildirim, MS 1228 yılında, bir geminin Gaskonya'ya kralın bazı eşyalarıyla birlikte gönderildiği ve
aynı gemide kralın gardırobunu vb. için bir oda yapmak için 4_s._ 6_d._ ödendiği zaman gerçekleşir. MS 1242'de kral ve kraliçe Gaskonya'ya gitti; ve
majestelerinin kullanımı için gemide uygun odalar inşa edilmesi emredildi,
muhtemelen şu anki tahta baskıda Earl Richard of Warwick'in gemisindeki gibi
lacivertli olacaktı. Rouse'un MS'inden alınan bu gravür. Warwick Kontu Richard Beauchamp'ın Hayatı (British Museum, Julius, E. IV.), on dördüncü yüzyılın sonlarına ait
bir geminin ve teknesinin çok net bir tasvirini sunar. Kont, Kutsal Topraklara hac yolculuğuna çıkıyor. Ön planda, elinde hac asası ile limanda demirlemiş gemisine
taşıyacak tekneye
girerken görüyoruz. Denizcilerin kıyafetleri, teknedeki adamlar tarafından resmedilmiştir. Gemi bir yük gemisidir, ancak kralların ve büyük şahsiyetlerin kendi kullanımları için donattığı türdendir; tüm temel özellikleriyle sıradan bir ticaret gemisine benzer, ancak her zamankinden daha fazla rahatlık ve ihtişamla donatılmış ve döşenmiştir. Kont Richard'ın gemisinde yelken, armalarıyla süslenmiştir ve flama, İngiltere'nin kırmızı haçının yanı sıra, ayı ve yırtık asa rozetlerine sahiptir; yırtık asa ayrıca kalede, direk başında görünür. Bu çağın tüm gemilerinin kıç tarafında bulunan kale, bu durumda çatıyla örtülüdür ve güzelce dekore edilmiştir ve şüphesiz kontun devlet dairesi olarak kullanılmıştır. Geminin başında bir kale de var, ancak çizimde çok açık bir şekilde gösterilmiyor. Yükseltilmiş bir platformdan oluşuyor, altındaki kabine yuvarlak başlı giriş resimde görülüyor; ayrıca yanlarda onu koruyan iki siper de görülebiliyor, ancak bunların anlamı ilk bakışta açık değil. Resimlerimizdeki diğer gemilerin baş tarafına bir bakış, okuyucunun yapısını ve kullanımını anlamasını sağlayacaktır. Kontu gemiye taşıyacak olan teknenin yanı sıra, geminin kıç tarafında asılı duran başka bir tekne daha görülecektir.

[Resim: _Warwick Kontu Richard'ın Gemisi._]

Bir sonraki tahta baskı, British Museum'daki ilginç elyazmasından alınmıştır (Ek. 24,189, f. 3 v.), Sir John Mandeville'in seyahatlerinden konuların resimlerini içeren diğer resimleri ödünç aldık. Bunu iki özelliği göstermek için tanıttık: birincisi, halattan yapılmış bir 
gumetten geçirilen bir kürekle dümenleme yöntemidir, hala, dümenin
kullanılmaya başlanmasından uzun süre sonra bile, on dördüncü yüzyılın sonlarında kullanılmaya devam ettiğini görüyoruz; ve geminin lee-way'ini ortadan kaldırmak ve rotasını rüzgara daha yakın tutmasını sağlamak için lee-board'ların kullanımı. Kıçtaki yüksek, küçük, yükseltilmiş kale burada boştur ve pruva, sıradan siperler yerine ilginç bir şekilde bir palisadla
savunulmaktadır. lee-board'ların kullanımına ilişkin bir başka tasvir, aynı elyazmasının 5. sayfasında yer almaktadır.

[İllüstrasyon: _Sir J. Mandeville Filistin'e Yolculuğunda. _]

Ancak, dediğimiz gibi, kraliyet donanması küçük olmasına rağmen, ihtiyaç halinde
başka bir deniz kuvveti daha mevcuttu. Kent ve Sussex'in eski limanları, Cinque Limanları olarak adlandırılır ve üyeleriyle (on iki komşu liman da onlarla birleşmiştir) görev süreleri gereği, kırk günlük bildirimle, krala yılda bir kez, kendi masraflarıyla on beş gün boyunca, her gemide yirmi bir adam ve bir çocuk bulunan elli yedi gemi tedarik etmekle yükümlüydüler. Böylece _örneğin_ 18. Rich. II.'nin, Dover Kalesi Kontu ve Cinque Limanları Muhafızı John de Beauchamp'a hitaben verdiği bir emir, bu yükümlülüğü tekrarladıktan sonra,
her biri bir kaptan ve yirmi iyi silahlanmış adama sahip elli yedi gemi ve Bristol'da onunla buluşmak üzere
düzenlenmiş bir şekilde gerekli kılmaktadır; ayrıca, on beş günün sonunda gemilerin ve adamların kralın kendi masraf ve ücreti altında olacağını, bunları kullanabileceği sürece, yani her geminin kaptanının 6_d._, polis memurunun 6_d._ ve diğer adamların her birinin günlük 3_d._ alacağını belirterek.

MS 1205 yılında hizmete hazır kraliyet kadırgaları ve savaş gemilerinin bir listesine sahibiz; ve bunların nerede konuşlandırıldığını görmek öğreticidir:
Londra'da 5, Newhaven'da 2, Sandwich'te 3, Romney'de 4, Rye'da 2,
Winchelsea'da 2, Shoreham'da 5, Southampton'da 2, Exeter'da 2, Bristol'da 3, Ipswich'te 2,
Dunwich'te 5, Lyme'da 5, Yarmouth'ta 3, İrlanda'da 5, Gloucester'da 1 - toplam 51;
ve Cinque Limanları 52 tane sağladı; böylece denize açılmaya hazır 100'den fazla kadırga veya "savaş gemisi" vardı.

Eğer durum Cinque Limanlarının sağlaması gerekenden daha büyük bir kuvvet gerektiriyorsa, kral kraliyet mandasını yayınlama ve ticaret gemileri basmakta özgürdü. Böylece, Mayıs 1206'da Cinque Limanları Baronlarına, borçlu oldukları tüm hizmetlerle birlikte belirli bir tarihte Portsmouth'da olmaları emredildi; ayrıca, kralın habercileriyle denizde karşılaşabilecek tüm tüccarlara, kaptanlara ve denizcilere Portsmouth'a gidip kralın hizmetine girmeleri için emirler verildi; ve kraliyet
kadırgaları gemileri tutuklamak ve içeri göndermek için denizde sefere gönderildi.
Yine, MS 1442'de, Parlamento'daki Avam Kamarası denizde silahlı bir kuvvet bulundurmanın gerekliliğini belirtti ve kullanılması uygun olacak gemi ve adam sayısını belirtti: yani, her biri 150 adam taşıyan ön güverteli sekiz gemi ve her gemide seksen adam taşıyan bir mavna ve kırk adam taşıyan bir balynfer bulunması gerektiği; ve her biri yirmi beş adam taşıyan dört tane spyne veya pinnace'in gerekli olacağı. Avam Kamarası ayrıca bu kuvveti oluşturmak için edinilmesini önerdiği bireysel gemileri belirtti: yani, Bristol'da _Kule Nicholas'ı_ ve _Burtons'lu Katherine_; Dartmouth'da Lord Poyntz'in İspanyol gemisi ve Sir Philip Courtenay'in büyük gemisi. Londra limanında iki büyük gemi, biri _Trinity_ ve diğeri _Thomas_. Hull'da Taverner's adlı büyük bir gemi, adı _Grace-dieu_. Newcastle'da _The George_ adlı büyük bir gemi. Ayrıca mavnaların, balynferlerin ve pinnacelerin nereden elde edilebileceğini de belirtiyorlar. Bunlardan bazıları kraliyet gemileri olabilir, ancak hepsi değil. Hull'daki _Grace-dieu_
ile ilgili olarak Rymer'dan (xi., 258) biliyoruz ki, Hull'lu denizci John Taverner, büyük bir karaka kadar büyük veya daha büyük bir gemi yaptırdıktan sonra, söz konusu geminin alışılmadık büyüklüğü nedeniyle _Grace-dieu_ karakası olarak adlandırılmasını ve ticarette belirli ayrıcalıklardan
yararlanmasını kabul etti.

Büyük bir acil durumda, ticaret filosunun daha da kapsamlı bir baskısı yapıldı: _örneğin_, Henry V., üçüncü yılında, çavuşu Nicholas
Manslyt'e, kralın hizmeti için, krallıktaki her limandaki yirmi ton ve üzeri yükteki tüm gemileri ve tekneleri tutuklamasını emretti; ve Edward IV., on dördüncü yılında, on altı tondan fazla yük taşıyan tüm gemilere benzer bir
el koyma yaptı. Öte yandan, kral, kullanılmadıklarında gemilerini tüccarlara kiraladı. Böylece, MS
1232'de , John Blancboilly, Kral III. Henry'nin _Queen_ adlı büyük gemisinin velayetini, istediği yerde ticaret yapmak üzere, hayatı boyunca elinde tuttu ve yıllık 80 mark kira ödedi; ve İngiltere'deki tüm toprakları sözleşmenin yerine getirilmesiyle yükümlüydü. 1242'de, kralın İrlanda'daki kadırgalarının velayetinin Waterford, Drogheda ve Dungaroon denizcilerine devredilmesi talimatı verildi;
kiraları ve restorasyonları için teminat alarak, ticaret yapabilecekleri şekilde.

Ancak, kraliyet gemileri deniz polisini çok
etkisiz bir şekilde sürdürdü ve farklı ülkelerin gemileri ve hatta farklı limanların gemileri arasında sürekli olarak bir _petite guerre_ yürütülmüş gibi görünüyor; oysa düpedüz korsanlık hiç de
sıradan bir şey değildi. Bu yaralanmalar başka bir ulusun gemileri tarafından yapıldığında, yaralanan kişiler genellikle kendilerine zarar veren insanların hükümetinden kendi hükümetleri aracılığıyla tazminat talep ediyorlardı ve ortaçağ hükümetleri genellikle bu tür şikayetleri sıcak bir şekilde ele alıyordu. Ancak tüccarlar sıklıkla yasayı kendi ellerine alıyorlardı. _Örneğin_, Berwick'li bir tüccarın başına, karısının da içinde olduğu gemilerinden biri korsan bir Orkney Kontu tarafından ele geçirilip yakılmıştı. Cnut, suçluyu cezalandırmak için uygun şekilde donatılmış on dört sağlam gemiye sahip olmak için 100 mark harcadı. Ve 1378'de Perth'li bir tüccar olan John Mercer ile Londra'lı John Philpott arasında bir tür özel deniz savaşı yürütüldü. Mercer'in babası bir süredir İngiltere'nin ticaret gemilerini taciz ederek Fransızlara yardım ediyordu; ve 1377'de Yorkshire kıyılarındaki kötü hava koşulları nedeniyle yakalanıp Scarborough Kalesi'ne hapsedildi. Bunun üzerine oğlu çekişmeyi sürdürdü. İskoç, Fransız ve İspanyol gemilerinden oluşan küçük bir filo toplayarak Scarborough açıklarında birkaç İngiliz ticaret gemisini ele geçirdi, komutanlarını öldürdü, mürettebatını zincire vurdu ve yüklerine el koydu. Londra belediye başkanı Philpott kendi masrafıyla birkaç gemi topladı, bunlara 1.000 silahlı adam yerleştirdi ve kuzeye doğru yelken açtı. Birkaç hafta içinde ele geçirilen gemileri geri aldı, esir alanlarını etkili bir şekilde dövdü ve ardından yoluna çıkan şarap yüklü on beş İspanyol gemisini ele geçirdi. Londra'ya döndüğünde, kralın izni olmadan silahlı bir kuvveti denize açma davranışından dolayı meclise çağrıldı. Fakat o, konseye cesurca şöyle dedi: "Kendimi, paramı ve adamlarımı denizin tehlikelerine maruz bırakmadım, sizi ve meslektaşlarınızı şövalyelik ününüzden mahrum etmek için veya kendim için bir şey kazanmak için değil, fakat halkın ve ülkenin sefaletine acıdığım için, diğer uluslar üzerinde hakimiyeti olan asil bir krallıktan, sizin uyuşukluğunuz yüzünden en aşağılık ırkın tahribatına maruz kaldı ve siz onu savunmak için elinizi bile kaldırmadığınız için, kendimi ve malımı ülkemizin güvenliği ve kurtuluşu için riske attım."

Cinque Ports'un gemileri, krallığın diğer limanlarındaki gemilerle sık sık çekişme içindeymiş gibi görünüyor (bkz. MS 1242'de Matthew Paris). Örneğin, 1321'de II. Edward. ayrıcalıklı Cinque Ports halkı ile Poole, Weymouth, Melcombe, Lyme, Southampton, vb. batı kasabalarının adamları ve denizcileri arasında var olan büyük anlaşmazlık ve uyuşmazlıktan ve bundan kaynaklanan cinayet, yağma, gemi yakma ve diğer kötü eylemlerden şikayet etti. Ancak bu düzensizlikleri bastırmak için sert önlemler almak yerine, kral görünüşe göre onlara karşı bir bildiri yayınlamaktan daha fazlasını yapamadı. Denizciler arasında bu kadar gevşek bir ahlak hakimken ve denizlerin polisi bu kadar kötü yönetilirken, korsanlığın gelişmesi neredeyse doğal bir durumdur. Bretanya halkı ve özellikle St. Malo, bir zamanlar eski deniz krallarının yaptığı gibi denizde dolaşmaya, ticaret gemilerini yağmalamaya, İngiltere kıyılarına baskınlar düzenlemeye, kasabalardan bağış ve fidye almaya alışmıştı. Alfred zamanında, yasalarından birine göre, İngiliz gemileri bazen kendi kıyılarını yağmalıyormuş gibi görünüyor.[405]

1242 yılı civarında, cinayet ve vatana ihanetle suçlanan Sir William de Marish, Lundy Adası'na sığındı ve oradan gidip gelen tüccarları soyup kıyıya baskınlar düzenledi. Yakalanıp asıldığında, korsanlıklarını sürdürebileceği bir kadırga inşa ediyordu.

Kıyılarımızın ücra köşelerindeki "enkazcılar" arasında çok yakın zamanlara kadar süren ruh, büyük ölçüde şu anda
yazdığımız günlerde de hakim olmuş gibi görünüyor. Yabancı bir kişi "doğal düşman" olarak görülüyordu ve gemileri ve malları, cezasız bir şekilde ele geçirilebildiklerinde meşru bir ödül olarak görülüyordu. Bu nedenle 1227 yılında Dennis adında bir denizcinin, Sandwich'te bir İspanyol gemisinin yağmalanması ve mürettebatının öldürülmesi sırasında orada bulunduğu için Newgate'e gönderildiğini görüyoruz. Aynı yıl, Norfolk'taki bazı kasabaların sakinleri bir Norveç gemisini soymakla suçlandı. Ve daha sonraki bir örnek vermek gerekirse, 1470 yılında bazı İspanyol tüccarlar, Sandwich, Dartmouth, Plymouth ve Jersey halkı tarafından korsanca alındığı iddia edilen yedi geminin kaybı için tazminat talep etmek üzere Kral IV. Edward'a başvurdular. Yine de, Kral Ethelred'e kadar uzanan, ticaret gemilerine savaş zamanında bile dokunulmazlık sağlayan bir Sakson yasası vardır ki, birkaç yıl önce Paris Konseyi buna pek benzemiyordu: "Bir ticaret gemisi, bir düşmana ait olsa bile, İngiltere'deki herhangi bir limana girdiğinde, limana
sürülmediği veya kovalanmadığı sürece 'frith', yani barış ve tacizden muafiyet hakkına sahip olacaktı; ancak kovalansa ve herhangi bir frith kasabasına
ulaşsa ve mürettebat kasabaya kaçsa bile, mürettebat ve yanlarında getirdikleri her şey 'frith' hakkına sahip olacaktı." 

VIII. Henry dönemindeki nakliye, Holbein'in Hampton Court'taki ünlü tablosunda hayranlık uyandıracak şekilde resmedilmiştir. Saltanatının büyük gemisi olan _Henri Grace a Dieu_ da _Archaeologia_'da resmedilmiştir. Her iki konu da o kadar iyi biliniyor veya o kadar kolay erişilebilir ki, bunları burada yeniden üretmeyi gerekli görmüyoruz. 1 Ağustos tarihli el yazmasında, Kral VIII. Henry için inşa edilmesi planlanan bir kadırganın büyük boyutlu bir çizimi bulunacaktır. Hindistan'a ve yeni dünyaya giden deniz yolunun keşfi, ticarete kahramanca maceralar ve inanılmaz zenginlik beklentisiyle yeni bir kariyer açtı. İngiltere bu yola girmekte geri kalmadı. Gerçekte, Sebastian Cabot doğuştan İngiliz olmasa da, keşiflerinin İngiltere için onurunu talep ediyoruz, çünkü aramızda ikamet ediyordu ve keşif yolculuklarında İngiliz tüccarların masraflarıyla Bristol'den donatıldı. Hawkins'lerimiz, Drake'lerimiz, Frobisher'larımız ve Raleigh'lerimiz bu kariyerde eğitildiler. Ve bu tarihi isimlerin yanı sıra, gemileri donatan ve bu öncülerin açtığı yollara giren, keşiflerini tamamlayan ve olasılığını gösterdikleri ticareti yaratan onlarca adam vardı.

Konumuzun ortaçağ dönemiyle sınırlı olması, bu cazip temaya daha fazla girmemizi engelliyor. Ancak, ticaret gemilerinin kısa resim serimizi, kahramanların cesur yolculuklarını gerçekleştirdiği, günümüzde büyük deniz trafiğimizde kullanılan gemilerle karşılaştırıldığında gerçekten de küçük olan, cesur küçük gemilerden birinin resmini vererek tamamlayabiliriz. Tahta baskı, Hulsius'un denizcilik işleri hakkındaki ilginç kitapçıklarından birinin ön sayfasından bir reprodüksiyondur ve Magellan'ın adını verdiği boğazlardan geçerek dünyayı dolaştığı _Victoria_ gemisini temsil eder. Yazarın
gravüre eklediği mezar taşı yazısı, ünlü geminin hikayesini kısaca anlatıyor:--

"Prima ego velivolvis ambivi cursibus orbem
Magellane novo te duce ducta freto.
Ambivi meritoque dicor _Victoria_: Sunt mihi
Vela, alae, precium, gloria, pugna, mare."

Görüleceği üzere, gemi genel özellikleri bakımından ele aldığımız
Orta Çağ gemilerinden çok da farklı değil. Kaleleriyle yüksek
pruvası ve kıçı var, siperlerin dışında kalkanları var,
daha önceki resimlerde gördüğümüz gibi,
ortaçağ silahlı adamlarının yelken açtıkları geminin siperine kalkanlarını asmalarının taklidi.
Ancak güvertesi var (görünüşe göre iki tane) ve
pruvasında ve kıçında toplarla donatılmış.

[Resim: _The Ship Victoria._]

BÖLÜM III.

ORTAÇAĞ TÜCCARLARININ SOSYAL KONUMU.

İngiltere'nin ticareti artık çok büyük boyutlara ulaşmış olsa da, ulusal zenginliğin ve büyüklüğün daha önceki herhangi bir döneme göre çok daha büyük bir oranını oluştursa da, yazdığımız
zamanlarda, ticaretin tüm sınıfların gözünde bizdekinden daha yüksek ve daha onurlu bir yere sahip olduğunu düşünmeye meyilliyiz.

O zamanlar bir sınıfın diğerinden kostüm ve bazı dış yaşam alışkanlıklarıyla daha belirgin bir şekilde ayrıldığı doğrudur; şövalye ve franklin,
keşiş ve rahip, tüccar ve köylü, konumlarının rozetlerini her zaman üzerlerinde taşırdı; ve biz, modern düşüncelerimizle, kostümüyle bir tüccar olarak işaretlenen adamın, toplumun daha yüksek sınıfları dediğimiz kişiler tarafından "aşağılanmış" olması gerektiğini düşünmeye meyilliyiz. Hiç şüphe yok ki bu hissin bir kısmı vardı; ama,
düşündüğümüz kadarıyla, şimdiki kadar değil. Ticaretin kendisi o zamanlar bu kadar
aşağılıkça
düşünülmüyordu. Orta Çağ boyunca üst sınıflar kendileri çeşitli şekillerde ticaretle uğraşıyorlardı. Malikane lordu, mülklerinin ürünlerinin elden çıkarılmasında ticaretle uğraşıyor ve panayırlardan ve pazarlardan kendisi ve çok sayıda bakmakla yükümlü olduğu kişiler için ihtiyaç duyduğu mağazaları satın alıyordu.
On dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda soylular ve piskoposlar, başrahipler ve manastırlar, hatta kralların kendileri, hizmetkarları tarafından yönetilen ve yönetilen gemilere sahipti ve bu gemiler yabancı ülkelerle kendi çıkarları için ticaret yapıyordu.
On üçüncü
yüzyılda Sistersiyen rahipler krallığın en büyük
yün tüccarları haline gelmişti. On beşinci yüzyılda IV. Edward kendi çıkarı için önemli bir ticaret yürütüyordu. Tıpkı şimdi, soylular ve beyefendiler genellikle tarımla uğraştığında ve böylece çiftçilik ticaretten daha az kaba olarak kabul edildiğinde olduğu gibi, onurlu din adamları, soylular ve krallar ticaretle uğraştığında, bu, ticaretin profesyonel olarak sürdürülmesine karşı kast önyargılarını yumuşatmaya yardımcı olmuş olmalı.[406]

On dördüncü ve on beşinci yüzyıl tüccarlarının önemli bir kısmı iyi ailelerin öğrencileriydi. Şövalye bir ailede yarım düzine oğul varsa, en büyüğü aile mülküne ve onuruna varis olurdu: geri kalanlardan biri avukat olabilir; bir diğeri dini bir mesleğe sahip olabilir ve laik bir rahip olarak aile geçimini sağlayabilir veya komşu manastırın korosunda bir yer edinebilirdi; üçüncüsü silah mesleğini tercih edebilir ve büyük bir lordun veya kralın hizmetine girebilir veya kılıcı ve mızrağı için bir iş bulabilir ve kendisi ve "mızrağının takipçisi" olan bir düzine adam için ödeme yapabilir, Avrupa'nın bir yerinde veya başka bir yerinde nadiren sona eren savaşlarda; bir diğer oğul, komşu bir kasabada veya o zamanın büyük ticaret şehirlerinden biri olan Bristol, Norwich veya Londra'da ticaretle uğraşabilirdi.[407]

Ticaret sınıfının önde gelen adamları, diğer sınıfların önde gelen adamlarıyla yan yana dururlardı. Kral tarafından krallığın işleri hakkında danışılırdı, yabancı elçiliklerde piskoposlar ve soylularla birlikte çalışırlardı, kendileri de soyluluk unvanı alırlardı. Ve insanların herhangi bir sınıfta
ulaştığı büyüklük, tüm sınıfa şeref yansıtır. Canterbury Başpiskoposu'nun yüksek konumu, bir gün başpiskopos da olabilecek olan
yoksul papaz yardımcısına toplumsal değer verir; ve Lord Şansölye'ninki, yün çuvalına ulaşabilecek olan
şimdilik kısa süreli avukata. Alman İmparatorluğu'nun büyük özgür kasabaları, Avrupa'nın her kasabasına şeref yansıtırdı; ve Venedik, Floransa ve Aşağı Ülkeler'in tüccar prensleri, mesleklerinin en mütevazı üyesine.

Ancak, belki de, tüccarların toplumsal değerini her şeyden daha fazla koruyan şey, onların zengin ve güçlü loncalara dahil olmalarıydı; ve kasabaların medeni özgürlüğü ve siyasi ağırlığıydı. Oldukça sıradan görünümlü, sade bir kumaş cübbe ve düz bir şapka giymiş, büyük eyer çantalarıyla bir at sırtında ana yolda koşan adam, yanından birkaç silahlı hizmetçiyle, coşkulu bir at arabasıyla geçen şövalyeyle görünüş olarak karşılaştırılamaz; tüccar, atını yolun kenarına çeker ve süvari alayı toz bulutu içinde yanından geçerken başlığına dokunur; ancak şövalye, yanından geçerken yol arkadaşının başlığına bakar ve onda Staple'ın büyük Tüccarlar Loncası'nın bir üyesini tanır ve nezaketini ona iade eder. Sarayda kürklü bir cübbe giymiş, kısa bir hançer ve
hokka takmış şişman bir vatandaşla itişen asilzade, onda, kralın feodal aristokrasiye karşı güç dengesini sağladığı büyük kasabalardan birinin belediye meclisi üyesini görür. Yine de, sonuçta, tüccar neden "oldukça sıradan görünümlü bir adam" ve belediye meclisi üyesi "şişman bir vatandaş" olsun ki? Hepimiz ayık duyularımızın hayal gücümüz tarafından aldatılmasına izin vermeye meyilliyiz. Bu nedenle, zihnimizde soyut insan sınıfları tipleri bulundurmaya meyilliyiz: ideal şövalyemiz tavırlarında cesur, giyiminde neşeli, karakterinde şövalyedir;
ideal tüccarımız ise karakter olarak sıradan ve cimri, tavır ve konuşmasında sade ve kaba. Bir an düşünmek, Doğanın sınıf ayrımlarını öngörmediğini veya bunlara uyum sağlamadığını bize hatırlatmak için yeterli olacaktır: şövalye ve tüccar, gördüğümüz gibi, aynı eski malikanede büyümüş kardeşler olabilir; ve büyük oğul, talih onu Sir Hugh yapmış olsa da, doğal olarak bir palyaço olabilir; Harbiyeli
zeka ve ruhla dolu, onurlu ve nazik olabilir,
talih
başına miğfer yerine düz bir şapka ve
elinde mızrak yerine bir kalem koymuş olsa da.

Planımız bizi sadece şeylerin pitoresk dış görünümüne bakmakla sınırlıyor. İngiltere'yi dolaşalım ve yolculuğumuzun deneyimlerinden konumuzla ilgili neler öğrenebileceğimize bakalım.
Ayrıca, neşeli ilkbaharda veya yaz başında oldukça keyifli bir yolculuk.
At sırtında yapılmalı; çünkü bazen kendimizi bir büyük kasabadan diğerine giden bir otoyolda bulsak da,
çoğunlukla yolumuz
at patikaları boyunca, fundalık ve bataklıktan geçer; millerce "yeşil orman"dan geçer;
sığ geçitlerden geçer; koyunlarla dolu geniş, çitsiz bozkırlardan ve tepelerden geçer;
öküzlerin derin çayırlarda otladığı vadilerden geçer; nispeten
az ekilebilir arazi, yeşil çavdar ve arpa, yulaf ve
biraz buğdayla kaplı--

"Uzun arpa ve çavdar tarlaları,
Yeryüzünü kaplayan ve gökyüzüyle buluşan."

Arada sırada köy yeşilliğine dağılmış kulübelerden oluşan bir köyden geçiyoruz; ve belki de, cübbe ve biretta giymiş olan mahalle rahibinin ayininden köy kilisesinden çıktığını görüyoruz. Daha ileride, bir kır şövalyesinin hendekli malikanesini veya bir franklin'in sağlam eski ahşap evini geçiyoruz, mavi odun dumanı salonun panjurundan bir hacim halinde tütüyor ve onu gölgeleyen büyük meşe ağaçlarının arasında kıvrılıyor. Orada kalıp öğle yemeği isteyebiliriz ve
sıcak bir karşılamadan emin olabiliriz: Chaucer bize şunu söyler,

"Salondaki masası her zaman uykudadır

Uzun gün boyunca üstü örtülü olarak hazır bekler. "

Sonra yükselen bir zeminde güçlü bir kale belirir,
resimli duvar ve kule grubu ve ortasında yükselen 
donjon kulesi, efendisinin bayrağıyla taçlandırılmıştır. Geceleri misafirperver barınaklarından dolayı manastırları ararız: bunlar
ortaçağ İngiltere'sinin hanlarıdır; ve onlara yaklaşıp avlularına girdiğimizde hayranlıkla bakarız. Dışarıdan büyük bir çevre duvarı görürüz, üzerinde asil bir rahip kilisesinin
klerestory'leri ve kuleleri yükselir; ve kapı evinden içeri girdiğimizde
rahipler için manastır binaları, başka bir ofis avlusu ve gezginlerin eğlenmesi için misafirhane ve başrahip eviyle birlikte manastır avlusunu buluruz - büyük bir salonu, odaları ve şapeli olan, bir asilin malikanesi gibi ayrı bir kuruluş; böylece duvarı ile çevrili, güçlü
giriş kuleleri, manastır büyük bir şatoya veya küçük bir kasabaya benziyor;
ve katırıyla büyük kapıdan dışarı çıkan ağırbaşlı görünümlü keşişe şapkalarımızı çıkarıyoruz, sanki böylesine görkemli bir ev inşa eden ve orada misafirperverliklerini ve hayır kurumlarını, okulları ve hastaneleri sürdüren ve koroda günde yedi kez Yüce Tanrı'ya övgü ve kilisesinin ve halkının refahı için dua eden
asil topluluğun temsilcisine. Ama zaman zaman, ayrıca, kaleler veya manastırlar kadar sık ​​bir şekilde araziye serpiştirilmiş kasabalara yaklaşıyoruz ve buralardan geçiyoruz. Her biri, köşe kuleleri, pitoresk machicolations ve sarkan çatı katları olan uzun güçlü duvarlar dizisinin yükseldiği ortak çayırlık alanların adil bir kenarıyla çevrili; ve hendek, asma köprü ve
barbican'lı büyük kapı kuleleri. Duvarın üzerinden çok sayıda kilise kulesi ve sivri kule, üçgen çatılı bir ormandan yükselerek güzel bir gösteri sunuyor. İçeri giriyoruz ve arkalarında bol miktarda bahçe ve meyve bahçesi olan güzel, pitoresk evlerin geniş sokaklarını, lonca salonlarını ve şapelleri, çeşitli loncaların ve şirketlerin merkezlerini buluyoruz. Tüccarlar zengin ve Franklin'in evinde ve hatta lordun şatosunda nadir bulunan rahatlıklara düşkünler; ve eski kaba, ama görkemli, feodal yaşamdan daha rafine bir yaşam tarzı yaşıyorlar. Kasabanın genişliğine, güçlü savunmalarına bakın; içerdiği zenginliği tahmin edin; loncalarının klan ruhunu düşünün; kasaba çanının sesiyle birlikte yarı zırhlı, mızrak ve yay ile duvarları korumak için dışarı çıkan sağlam burjuvaları görün; Toplumun şeflerini düşünün, daha iyi eğitimli, dünya hakkında daha geniş deneyime sahip, siyasi konularda daha derin bilgiye sahip, çoğu vatandaşından daha fazla, birçoğu doğuştan ve yetiştirilme açısından "centilmen" sınıfından, mükemmel öz saygıya sahip ve yüksek kamu ruhuna sahip kişiler. Yolculuğumuz Hull, Lynn, Dover, Hythe veya Bristol gibi limanlardan birinde sonlanırsa, evler, asil kiliseler ve lonca binaları olan her zamanki iyi duvarlı kasabaya ek olarak, ticaret gemileriyle dolu bir liman ve yabancı tüccarlarla dolu borsalar buluruz; ve kısa sürede bunların İngiltere'yi barış döneminde dünyanın geri kalanına bağlayan ve savaş zamanında gücünü denizlerin ötesinde hissettirmesini sağlayan bağlantılar olduğunu öğreniriz. Bu kasabaların çoğu duvarlarını ve medeni özgürlüklerini Roma döneminden miras almıştır: Sakson istilasının selinin ortasında adalar gibi duruyorlardı; Norman krallarından tüzüklerini aldılar ve
Norman baronlarına karşı bunları korudular. Her biri,
çevreleyen feodalizmin ortasında küçük bir cumhuriyettir; her vatandaş bir özgür adamdır,
diğer herkes bir feodal lordun yeminli efendisidir.

İngiltere'deki yolculuğumuzun bu deneyimleri zihnimizde güçlü
izler bırakacaktır. Kaleler zihnimizde toprak sınıfının feodal gücü ve şövalyelik durumuyla ilgili bir his uyandırmış olacak;
manastırlar dini tarikatların ihtişamı, öğrenimi, cömertliği ve kutsallığına hayranlıkla; kasabalar ise halkın tüccar sınıfının zenginliğine, gücüne, özgürlüğüne ve medeniyetine karşı sağlam bir saygı duygusuyla.

[İllüstrasyon: _Bavyera Kraliçesi Isabel'in Paris'e Girişi_, MS 1389.]

İlk illüstrasyonumuz büyük Harleian
El Yazması'ndaki büyük bir resmin bir parçasıdır. Froissart'ın Chronicle'ından (Harl. 2,397, f. 3) ve Charles VII.'nin Kraliçesi olan Bavyera'lı Isabel'i, 20 Ağustos Pazar günü, Efendimizin 1389 yılında, Fransa'nın asil hanımları ve lordlarının katılımıyla Paris'e girişini temsil ediyor. Froissart'ın bize anlattığına göre, çok sayıda seyirci vardı ve Paris'in _burjuvaları_, hepsi at sırtında, yolun her iki tarafına çiftler halinde dizilmiş ve baudekyn yeşili ve kırmızısı cüppelerden oluşan bir üniforma giymişti. Kraliçe, gölgelikli sedyesinde oturmuş, resmin ortasında, _fleur-de-lis_ ile pudralanmış mavi bir cübbe ve pelerinle, her iki tarafta cüppeleri ve taçlarıyla yürüyen üç asilzade oturuyor. At sırtında takip eden uşak ve hanımlar, tahta baskımızda verilmemiştir. Kraliçe şehrin kapısına yeni geldi;
açık kapıdan, altın _fleur-de-lis_ ile pudralanmış mavi bir pelerin giymiş bir piskopos (? Paris Başpiskoposu) görülebilir, elinde muhtemelen taç giyme töreni için kullanılan
krismi içeren altın ve
mücevherli bir kutu tutuyor. Girişe bakan
duvarda saray hanımlarıyla birlikte kral ve
duvarın köşesinde şapkalı ve biblolu saray soytarısı tünemiş. Resmin solunda Paris'in burjuvaları var; kısa
cübbeleri tasvir edildiği gibi yeşil ve kırmızı; omuzlarından sarkan şapkaları siyah. Yolun karşı tarafında (kesimde gösterilmemiştir) şapkalarını takan bir başka burjuva grubu vardır, bantlar yüzlerinin her iki tarafına düşer. Arka planda şehrin kuleleri ve sivri uçları ve şehir duvarının üzerinde pitoresk bir şekilde yükselen Notre-Dame'ın batı cephesi vardır.

Orta Çağ'ın bazı tüccar prensleri, tarihte hala bilinen veya efsanelerde popüler olan bir isim bırakmışlardır. İlk olarak, adı Hull'un tarihiyle bağlantılı olan De la
Pole ailesi vardır.
Wyke-upon-Hull, Selby manastırına bağlı küçük bir kasabaydı,
Edward III. yeteneklerini görüp keşişlerden satın aldığında,
Kingston-upon-Hull adını verdi ve ticaret ve medeni ayrıcalıklar vererek
tüccarları oraya yerleşmeye teşvik etti.
Komşu liman Ravensern'in tüccarı olan De la Pole, bu göçmenlerin en eskilerinden biriydi; ve Hull, büyüklüğünün çoğunu ticari dehasına ve kamu ruhuna borçludur. Onun ilhamıyla, duvarlarını ve büyük kiliseyi inşa etmek için
Alçak Ülkelerden tuğlalar getirildi: kilisenin çoğu hala duruyor. İngiltere'nin en büyük tüccarı olarak kabul edildi.
Edward III. Hull'daki evinde onu ziyaret ederek onu onurlandırdı ve zamanla
onu Maliye Bakanlığı'nın Baş Baronu ve Şövalye Banneret yaptı. Sonraki
saltanat döneminde, krallığın en seçkin
adamlarıyla birlikte devlet ve yabancı elçilik işleriyle meşgul olduğunu görüyoruz. Hayatına Hull'da tüccar olarak başlayan oğlu, II. Richard tarafından Suffolk Kontu ve Lord Şansölye yapıldı. Sonunda bir kraliyet ittifakı tüccarın çocuklarını
en üst seviyeye çıkardı; ve daha da
cüretkar bir hırsın tasarımları sonunda onların baş aşağı düşüşüne ve yıkımına yol açtı.

Bristol'lu William Cannynges de bu büyük tüccarlardan biriydi.
Kurucusu olduğu muhteşem St. Mary Redcliffe kilisesindeki anıtında, bir keresinde IV. Edward'ın 400, 500 ve hatta 900 tonluk gemiler de dahil olmak üzere 2.470 tonluk gemilerine el koydu.

Popüler efsanenin kahramanı Richard Whittington, üç kez Lord Belediye Başkanı olan bir Londra tüccarıydı. Ancak, efsanede belirtilen mütevazı kökene sahip değildi, Gloucestershire'daki Whittington toprak sahibi ailesinin bir öğrencisiydi. Kedisinin hikayesinin açıklaması antikacılar tarafından tatmin edici bir şekilde
anlatılamadı. Cömertlik, bu büyük tüccarların karakteristik özelliklerinden biriydi. De la Pole'un Hull'daki kiliseyi inşa ettiğini gördük; Cannynges, tüm İngiltere'de
halen kalan en görkemli kiliselerden birini kurdu; Whittington, uzun süredir varlığını sürdüren hayırsever bir vakıf olan Kutsal Ruh ve Aziz Meryem Koleji'ni kurdu. Sir John Crosby, IV. Edward döneminde Londra'nın belediye meclisi üyesiydi ve ailesini en yüksek soylularla birleştirdi. Evi hala Bishopsgate'te, büyük şehir tüccarlarının evlerinden geriye kalan tek ev olarak duruyor: Stowe, evi çok büyük ve güzel ve o zamanlar Londra'daki en yüksek ev olarak tanımlıyor. Richard III. Tacı gasp etmeye hazırlanırken ikametgahını aldı ve taraftarlarını orada kabul etti.

Bugüne kadar kalan anıtlar, aksi takdirde yok olacak olan diğer büyük tüccarların anısını canlı tutuyor. Anıtsal pirinç
serisi içinde, en eski ve en görkemli olanlardan birkaçı tüccarların
anıtlarıdır. Bu anıtların gravürcülerinden biri, on dördüncü yüzyılın ortalarında İngiltere'de yaşıyordu ve bu sanat tarzındaki eserleri daha sonra geçilemedi: Gough ona "on dördüncü yüzyılın Cellini'si" diyor. St. Alban Manastırı'nın başrahibi Thomas Delamere için görkemli bir heykel yaptı; ve aynı sanatçı, o zamanlar gelişen Norfolk'taki Lynn kasabasının iki tüccarı için, sanat eserleri kadar görkemli ve değerli iki tasarım yaptı. Biri, MS 1349'da ölen "eski Lynn burgesi" Adam
de Walsokne ve eşi
Margaret'e aittir; anılan iki kişinin çok sanatsal bir şekilde çizilmiş heykelleri, bezli bir
alanda süslü bir
kanopiyle
üsteliktir. Diğer anıtsal pirinç, MS 1364'te Robert Braunche'ı ve iki eşini temsil eder. Bu tasarımda özel bir ilgi çekici özellik, altta uzanan, Lynn belediye başkanıyken Braunche'ın Kral
Edward III'e verdiği bir eğlencenin temsilidir. Lynn'de hala benzer karakterde Robert Attelathe'ın üçüncü bir pirinç heykeli vardı - ne yazık ki şimdi
kayboldu. Aynı sanatçıya ait olduğu anlaşılan başka bir anıt, 1361 yılında ölen bir tüccar olan Alan Fleming'in anısına Newark'ta bulunmaktadır.

Yüzlerce kilise hala bu ortaçağ tüccarlarının cömertliğinin izlerini taşımaktadır. Günümüzde nispeten küçük yerler olan Lincolnshire, Norfolk ve Suffolk'ta hala var olan asil kiliseler, bu doğu bölgelerinde yaşayan temel gıda tüccarlarının anıtlarıdır; ve anıtlar, tüccar işaretleri ve bazen taştan oyulmuş veya kumaşların kendisinde çakmaktaşı işçiliğiyle işlenmiş yazıtlar, yerel antikacıların tarihlerine dair bir şeyler öğrenebileceği veriler sağlar.
Ortaçağ tüccarlarının evlerine ait birçok ilginç iz, oldukça göz ardı edilmiş gibi görünen
ücra yerlerde de kalmıştır. Örneğin, Coggeshall adlı küçük kasaba ilginç ev mimarisi parçalarıyla doludur - "Tavus Kuşları" ve diğer ailelerin, temel gıda ve kumaş tüccarlarının evlerinin izleri, onu on beşinci yüzyılda gelişen bir kasaba haline getirmiştir; bazılarının anıtsal pirinçleri, muhtemelen yeniden inşa ettikleri güzel dik kilisede kalmıştır. Veya krallığın diğer tarafına gitmek için, Cotswold Tepeleri arasındaki Northleach adlı küçük kasabada, oradaki yün tüccarlarının inşasına büyük ölçüde katkıda bulunduğuna dair heykel ve anıtlarda kanıtlar bulunan görkemli bir kilise vardır. İsimlerini ve kostümlerini ve eşlerinin ve çocuklarının isimlerini ve kostümlerini koruyan ilginç bir dizi küçük anıtsal pirinç içerir; ve tüccarların yün çantalarına boyanmış işaretleri, burada anıtlarında onur rozetleri olarak görünür. Kasabada eski evlerinin izleri vardır. Tüm bu tarihi gerçeklerin ve tüm bu antika kalıntılarının genel bir incelemesi, bu bölüme başladığımız iddiayı doğrulayacaktır; en azından on dördüncü yüzyılın başlarından itibaren, ortaçağ tüccarları büyük servetler kazandılar ve cömertçe harcadılar, önemli siyasi nüfuza sahip oldular ve askeri ve dini tarikatların yanında onurlu bir sosyal konuma sahip oldular. Konumuzun Chaucer'in her zaman ünlü karakter galerisinden türetebileceği çizimleri fark etmeyi ihmal etmemeliyiz. İşte Canterbury neşeli hacıların süvari alayının tüccarı:--

"Çatal sakallı bir tüccar vardı orada,
Alacalı, ve ata binmiş,
Ve başında bir Flaundrish kunduz şapkası,
Botu, güzel ve fetiş bir şekilde,[408]
Nedenlerini tam bir ciddiyetle söyledi,
Her zaman kazancının artışını seslendirerek,
Denizin, herhangi bir şey için,
Middleburgh ve Orewell arasında tutulmasını istedi.
Değişimlerde iyi satabilirdi,
Bu değerli adam aklını tamamen kuşattı;
Borcu olan hiçbir şey yoktu,
Yönetimini bu kadar kararlı bir şekilde yaptı
Maaşları ve nezaketiyle,[410]
Gerçekten de değerli bir adamdı;
Ama, doğrusu, onu nasıl idare ettiğimi bilmiyorum "[411]

Büyük yazarımız tüccar sınıfından da bize bazı örnekler veriyor:--

"Bir tuhafiyeci ve bir marangoz,
Bir dokumacı, bir boyacı ve bir tığ işi ustası,
Hepsi aynı üniformayı giymişti,
Ciddi ve büyük bir kardeşliğin,
Tam taze ve yeni teçhizatları mızraklıydı,
Bıçakları pirinçle değil, gümüşle işlenmişti,
Kuşakları ve keseleri her anlaşmada.
Her biri bir lonca salonunda kürsüde oturmak için iyi bir burjuva gibi görünüyordu.
Her biri, sahip olduğu bilgelik için,
Muhtemelen bir belediye meclisi üyesi olacaktı. Çünkü yeterince eşyası vardı ve kiraladılar,
Ve eşleri de buna razı olurdu,
Ve kesinlikle suçlu onlardı,
Yağlıboyamak çok adil hanımefendi,
Ve her şeyden önce nöbetlere gitmek,
Ve kraliyet gibi bir cübbe giymek."

Bir sonraki sayfadaki, Londra Belediye Meclisi Üyesi John Field ve oğluna ait bir anıttan alınan figürler ilginç ve karakteristiktir. Tahta baskının alındığı anıtsal pirinçler üzerindeki çalışmalarından Bay Waller, Belediye Meclisi Üyesi Field'ın
tarihinden bir şeyler keşfedebilmiştir. Kıdemli John Field,
on beşinci yüzyılın başlarında doğmuştur, ancak erken yaşamı hakkında hiçbir şey bilinmemektedir. 1449'da Londra'da ticari olarak belirgin bir şekilde yükselmişti, çünkü o yıl Burgonya Dükü'nün komisyon üyeleriyle birlikte iki ülkenin ticari çıkarları ve özellikle yün ticareti için düzenlemeler yapmak üzere
on beş komisyon üyesinden biri olarak atanmıştı. ve yün yığınları Calais'de temel gıda maddesi haline getirildi. Bu komisyon üyelerinden beşi Londra'dan, üçü Boston'dan, üçü Hull'dan ve biri Ipswich'tendi. Bay Waller'a göre bu isimler muhtemelen krallığın doğu limanlarındaki başlıca ticari serveti ve istihbaratı oluşturuyordu. 1454'te şerif yapıldı ve daha sonra belediye meclisi üyesi seçildi, ancak hiçbir zaman belediye başkanı olarak görev yapmadı; yazara göre bunun nedeni hayatının son dönemlerinde bedensel bir hastalığa yakalanması ve bu nedenle 1463'te o zamanki belediye başkanından kendisini tüm kamu hizmetlerinden muaf tutan bir hibe alması olabilir. Belediye meclisi üyesi Kent ve Hertfordshire'da büyük toprak mülkleri edindi ve bunların yerine en büyük oğlu John geçti. John, ikinci heykelin orijinaliydi ve babasından sadece üç yıllık kısa bir süre daha yaşadı. Pirinçler renkle işlenmiştir; babanın belediye meclisi üyesinin cübbesi kırmızı emaye ile kaplanmıştır ve kürk astarı beyaz metalle belirtilmiştir; oğlunun arma cübbesi de uygun arması olan arma--gules, üç kartalın arasında _argent_,
_guette de sangue_, bir fesse _or_. Tamamlanmamış yazıt şöyledir: "Burada, bir zamanlar Londra belediye meclisi üyesi olan, Caleys'in stapull tüccarı olan John Feld yatıyor. Kendisi, 15 Ağustos günü, Rabbimiz Tanrı'nın
yerinde ölmüştür. Ayrıca burada, 31 Mayıs günü ölen oğlu, silahtar John da yatıyor." Anıtsal levha, dört arma kalkanıyla süslenmiştir: birincisi Londra şehrinin, ikincisi zımba tüccarlarının, üçüncüsü belediye meclisi üyesinin tüccar
işaretini, dördüncüsü ise belki de Silahlar Koleji tarafından özel olarak kendisine
verilmiş olan oğlu esquire'ın cübbesinde görünen armalardır. Babanın kostümü, kürkle çevrili uzun bir elbise, 
alçı (veya kesesi) ve tespihinin asılı olduğu deri bir kuşak ve
üzerinde belediye meclisi üyesinin elbisesi vardır. Oğul, Edward IV. dönemine ait tam bir zırh takımı ve kollarından bir cübbe giyer. Pirinç işçiliği alışılmadık derecede dikkatli ve mükemmeldir.

[İllüstrasyon: _Alderman Field ve Oğlu'nun Anıtsal Pirinçleri_, M.S.
1474.]

Harleian MS. 4,379, f. 64'ten üçüncü tahta baskı, Paris'te ünlü bir haydut kaptanı olan Aymerigol Macel'in idamını tasvir eder.
İskele bir istifle çevrilidir; daha yakın köşelerde, biri kahverengi, biri siyah, muhtemelen bir Fransisken ve bir Dominiken olmak üzere iki rahip vardır; Ellerini asasına dayamış bir şekilde duran ve celladı denetleyen görevlinin, kolları beyaz kürkle kaplı kırmızı bir elbisesi vardır, başlığı da beyaz kürkle kıvrılmış siyahtır. Arka planda, yerin bir tarafında, insanların pencerelerinden dışarı baktığı ahşap evler vardır; evlerden birinin önünde bir tabela
görülecektir. Uzaktaki insan grupları ve ön plandakiler, on dördüncü yüzyıl şehrindeki sıradan insanların kostümlerini verir.
Soldaki adamın, beyaz kürkle süslenmiş pembe, kısa bir elbisesi vardır;
şapkası, omuzlarından sarkan bir liripipe'ın iki ucu ve çantası
ve çorabı siyahtır. Sağındaki adamın uzun mavi bir elbisesi, kırmızı bir şapkası ve liripipe'ı vardır; aralarındaki ve biraz öndeki adamın kahverengi uzun bir elbisesi ve siyah şapkası vardır. Soldaki atlı adam çok kısa, yeşil bir
cübbe, kırmızı bir çorap ve siyah bir şapka giymektedir; solundaki uşak, kısa
yeşil bir elbise ve kırmızı bir şapka ve liripipe; ve solundaki adam, siyah bir
ceket ve püsküllü siyah bir şapka. At sırtındaki adamın, arkasında atın kuyruğundan
tutan bir uşakla birlikte, pembe uzun bir elbise, siyah şapka ve liripipe, çanta ve kuşak; resmin sağındakinin ise kırmızı şapka, liripipe ve çanta ile uzun
mavi bir elbise. Hemen arkasında (maalesef
tahta baskıya dahil edilmemiş) sanatçının bir mizah dokunuşu var. Uşağı, mavi bir elbise ve kırmızı bir başlık giyen, liripipe'ı kuşağının altına
sıkıştırmış bir elma-kadının sepetinden bir elma çalıyor; her iki kolunda bir sepet elma ve başında bir tane daha var. Daha da sağda, binicisi inmiş bir at var ve uşak, eyerin arkasındaki kıçta dizginleri tutarak oturuyor.

[İllüstrasyon: _Paris'te Bir İnfaz._]

Son kesim, on beşinci yüzyılda Tournay'deki boyalı camdan alınmıştır ve _markhands en gros_'u temsil eder. Tüccar ve katibi, adamlar, fıçılar ve balyalar ve büyük terazilerle dolu bir deponun bu çizimi, işlerin tam ortasında, merak uyandırıcı ve ilginçtir.

Chaucer, "Shipman's Tale"de bir kez daha, konumuzla ilgili bir örnek verir. St. Denys'li bir tüccardan bahsederken şöyle der:--

"Kendi evine gitti,
Kendisine,
Burada ne olduğunu,
Ve malını nasıl harcadığını,
Ve artıp artmadığını,
Kitaplarını ve çantalarını sayım tahtasının üzerine koydu. Hazinesi ve hazinesi tam bir zenginlikti;
O kadar hızlı bir şekilde sayımı bitirdi ki,
Ve ayrıca hiç kimse ona
Hesaplarından
Vakit kaybetmemeliydi;
Ve böylece oturdu, en iyi zaman geçene kadar."

[İllüstrasyon: _Marchands en Gros, On Beşinci Yüzyıl._]

Sayım tahtası, karelerle işaretlenmiş bir tahtaydı ve üzerine
aritmetik işlemleri kolaylaştıracak şekilde
sayaçlar yerleştirilmişti.

Ayrıca, çırağının eşlik ettiği bir iş seyahatine çıkarken çekilmiş bir resmimiz de var:--

"Ama bu tüccar bir gün
öyle bir düştü ki

Brugges kasabasına doğru yola çıkmak için
Bir miktar mal satın almak için

* * * * *

Sabah geldi ve bu tüccar
Flaundersward'a doğru yola çıktı, çırağı ona iyi davrandı. Ta ki Brugges'e neşeyle gelene kadar.
Şimdi bu tüccar hızlı ve neşeli bir şekilde
Yanında, ve beth ve creanceth;
O, bu dansta oynamaz,
Ama kısa bir süre sonra bir tüccar olarak hayatını sürdürür ve orada kalmasına izin veririm."

BÖLÜM IV.

ORTAÇAĞ TİCARETİ.

İlk başta,
Ortaçağ İngiltere'sinin iç ticaretinin, toptan ticaret için büyük yıllık panayırlarda, başlıca kasabalar için haftalık pazarlarda ve ülkenin her yerinde modern seyyar satıcının yozlaşmış temsilcisi olduğu gezgin tüccarlar aracılığıyla yürütüldüğüne inanmak zordur.
Bu olasılığı
anlamak için, ülke nüfusunun
karşılaştırıldığında ne kadar küçük olduğunu aklımıza getirmeliyiz. Norman Fethi sırasında yaklaşık iki milyondu, on beşinci yüzyılın
sonuna kadar ancak dört milyona
çıkmıştı, William III zamanında ise sadece beş milyondu. O zamanlar kasabalarımızın ve köylerimizin hemen hemen hepsi vardı; ancak
Londra, Bristol, Norwich ve York 14. yüzyılda,
ulusta nispeten önemli yerler olmalarına rağmen,
büyüdükleri kasabaların onda biri kadar bile değildiler. Manchester,
Leeds, ve Liverpool ve diğer yirmi kasaba o zamanlar vardı, ancak
sadece köylerdi; ve kırsal nüfus, yarı geri kazanılmış, etrafı çevrilmemiş, pastoral bir
ülkeye seyrek bir şekilde dağılmıştı.

Pazarlarla başlayalım. Kral,
pazar düzenleme hakkını verme yetkisini tek başına kullandı. Bu hak, şirketler, manastırlar ve
malikane lordları tarafından, önce mallarını elden çıkarmak için gelen tüccarlara
arazi kiralayarak, sonra satışa sunulan tüm mallara ve satışların kendilerine uygulanan vergilerle; ve sonra dolaylı olarak mahallenin satması gereken ürünler ve satın almak istediği mallar için yakın bir
pazar bulmanın kolaylığıyla kar elde etmek için arandı.

MS. Add. 24,189'dan eklenen tahta baskı, yabancı bir limana yanaşırken ücret ödeyen yolcuları temsil ediyor ve belki de konumuzun daha önceki bir bölümüne katı bir şekilde ait. Okuyucu, pitoresk gümrük memurlarını, yanaşma yerlerini ve kasaba mimarisinin göstergelerini fark edecektir. Tournay'deki boyalı camdan yapılmış bir sonraki çizim, bir grup insanı köprüden geçerek kasabaya girerken ve tahsildarı ücret alırken gösteriyor. Öküz ve domuzlar, eyerinin önüne bir kuzu koymuş at sırtındaki köylü kadın, köylüleri ve çiftlik ürünlerini temsil ediyor; soldaki katır ve katır, düz şapkalı hizmetçileriyle birlikte, seyyar tüccarın mallarını getirdiği ilginç bir çizim. Gümrük memuru, giyiminden ve duruşundan oldukça saygın bir memur gibi görünüyor ve köylü onu şapkasını ona dokundurarak tanıyor. Nehir ve rıhtımları, yan yana demirlemiş tekneler ve kasaba kapıları ve evlerin göstergesi, ortaçağ yaşamının çok ilginç bir taslağını oluşturuyor.

[İllüstrasyon: _Gümrük ödeyen yolcular._]

[İllüstrasyon: _Bir kasabaya giren tüccarlar. _]

Ülkenin her yerinden tüccarların başvurduğu bazı büyük
panayırlar vardı. Nijni Novgorod'daki büyük panayır ve daha az ölçüde Leipzig panayırı, Bartholomew Panayırı'nın olduğu gibi bu tür toplantıları gerçekleştirmemize yardımcı olmak için kaldı. Hatta şimdi bile Horncastle'daki büyük at panayırı ve Barnet'teki hayvan panayırı, alıcıların ve satıcıların her yıl genel bir buluşmada bir araya gelme amacına nasıl cevap verdiğini anlamamıza yardımcı olabilir. Satıştaki tüm hayvanın ve bunlara olan tüm talebin tek bir merkezde toplanması, yalnızca alıcılar ve satıcılar için başka şekillerde bir kolaylık sağlamakla kalmıyor, özellikle tüm satılabilirlerin genel fiyatlarını düzenliyor ve o zamanki ülke ve ticaret koşullarında dalgalanan yerel arz ve talebin yaratacağı kaprisli değişiklikleri kontrol ediyordu. Kral bazen, panayırlar konusunda yetkisini kaprisli bir şekilde kullanarak, panayırlara sık sık gelenlerin çıkarlarına ciddi şekilde müdahale etti - örneğin, halihazırda kurulmuş olan bir panayırı engelleyen yeni bir panayır düzenleme izni vererek; geçici bir panayıra lisans vererek ve devam ettiği süre boyunca başka yerlerde ticaret yapılmasını yasaklayarak. Böylece MS 1245'te II. Henry, Westminster'da on beş gün sürecek bir panayır ilan etti ve tüm Londra tüccarlarının dükkanlarını kapatıp mallarını panayıra getirmelerini istedi. Mevsim yağışlı geçti; bu nedenle panayıra çok az kişi geldi ve tüccarların malları geçici çadırlarına ve tezgahlarına
sızan yağmurdan zarar gördü. Westminster'ı faydalandırma girişimini dört yıl sonra da benzer bir sonuçla tekrarladı. Elbette büyük kalabalıklar günlerce bir araya toplandığında ve para bol miktarda dolaştığında, yünlü yün ve yabancı ürün satıcılarının yanı sıra karlı bir pazar arayan başkaları da olurdu. Kurdele ve kek satıcıları orada olurdu, aç ve susuz kalabalığa yiyecek ve içecek sağlayanlar, halkın eğlencesi için yemek yapanlar, ozanlar ve hokkabazlar, ahlak oyunları ve morrice dansçıları sergileyenler ve daha da az itibarlı insanlar. Ve böylece, ciddi işler için gelen adamların yanı sıra, bir de zevk arayanlar kalabalığı olurdu. Ülkenin her yerinden gelen her rütbeden ve sınıftan insan kalabalığı, buna bağlı olarak malzeme, moda ve renk bakımından çeşitli kostümler - şövalyenin miğferi ve zırhı veya işlemeli _jupon_ ve tüylü başlık, hanımın kürklü elbisesi ve mücevherleri, tüccarın sade kumaş takımı, ozanın neşeli kostümü ve soytarının rengarenk kıyafeti, rahibin cübbesi ve başlığı ve köylünün önlüğü, geçici tuval kasabasının sokaklarında sürekli hareket halinde, ozanların müziği, tüccarların haykırışları, kalabalığın yüksek sesle konuşmaları ve kahkahaları - hareketlilik dolu, pitoresk bir sahne oluşturmuş olmalı. Ülkenin gerçek işleri başka kanallar bulduğunda, panayırlar hala devam ediyordu - ve birçok yerde hala devam ediyor - sadece "eğlence panayırları" olarak; Sokakları çevreleyen geçici tezgahlar, içki
kabinleri ve gösteriler, eski adetlerden ve dış görünümden bir şeyler koruyor, ancak itiraf etmeliyiz ki, bunlar ortaçağ panayırlarının olduğu şeyin kasvetli, ıssız kalıntıları. Panayır genellikle trompet sesiyle ilan edilirdi, bu törenden önce veya panayırın verildiği yasal sürenin sona ermesinden sonra trafiğe
başlamak yasadışıydı. Bir _pie-poudre_ mahkemesi, panayırda işlenen suçların
bildirilmesi için oturumlarını düzenlerdi. Okuyucularımızın çoğu, Sir Walter Scott'un "The Betrothed" adlı romanında böyle bir panayırın canlı tasvirini hatırlayacaktır.

Büyük kasabalarda, perakende ticaretin günlük olarak yapıldığı dükkanlar vardı,
ancak modern zamanlardakinden çok farklı koşullar altında. Çeşitli
ticaretler bir araya toplanmış gibi görünüyor ve kasabanın ticaret
bölümleri şu anda olduğundan daha yoğundu; her iki bakımdan da Doğu kasabalarının çarşılarına benziyor. Böylece Londra'da 
tüccarların Cheap'te kulübelere benzeyen dükkanları vardı ve bunların çoğu
sadece tezgahlardı. Ancak kendilerini oradaki işleriyle sınırlamadılar; ayrıca kırsalda da seyahat ettiler. Tüccarlar genellikle oyuncaklar,
ilaçlar, baharatlar ve küçük eşyalarla ilgileniyorlardı; stokları günümüzdeki bir köy dükkanınınkiyle aynı
çeşitli özelliklere sahipti.
Londra'daki tüccarların istasyonu Bow Church ile Friday Street arasındaydı ve burada Cheap'in eski haçının etrafında mallarını
diğer esnaflara ait olanlarla çevrili küçük tezgahlarda veya tezgahlarda satıyorlardı.
Modern bakkalın ticareti, genellikle Lombardlar ve İtalyanların elinde olan ve ayrıca ilaç ve baharat ticareti yapan
karabibercininkinden önce geliyordu. Kumaşçılar başlangıçta kumaş üreticileriydi;
draplamak kumaş yapmak anlamına geliyordu. Balıkçılık ticareti iki dala ayrılmıştı, bunlardan biri sadece kurutulmuş balıkla ilgileniyordu, o zamanlar çok yaygın bir
gıda maddesiydi. Kuyumcuların dükkanları
Cheap sokağındaydı; ancak zanaatlarının dolandırıcı tüccarları ve loncalarının üyeleri olmayanlar,
karanlık sokaklarda dükkanlar kurup,
aşağı metalden yapılmış mallar satıyorlardı. Çeşitli ticaret ve el sanatlarının bir listesi,
kasabanın ticareti hakkında genel bir fikir verecektir. III. Edward'ın 50. yılından önce. (1376 A.D.)
Londra'nın "gizemleri" veya ticaretleri, şehrin Ortak Konseyini seçen
otuz iki kişiydi; Ancak o yılki bir tüzükle sayıları kırk sekize çıkarıldı ve bunlar şu şekildeydi:--bakkallar, duvarcılar,
demirciler, tüccarlar, biracılar, dericiler, kumaşçılar, okçular,
silahçılar, balıkçılar, fırıncılar, kasaplar, kuyumcular, dericiler, bıçakçılar,
şarap üreticileri, kuşakçılar, mahmuzcular, terziler, boyacılar, tesisatçılar, eyerciler,
kumaş ölçerler, mumcular, dokumacılar, tuhafiyeciler, berberler,
goblen dokuyucuları, mangalcılar, ressamlar, deri satıcıları, tuzcular, tabakçılar,
marangozlar, şişeciler, kese üreticileri, kalaycılar, mumcular, şapkacılar,
oduncular, çamaşırcılar, demirciler, iğneciler, kürkçüler, boynuzcular.

Bir taşra kasabası örneği olarak Colchester'ı ele alabiliriz. Edward III döneminde bu kasabanın ayrıntılı bir açıklaması, kasabanın sadece 359 ev içerdiğini, bazılarının çamurdan, bazılarının da ahşaptan yapıldığını gösteriyor. Evlerin hiçbirinde kafesli pencerelerden başka bir şey yoktu. Belediye binası taştandı ve güzel bir Norman kapısı vardı. Ayrıca bir kraliyet kalesi, üç veya daha fazla dini ev (biri büyük ve zengin bir manastır) ve birkaç kilise vardı ve eski Roma surlarıyla çevriliydi. Nüfusu yaklaşık üç bindi. Yine de Colchester, ülkenin büyük bir bölgesinin başkentiydi ve İngiltere'de daha büyük öneme sahip sadece dokuz kasaba vardı. 1301 yılında kasabanın tüm taşınabilir mallarının, sakinlerin mobilyaları ve giysileri dahil, vergilendirme amacıyla 518 sterlin değerinde olduğu tahmin ediliyordu ve ayrıntılar bize o dönemlere dair ilginç bir resim sunuyor. Bir marangozun aletleri, değeri 5_d._ olan geniş bir balta, bir başka 3_d._, bir keser 2_d._, bir kare 1_d._, bir _noveyn_ (muhtemelen bir tıraş bıçağı) 1_d._ olmak üzere toplam aletlerinin değerini 1_şin_ yapar. Bir demircinin aletleri ve stokları sadece birkaç şilin değerindeydi, en yükseği 12_şin_ idi. Bir tabakçının stokları ve ev eşyaları L9 17_şin_ 10_d._ olarak tahmin edildi. Bir tüccarın stokları L3, ev eşyaları L2 9_şin_ olarak değerlendirildi. Orada yapılan ticaretler şu şekildeydi:--Fırıncı, berber, demirci, okçu, biracı,
kasap, marangoz, arabacı, kunduracı, aşçı, boyacı, balıkçı, dokumacı,
kürkçü, kuşakçı, cam satıcısı, eldivenci, keten kumaşçı, mercer ve
baharat satıcısı, değirmenci, hardal ve sirke satıcısı, eski giysi satıcısı,
terzi, tabakçı, fayansçı, dokumacı, oduncu ve yün tarayıcısı. Bizim ahşap baskımız,
MS. Add. 27,695'ten, bize zaten birkaç değerli resim sağlamış olan, yüksek sınıftan bir ortaçağ dükkanını,
muhtemelen bir kuyumcunun dükkanını temsil ediyor. Müşterisiyle hevesle pazarlık eden dükkan sahibi kolayca tanınır, dükkan sahibinin katibi işlemin kaydını tutar ve müşterinin hizmetçisi arkasında durur, satın aldıklarından bazılarını tutar; şişeler, fincanlar ve tabaklar ana mallar gibi görünür; masanın üzerinde yığınla para vardır, güzel bir masa örtüsüyle örtülüdür ve arka planda satış için bir "tünekte" asılıdır, kemerler, bir el aynası, bir fincan, bir kese ve kılıç.

[İllüstrasyon: _Bir Kuyumcu Dükkanı._]

Burada, Fransız Ulusal Kütüphanesi'ndeki "Le Pelerinage de la Vie Humaine"den[412] bir ortaçağ dükkanının başka bir çizimi yer almaktadır. Bu bir
mercer'in ve 
merceres mallarını şu satırlarda anlatıyor:--

"Quod sche, 'Gene[413] I schal the telle
Mercerye I have to selle
In boystes,[414] soote oynementes,[415]
That with don allegementes[416]
to fpeople ki gladde değil,
Ancak uyumsuz ve hastalıklı.
Kyves, fillet, callys,
Atlar ve erkekler için n'den fazla olmayan kombeslerim var;
Aynalar da, büyük ve işlemeli,
Ve flight glade godde için;
Onlardan bol bol selamlıyorum,
Kendini gönüllü olarak
Burger'e adamış insanlar için.'"

Nottingham gibi bazı taşra kasabalarında, Birkaç sokağın adı, aynı mesleği yapan tüccarların bir araya geldiğine tanıklık ediyor.
Bridlesmith Kapısı, açıkça, bölgenin şövalyeleri ve çiftçilerinin at mobilyalarını ve koşum takımlarını almak için başvurdukları sokaktı ve Fletcher Kapısı'nın açık tezgahlarında, komşu Sherwood'un yeşil giysili ormancılarına satılmak üzere ok demetleri asılırdı.
Bu geleneğin bize kalan tek izi, kasap tezgahlarının hala tek bir sokakta veya binada toplandığı, kasabalarımızın çoğunda bulunan kasap dükkanları ve mezbahalardadır.

[İllüstrasyon: _Fransız Ulusal Kütüphanesi._]

Ancak kasabaların ticaretinin büyük kısmı pazar günlerinde yapılırdı. Sonra tüm mahalle akın etti, çiftçiler çiftlik ürünlerini, eşleri ve kızları ile birlikte kümes hayvanlarını, tereyağını ve yumurtalarını vatandaşların haftalık tüketimi için satmak ve kasabadan satın aldıklarını yanlarında götürmek için. Her pazar kasabasında genellikle bu haftalık trafiğin barındırılması için geniş bir açık alan -pazar yeri- vardı; başlıca kasabalarda farklı türdeki ürünlere tahsis edilmiş birkaç pazar yeri vardı: _örn._ Nottingham'da, başlıca pazar yerinin yanı sıra - kasabanın ortasında geniş bir açık alan, sütunlarla desteklenen çıkıntılı evlerle çevrili, İtalyan kasabalarındaki gibi açık sütunlar oluşturuyordu - büyük pazara bitişik bir "kümes hayvanı" ve kadınların tereyağını sergiledikleri varsayılan küçük bir meydanın ortasında bir "tereyağı haçı" vardı. Eski moda bir taşra pazar kasabasında, pazar günü hala sokakların hareketli ve dükkanların iş yaptığı haftanın tek günüdür, diğer günlerde ise kasaba durgunlaşır; yazdığımız eski zamanlarda durum daha da böyle olmalıydı. Bazı durumlarda, kasaba olarak adlandırılma iddiası neredeyse olmayan yerlerde haftalık pazar kurulduğunu düşünmek için sebepler var gibi görünüyor; mahallenin haftalık pazar için toplandığı yeşil alanlarda sadece köyler. Yeşil alanın etrafında belki de gün boyunca birkaç tezgah ve kabin kuruluyordu; seyyar satıcılar muhtemelen dükkan unsurlarını sağlıyordu; ve komşu kasabalardan zanaatkarlar gün boyunca geliyordu, çünkü şu anda köylerimizin bazılarında eyerci, kunduracı ve saatçi haftada bir kez gelip gerekli olan yapım ve onarımları yapıyorlardı. Birkaç eski moda kasabada ve
uzak kırsal yerlerde pazar yerinde veya köy meydanında pazar haçları hala görülebilir.
Genellikle, şaftının alt kısmının etrafına, pazar halkını yağmurdan ve güneşten korumak için taştan veya ahşaptan bir çatı katı inşa edilmiş uzun bir taş haçtan oluşurlar. Salisbury'de böyle bir haç var; Castle Combe'da, Gloucestershire'da, Cambridgeshire'da, Shelford'da ahşaptan yapılmış bir haç ve ülkenin dört bir yanından birçok başka yerde, antikacılar tarafından toplanıp resmedilmeye değer. Tournay'deki boyalı camdan yaptığımız çizim, kadınların alçak taburelerinde oturduğu, önlerinde yerde duran sepetlerle bir pazar sahnesini temsil ediyor. Soldaki kadın zamanını örgü örerek dolduruyor gibi görünüyor; sağdaki kadın, s. 505'teki kesitte olduğu gibi, katip gibi giyinen koleksiyoncuya pazar aidatını ödüyor. Arka plan, daha büyük çaplı işlemlerin yapıldığı bir depoyu temsil ediyor gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: _Bir Pazar Sahnesi._]

Ancak kırsal bölgelerin sakinleri, alışverişleri için en yakın pazara gitmeye tamamen bağımlı değildi. Kazanç peşinde koşmak,
her yöne doğru ülkeyi dolaşan, şato ve malikane, manastır,
çiftlik ve kulübeye uğrayan çok sayıda gezgin tüccarın hizmetlerini devreye soktu; ve güzel nesnelerin cazip bir şekilde sergilenmesi ve
küçük ihtiyaçların kolayca karşılanmasıyla, aksi takdirde sahibinin
_jipçesinde_ daha uzun süre şıngırdayacak veya sade çorap ayağındaki hazinede dinlenecek olan birçok gümüş peniyi sağlıklı bir şekilde dolaşıma soktu. Merak uyandıran bilgilerle dolu olan York Kumaş Ruloları'ndaki bir giriş, seyyar satıcının
iş yapma biçimindeki bir olayı ortaya koyuyor. Bu, Yorkshire'daki Riccall cemaatinin kilise muhafızları tarafından Başpiskoposa yapılan bir sunum, yani bir şikayettir, 1519 M.S. tarihinde. O zamanın köpek-Latincesinde şunları ifade ederler: "_Item, quod Calatharii_ (_Anglice_ Seyyar Satıcılar),
_veniunt diebus festis in porticum ecclesiae et ibidem vendunt mercimonium
suum_." _Calatharii_ yani Seyyar Satıcılar bayram günlerinde kilisenin verandasına gelir ve orada mallarını satarlar. Aynı kayıtlardaki başka bir girişten, bazen papazların o kadar çok
bir araya geldiği anlaşılıyor ki, toplantı düzensiz bir haftalık pazarın boyutlarına ulaşıyordu. Böylece 1416'daki sunumlar arasında, York şehrindeki St. Michael-le-Belfry'den St. Michael de Berefredo'dan bir tanesi var ve şöyle diyor: "Cemaatçiler, pazar günleri ve tatillerde kilise avlusunda ortak bir satılabilir mal pazarı kurulduğunu ve orada çeşitli şeyler, mallar ve sazların satışa sunulduğunu söylüyor." Şikayet dördüncü yüzyıla kadar uzanıyor; çünkü St. Basil'in büyük kilise festivallerinin kötüye kullanımı olarak, insanların bu zamanlarda ve yerlerde, orada düzenlenen bayramlar için daha iyi tedarik sağlama bahanesiyle pazarlar kurduğundan bahsettiğini görüyoruz.

Riccal'ın sunumu bizi eski zamanlara götürüyor ve onların ilkel yaşam tarzlarında pitoresk ve ilginç bir olayı fark etmemizi sağlıyor. Biraz düşünmek, böyle bir uygulamanın nasıl ortaya çıktığını ve en azından dine saygı duyan ve pazar günleri ve tatillerde kiliseye gelen insanlar tarafından nasıl tolere edilebildiğini görmemizi sağlayacaktır. Yarısı ıslah edilmiş, yarısı orman, bataklık ve ortak alanlarla kaplı, çoğunlukla patikalar ve at yolları ile geçilen kırsal bölgelerin durumunu hatırladığımızda, kırsal köylerin ve mezraların, çiftlik evlerinin ve dış evlerin sakinlerinin ne kadar izole bir hayat sürdüklerini anlayacağız. Komşular yalnızca pazar günleri ve tatillerde bir araya gelirdi. O günlerde iyi adam çiftlik atlarından birine biner, hanımını arkasına bir sırt çantasına alır ve kiliseye doğru derin ve çamurlu yollardan koşardı, genç ve fakir olanlar ise patikalarda ağır ağır yürürlerdi. Artık bir pazar öğleden sonra kırsal kilise avlularında durup, insanların her yönden, tarlalardan, korulukların altından ve ortak alanların üzerinden, kırsal stillere tırmanarak, ışıltılı alabalık deresinin üzerine atılmış bir ağaç gövdesinin oluşturduğu kaba köprüden geçerek, tüm hatlar kilise verandasında birleşene kadar gelmesini izleyebilirsiniz. Ve kişi, bu yolların -çoğu her yıl sürülüp her yıl yolcunun ayaklarıyla yeniden yapılan- antik çağların en saygıdeğer kalıntıları arasında olduğunu hissetmiştir. Ve Galler'in antik yasaları arasında, varsayımımızın doğru olduğuna dair bizi temin eden bir yasa vardır: "Her yerleşim yerinin," der, "iki iyi yolu (uygun yol hakkı) olmalıdır, biri kilisesine, diğeri de sulak alanına." Bu kilise yolları, çiftler veya gruplar halinde yürüyen gençler için yazın çok hoştur, ancak ıslak kış havasında ve yaşlılar ve sakatlar için her zaman zor zamanlarda çok tatsızdır. York
Fabric Rolls'tan başka bir sunum, bize bu kilise yollarının kasvetli bir görünüm altında görülen çağdaş bir resmini verir: MS 1472'de, Haxley halkı Başdiyakoz'a "o kadar mantıksız bir şekilde orada ikamet ediyorlar ki, söz konusu sakinlerin çoğunluğunun, güçsüz ve zayıf olmaları, yolun uzaklığı (farness == mesafesi) ve ayrıca küçük köprülerde bol miktarda su ve tatlı geçitler olması nedeniyle, yaşlı ve sağlıksız insanlar için, onlarla bir sonraki kilise arasında, söz konusu kiliseye Hristiyan halkının yapması gerektiği gibi veya istedikleri gibi, zamanında veya zamanında gelemeyecekleri" konusunda şikayette bulunurlar ve bu nedenle kendi papazları için izin ve yardım için dua ederler. Ayrıca, Reform öncesi atalarımızın Pazar ve tatil günlerini uygun şekilde kutlama biçimiyle ilgili modern doktrinlere sahip olmadıklarını da hatırlamalıyız. Onları, bizim hala bir eğlence ve dinlenme gününü "tatil" olarak adlandırmamızı sağlayan şekilde kutluyorlardı; hepsini, Noel günü ve Pentekost Günü gibi bazılarını hala kutladığımız ruhla kutluyorlardı. Sabah ayinlerinde ve ayinlerde Tanrı'ya gerektiği gibi hizmet ettikten sonra, günün geri kalanını yasal işlerle geçirmenin günah olmadığını ve aksi takdirde masum eğlencelerle geçirmektense övgüye değer olduğunu düşünüyorlardı. Riccall sunumu bize, şüphesiz, bir Pazar veya aziz gününde başka birçok kırsal kesimde görülebilecek bir resim sunuyor. Seyyar satıcı çantasını kilise verandasına bırakır ve hayırseverce ayine yardımcı olduğunu varsayacağız ve ayinden sonra mallarını
toplanmış köylülerin gözleri önünde verandadaki bankın üzerine sermeye ve kilise kanunlarının aksine
olmasına rağmen ticaretini yapmaya hazırdır ve böylece müşterilerinin akşamları dağınık evlerine dönmek için kullandığı dolambaçlı yollarda yorucu bir yolculuktan kurtulur. Kilise muhafızlarının şikayeti, ticarete karşı değil, kutsanmış alanlarda yürütülmesine karşı gibi görünüyor. Seyyar satıcı mallarını köy haçının basamaklarına
taşısa, muhtemelen kimse şikayet etmezdi; fakat sonra,
her ne kadar bir şey isteyenler onu orada arasalar da,
bir şey istemeyenlerin dikkatini çekme şansını
kaybetmiş olurdu ve onları istemeye ve satın almaya teşvik ederdi--bunun için seyyar satıcımızı fazla suçlamamalıyız, çünkü bize büyük ölçekte de olsa, yapay ihtiyaçlar yaratmak ve bunları karşılamak
için ticaretin özü olduğu söylenir.

On üçüncü yüzyılın sonlarındaki MS. Royal, 10. Baskı IV.'te, bize bir seyyar satıcı ve sürüsünün çok ilginç çizimlerini sunan bir ortaçağ hikayesinin bazı aydınlatmaları vardır. 149. sayfada, seyyar satıcı bir ağacın altında uyumaktadır ve maymunlar onun sürüsünü çalmaktadır, bu büyük bir pakettir,
bir iple çaprazlamasına bağlanmıştır ve ipe kırmızı bir kayış takılmıştır
ve bu iple omzuna asılmıştır. Sonraki sayfada maymunlar ambalajı açmışlar ve bunun bir tür kutuyu kapladığını göstermişler ve
yaramaz yaratıklar içerikle kaçıyorlar, bunların arasında bir gömlek ve bazı dairesel aynalar
fark edebiliyoruz. 150. sayfada maymunlar ganimetlerini ağaca kadar taşımışlar ve bir kese ve
kemer, bir müzik aleti, bir kemer ve hançer, bir çift terlik, bir başlık ve
eldiven ve bir ayna görüyoruz. Sonraki sayfada, aynı konunun devamı olarak, bir çift eldiven, bir erkek şapkası, bir kadın başlığı görüyoruz;
ve yine, s. 151'de, bunlara ek olarak, bir çorap, bir ayna, bir kadın başlığı ve bir erkek başlığı görüyoruz. Bu ilginç aydınlatmalar, bir seyyar satıcının çantasının olağan içeriğini yeterince gösteriyor.

[İllüstrasyon: _Pack-horses._]

On dördüncü yüzyıla ait 1.070 numaralı Egerton El Yazması'nda, f. 380'de, Yusuf'un bir sopayla omzunda yuvarlak bir çanta taşıdığı tasvir edilen Mısır'a kaçışın bir tasviri vardır; bu muhtemelen bir çantayı veya bir yayanın kişisel bagajını taşımanın olağan biçimini göstermektedir. On beşinci ve on altıncı yüzyılın sonlarına ait seyyar satıcının diğer çizimleri Ölüm Dansı

dizisinde bulunabilir.

Önceki bir çizim bize, bu gezgin tüccarların mallarını çoğunlukla ülke boyunca taşıdıkları bir katır ve katırı göstermiştir.
Ancak bazı mal türleri orada gösterilen türden sıradan paketlere
koyulmaya uygun değildir; bu tür mallar için, bir sırt çantasının her iki tarafına asılan kutular veya sandıklar kullanılırdı. Achille Jubinal'in "Anciennes Tapisseries" adlı güzel eserinde tasvir edilen eski bir goblenden bunlara dair bir çizim verebiliyoruz. Resmin arka planında yalnızca küçük bir olaydır, ancak yeterli netlikle temsil edilmiştir.
Kişisel bagajı taşımanın başka bir yolu, on beşinci yüzyıl el yazmasında temsil edilmiştir. Royal, 15 E. V., at sırtında seyahat eden bir beyefendinin, her biri eyerinin kuyruğuna bağlanmış büyük bir bagaj
rulosuyla iki hizmetçi tarafından takip edildiği yer. İngiltere'de katırların kullanımı henüz tamamen
yok olmadı (ya da birkaç yıl önce) . Yazar, Derbyshire Tepesi'nde madenlerden cevher
taşımada kullanılan bir dizi katır gördü. Katı atın ara sıra bir yol kenarı hanı işareti olarak görülmesi de bu ilkel "yük treni"
şeklinin anısını canlı tutmaya yardımcı oluyor. Okuyucularımızın çoğu eyer yaylarında bir valiz ve kuyruğuna bağlanmış bir pelerinle seyahat etmiş olabilir; moda, bugün bile, tamamen eskimiş değil. 

BÖLÜM V. 

KOSTÜM. 

Önceki bir bölümde, Orta Çağ tüccarlarının kostümlerini ve kişisel görünümlerini tasvir eden aydınlatılmış el yazmalarından bazı resimler verdik; ancak bunlar, Froissart'ın 492. sayfadaki aydınlatmasında Paris burjuvazisi örneği hariç, çok fazla karakteristik portre
vermeyecek kadar büyük ölçeklidir ve kostümün en ince ayrıntılarını yetersiz bir şekilde temsil eder. Bu bölümde, erkeklerimizi kıyafet ve yüz hatlarıyla okuyucunun gözüne daha canlı bir şekilde sunmaya çalışacağız.

Sık sık borçlu olduğumuz St. Alban Manastırı'nın "Catalogus Benefactorum"u, yine alışılmadık karakterli bazı resimlerde bize yardımcı olacaktır. Bunlar on dördüncü yüzyıla aittir ve manastıra bağış yapan burjuva sınıfından insanları tasvir eder; temsilin tuhaflığı, el yazmaları aydınlatmaları için alışılmadık derecede büyük bir ölçekte yarı boy portreler olmalarıdır. Portreler dediğimizde, orijinallerin resimleri için oturduğunu ve sanatçının olabildiğince doğru bir portre yapmaya çalıştığını kesin olarak iddia etmiyoruz; ancak bağışların kaydedilmesi ve resimlerin hediyeler verildikten kısa bir süre sonra, dolayısıyla bağışçıların hayatta olduğu dönemde yapılmış olması muhtemeldir. Dahası, sanatçının manastırda veya bağımlı kasabada ikamet ediyor olması ve dolayısıyla orijinallerinin kişisel görünümüyle tanışmış olması muhtemeldir; ve bu durumda, sanatçının bu anıtları çizdiği sırada konuları gerçekten gözlerinin önünde olmasa bile, en azından hatırladığı kadarıyla portresine genel bir _gerçekçilik_ vermesi muhtemeldir. Yüzler
çok farklıdır ve hepsinin karakteristik bir ifadesi vardır, bu da bize bunların sıradan portreler olmadığı fikrini doğrular. Bunlar, üst sınıftan tüccarlardan ziyade, çoğunlukla esnaf gibi görünüyor ve on dördüncü yüzyılın ikinci yarısından. Burada, örneğin, Halliwelle Caddesi'ndeki iki apartmanı Abbey-kilisesine veren William Cheupaign ve eşi Johanna var. Apartmanlardan biri, resimde, çatısı sazdan yapılmış, tek katlı bir ahşap ev olarak tasvir ediliyor ve alınlığına oyulmuş bir geyik başı finial olarak yerleştirilmiş. Bu William ayrıca, kilisenin süslenmesi için, siyah bir zemin üzerine işlenmiş altın güllerle birkaç ön cephe verdi; ayrıca, ana başlıklar için bir _morse_ (bağlantı parçası veya broş) yapmak üzere bir kemer verdi, _morse_'da, kuyumculuk işçiliğinden güzelce yapılmış bir kuğu figürü vardı; ayrıca, yemekhaneye, gümüşle güzelce süslenmiş, aynı ahşaptan bir kapakla birlikte, ahşap bir içki kasesi veya kupası verdi. Yeşil, kırmızı astarlı bir başlık takıyor; karısı beyaz bir başlık giyiyor.

[İllüstrasyon: _William ve Johanna Cheupaign._]

Bir sonraki resim, St. Alban kasabasında panjurlu, iyi inşa edilmiş bir ev olarak tanımlanan Johanna de Warn'ı temsil ediyor. Bu ev, yine ahşaptan, kafesli pencerelere, kapıya süslü menteşelerle
takılan kemerli bir kapıya ve alışılmadık derecede büyük ve şık bir panjura sahip.
Bu panjur şüphesiz salonun çatısındaydı ve muhtemelen salonun ortasındaki bir şöminenin üzerindeydi, tıpkı Kent, Pevensey'deki on dördüncü yüzyıldan kalma salonda
hala bulunanlar gibi. Kadının yüzü, bunların portreler olduğu teorisini güçlü bir şekilde doğruluyor.

[İllüstrasyon: _Johanna de Warn._]

Bir sonraki, önden büyük düğmelerle tutturulmuş bir cübbe ve belirgin bir yüzün etrafına çekilmiş bir başlıkla Dante'nin portrelerini andıran bir adamın portresidir.

[İllüstrasyon: _Sivil Kıyafetli Bir Beyefendi._]

Bu ilginç seriden aldığımız son resim, manastıra St. Alban's kasabasındaki Dagnale Caddesi'nde iyi inşa edilmiş bir ev bağışlayan William de Langley'nin resmidir. Manastır, bu ev için yılda altmış şilin alır ve Geoffrey Stukeley bu parayı yazdığı sırada elinde tutar.
William de Langley, kısmen kel, sivri sakallı ve bıyıklı, normal yüz hatlarına sahip bir adamdır. Bu yüz, kolayca geleneksel olabilirdi ama aslında çok fazla ifade bireyselliği vardır. Yanında temsil edilen ev - onun hayırseverliği - iki katlı bir evdir; saçakların hemen altındaki kare bölmelerden üçü, aydınlatmanın renklendirmesinden pencere olarak görülür; ahşaptan yapılmış ve fayanslıdır ve üst kat alt katın üzerine çıkar. Alınlık, orijinalinde resmin sınırlarının ötesine taşınan bir rüzgar gülüyle tamamlanmıştır. Tüm bu resimlerin boşluklarındaki noktalar, renkli arka planın bezlenmesidir.

[İllüstrasyon: _William de Langley._]

Ancak bu erken portreler ne kadar merak uyandırıcı ve karakterleri ve kostümleri açısından ilginç olsa da,
hala bize insanların kıyafetlerinin eksiksiz çizimlerini vermeyi başaramazlar. Bunlar için, şimdiye kadar çoğunlukla kaçındığımız bir çizim sınıfına başvurmamız gerekecek - anıtsal pirinçler. Şimdi onlara geri dönüyoruz çünkü bize istediğimiz şeyi veriyorlar - kostümün _ince ayrıntıları - başka bir yerde bulabileceğimizden çok daha
üstün bir mükemmellikle. Yine, ülkenin bir yerinden birini ve diğerinden bir diğerini seçmek yerine, mümkün olduğunca çoğunu bir kiliseden almanın, bir zamanlar Gloucestershire'daki Northleach kasabasının eski evlerinde yaşayan adamların heykellerinin kısa aralıklarla sürekli bir serisini bize sağlayan mezar taşlarından almanın, çizimler dizisine ilgi katacağını düşündük. Ancak bu seri, bir tüccarın en eski anıtsal pirinçten yapılmışına kadar uzanmıyor; bu nedenle başka bir kaynaktan ilk örneği alıyoruz. Lynne'li Robert Braunche ve Adam Walsokne ile Newark'lı Alan Fleming'in üç büyük heykelinden daha önce bahsetmiştik; bunlardan 1367 M.S. tarihli Lynn tüccarı Robert Braunche heykelini seçiyoruz. Muhtemelen var olan en iyi anıtsal pirinçten oluşan büyük kompozisyondan onun tek figürünü çıkardık. Kostüm zarif bir şekilde sade. Kenarlarında dar bir işleme çizgisi olan bir tunik ayak bileğine kadar uzanıyor; kollar dirseğe kadar uzanmıyor, iki sarkan yakaya kadar iniyor, kolun ise dirsekten bileğe kadar sık ​​bir düğme sırası ile tutturulmuş olmaktan ziyade süslenmiş bir iç giysinin dar kollarıyla
örtüldüğü görülüyor. Tunik üzerinde, kişinin üst kısmını örten bir başlık var, baş kısmı ise arkaya düşüyor. Bu örnekteki başlık figüre o kadar sıkı oturuyor ki, okuyucu belki de bunun tunik üzerindeki ikinci bir giysi olup olmadığından şüphelenebilir; ancak çağdaş ve çok benzer
Adam de Walsokne heykelinde, bunun bir başlık olduğu oldukça açıktır. Ayağın üst kısmına bağlanmış sade deri ayakkabılar da fark edilecektir. Okuyucu bu tahta baskıyı Boutell'in "Anıtsal Pirinçler" adlı eserindeki aynı figürün gravürüyle karşılaştırırsa, belki de burada verilen başın orada bulacağından farklı olduğunu görerek şaşıracaktır. Tahta baskımızın doğru olduğundan emin olmasını rica ediyoruz. Bay Boutell'in sanatçısı, tuhaf bir hata sonucu, Braunche çizimine Newark'lı Alan Fleming'in başını vermiş; Fleming'e ise Braunche'nin başını vermiş. Sanatsal hissiyatı olan herkesin,
Northleach'lı bir tüccarın, yazıtı kaybolmuş ve bu nedenle adı bilinmeyen
bir heykeliyle tanıştırıldığı için minnettar olacağından oldukça eminiz.
Pirinç, bir sanat eseri olarak en yüksek değere sahiptir ve çok
dikkatli ve doğru bir şekilde oyulmuştur ve ayrıntılı bir incelemeye değerdir.
Görüleceği üzere, MS 1400 yılına ait olan kostüm,
önden düğmeli,
çok süslü bir kemerle kuşanmış uzun bir cübbeden oluşur; kayışın ucundaki genişletilmiş plaka, muhtemelen giyenin Hristiyan isminin baş harfi olan bir T ile süslenmiştir.
Yanında, kılıç takmayan tüm orta sınıf erkekler, hatta laik din adamları tarafından bile giyilen _anlace_ veya hançer asılıdır. Her şeyin üstünde, sağ kola mümkün olduğunca fazla özgürlük vermek için sağ taraftan açılan bir pelerin ve bu pelerine omuzlara kadar inen bir başlık takılı. Elleri yarım eldivenlerle kaplı. Ayaklarındaki yün paketi yün tüccarı ticaretini gösteriyor. Heykelin üzerinde, amacımız için gerekli olmayan ancak anıtın güzelliğine ve ihtişamına çok şey katan zarif bir gölgelik var.

[İllüstrasyon: _Robert Braunche, Lynn._]

[İllüstrasyon: _Northleach Kilisesi'nden Yün Tüccarı._]

Serinin bir sonraki figürü, kostümü son figür kadar zarif olmasa da, aynı şekilde belirgin bir şekilde tasvir edilen MS 1458'deki John Fortey.
Tunik esasen aynıdır ancak daha kısadır ve yalnızca orta bacağa kadar uzanır; Diğer çağdaş anıtlardan bildiğimiz gibi, o tarihte moda olan tuhaf bir şekle sahip kollara sahip. Önceki figürden daha az süslü olsa da bir kuşakla tutturulmuş ve bileklerinde kürkle astarlanmış ve süslenmiş. Herts'teki Wheathamstead Kilisesi'nde Hugo Bostock ve eşinin çok benzer figürleri
1435 tarihlidir; bu sonuncular özellikle St. Alban'ın otuz üçüncü başrahibi John de Wheathamstede'nin ebeveynleri olarak ilgi çekicidir.

[İllüstrasyon: _John Fortey, Northleach Kilisesi'nden._]

Bir sonraki figür ilginç bir figürdür, ancak sanatsal değer ve güzellik açısından öncekilerden çok daha düşüktür. Buradaki isim yine kaybolmuştur,
ancak yazıttan kalan bir parça MCCCC tarihini verir. , tarihin tamamlanması için bir boşlukla; aynı durum
karısının ölüm tarihi için de geçerlidir, böylece her iki heykel de kişilerin hayattayken yapılmış olabilir. Tarih muhtemelen 1400'den biraz sonradır.
Yüz öncekilerden o kadar farklıdır ki, orijinalin doğru bir kopyası yapmak için büyük çaba sarf edildiğini ve diğerleriyle aynı el tarafından çizilip
oyulduğunu söylemek gereksiz olmayabilir. Ölen kişinin yaşlı bir adam olduğunu belirtme yönündeki açık çaba, onun tuhaflıklarından bazılarının, şüphesiz "düzenli tutulan" anıtsal pirinç
sanatçıları gibi geleneksel bir pirinçten değil, ölen kişinin özelliklerine daha çok benzemesi için özel olarak yapılmış olmasından kaynaklanabileceğinden şüphelenmemize neden olur. Eğer,
tahmin ettiğimiz gibi, onun hayattayken yapılmışsa, bu belki de geleneksel tipten farklı olmasını açıklayabilir. Elbisesi, o dönemde sivillerin giydiği cüppedir, kemerinin bir tarafına _gypcire_ veya kese, diğer tarafına ise tespihi asılmıştır.

[İllüstrasyon: _Northleach Kilisesi'nden Yün Tüccarları._]

Son olarak, seleflerinin cübbelerinden daha sert bir malzemeden yapılmış, boyun, ayak ve bileklerinde kürk bulunan bir cüppe giymiş olan, Northleach'li isimsiz bir yün tüccarının
kupürünü veriyoruz. İsmini ve ölüm tarihini kaydeden yazıt kaybolmuştur, ancak pirinç üzerine kazınmış ilginç bir mezar taşı yazısı şu şekilde kalmıştır:--

"Elveda dostlarım, dalga hiç kimseye uğramaz,
Ben buradan ayrıldım ve siz de ayrılacaksınız;
Ama bu pasajda söyleyebileceğim en iyi şarkı
Eternam'a ağıttır. Şimdi bana bağışta bulun,
Bütün sıkıntılarımı bitirdiğimde,
Bana kurtuluşum için kanını dökebileceğim bir malikane bağışta bulun."

Bu heykellerde kürkten bahsedilmesi, kralın ve danışmanlarının zaman zaman hükümdarların savurganlığını sınırlamak için başvurdukları lüks tüketim yasalarının bu konudaki kısıtlamalarını akla getirir.
1362'de çıkarılan bu yasaların en önemlisi uyarınca, Londra Belediye Başkanı
ve eşi sırasıyla şövalyelerden oluşan bir
bekar ve eşleri dizisi giymelerine izin verildi; Londra'nın belediye meclisi üyeleri ve kayıt memuru ve diğer şehir ve kasabaların belediye başkanları, yıllık değeri 40 L olan mülkü olan esquire ve beyefendiler. Bundan daha az parası olan hiçbir adam veya karısı veya kızı, martrons (martin'in?) letuse, saf gri veya saf miniver kürkü giyemez. Tüccarlar, vatandaşlar ve kasabalılar, zanaatkarlar ve el sanatları ile uğraşanlar, Londra Şehri'nde ve başka yerlerde, net değeri 500 L olan mal ve eşyalara sahip olanlar, esquire ve beyefendiler gibi yıllık 100 L'ye; mülkü olanlar ise yıllık 200 L'ye sahip toprak sahipleri gibi giyinmelerine izin verilir.

Bu anıtsal pirinçlerde dikkat çekici başka özellikler de vardır.
Şövalye heykellerinin ayaklarında genellikle savaşçı cesaretlerinin sembolleri olan aslanlar bulunur. Yün tüccarlarımızdan bazılarının ayaklarında mesleklerinin sembolü olarak bir koyun vardır: bunlardan biri eşlik eden tahta baskıda verilmiştir. Aynı kilisede bulunan bir diğerinde, tüccarın bir ayağı koyunun üzerinde, diğeri yün paketinin üzerindedir; burada iki önemli sembol birleştirilmiştir: koyun yün paketinin üzerinde durmaktadır. Her iki örnekte de yün paketinin üzerinde bir işaret vardır; ilk durumda bu, alışılmış "tüccar işareti"ne benzer bir şeydir; ikincisinde ise iki çoban değneği vardır ve bunlar onun rozeti gibi görünmektedir, çünkü yün paketinin yanına başka bir değnek konulmuştur. John Fortey'nin büstünün ayaklarında, s. 523, ayrıca tüccar işareti de zarif bir çelenkle birlikte burada gösterilmiştir. I ve F baş harfleri adının baş harfleridir; desenin geri kalanı ticari markasıdır. Büst serimizin son iki tanesinin diğer iki tüccar işaretini veriyoruz. Okuyucu bu işaretlerin diğer örneklerini görmek ve bunlar hakkında bilinen her şeyi öğrenmek isterse, Bay'ın bir makalesine başvurabilir. Ewing, "Norfolk Arkeolojisi"nin iii. cildinde.

[Resim]

[Resim]

[Resim]

[Resim]

Daha önceki bir bölümde (s. 498) anıtsal pirinçten yapılmış, 1574 tarihli, kürkle kaplı bir tunik giymiş, belinde kuşak, kuşakta _gypcire_ ve tespih ve
üzerinde bir belediye meclisi üyesi cübbesi olan Belediye Meclisi Üyesi Field'ın bir figürü bulunmaktadır. Bedford'daki St. Paul Kilisesi'nde, M.S. 1573'te ölen Şövalye, Belediye Meclisi Üyesi ve Londra Belediye Başkanı Sir William Harper'ın[417] bir pirinç heykeli daha bulunmaktadır; o tarihe ait bir zırh takımı giymektedir, bir belediye meclisi üyesi cübbesi figürün etrafında bir örtü oluşturmaktadır, ancak
mümkün olduğunca az figürü gizlemek için geriye atılmıştır. Shrewsbury'deki
Abbey Kilisesi'nde, o kasabanın bir belediye başkanının zırhlı bir heykeli,
daha da modern bir şekilde bir belediye başkanı cübbesi ile birliktedir. Londra Belediye Başkanı Sir M. Rowe, 1567 ve Belediye Başkanı Sir H. Rowe, 1607'nin pirinçleri, her ikisi de eskiden Hackney Kilisesi'nde diz çökmüş figürler, Robinson'un o cemaatin
tarihinde kazınmıştır. Ve Londra'daki ve çevresindeki birçok kilisede,
ve Orta Çağ'ın diğer büyük ticari kasabalarında, anıtsal heykeller mevcuttur, gerekirse, bu notları sivil kostüm çizimlerine
ekleyebiliriz.

MSS'den sivil kostüm hakkında daha fazla açıklama aydınlatmalar için sanatçıyı Harleian "Gülün Romantizmi"ne (Harl. 4,425, f. 47) yönlendiriyoruz,
burada uzun mavi bir elbise giymiş, göğsü biraz açık ve pembe bir alt giysi, siyah bir şapka ve Paris vatandaşlarına daha önce verilen türden bir liripipe gösteren bir adamın göründüğü güzel bir çizim bulacaktır
s. 54; kesesini yanında taşıyor ve bir dilenciye para veriyor.
f. 98'de benzer kostümlü bir başkası var, kesesine ek olarak kemerinde bir "kalem" var. Bu adamların tüccar olduklarını kanıtlayacak hiçbir şey yok, ancak bir kasabanın sokaklarında tasvir ediliyorlar ve kostümleri o zamanın tüccarları tarafından giyilen türden.

Sivillerin bu kostümleri gözümüzün önündeyken, bunları bu çalışmanın önceki bir bölümünde değinilen bir konuyu, yani Orta Çağ'ın Laik Din Adamları'nı örneklendirmek için kullanmak istiyoruz. Orada, din adamlarının sıradan günlük kıyafetlerinin tartışılmasına birkaç sayfa ayırdık ve bununla ilgili profesyonel bir tuhaflık olmadığını, ancak daha iyi sınıftan çağdaş sivillerin giydiği kıyafetlere benzediğini, mavi, kırmızı ve diğer renklerde olduğunu, ancak nadiren siyah olduğunu belirttik. Okuyucu 244, 245 ve 246. sayfalara geri dönerse, din adamlarının sıradan kıyafetlerle bazı tahta baskılarını bulacaktır; şimdi bunları tüccarların bu kostümleriyle karşılaştırsın. Örneğin, 245. sayfadaki Roger the Chaplain tahta baskısını alın ve Northleach'teki pirinç baskıyla karşılaştırın, s. 522. Sanat tarzı çok farklıdır, ancak buna rağmen kostümdeki benzerlik kolayca görülebilir; ayak bileğine kadar uzanan cübbe ve üzerinde sağ omuzda üç düğmeyle tutturulmuş pelerin, başlığı omuzların üzerine geri düşer; yarım eldivenler her ikisinde de aynıdır ve ayakkabılar ayak bileğinin üstünde mandallıdır.
Sonra 246. sayfadaki rahibe dönün ve belden kuşaklı cübbeyi, kemerinde asılı bir kese ve bu tüccarların kostümlerinde tanımladığımız uzun liripipe'li düz bir şapka giydiği görülecektir.
Son olarak, okuyucunun yün zımbalayıcılarının bu pirinçlerine bakmasına ve giydikleri cübbeyi, din adamlarının artık benimsediği cübbeyle karşılaştırmasına izin verin,
ve bunların aynı olduğu görülecektir--_yani_ din adamları, üç veya dört yüz yıl önce tüm sivillerin giydiği cübbeyi giymeye devam etmektedir;
ve aynı şekilde, din adamlarının tüm üniversitelilerle birlikte giydiği akademik cübbe, yalnızca tüm saygın vatandaşların VIII. Henry ve Elizabeth döneminde giydiği cübbedir.

BÖLÜM VI.

ORTAÇAĞ KASABALARI. İngiltere'deki ortaçağ kasabalarının dört kökeni vardı; bazıları Sakson istilasını atlatmış olan eski Roma temelliydi, örneğin Lincoln, Chester ve Colchester. Diğerleri yine bir manastırın
yakınında yavaş yavaş büyüdü. Manastır bir vahşi doğada kurulmuştu,
ama etrafında çok sayıda zanaatkar çalışıyordu; gezginler
han gibi
misafirperverliğine_ başvuruyorlardı; belki de bir hac yeriydi;
Rahip Abbot'un işleri ve manastırın büyük mülklerinin işleri insanları sürekli oraya getiriyordu; ve böylece St. Alban's, St. Edmundsbury, vb. gibi
bir kasaba yavaş yavaş büyüdü. Diğer durumlarda dini bir ev değildi, ancak güçlü ve zengin bir lordun kalesiydi,
Norwich'te olduğu gibi
duvarlarının koruması altında bir nüfusu bir araya getiriyordu,
eski sokakların çizgileri kale hendeğinin çizgisini takip ediyordu; veya
Krallığın diğer tarafında, Norman
Ludlow Kalesi'nin etrafında toplanan Ludlow. Ancak, antik çağlardan kalma veya zaman içinde tesadüfen artarak büyümeyen, ancak ortaçağ döneminde belirli amaçlar için kasıtlı olarak kurulmuş ve inşa edilmiş üçüncü bir ortaçağ kasabası kategorisi daha vardır; ve bunlarda şu anki bakış açımızdan özel bir ilgimiz var.

On birinci yüzyılın sonlarında başlayıp on dördüncü yüzyılın sonuna kadar uzanan bir dönem vardı; krallar ve feodal lordlar, yüksek politika güdüleriyle, ticareti endişeli bir şekilde teşvik ettiler;
tüccarları yüzleri, korumaları ve ayrıcalıkları ile teşvik ettiler;
ve ticari kasabalar kurdular ve onları feodal lordlar ve onları çevreleyen kilise topluluklarının ortasında küçük, bağımsız, kendi kendini yöneten cumhuriyetler yapan tüzükler verdiler.

İngiltere'de bu yeni kurulan kasabalardan Kıta'daki kadar çok bulamayız; burada kasabalar zaten ülke genelinde bol miktarda dağılmıştı ve
gerekli olan büyümelerini teşvik etmekti; ancak İngiliz krallarımız bu tür kasabaları kendi kıta hakimiyetlerinde kurdular. Edward I, feodal lordların çıkarlarına aykırı kendi çıkarları doğrultusunda bir güç
yükseltmek için özellikle Guienne ve Aquitaine'de çok sayıda özgür kasaba kurdu. Diğer
kıta hükümdarları da aynısını yaptı, _örneğin_ Toulouse hakimiyetinde St. Louis'in kardeşi Poitiers'li Alphonse. Ancak İngiltere'de bu tür birkaç vakamız var. Hull'un kuruluş tarihi bize bir örnek sağlayacaktır. Edward I, Dunbar Muharebesi'nden sonra İskoçya'dan dönerken Barnard Kalesi'nden Lord Wakes'i ziyaret etti. Bir gün avlanırken,
Meaux manastırına ait Wyke-upon-Hull köyüne
kova tarafından götürüldü.
Kral, bu yerin krallığın güvenliği için bir kale ve ticaretin genişletilmesi için bir liman olma kapasitesini hemen fark etti.
Avı kendi yoluna bıraktı, orada bulunan çobanlara nehrin derinliği, gelgitlerin yükseldiği yükseklik, yerin sahibi ve benzeri konularda sorular sordu.
Meaux Başrahibini çağırdı ve onunla Wyke karşılığında başka topraklar takas etti.
Daha sonra orada inşa edecek ve yaşayacak tüm tüccarlara özgürlük ve büyük ticari ayrıcalıklar sunan bir bildiri yayınladı. Orada kendisi için bir malikane inşa etti; şehri 1299 yılında serbest bir ilçe olarak birleştirdi; 1312'de büyük kilise inşa edildi; 1322'de şehir bir duvar ve kulelerle
güçlendirildi; ve kral kuzeye yaptığı yolculuklarda zaman zaman burayı ziyaret ederdi. İlkinden itibaren oraya yerleşen De la Pole ailesi, kralın niyetlerini yetenekli bir şekilde destekledi. Kingston-upon-Hull, krallığın en büyük ticari kasabalarından biri oldu. De la Pole'lar hızla zenginliğe ve en yüksek rütbeye yükseldi. Michael de la Pole, St. Mary Kilisesi'nin batı ucuna, bir saray gibi, tuğladan yapılmış güzel bir ev inşa etti, geniş bir meyve bahçesi ve tuğlayla çevrili bir bahçesi vardı. Ayrıca kasabada üç ev daha inşa etti, her birinin tuğladan bir kulesi vardı. "Kraliçe Elizabeth döneminden antikacı Leland, bize
kendi dönemindeki kasabanın bir tanımını ve kuşbakışı planını bıraktı, ki bu oldukça ilginçtir. Bizim İngiliz kasabalarımızdan, Roma kökenli olanlar
ilk başta kapsamlı bir plana göre düzenlenmişti ve ana caddeleri oldukça düz ve dik açılarla kesişiyordu. Yukarıda
tanımlandığı şekilde büyüyen kasabaların büyük çoğunluğu aşırı derecede düzensizdi; ancak ortaçağ kasabalarının pitoreskliğinde çok önemli bir unsur olan bu düzensizlik, tamamen tesadüfi bir düzensizlikti. Ortaçağ inşaatçıları bir kasabayı _de novo_ olarak tasarladıklarında, bunu en metodik şekilde yaptılar; sokakları geniş, düz, eşit mesafelerde ve dikdörtgenler halinde
düzenlediler; kiliseler, belediye binaları ve diğer kamusal amaçlar için uygun yerleri tahsis ettiler ve evlerin boyutunu ve planını düzenlediler. Özellikle kıta kasabalarına örnek aramalıyız; Ancak Edward I. orada özgür kasabalarını inşa ederken, bunları kendisi için düzenlemeleri için İngilizler gönderdiğini görüyoruz. Benzer bir fırsat, aynı planın izlendiği Winchelsea'da da ortaya çıktı.
Winchelsea'nın eski kasabası 1287'de deniz tarafından yok edildi ve kral bu beş limanı yeniden inşa etmeye karar verdi. Yeni sitenin baş sahipleri
bir şövalye, Sir J. Tregoz, Maurice adlı biri ve Battle Abbey'nin sahipleriydi.
Kral, yetmiş dönümlük arazi üzerindeki hakları için onlarla birleşti
ve Lord Hazinedar olan Ely Piskoposu'nu yeni kasabayı düzenlemesi için gönderdi.
Hükümdar yerleşimcilere olağan ayrıcalıkları tanıdı ve
tahkimatlara yardım etti. Kasaba, alanı dikdörtgen bloklara bölen sokaklarla düzenlenmişti; iki blok kiliseler için ayrılmıştı ve kasabada iki rahip koleji vardı. Bir şekilde
yer gelişmedi; Fransızların
tahkimatlar tamamlanmadan önce yaptıkları akınlarla rahatsız edildi, insanlar buraya ilgi duymadı,
tüm alan hiç işgal edilmedi ve bugün bile surlarla çevrili alanının bir köşesine
büzüldü. Eski kapılardan üçü, duvarların bir kısmı ve üç veya dört evin parçaları, Kral Edward'ın kasabasından geriye kalan tek şeydir.

[İllüstrasyon: _Kudüs Manzarası._]

[İllüstrasyon: _Canterbury Hacıları._]

Önceki sayfadaki tahta baskı, Lydgate'in "Thebes Hikayesi"nin (Royal 18 D. II.) bir el yazmasından alınmıştır ve bir kasabanın genel görünümünü verir.
Ön plandaki gezginler bir grup Canterbury hacısıdır.

Bu ortaçağ dönemlerinde bu kasabaların nüfusu,
sonradan olduğu kadar çeşitli değildi; evler çeşitli sınıflardandı, zengin tüccarın evinden, Hull'daki Michael de la Pole'un veya Londra'daki Sir John Crosby'nin sarayı gibi bir saraydı, mütevazı zanaatkarın kulübesine kadar, ancak ortaçağ kasabasında modern kasabalarımızın çoğunda bulunan
gibi pis yerler yoktu. Sakinler
çoğunlukla tüccarlar, üreticiler ve çeşitli loncaların zanaatkarlarıydı.
Askeri düzende olduğu gibi, bir feodal lordun hizmetine kalıcı olarak bağlı olan herkes onun şatosuna veya malikanesine ve ona bağlı olanlara yerleştirilirdi; dini bir topluluğa bağlı olan herkes manastırın içinde ve çevresinde yerleştirilirdi; bir asır önce çiftlik evlerinde olduğu gibi, işçiler evde yaşardı; kasabalarda tüm katipler, çıraklar ve işçiler efendilerinin evinde kalırdı; her zanaatkarın çırakları ailesinin bir parçasıydı; kelimenin olağan anlamında konaklama yerleri yoktu. Büyük kasabalarda ve özellikle banliyölerde gezginleri, maceracıları, ozanları ve sabit bir yeri olmayan tüm insanları ağırlayan pansiyonlar vardı; ve genellikle şehrin surları olmayan dış mahallelerinde asalak gibi aşağılık evler türedi ve fakir ve tehlikeli sınıflara ev sahipliği yaptı.

Speed'in _Dünyanın En Ünlü Yerleri Haritaları_'nın köşelerindeki ilçe kasabalarının kuşbakışı görünümleri incelenmeye değer. Bunlar, Elizabeth zamanındaki birçok kasabamızın durumunun tasvirlerini sunar, o zamanlar hala büyük ölçüde eski durumlarındaydılar, duvarlar ve kapılar, haçlar, sütunlar ve mayıs direkleri hala ayaktaydı ve gravürlerde belirtiliyordu. Belki de küçük bir ortaçağ kasabasının geriye kalan en mükemmel örneklerinden biri Conway'dir; doğru, içinde çok eski evler kalmamış gibi görünüyor, ancak sokaklar muhtemelen eski hatlarında ve duvarlar ve kapılar mükemmel - özellikle ikincisi, bize diğer kasabaların kapılarında
bulmadığımız bazı pitoresk özellikler veriyor. Bitişikteki kaleyle birlikte ele alındığında mimari olarak İngiltere'nin en değişmemiş köşelerinden biridir.

Ayrıca, burada ve orada hala kalan birkaç eski evimiz var, on ikinci yüzyıldan itibaren çeşitli tarihlerden bir dizi örnek oluşturmaya yetecek kadar. Okuyucuyu bunlarla ilgili bildirimler için Turner'ın "Ev Mimarisi"ne yönlendirmeliyiz. Kıta kasabalarında çok daha fazla sayıda ve çok daha mükemmel durumda örnekler mevcuttur ve bunlar için Viollet le Duc'un "Mimarlık Sözlüğü"ne başvurulmalıdır. Planımızın gerektirdiği ve alanımızın izin verdiği tek şey, bir ortaçağ kasabasında bir vatandaşın evinin nasıl olduğuna dair genel bir fikir vermektir. Zengin vatandaşların evleri, şüphesiz, kırsal soyluların savaşsız malikaneleriyle karşılaştırılabilir malikanelerdi. Leland'ın, 14. yüzyılda Hull'da Michael de la Pole'un ve Bishopsgate Caddesi'ndeki Crosby Hall'un tasvirini daha önce alıntıladık. Coventry'deki St. Mary's Hall, 15. yüzyılın ortalarına ait çok mükemmel bir örnektir. Norwich'te de bu karakterde bir veya daha fazla ev bulunmaktadır. Sıradan bir vatandaşın evinin dar bir cephesi vardı ve genellikle üçgen çatısını sokağa doğru sunuyordu; sıklıkla bir bodrum katı vardı, bir bodrum katı oluşturuyordu,
bu bir mahzen oluşturuyordu ve evin birinci katını sokak seviyesinden üç veya dört fit yukarı kaldırıyordu. Winchelsea'da eski evlerden üç veya dört tanesinin tonozlu bodrumları kalmıştır ve eve girişin duvarın yanındaki kısa bir taş merdivenle olduğunu göstermektedir; bu merdivenlerin altında mahzene giriş, basamakların yanında mahzene açılan bir pencere ve onun üstünde de birinci katın penceresi vardı. Burada, genellikle olduğu gibi, evin üst kısmı muhtemelen ahşaptı ve kiremitle örtülmüştü. Birinci katta dükkan vardı ve yanında evin arkasına ve dükkanın üzerindeki binaya erişim sağlayan düz bir merdivene giden bir ara sokak vardı, dükkan birinci katın tamamını kaplayan bir salon veya ortak oturma odasıydı. Mutfak arkada, holün yakınındaydı veya bazen yemek pişirme holün kendisinde yapılıyordu.
Üst kata çıkan özel bir merdiven, yatak odasıydı ve muhtemelen genellikle bölünmemiş bir çatı katında bırakılıyordu; evin büyük çatısı bir depo veya ambardı ve mallar üçgen alınlıktaki bir kapıdan çıkıntı yapan bir vinçle oraya kaldırılıyordu. Cluny kasabası, on ikinci yüzyıla ait bu tür evlerin çok az modernize edilmiş bazı örneklerine sahiptir. On üçüncü yüzyıldan diğerleri St. Antonin'de ve Amiens'teki Rue St. Martin'dedir. Daha sonraki tarihli diğerleri, bu pitoresk eski yapıları iyice anlamamızı ve fark etmemizi sağlayan planlar, yükseklikler ve perspektif çizimleri veren Viollet le Duc Sözlüğü'nde, cilt VI, s. 222-271'de bulunabilir. Kendi ülkemiz bize on beşinci yüzyıla ait hem ahşap hem de taştan yapılmış evlerin bol miktarda örneğini sağlayacaktır. Hiçbir yerde, belki de, Shrewsbury'den daha iyi örnekler yoktur, orada bazı yerlerde (_örn._ High Street ve Butcher Row'da)
o kadar çokturlar ki

bütün bir sokağın -- bütün bir kasabanın -- pitoresk etkisi hakkında çok iyi bir fikir verirler. Ancak, kıta kasabalarının antika ve sanatsal ilgi açısından bizimkileri çok aştığı kabul edilmelidir. İlk olarak, bu ülkelerde büyük ticari refah dönemi Orta Çağ'da yaşandı ve sonuç olarak ortaçağ kasabaları bizimkinden daha büyük ve daha güzeldi. İkinci olarak, bu ülkelerde modern iyileştirmeler için yer açmak üzere
ortaçağ evlerinin yıkılmasını teşvik edecek büyük bir refah patlaması yaşanmadı;
İngiltere'de ise daha sonra gelen ticari büyümemiz, ticari yeniliklerin
dalgasının dışında kalan birkaç eski moda yer hariç, neredeyse tüm eski şehir evlerimizi temizleme sonucunu verdi. Sonuç olarak, Normandiya'nın bazı kasabalarında bir yürüyüş, öğrenci ve sanatçının, bize kalan eski şehir parçalarını bir araya getirmek için harcanan herhangi bir gayretten daha iyi bir şekilde eski bir İngiliz kasabasının pitoresk etkisini fark etmesini sağlayacaktır. Bazı Alman kasabalarında da, görünüşe göre dokunulmamış eski evleri ve onları çevreleyen antik duvarları, duvar resimleri kulelerini ve kapıları hala
buluyoruz. Elyazmalarındaki aydınlatmalar, İngiliz kasabalarının da aynı derecede pitoresk olduğunu ve ortaçağ sanatçılarının bunları takdir ettiğini gösteriyor. 519, 520. sayfalardaki son bölümümüzdeki çizimler, St. Alban's gibi bir kasabada vatandaşların yaşadığı evler hakkında bir fikir veriyor. Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'ndeki "Roman d'Alexandre"da, bu tür evlerden oluşan bir sokak kaba bir şekilde temsil ediliyor, bazıları üçgen alınlıklı olarak sokağa, bazıları yanlara, hepsinin kapısına dışarıdan bir merdivenle yaklaşılıyor, çoğunun pencereleri görünüşte camsız ve isteğe göre bir kepenkle kapatılmış. Bir elyazmasından diğerine ve sayfa sayfa alıntı yapabiliriz. Dış görünümler için Kraliyet Elyazması'nı belirtmekle yetineceğiz. 18 E. V. (1473 M.S. tarihli), 3 E. V., f. 117 v., köprü ve barbakanlı bir kasaba ve
aynısı f. 179'da daha da iyi temsil edilmiştir; ayrıca Hans
Burgmaier'in "Der Weise Koenige" adlı eserine de atıfta bulunuyoruz, bu eser resimlerin arka planlarında pitoresk kasaba parçalarıyla doludur.
"Roman d'Alexandre"daki Venedik manzarası dış mekanlar için ilgi çekicidir, özellikle de kalan özelliklerden bazılarını - Doge Sarayı, Katedral, Piazzeta'daki sütunlar - verdiğini fark ettiğimiz için ve bu nedenle sadece süslü bir resim değildir, el yazmasındaki birçok şehir manzarası gibi, bunların Kudüs'ü,[418] Konstantinopolis'i ve metinde adı geçen diğer şehirleri temsil ettiği varsayılmaktadır. Bu Venedik manzarası bize o zamanlar şehrin evlerin kapılarının üzerine uzanan direklerin ucuna asılan fenerlerle aydınlatıldığını gösteriyor. Bize bir kasap dükkanının ve diğer ilginç özelliklerin bir tasvirini sunuyor.

[İllüstrasyon: _Orta Çağ Sokağı ve Belediye Binası._]

Önceki sayfadaki çizim de Le Croix ve Sere'nin "Orta Çağ" adlı eserinin 8. cildi olan Corporations et Metiers'in 15. yüzyılın çok ilginç bir sokak
görüntüsüdür. Önce gravürün
sağ tarafını alın, evlerin çatılarının üzerinde görünen pitoresk kulelerin ve kulelerin ormanını kaldırın (sanatçı muhtemelen şehrin diğer binalarının etkisine dair hayal gücünü buna yöneltmiştir) ve bir ortaçağ sokağının bir kısmının sade bir tasvirini bırakmış olduk - alınlıkları sokağa dönük yüksek ahşap evlerden oluşan bir sıra. Kereste iskeletinin desenler halinde düzenlenmesinin olağan yoluna dair işaretler görüyoruz; ayrıca sıvama (_örn._ kabartmalı alçı süsleme) ve
panellerin bazılarında boyama olduğuna dair işaretler de var. Zemin katta, çıkıntılı bir çatı katıyla korunan bir sıra dükkan var; dükkan cepheleri, tezgah olarak kemerin alt kısmında bir bank bulunan açık, camsız
kemerlerdir,
mallar ise yukarıda sergilenmektedir. İlk dükkanda esnaf tezgahının arkasında her olası alıcıya "ne eksik" diye bağırmaya hazır bir şekilde görülür; ikinci dükkanda dükkan sahibiyle sohbet eden bir müşteri vardır; üçüncüde dükkan sahibi ve çırağı mallarını sergilemekle meşgul görünür. Shrewsbury'deki eski evlerin bazıları, Butcher Row'dakiler gibi, bunlardan farklı değildir ve özellikle dükkanları tam olarak bu karakterdedir. Gravürün geri kalanına döndüğümüzde, sanatçının belki de yine kentsel ihtişamın belirsiz anılarından biraz yararlandığı ve perspektifinin pek de tatmin edici olmadığı
görünüşte güzel bir bina buluruz. Belki de temsil edilen bir pazar evi veya lonca binası veya buna benzer bir binadır; zemin katta dükkanlar ve üstte salonlar ve odalar vardır. Giriş kapısı heykellerle süslenmiştir, binanın panelleri kabartma olarak boyanmış veya alçıdan yapılmış figürlerle doludur. Binanın
üst kısmı hala tamamlanmamış ve iskeleleri,
harç ve kereste taşıyan vinçleri ve hala çalışmakta olan duvarcıları görüyoruz. Binanın
sağındaki dükkanda, tezgahıyla birlikte her zamanki açık dükkan cephesini ve bir terazisi olan esnafı görüyoruz; dükkanın
iç kısmında, kuvvetli bir şekilde bir havanda bir şeyler
döven bir yardımcı var ve bu yüzden dükkanın bir eczacıya ait olduğunu varsayıyoruz. Uzun bir elbiseyle, belinden kuşaklı, sokağı geçen adamın kostümü, son
bölümümüzde verilen tüccarlarla ve s. 499'daki bir pazar yeri gravüründekilerle karşılaştırılabilir. Gravürün
sol köşesindeki bir bankta oturan figür, belki de binada çalışan işçilerden biri olabilir; çok uzakta olmayan bir yerde, bir makara vasıtasıyla bir kova harcı binanın
üst kısmına çeken bir başkası görülecektir; İlk duvarcı, muhtemelen
mesleğinin kirinden günlük elbisesini korumak için pantolon, tulum giyiyor gibi görünüyor. Daha sonraki tarihlerden biri, İngiliz Müzesi'nde bulunan ve on altıncı yüzyılın başlarından kalma bir el yazması olan "Simya Kitabı" (Plut. 3,469) adlı resimlerden birinin kenarına karşı verilen iki görüştür. Soldaki resimdeki en yakın ev, dükkanların hala ortaçağ karakterinde olduğunu gösteriyor; evlerin birçoğunda çıkıntılı direklerde tabelalar var. Sağdaki resimdeki en yakın evde dükkanlara dair başka örnekler, karşıda bir halk çeşmesi ve sokağın sonunda bir kasaba kapısı var. İki resimde bir vagon, atlılar ve arabalar, dükkanlarda, evlerinin kapılarında duran ve kaldırımı olmayan sokaktan geçen hatırı sayılır sayıda insan görüyoruz. [İllüstrasyon: _Ortaçağ Sokakları._]

Barclay'in "Shippe of Fools" adlı eserinden alınan kesit,
bir ortaçağ kasabasının iç kısmından bir görünüm sunar. Evlerin alt katı taştan,
üst katları ise çıkıntılı ahşaptandır. Alt katlarda yalnızca küçük, görünüşte camsız pencereler bulunurken,
orielleri ve camlı kafesleri olan oturma odaları birinci kattadır. Fransız Ulusal Kütüphanesi'ndeki bir elyazmasından alınan bir sonraki kesit, büyük bir evin avlusunun iç kısmını verir. Soldaki kulelerden birinin bir bölümünü,
çekmeceyi, birinci kattaki ana odalara giden dış merdiveni,
birinci kattaki farklı dairelerle iletişimi sağlayan
kapalı, camsız galeriyi ve çatı pencerelerini fark ederiz.

[Resim: _Barclay's Shippe of Fools'dan Bir Kasaba._]

Ortaçağ İngiltere'sindeki hanlar hakkında bütün bir bölüm yazılabilir.
İki kır birahanesinin dış cephesinin resimlerine atıfta bulunmakla yetinmeliyiz - biri Royal MS. 10 E. IV.'de, f. 114 v.'de,
işaret yoluyla kapının üzerine çıkıntı yapan bir süpürge; ve diğeri
Bodleian'daki "Roman d'Alexandre"da - ve burada Bay Wright'ın "Domestic
Anners and Customs of the Middle Ages" kitabından iki han iç mekanı resmini yeniden üretmeliyiz. "Bu antik hanların uyku konaklamasını temsil ediyorlar. Birincisinde, on dördüncü yüzyılın sonlarına ait bir el yazması roman olan "Quatre Fils
d'Aymon"dan, Fransız Ulusal Kütüphanesi'nde, yataklar dairenin yan tarafında, bir gemi kamarasınınkiler veya İskoçya Yaylaları'nın
kutu yatakları gibi ayrı ranzalarda düzenlenmiştir. Belki de, sanatçının odanın bir tarafını kaldırdığını ve böylece hem dışarıdaki atlı yolcuyu hem de hanın içini çizimine dahil ettiğini açıklamak gerekir.

[İllüstrasyon: _Bir Evin Avlusu._ (Fransız Ulusal Kütüphanesi.)]

Bir sonraki tahta baskıda, Kraliyet El Yazması 18 D. II.'den, misafirhanenin seyircinin yanındaki tarafının, hem mısır tarlalarından yaklaşan yolcu grubunu hem de Aynı
yolcular kamyonet yataklarına kıvrılmış ve derin uykudalar.
Hanın tabelası kapının üzerinde, üzerinde bir fırça asılı olarak fark edilecektir.
Orta Çağ'da birçok evde tabelalar sergilenmiştir; fırça,
kamu eğlencesi evlerinin genel
işaretiydi.
Ortak yatakhanedeki bankta, hacı olan
yolcuların
çıtaları ve yazıları görülecektir.

[İllüstrasyon: _An Inn._ (Fransız Ulusal Kütüphanesi.)]

Early English Text Society tarafından yayınlanan "Floyre ve Blanchefleur" adlı bir romanın bir parçası,
ortaçağ hanını resmetmektedir. Çok eski orijinali biraz
modernleştirdik. Floris, Blanchefleur'unu bulma umuduyla bir hizmetçi maiyetiyle seyahat ediyor:--

"Her ikisi de zengin bir şehre geliyorlar,
Hanelerinin olduğu yere,[419]
Zenginleri yatıştıran bir sarayda;
Hanlarının efendisinin liche'i yok,[420]
Ona yetecek kadar altın düşmüş,
Hem suda hem de karada,
Hayatını dolu dolu yaşamıştı."

_yani_ çok seyahat etmiş, hayattan büyük deneyimler edinmiş ve
hem denizden hem de karadan altın kazanmıştı. Tamamen gezginlerin eğlenmesine adanmış evlerin yanı sıra, vatandaşların gezginleri evlerine alıp, onlara kar amacıyla eğlence sunmaları olağandı; Floris ve hizmetçilerinin bir kasabalının evinde "hanlarını kiraladıkları" anlaşılıyor; Daha sonra, "iyi huylu ve nazik bir burgess" olarak anılır:--

"Bu Çocuğu yanına koydu,
Hepsi de salondaki kadar çoktu;
Ama Floris hiç içmedi,
Tek düşündüğü Blanchefleur'du."

[İllüstrasyon: _An Inn._]

Hanın hanımı onun melankolik halini fark ederek kocasına ondan bahseder:--

"Efendim, bu çocuğun nasıl yas tuttuğunu hiç umursamıyor

Mete ne içiyor,
O [421] mete ne içiyor

Ama [422] benim düşündüğüm gibi bir tüccar değil."

Buradan, onların her zamanki misafirlerinin tüccarlar olduğunu anlıyoruz. Ev sahibi daha sonra Floris'e Blanchefleur'un biraz önce evinde olduğunu ve--

"Böylece geçen gün

Blanchefleur'un evinde,
Salonda, çardakta, masada

Bizim ondan hiç haberimiz olmadı
Ama Floris'ten hiç

Bunun için Floris sevindi."

Floris bu habere o kadar sevindi ki,
gümüş bir kadeh ve bir madeni cübbe getirtti ve bunları ev sahibine haber vermek için sundu.
Sabah--

"İzin aldı ve yoluna devam etti,
Ve gece yemeği için

ev sahibine yüz şilin verdi."

Bir kasabanın özel olarak bahsedilmesi gereken bir özelliği de belediye binasıdır.

Bir kasaba tüzel kişilik kazanır kazanmaz, işlerin yürütüleceği ve ziyafetlerin verileceği büyük bir salona ihtiyaç duyardı. Şirketin zenginliği ve ihtişamı kısmen salonunun büyüklüğünde ve ihtişamında gösteriliyordu. Ticaret loncalarının da benzer şekilde lonca salonları vardı; bir kasabada büyük bir lonca olduğunda, salonu genellikle belediye binası olurdu; birkaç tane olduğunda, loncalar salonlarının ihtişamı, şölenleri, gösterileri vb. konusunda birbirleriyle yarışıyorlardı. Kıtadaki belediye salonları bizimkileri boyut ve mimari güzellik açısından aşıyor. St. Fransa'daki Antoine, on üçüncü yüzyılın zarif küçük bir yapısıdır. Bruges'deki Belçika belediye binaları, vb. gravürlerden iyi bilinmektedir. İngiltere'de on beşinci yüzyıldan daha eski bir tarihe ait herhangi bir belediye binasının varlığından haberdar değiliz. Leicester'daki ise on beşinci yüzyılın ortalarına aittir. Lincoln'deki, güney kapısının üzerindeki belediye binası, yüzyılın ikinci yarısına aittir; Southampton'daki, kuzey kapısının üzerindeki ise yaklaşık aynı tarihe aittir: belediye binasının kapılardan birinin üzerinde olması alışılmadık bir durum değildi. On altıncı yüzyılın başlarından birçok örneğimiz var. Hepsi aynı tiptedir - taş veya ahşaptan yapılmış, sütunlarla desteklenen büyük, dikdörtgen bir salon, altındaki açık sütunlu koridor pazar yeridir. Salisbury'deki taştan; Wenlock'taki (son zamanlarda restore edilmiştir) ahşaptan. Hereford, Ross, Leominster, Ashburton, Guildford, vb.'de başkaları da vardır. Antwerp'teki geç Gotik Borsası, on beşinci yüzyılın sonunda tüccarların iş yapmak için belirli bir saatte bir araya gelmeleri için inşa edilmeye başlanan manastır veya kapalı avluların erken bir örneğidir. Rialto'nun kapalı köprüsü Venedik'te Borsa olarak kullanılmıştır.

Kasabalarımızın hiçbiri Orta Çağ'da sahip oldukları göreceli öneme sahip değildir. Yazdığımız dönemin sonlarına doğru, ilçe ailelerinin ilçe kasabasında veya başka bir iyi komşu kasabada şehir evleri olması çok olağandı ve kış aylarında orada yaşamaya gelirlerdi. Modanın ne zaman başladığını neredeyse bilmiyoruz. Shrewsbury'de kalan güzel eski ahşap evlerden bazılarının Shropshire aileleri tarafından şehir evleri için inşa edildiği söylenmektedir. Soylular o zamanlar "sezon" için Londra'ya gitmezdi. Büyük soylular sadece yılda üç kez düzenlenen mahkemeye giderdi; sonra parlamento toplanırdı, kralın mahkemeleri açıktı ve ulusun işleri görüşülürdü. Bu durumlarda rahatlıkları için başkentte evleri vardı, bunlara Lincoln's Inn gibi hanlar denirdi. Ancak, ulaşım olanaklarının artmasıyla birlikte çok yakın bir dönemde, toplumun belirli bir sınıfındaki tüm insanların "sezon"u Londra'da geçirmesi moda haline gelmiştir. Sonuç olarak, taşra soylularının artık taşra kasabalarında evleri yoktur; hatta buralarda meslekleri olanların daha iyi sınıfları bile banliyölerinde yaşar ve kasabalar fiziksel, sosyal ve ahlaki olarak hızla kötüleşir. Londra hızla İngiltere'deki tek büyük kasaba haline geliyor. Büyük üreticilerin Londra'da acenteleri var; Eğer
insanlar bir ev döşeyeceklerse veya bir düğün kıyafeti alacaklarsa
Londra'ya gelirler; bir günlük tatil arayan zanaatkarlar ve köylüler
bir gezi treniyle Londra'ya götürülürler. Londra
sonuç olarak o kadar genişler ki tüm İngiltere'yi
İngiliz imparatorluğunun metropolünün sadece bir banliyösüne dönüştürme tehdidinde bulunur.

DİZİN.

Rahibeler, kostüm, 57

Manastır, revir, 61

Manastır-kilise, iç düzenleme, 75

Rahip, görevleri, 55;
alışkanlığı, 57

Rahip-piskopos, 5

Rahip'in konaklama yerleri, 55, 84

Yabancı Rahipler, 34

Ampulla, Canterbury, 171-73

Demirleme yerleri, 132

Rahibe kadınlar, miraslar, 129;
Judith, tarikatının kurucusu ve koruyucusu, 120;
taslağı, 146

Demir tutanlar, 130, 134, 138

Demir tutanlar, miraslar, 125-27;
kuralı, 121;
yaşam tarzları, 121

Melek ozanları, 286-88

Anglosaksonlar, Havari Aziz Augustine, 6

Arbalesterler, Cenevizliler olarak ünlü, 441

Okçular, 438;
Edward III. ve Fransız kralları tarafından koruma olarak kaydedilen birlikler, 412;
savaştaki önemi, 440;
atlı birlikler, _ib. _;
Norman, Fetih zamanındaki teçhizat, 438;
İngilizce becerisi, 440

Okçuluk, İngiltere'nin ortak kullanımıyla korunan ve teşvik edilen
yasalarla, 445, 446

Arma yatakları, icat tarihi, 331

Zırh, on üçüncü yüzyıla ait bir giysinin detayları, 333;
ortaçağ giysilerindeki farklılıklar, 398, 399;
Elizabeth ve I. James dönemlerinde çok az giyildi, 458;
on beşinci yüzyılda birçok değişiklik, 452;
Kral VIII. Henry döneminde, 453;
on dördüncü yüzyılda, 338 _vb._;
on beşinci yüzyılda, 394 _vb._;
çeşitli erken, 329, 330, 335, 336

Arquebusier, 458

Topçu, antik, 446;
sahada ilk ortaya çıkış tarihi tartışmalı, 447;
varlığına dair ilk kanıt, 440, 447

Augustinusçular, tarikatı, 18

Austin rahipleri, tarikatı, 44, 94

Banker, ortaçağ, 407

Şair, anekdotlar ile ilgili, 271-73;
ortaçağ Avrupası'nın ozanlarının babası, 270

Bazilika Kurumu, Afrika'ya St. Augustine tarafından tanıtılması, 4;
Fransa'ya St. Martin of Tours tarafından, _ib._;
İrlanda'ya St. Patrick tarafından, _ib._;
Suriye'ye Hilarion tarafından, _ib._

Koçbaşı, 385, 450, 451

Bede evleri, 24

Benediktin rahipleri, alışkanlık, 1-7;
emirler, 17

Menefices, bağlantılı suistimaller, 200

Bonhommes, 21

Brigittines (Kurtarıcımızın kadın Tarikatı), 21

Britanya, bir Roma eyaleti olduğunda ihracatlar, 463

Britanya Kilisesi, erken tarihi, 4
sikke, oruç tarihi, 463
ticaret, başlangıçlar, 461

Camaldoli, tarikat, 17

Kanonlar, Laik, katedral kuruluşları, 196;
onların kostümleri, 197, 198

Canterbury hac yolculuğu, başlıca işareti, kökeni ve anlamı, 170
_ve devamı._

Karmelit rahipleri, tarikatı, 43

Kartuziyen tarikatı, St. Bruno tarafından kurulmuştur, 15;
Charterhouse (Chartreux) İngiltere'deki başlıca hanedan, 15

Kartuziyenler, Sistersiyenler, Clugniac'lar ve Camaldoli ve
Vallambrosa ve Grandmont tarikatları, ardışık yükselişinin tarihi,
10

Kale, bir saldırı yöntemi, 381;
bir saldırının çeşitli yöntemleri, 392

Kaleler, ortaçağ savunucuları tarafından kullanılan karşı mayınlar, 387;
Saldırganları püskürtmek için kullanılan Yunan ateşi ve pis kokulu kaplar, 392;
duvarlarda gedikler açmak için kullanılan mayınlar, 385;
misafirperverlik yerleri ve silah denemeleri, 358

Hücreler, manastır, 89

Şapeller, vasiyetler, 140
rahipler, 136, 204, 206

Şapeller, özel, ilginç iç düzenleme, 211;
kuruluşları, 208-10

Din adamları, ev, 208, 210, 212

Hıristiyanlık, birlikte yaşayan tarikatlar, 93

İngiltere Kilisesi, mevcut örgütlenme tarihi, 195

Cinque Limanları, 480;
gemileri, sık sık krallığın diğer limanlarındakilerle savaş halinde, 483

Sistersiyen tarikatı, Robert de Thierry tarafından kuruldu, 16;
İngiltere'ye MS 1128'de getirildi, _ib._; Clairvaux'lu St. Bernard, büyük aziz, 17

Clairvaux, dış görünümü ve iç yaşamı, 12;
St. tarafından kurulmuştur. Bernard, 11

Din adamları, ortaçağ laikleri ile modern laikler arasındaki karşılaştırma, 224, 225;
Canterbury Başpiskoposu John'un cüppeler hakkındaki emirlerinden alıntılar
, 242, 243, 250, 251;
sapkınlık için bir aşağılama biçimi, 214, 215;
rahipler popüler bir tarikat, 223;
dar görüşlü, durumundaki değişimin nedeni, 193;
rahipler ile laikler arasındaki rekabet, 223;
laik, 214;
eski zamanlarda squire'a gösterilen saygıyı gösteren hikayeler, 225, 226;
vasiyetnameler, 248, 249

Başpiskoposun din adamı kostümü, 234-236;
piskoposun, 235;
kardinalin, 234;
küçük emirler, 214, 215;
papa, 232, 233

_Clericus_, kelimenin anlamı, 215

Clugniac, emir, 14

Tabut taşları, ortaçağ, üzerinde ilginç semboller, 193

Muharebe, ortaçağ, 375, 376

Ticaret, Fetih tarafından kontrol altına alındı, 468;
Hindistan'a deniz yolunun keşfi bir macera kariyerine açılıyor,
485;
Sakson ile ilgili en eski mevcut belge, 464;
İngiltere'nin Edward the Confessor döneminde büyük ölçüde artması, 467;
on dördüncü yüzyılda Hükümetten çok ilgi görüyor, 470;
II. Henry döneminde eski refahını geri kazanıyor ve aşıyor,
469;
öncüleri, 485

Compostella hac yolculuğu, rozetle ilgili efsane, 169;
hacılar tarafından dönüşte yapılan adaklar, 190

Manastır, görevlileri:
başrahip, 55;
sadakacı, 62;
zanaatkarlar ve hizmetçiler, 65;
mahzenci, 60;
ilahici, _ib._;
papazlar, 65;
manastır rahipleri, 64;
hastane görevlisi, 61;
revir görevlisi, 62;
mutfak görevlisi, 63;
acemilerin ustası, 62;
acemiler, 65;
kapıcı, 62;
precentor, 58;
önceki, 58;
İtirafçı Kardeşler, 65;
sakrist, 61;
seneschal, 63;
alt önceki, 60;
succentor, _ib._

Hertford Konseyi, 195;
parochial din adamlarını etkileyen anlaşmazlıklar uzlaştırıldı, _ib._

Lyons Konseyi, küçük dilenci emirlerinin bastırılması, 44;
kardinalin kırmızı şapkası ilk olarak Innocent VI tarafından verildi, 234

Sayım tahtası, the, 501

Arbalet, savaşta on ikinci yüzyılın sonuna kadar kullanılmadı, 440;
çeşitli biçimler, _ib._

Croyland, manastırı, 87

Haçlı seferleri, düzenlendikleri nesneler, 159

Koltuk değnekli rahipler, tarikatı, 44

Diyakonesler, tarikatı, 152

De Poenetentia rahipleri, tarikatı, 44

Dominik rahibi, Chaucer's, 46
rahipler, tarikatı, 40

Dunstan, Başpiskopos, tüm Sakson manastırlarını St. Benedict'in yönetimine indirgiyor, 7

Eğitim, manastırlar ünlü yerleri, 66

Edwardian dönemi, zırh ve armaları, 347

Mısır Çölü, münzevileri, 148

Eremeti Augustini, tarikatı, 94, 96;
onların alışkanlıkları, 96

Keşiş hayatı, ilginç bir örnek, 2

Fuarlar, sahip olma hakkını verme yetkisinin tek başına kral tarafından kullanılması, 503;
büyük, 506

Feodal sistem, William the Conqueror tarafından İngiltere'ye getirilmesi,
326;
Kıta Avrupası ile İngilizler arasındaki fark noktaları, 327

Fontevraud, rahibeler, 21

Fransisken rahipleri, tarikatı, 40;
çeşitli dalları, 43
rahibeler, rahibelerin, 43

Özgür kasabalar, ortaçağ, 530;
Hull, bunlardan birinin örneği, _ib._;
düzenleme biçimi, 531-38

Rahipler, tarikatlar:
Austin, 44;
Karmelitler, 43;
Koltuk değnekleriyle, 44;
de Poenetentia, 44;
Dominikliler, 40;
Fransiskenler, 40
Chaucer'ın belirli bir sınıfın tipi, 39;
manastırları, _ib._;
eski adet ve görgü resimleri, 45;
onlara ilham veren ilke, 36

Gilbertines, Gilbert of Sempringham tarafından kuruldu, 21

Godrie of Finchale, 116

Grandmontines, tarikatı, 17

Yunan Kilisesi, rahip ve rahibelerin kıyafeti, 4;
St. Basil'in kuralı, tüm manastırlar tarafından takip edildi, _ib._
yangın, 449;
Haçlı Seferleri'nde kullanıldı, _ib._

Grimlac, kuralı, 120, 121

Misafirhaneler, 86, 87

Lonca rahipleri, 205;
miraslar, 206;
görevleri, _ib. _

Ozanlar loncaları, 298;
onları düzenleyen yasalar, 299, 300

Hampton Court, VIII. Henry'nin zamanının nakliyesi. 484'te gösterilmiştir

Harper, ortaçağ, 271 _ve devamı._

VIII. Henry'nin ordusu, 455;
sahaya çıkışının anlatımı, 456;
kralın kampının tanımı, 458

Sapkınlık, aşağılanma biçimi, 214, 215

Münzevi, modern, 119;
ortaçağ tarafından yapılan yemin biçimi, 98;
popüler bir fikir, 95;
bir konut ve kutsama hizmeti, 99;
bir ile ilgili batıl inanç, 100;
bir'nin tipik resimleri, 117-19

Münzeviler, yerleşim yerleri, 101;
açıklamaları, 111-17

Münzevi azizler, erken dönemlerin geleneksel tarihleri, 95 n.;
kostümleri, 98

Münzeviler, ilgili ilginç tarih, 104

Kutsal Topraklar, erken dönem hacılar, 158;
hacı hac ziyaretini tamamladığında palmiye takma hakkına sahip hacı, 167;
hacılar tarafından giyilen özel işaret, _ib._

"Kutsal Kalıntılar", bir hesap, 185-87

Atlar, on beşinci yüzyıldaki ekipmanlar, 404;
turnuvalardaki tuzaklar, 433

Orta Çağ Hastaneleri, 23, 24;
yabancı örnekler, 25

Hospitium, Manastır ile arasındaki karşıtlık, 87;
gezginler tarafından başvurulan, 529

Evler, açıklaması, ortaçağ tüccarları tarafından çeşitli kiliselere
ve manastırlara, 519

Uygunsuzlaştırma, kötülüğü, 199

Iona, manastır kurumu, 6

Envanterler, din adamlarına ait, 261, 262;
kilise mobilyalarının, 285

"Kalay Adaları", 461

Mücevher, taşınabilir, Sakson kuyumcularının ünlü olduğu, 464

Mızrak dövüşü, 348, 349, 365, 411, 415

Adli mücadeleler, örnekleyici anekdotlar, 419;
konuyla ilgili çeşitli otoriteler, _ib._

Kelvedon Papaz Evi, 261, 263, 265

Şövalye, bir çocuğu yetiştirme biçimi, 406;
Chaucer'in portresi a, 409, 410

Şövalye gezgin, zırh ve kraliyet kostümü, 349, 350;
tek bir dövüşte yaşanan olayların grafik anlatımı a, 373-75;
bir squire, 352

Şövalye gezginlik, romanslar, 354 _vb._

Şövalyelik, sahada ve listelerde silah eylemleriyle kazanılır, 409

Knight Hospitaller, a, 31

Malta Şövalyeleri, 33
Kudüs'lü St. John, tarikat, 29-32
Temple, tarikat, 26, 29, 159

Şövalyeler, soylular ve toprak sahibi soyluların en büyük oğulları, 408;
esasen dini bir tören yapma, 409;
teçhizatı en garip biçimine Richard III ve
Henry VII dönemlerinde ulaştı. 452

Şövalyeler gezgini, 369 _ve devamı._

Ortaçağ şövalyeleri, zırh, silah ve kostüm, 311 _ve
devamı._;
kostüm ve tavırlar için otorite kıtlığı, 329;
romanslarda tuhaf ve şiirsel ifadeler, 367, 368

Laura, the, 3;
münzevilerin orijinal düzenlemesi, 107

Lindisfarne, manastır kurumu, 6

Uzun yay, İngilizlerin ulusal arması, 441;
14. yüzyılda ününün zirvesine ulaşır, 441

Londra, Hastings savaşında kasabalılar, 467;
Britanya'nın başlıca ticaret merkezi olma tarihi, 463;
Fetih öncesinde vatandaşlarının önemi, 467;
ortaçağın ilginç anlatımı, 469;
"gizemler" veya ticaretleri, 508;
tüccarların, vatandaşların ve kent sakinlerinin giyimine ilişkin düzenlemeler
şehri, 525

Lord-keşişler, 223

Yunan kolonisi olarak Marsilya, dünyanın başlıca ticaret merkezi, 462

Ortaçağ dansı, a, 281, 282
İngiltere, hanları ve işaretleri, 540-44;
pitoresk görünümü, 489-92;
nüfusu, 503;
belediye binaları, 545;
ilçe ailelerinin şehir evleri, _ib._
yaşam ve karakterler, taslakları, bir sanatçının bakış açısından, 1
dükkanlar, açıklamaları, 509, 510
kasabalar, 529;
Normandiya ve Almanya'da bulunabilecek en iyi örnekler, 535;
Conway, bunlardan birinin mükemmel bir örneği, 534;
kademeli büyüme, 529;
evleri, 534, 535;
sakinleri, 533;
nüfusun barınma biçimi, _ib. _;
Kıtada on birinci yüzyıldan on dördüncü yüzyıla kadar sayısız, 530;
sokakların ve dükkanların pitoresk manzaraları, 537-40;
bazıları belirli amaçlar için inşa edilmiş, 529
ticaret, 503 _vb._

Tüccar, ortaçağ, mesleği ve yaşam tarzı hakkında bir açıklama, 465,
466;
bir pirinç üzerine yazılmış, a ile ilgili ilginç mezar taşı yazısı, 525;
Northleach'te bir heykel, 523

Tüccar loncaları, 489
donanma, the, 475
gemiler, erken, 470, 471;
etkileme özgürlüğüne sahip kral, 481, 482

Tüccarlar, İngiltere ticareti, on üçüncü yüzyılda,
yabancı, 470;
ortaçağ tarafından giyilen elbiselerin detayları, 521;
erken İngiliz, 465;
rütbe veren yasa, 465;
ortaçağın cömertliği, 495;
arasında yapılan özel deniz savaşları, 482, 483;
Kral John'un tüzüğünde, 469;
ortaçağın sosyal konumu, 487, 488;
kostümle ayırt edilen çeşitli sınıflar, 487

Orta Çağ, zırh, 329-36;
İngiltere'nin ünlü okçuları, 439;
muharebeleri, 411;
kutsanmış dulları, 152;
tüccarların kostümü, 519;
Kral Arthur ile bir şövalye arasındaki muharebenin tanımı,
365, 366;
askerlerinin tatbikat ve taktikleri, 377-79;
savaş makineleri, 382, ​​383;
laik din adamlarının meskenleri, 252-54;
harper, ozanlık zanaatının en onurlusu, 271;
münzeviler ve münzeviler, 93 _vb._;
hastaneleri, 23-25;
bir manastırın hastanesi, 87;
evleri, 519, 520;
gezgin tüccarlar, 513, 517;
iyi bir aileden gelen bir genci yetiştirme biçimi, 406;
ticaret donanması, 475;
tüccar prensleri, 493, 494;
tüccarlar, 461 _vb._;
ozanlar, soyluların ve soyluların düzenli kuruluşunun bir parçası, 275;
rahipler, 1 _vb._;
kırsal İngiliz nüfusunun ilkel yaşam biçimi, 513;
gemiler, 470-71;
bir taşra papazının yaşadığı hayatın taslağı, 262, 263;
tüccarların giyimini düzenleyen lüks tüketim yasaları, 525;
Çoğulculuk sistemi, 200

Askeri makineler, 382 _vb._
tatbikatlar ve karşılaşmalar, 410 _vb._
emirler:
Kudüs Aziz John Şövalyeleri, 29;
Tapınak Şövalyeleri, 26;
Merhametli Meryem Ana, 32;
Cermen Şövalyeleri, _ib._;
Üçlü Birlikçiler, 32-34

Ortaçağ ozanları, ilahi ayinin müzik bölümünde yardımcı olurlar, 285;
kostüm, 304-309;
ilgili ilginç anekdotlar, 294, 295;
görevleri, 275 _vb._;
kadın, 302, 303;
loncaya dahil edilmiş, 297;
evlilik alaylarına katılan, 282, 283;
genellikle mevki ve değer sahibi erkekler, 294, 295;
soyluların ve soyluların düzenli kuruluşunun bir parçası, 275-77;
din adamları tarafından himaye edilen, 288;
ilgili tekil tüzük, 296;
ezgileriyle canlandırılan turnuvalar, 291, 292;
dini evlerde misafirleri karşılamak, 289, 290

"Bağlı olmayan ozanlar", 293, 294

Mucize oyunları, cemaat katiplerinin önemli bir rol oynadığı, 220;
İspanya'da varlığını sürdürmesi, 221

Normanlar arasında yüksek itibara sahip olan ozanlar, 274;
Lincoln'lü Grostete büyük bir efendi, 288;
İsrailli, ortaçağ İngiltere'sinin müziğiyle karşılaştırıldığında, 267

Mitre, en erken biçimi, 236;
on ikinci yüzyıldan itibaren geçiş biçimi, _ib._

Monachism, kökeni, 1-5

Manastırlar, Benediktin, 9;
İngiliz, 5;
Sakson, 7;
bastırılması, 52

Manastır, bir Kartuziyen düzenlemesi, 71;
bir tanımı, 72 _vd._;
bir yere gelen misafirlerin grafik çizimi, 87

Manastır tarikatları, kurucularının ve azizlerinin geleneksel tarihleri,
1 _vd. _;
İngiltere'deki bastırılmaları, 52

Rahip, bir Kartuziyen'in hücresi, 123;
hacı, 188

Rahipler, meskenleri, 70;
lord, 223

Anıtsal pirinçler, 19, 57, 276, 494, 495, 497, 521, 527;
Orta çağ kostümünün _incelikleri_, 521;
içindeki tuhaf özellikler, 526

Taşınabilir kule, a, 387

Müzik, en erken tarihinin taslağı, 267-70

Müzik aletleri, icat tarihi, 267;
kullanıldığı durumlar, _ib._;
isimleri, _ib._ _vb._;
peygamberlerin kolejlerinde kullanılan, 269;
Sakson, 273;
ortaçağ üzerine öğrenilmiş denemeler, 274;
ilahi ibadetin kutlanmasında kullanılan, 285;
biçimleri, 309, 310

Tutsakların Kurtuluşu Emri, 33, 34;
alışkanlıkları, 34;
kuralları, _ib._

Ostiary, bir kostüm, 215 n.

Merhametli Meryem Ana, tarikat, 32

Walsingham Meryem Ana, türbe, 180, 181;
bir kalıntı, _ib._

Pachomius, yazılı yasalar kodu, 4

Palmers, 189, 190;
üç kutsalın mezarları, 193

Mahalle katibi, sıklıkla bir mirasın alıcısı, 217;
görevleri, 218, 220;
eski bir ofis, _ib._;
ofisinin değeri, 220
rahipler, erken dönem el kitapları, 227;
talimatlar, 162 n.;
rahipler ve rahipler arasındaki fark noktaları ve, 222

Mahalle din adamları, 195, 196;
erken dönem ev ekonomisi, 263-65;
Canterbury Başpiskoposu tarafından kurulan organizasyon, 195

Papaz evi evleri, erken dönem, 254 _vd._;
açıklaması, 259;
mobilyaları, 261, 262

Pastoral kadro, en erken örnekleri, 237

Seyyar satıcılar, ortaçağda iş yapma biçimleri, 513, 515, 517

Hacı, atlı, 168;
kadın, 188;
tövbe, 178

Hac, Canterbury'nin başlıca işareti, 170;
Roma'nın başlıca işaretleri, 168;
Kutsal Topraklar ilk nesnesi, 175;
dilenci, 176;
palmers, dönüşte, kilise alaylarıyla karşılandı, 189;
dönüşte teşekkür etme uygulaması, 189;
kalıntıları, 191, 192;
Jerome'un sözü, 157;
büyük türbelere giden özel yollar, 178;
Compostella işareti, 169;
olağan yerler, 159

Haclar, hoş bir dini bayram, 176;
toplanma çığlığı, 178;
popüler İngilizce, 161, 162

Hacılar, 159, 160;
kostüm, 164, 177;
personel ve senet tanımı, 164-66;
bir kasabadan geçen bir şirketin grafik çizimi, 179;
amblemi, 164, 192, 193;
ofisi, 162-64;
özel işaretleri, 167;
şarkıcılar ve müzisyenler, 179;
yemin eden, 164

Ticaret öncüleri, 485

Korsanlık, ortaçağda yaygınlık, 483, 484

Plaka zırh, ilk tanıtımı, 336

"Zevk fuarları", 507

Rahip-münzeviler, kostümü, 97

Rahiplik, birçok fakir adamın oğlunun
rahipliğe nasıl ulaştığının ilginç tarihi, 201

Rahip, işlevleri, 59

Rahibe, Chaucer'ın bir tanımı, 58

Münzevi, bir şeyi çevrelemek için hizmet, 148, 150

Münzeviler, miraslar, 128, 129;
ilgili kanunlar, 121;
kadın hücreleri, 142;
hayatının ilginç ayrıntıları, 130;
kadın kıyafeti, 97;
sadaka verme, 123;
kadınlar için inziva yerleri, 130, 131;
hayatına dair popüler fikir, 121;
taslağı, 146-48

Reclusorium, the, 124, 125, 132

Rektörler, Sakson, 198, 199

Reformcu Benediktin tarikatları, 17

Düzenli Kanonlar, Premonstratensian dalı, St. Norbert tarafından kurulmuştur, 21

Rettenden, reclusorium at, 135, 137

Richard of Hampole, hayatı, 107-10

Roma, hac, 168;
ziyaret eden hacı sayısı, 168;
kalıntıların tanımı at, 182, 183 n.

Kutsal müzik, 284

Salby manastırı, hizmetçi kadrosu, 66

Sakson askerleri, kostüm, 312-18, 322-24;
süs eşyaları, 324, 325;
kılıçlarla bağlantılı romantik fanteziler, 320;
kullanılan silahlar, 316, 318, 319, 321

Saksonlar, müzikle uğraşan bir halk, 272;
tarımsal olmaktan çok pastoral bir ırk, 466;
tarafından ihraç edilmeyen mısır, _ib. _;
Avrupa'da kuyumculuk işleri ve nakışlarıyla ünlü, _ib._;
yabancı hac yolculukları için öfke, 464;
köle ticareti zamanında önemliydi, 466

İskoç Muhafız Okçuları, kayıt, 442

Laik din adamları, kostüm ve ortaçağ tüccarlarının kostümü arasındaki karşılaştırma, 528;
kostüm, 232 _ve devamı._

Tapınaklar, resimleri, 187

Kuşatma, ortaçağda ilginç noktalar, 442

Yalnızlar, ortaçağ, 94;
ikisiyle ilgili ilginç olay, 105

Spenser'ın tipik bir münzevi ve münzevi kulübesinin tanımı, 118, 119

Silahşörler, görevleri, 352

St. Anthony, ortak yaşayan sistem, 4;
rahipler, _ib._

Aziz Augustine, Laik Kanonlar, 18;
onların kostümleri, _ib._;
Düzenli Kanonlar, 20;
Chaucer'in tarikata ait birinin kalem ve mürekkep çizimi, 19

Aziz Basil, tarafından bahsedilen büyük kilise festivallerinin kötüye kullanılması, 513;
Küçük Asya'ya Monakhizmin getirilmesi, 4;
kuralı, _ib._

Aziz Benedict, kuralı, 6, 7;
Başpiskopos Dunstan tüm Sakson manastırlarını yönetimine indirir, 7

St. Clare, Fransiskenlerin kadın tarikatının kurucusu, 43

St. Edmund's Bury, manastırı, 65

St. Francis, karakteri, 37

St. Jean-les-Bons-hommes, manastırı, 89

St. John the Hermit, 148

St. Mary, Winchester, manastırı, 66

Sumptuary yasaları, 525;
sivil kostüm düzenleyen, 527, 528

Töton Şövalyeleri, tarikatı, 32

Eğimli zemin, kalıntıları, Carisbrook Kalesi'nde görülebilir, 359

Kereste kale, 444;
William the Conqueror tarafından kullanılmıştır, 391

Turnuva, 412;
bir minyatür, 415;
tarihi bir örnek, 429, 430;
Fransız ve İngiliz şövalyeleri arasındaki karşılaşmanın açıklaması, 432;
için talimatlar, 415-17;
a için meydan okuma biçimi, 431;
a'ya davet bildirisi biçimi, 412, 413;
a'daki şövalyelerin ihtiyaç duyduğu giysiler, _ib._;
a ile ilgili olaylar, 424, 430;
a'yı düzenleme biçimi, 423;
şövalyeleri silahlandırma biçimi, 413;
a'nın çeşitli sahnelerini gösteren resimler, 432, 433;
a'nın ödülleri, 427;
_joute a outrance_, 412;
_joute a plaisance_, _ib._;
a'da kullanılan silahlar, 415

Turnuvalar, şölenler ve şenlikler, 424;
ortaçağ romanları konuyla ilgili tüm konularda güvenli otoriteler
, 423;
gerçekleştirilen sıra dışı eylemler, 426, 427

Belediye binaları, kıtanın mimari güzelliği, 544;
en erken İngilizce tarihi, 545

Kasabalar, taşra, ortaçağda pazar günleri, 511, 572;
Edward III zamanında çeşitli örnekler, 508-10

Gezgin, dini evler çoğunlukla dinlenme yerleri, 103, 490

Üçlü Birlikçiler, tarikat, 32-34

Vallombrosa, tarikat, 17

Giysiler, ortaçağ görevlisi, açıklaması, 237-241;
Reform zamanında terk edilmiş, 250

Savaş Bahsi, bir ortaçağ anlatımı, 420-22

Hamuntesham'lı Walter, ayaktakımının onu dövmesi, 64

Savaş gemileri, gemide kullanılan hem demir hem de pirinçten toplar, İngiliz, M.S.
1338, 447;
ortaçağ denizcilerinin ve askerlerinin kostümleri, 477;
erken dönem tanımı, 475 _vd._;
İngiliz listesi, M.S. 1205 ve nerede konuşlandıkları, 481

Waverley, Sistersiyen manastırı, 65

Westminster Abbey, VIII. Henry tarafından yapılan bağışlar, 79

Balina avcılığı, erken dönem, 474

Dulluk, yemin eden bir hanımın tanımı, 155, 156

Dullar, tarikat, 152;
giydiği elbise, 156;
mesleği veya yemini, 154;
kutsama hizmeti, 152, 153

Swynderby'li William, 140

Vasiyetler, antik döneme ait envanterler, 211, 212 n.

Yün tüccarları, ortaçağ kostümü, 523, 525

SON.

THE RIVERSIDE PRESS LIMITED, EDINBURGH

DİPNOTLAR:

[1] Tüm bu doğaüstü hikayeleri masal veya sahtekarlık olarak yazamayız; benzer hikayeler Orta Çağ'daki dindar insanların hayatlarında bol miktarda bulunur ve modern günlerde de bilinmezler: _örn._, Luther'in Wartzburg'da Şeytan'la çatışması ve Albay Gardiner'ın Kurtarıcı vizyonu. Bunlardan hangileri (eğer varsa) gerçek doğaüstü vizyonlar olarak kabul edilecek, hangileri hayal gücündeki ruhsal heyecanın doğal sonuçları olarak kabul edilebilecek, hangileri sadece temelsiz efsaneler, o her durumda karar vermeyi kendine görev edinen çok kendine güvenen bir eleştirmen olurdu.

[2] Konunun arkeolojisi konusunda standart otoritelere danışmanın yanı sıra, öğrenci Bay Kingsley'nin büyüleyici kitabı "Çölün Keşişleri"ni okumakta fayda görecektir.

[3] Strutt'un "İngiltere Halkının Giyim ve Alışkanlıkları".

[4] Bu, Tanner'ın "Notitia Monastica" adlı eserindeki hesaplamasıdır; ancak Dugdale'in "Monasticon" adlı eserinin son baskısının editörleri, daha küçük evler veya hücreler ekleyerek İngiltere'deki Benediktin kuruluşlarının sayısını toplam iki yüz elli yediye çıkarmıştır.

[5] Eğer bir çocuk kabul edilecekse, eli sunağın askısına sarılırdı, "ve sonra," der Aziz Benedict kuralı, "onu sunsunlar." Sözler şöyledir: "Si quas forte de nobilibus offert filium suum Deo in
monasterio, si ipse puer minore aetate est, parentes ejus faciant
petitionem et manum pueri involvant in pallu altaris, et sic eum offerunt"
(yaklaşık 59). Başrahip Herman, 1055 yılında annesinin onu ve kardeşlerini daha sonra başrahip olduğu manastıra götürdüğünü söyler.
"St. Martin'e (Tournay'de) gitti ve oğullarını Tanrı'ya teslim etti, küçük çocuğu beşiğinde sunağın üzerine koydu, birçok yoldan geçen kişinin gözyaşları arasında" (Maitland'ın "Karanlık Çağlar", s. 78). Bir bebeğin
münzevi bir hayata adanmasının emsalleri, elbette, annesi tarafından bebekliğinden itibaren adanan Samuel ve Tanrı tarafından doğumdan itibaren Nasıralılar olarak kutsanmaları yönünde yönlendirilen Samson ve John Baptist'tir. Çocukların on dört yaşından önce adanmasını yasaklayan bir yasa çıkarıldı. Nero D. vii. el yazmasının f. 209'unda, keşiş kıyafetleri giymiş bir çocuğun elinde bir kitap tuttuğu ve bir grup keşişe kitap okuduğu veya vaaz verdiği Aziz Benedict'in bir resmi vardır.

[6] Boutell'in "Anıtsal Pirinçler"inde oyulmuştur.

[7] Muhtemelen bu, başlığının veya başlığının alt kenarına "saatler" -küçük çan şeklindeki süsler- diktirdiği anlamına gelir.

[8] Bayan Jameson, "Manastır Düzenlerinin Efsaneleri", s. 137.

[9] Viollet le Duc'un "Mimarlık Sözlüğü", cilt vi. s. 104.

[10] A.g.e. vi. 107.

[11] A.g.e. vi. 112.

[12] A.g.e. vi. 112.

[13] Tüm evlerine Tapınaklar deniyordu, tıpkı tüm Kartuziyen evlerine Chartereux (İngiltere'de Charterhouse olarak bozulmuş) denmesi gibi.

[14] İngiltere'deki dört yuvarlak kiliseden, halk arasında Tapınakçılar tarafından inşa edildiği varsayılan, Londra'daki Tapınak Kilisesi onlar tarafından;
Essex'teki Maplestead Kilisesi, Hospitalierler tarafından; Northampton Kilisesi, Kutsal Topraklara iki kez hacı olan
ilk Norman Kontu Simon de St. Liz tarafından; ve Cambridge Kilisesi ise bilinmeyen bir kişi tarafından inşa edildi.

[15] Tarikat, İngiliz şövalyeleri, Fransız şövalyeleri vb. olmak üzere uluslara bölünmüştü. Her ulusun, adanın farklı noktalarında savunması için ayrı bir evi vardı. Bu evler, büyük ve güzel binalar hala varlığını sürdürüyor ve tarikatın düzenlenmemiş birçok kaydının hala adada saklandığı söyleniyor.

[16] Our Lady of Mercy adlı bir tarikat, 1258'de İspanya'da, Peter Nolasco tarafından, kapsamına yalnızca kâfirlere esir Hristiyanları değil, aynı zamanda tüm köleleri, esirleri ve borç mahkumlarını da dahil ederek benzer bir amaç için kuruldu.

[17] Öğleden sonraları ve sabahları.

[18] Bilimin peşinde koşma konusundaki gayretlerinin bir göstergesi olarak, Fransisken Rahip Roger Bacon ve Dominiken Rahip Albert-le-Grand'ın (Albertus Magnus) isimlerini anmak yeterlidir. Sanatlar da eşit bir şevkle geliştirildi; dünyadaki en iyi resimlerden bazıları rahipler için yapıldı ve onların kendi siparişleri en yüksek mükemmellikte sanatçılar üretti. On üçüncü yüzyılın ünlü mozaik sanatçısı Fra Giacopo da Turrita, ressam Fra Antonio da Negroponti gibi bir Fransiskendi; ressam Fra Fillippo Lippi bir Karmelitti; Fra Bartolomeo ve Fra Angelico da Fiesole--hiç kimsenin manevi güzellik ve saflığın daha cennetsel vizyonlarını hayal edemediği--Dominikanlardı.

[19]

"Onun (_yani_ Şeytan'ın) isteğiyle içeri girdiler,
Yardım etmek için rahipler,
Ama bu onlara çok zarar verdi
Ve onlara biraz yardım etti."--_Piers Ploughman'ın İnancı._

[20] Chaucer'dan s. 46, 4, 5, 6. satırlar, bazen bir rahibin bir bölgenin sadakalarını "çiftçilik ettiğini", manastıra önceden belirlenmiş bir meblağı ödediğini ve fazlasını kendisi için aldığını gösteriyor gibi görünüyor.

[21] Fransa'da Jakobenler.

[22] Burjuvaların eşleri.

[23] Doldurulmuş.

[24] Sözde müzik aleti.

[25] Piers Ploughman (inanç 3, 434. satır), iri yarı bir Dominik rahibini tarif ederken, pelerinini veya başlığını aynı terimlerle tarif eder ve ayrıca iç elbisesini veya entarisini de şöyle tarif eder:--

"Onu saran entarisi
Çok temiz katlanmıştı,
Çift yünlü y-dight'tan
Topuğa kadar.
Entarisi temiz beyazdı,
Temiz bir şekilde y-d-servis edilmişti,
Beren için yeterince iyi öğütülmüş tahıldı."

[26] Yukarıda açıklandığı gibi, bir limitour, işlevleri ülkenin belirli bir bölgesiyle sınırlı olan bir rahipti; bir liste görevlisi, görevini istediği yerde yerine getirebilirdi.

[27] Ölen bir kişinin dinlenmesi için otuz ayin.

[28] Yani, rahiplerin manastırlarında, rahiplerin manastırlarında ve laik din adamları tarafından değil.

[29] Daha fazlasını söylemesi yasaktı.

[30] Rahiplerin manastırları ölüler için ayinler düzenlerdi ve her rahip ayinlerin toplam sayısını hızla tamamlardı,
oysa tek bir rahibin günde bir ayin yapması sayıyı tamamlamak için çok uzun olurdu ve bu arada ruhların azap içinde olduğu varsayılırdı.

[31] O günlerde olduğu gibi bu günlerde de bir vaazı bitirmenin olağan yolu, "Baba ile birlikte" gibi bir övgü atıfıyla yapılırdı.

[32] Kek.

[33] Seç.

[34] Kayma veya parça.

[35] Kiralık adam.

[36] Önemsiz şeyler.

[37] Karşılık.

[38] Kadro.

[39] Yakından.

[40] Bölüm.

[41] Yasak.

[42] Yapmaz.

[43] İyi adam ayrıca rahibi "bu on dört gecedir" görmediğini söyledi: - Bir limitour on beş günde bir mi dolaşırdı?

[44] Manastırın yatakhanesi.

[45] Revirci.

[46] Yaşlı rahipler ve rahipler Revir'de yaşardı ve belirli ayrıcalıklara sahipti.

[47] Sen olmasaydın.

[48] ​​Gerçekten olsun ya da olmasın, evin kardeşliğine kaydolduğunu ve diğer hayırseverlerle birlikte dua edildiğini ima ediyor,
bölüm.

[49] Sağlık ve güç.

[50] Doktor.

[51] Küçük.

[52] Vaaz veriyordu; muhtemelen vaaz veren bir rahipti--_yani_, bir Dominikan.

[53] Neredeyse delirdi.

[54] Yaşadı.

[55] Şimdi kolejler ve bağışlı okullar için dediğimiz gibi "temel üzerine".

[56]

"İlahiyatın maiyetleri
Onun matynes'i leve'ye,
Ve cherliche [zengin bir şekilde] bir cheveteyn olarak
Onun chaumbre'si holden'e,
Kimene ve şapel ile,
Ve dilediğini seçti,
Ve bir egemen olarak hizmet etti,
Ve bir lord sytten olarak." _Piers Ploughman_, l. 1,157.

[57] Tıpkı kolej başkanlarının şimdi Master'ları, Provost'ları veya
Müdür Locası'na sahip olması gibi. Mevcut kolejlerimizin anayasası,
onlara aşina olanların manastır ekonomisinin birçok noktasını anlamalarına yardımcı olacaktır.

[58] Ellis'in "Erken İngiliz Romanları."

[59] Uzun ve orantılı.

[60] Uzun boyluydu.

[61] "Ve onların (keşişlerin) ödediği sadaka ve gösterdikleri misafirperverlik konusunda, herkes binlerce kişinin onlardan iyi karşılandığını ve eğer besleyecekleri çok sayıda büyük adamın atı olmasaydı ve manastırlardan hiç çıkmayan bu kadar aylak beyefendilerle aşırı ücretlendirilmeselerdi daha iyi olabileceklerini bilir."--_Parlamentoya, dağılmadan kısa bir süre sonra yapılan bir şikayet, Coke's Institutes'da alıntılanmıştır._

[62] Tövbe eden bir kişi.

[63] Avcılık.

[64] Devletsiz. [65] Clermont Chartreuse'unun bir planı Viollet le Duc tarafından verilmiştir
(Dict. of Architec., cilt i. ss. 308, 309) ve bir
Karthusian manastırının düzenlemeleri Avrupa'nın her yerinde hemen hemen aynıydı.
Yaklaşık yirmi kare bölmeyle çevrili bir manastır avlusundan oluşur.
Teknik olarak "hücre" olarak adlandırılan her bölme aslında küçük bir ev ve bahçedir, küçük ev bölmenin bir köşesindedir ve üç daireden oluşur. Manastır avlusunun batı tarafının ortasında, beş kenarlı apsidal kutsal alanı avluya doğru uzanan oratoryum vardır.
Batıdaki küçük bir dış avluda, diğerleri gibi bir "hücre" olan ve misafirlerin eğlenmesi için bir bina olan başrahibin konaklama yeri vardır. Ayrıca, 1850 yılında Başdiyakoz Churton tarafından Yorkshire Mimarlık Derneği önünde okunan Thirsk yakınlarındaki Mount Grace'deki Kartuziyen manastırı hakkındaki bir makaleye bakın.

[66] Viollet le Duc'un "Mimarlık Sözlüğü"nün i. cilt 271. sayfasında verilen Citeaux'nun kuşbakışı görünümü, on üçüncü yüzyıl manastırı hakkında çok iyi bir fikir verecektir. İngiliz manastırları arasında Fountains belki de en iyilerinden biriydi ve mevcut kalıntıları İngiltere'de kalanların en kapsamlısıdır. Planı Bay Walbran'ın "Ripon Rehberi"nde bulunabilir. Ayrıca, Furness planına bakın, _Arkeoloji Derneği Dergisi_, vi. 309; Newstead'in (bir Augustinus evi), ibid. ix. s. 30; ve Durham'ın (Benediktin), ibid. xxii. 201.

[67] On beşinci yüzyıla ait bir çift koro, Kral Rene'nin Saatler Kitabı'nda (Egerton, 1.070), sayfa 54'te yer almaktadır. On beşinci yüzyılın sonu ve on altıncı yüzyılın başına ait, çok iyi çizilmiş bir başka yarı-dinsel koro, Egerton, 2.125, f. 117, v.

[68] Lydgate'in 1473 yılında yapılmış bir el yazması olan St. Edmund'un Hayatı, British Museum'da (Harl. 2.278) muhafaza edilmektedir, St. Edmund's Bury'deki o azizin türbesinin, refakatçi rahipler, hacılar, vb. ile birlikte çok iyi tasvirlerini verir.

[69]

"Çardakların üstündeki mezarlar, yükseklerde kiremitli,

* * * * *

Mermerden yapılmış, birçok şekilde akıllıca,
Şövalyeler conisante'leri içinde, geçici olarak giyinmiş,
Hepsi yeryüzünde kutsal azizler gibi görünüyordu,
Ve güzel hanımlar yanlarında yatıyorlardı
Altın dövmeli birçok gösterişli giysiyle."
_Piers Ploughman'ın İnancı._

[70] VII. Henry, Westminster Başrahibi ve Manastırı ile
mezarında sürekli yanan dört mum olması gerektiği konusunda hemfikirdi - ikisi yanlarda, ikisi uçlarda, her biri on bir fit uzunluğunda ve on iki pound ağırlığında; cenaze arabasında otuz mum, vb.; ve haftalık ölüm ilanında etrafında dört meşale tutulması; ve dokuz fit uzunluğunda yüz mum ve
yıldönümünde yakılacak iki katı ağırlığında yirmi dört meşale.

[71]

"Çünkü bir adam gizemlerinde bir yığın wolde heren olsa da,
Gözü çeşitli işlere,
Sheldes'in penonlarına, pornellerine ve poynte'lerine

Dindarlığını geri çeker ve kalbini karartır."
_Piers Ploughman'ın Vizyonu._

[72] York, Salisbury ve Wells katedrallerine bağlı bölüm evleri sekizgendir; Hereford ve Lincoln'ünkiler ongendir; Lichfield'inkiler çokgendir; Worcester'ınki daireseldir. Bunların hepsi laik rahipler tarafından inşa edilmiştir.

[73] Şimdiye kadar gözlemlenen sadece iki istisna vardır: Çokgen olan Westminster'daki Benedictine Manastırı ve sekizgen olan düzenli rahiplerin
Thornton Manastırı.

[74] Ve Norwich'te doğu apsisi olduğu anlaşılıyor. Bkz. Bay Mackenzie E. C. Walcott'un "Kilise ve Manastır Düzenlemesi" adlı eserinin 85. sayfasındaki zemin planı.

[75] Piers Ploughman, bir Benediktin
manastırının bölüm evini şöyle anlatıyor:--

"Bölüm evi, büyük bir kilise olarak yapılmıştı,
Oyulmuş, örtülü ve tuhaf bir şekilde işlenmiş [heykelleştirilmiş];
Görünüşe uygun selure [tavan] y şeklinde yukarı yerleştirilmiş,
Etrafı y şeklinde boyanmış bir parlamento binası gibi. "

[76] "Piers Ploughman'ın Vizyonu"nda karakterlerden biri şikayet eder
eğer herhangi bir suç işlerse--

"Cuma günleri bana ekmek ve su için oruç tutuyorlar,
Ve şapel evinde bir çocukmuşum gibi meydan okunuyor;"

ve çocukça bir şekilde cezalandırılıyor, ki bu da alıntıya dayanamayacak kadar açık bir şekilde söyleniyor.

[77] 76. sayfadaki notlara bakın.

[78] Önceki sayfadaki (23) tahta baskı aynı kitabın başka bir baş harfindendir.

[79] Akşam yemeğinden sonra arkadaşların şaraplarını alıp sohbet etmek için
çekildiği, salona bitişik bir oda.

[80] O zamanın olağan modası hiçbir şey giymeden uyumaktı.

[81] Dokuzuncu yüzyıl Benediktin manastırı St. Gall'in planında, Haziran 1848'de _Arkeoloji Dergisi_'nde yayınlanmıştır, yatakhane
doğuda, altında kalorifer dairesi; güneyde yemekhane,
üstte giysi mağazası; batıda mahzen,
üstte kiler. On ikinci yüzyılın ikinci yarısında var olduğu şekliyle bir Benediktin evi olan Canterbury Katedrali'nin planında, kilise
güneyde, bölüm evi ve yatakhane doğuda, yemekhane,
kiliseye paralel olarak kuzeyde ve mahzen batıdaydı. Durham'daki Benediktin manastırında, kilise kuzeyde, bölüm evi ve
konukhane doğuda, yemekhane güneyde ve
yatakhane batıdaydı. Bridlington'daki Augustinian Düzenli Manastırı'nda kilise kuzeyde, kardeşlik (yemekhane) güneyde, bölüm evi doğuda, dortor da doğuda, yirmi basamak yüksekliğinde bir merdivenle çıkılmıştı ve batı tarafı başrahibin konaklama yerleri tarafından işgal edilmişti.

Easby'deki Premonstratensian Manastırı'nda kilise kuzeyde, transept, geçit, bölüm evi ve doğuda küçük daireler, güneyde yemekhane ve batıda aralarında bir geçit bulunan iki büyük daire vardı. Durham'daki Bishop Cozin's Hall'un Rahibi Rahip J. F. Turner bunları ortak ev ve mutfak olarak tanımlıyor ve yatakhaneyi kiliseden çok elverişsiz bir mesafede, bunların batısındaki bir binaya yerleştiriyor.

[82] Maitland'ın "Karanlık Çağlar"ı.

[83] Winchester Okulu'nda, nispeten yakın bir zamana kadar,
bilim insanları yaz aylarında manastırlarda eğitim görüyorlardı.

[84] Scritoria ve manastır kütüphaneleri hakkında çok ilginç bilgiler için,
yukarıda alıntılanan Maitland'ın "Karanlık Çağlar"ına bakın.

[85] Aynı dönemde inşa edilen Winchester Kraliyet Sarayı'nın salonu 111 fit x 55 fit 9 inçti.

[86] Toplam uzunluğu muhtemelen yaklaşık yirmi dört adımdır.

[87] Harleian MS. 1,527'den alınan yukarıdaki tahta baskı, muhtemelen,
bir Dominik manastırının kilercisinin bir balık bağışı almasını temsil ediyor.

İlginç bir şekilde Sir Edwin Landseer'in "Eski Zamanlarda Bolton Manastırı"nda tasvir edilen sahneyi hatırlatıyor.

[88] Bay Street'in kalem ve mürekkep çizimleriyle bu salonun bir anlatımına bakın,
1854 tarihli Worcester Mimarlık Derneği kitabında.

[89] Başdiyakoz Churton tarafından 1853'te Yorkshire Mimarlık Derneği önünde okunan bir bildiride alıntılanmıştır.

[90] Norwich'teki Dominik Manastırı,
Hulne'deki Karmelit Manastırı ve
Kilconnel'deki Fransisken Manastırı'nın zemin planları Walcott'un
"Kilise ve Manastır Düzenlemesi"nde bulunabilir.

[91] Ulusal Galeri'de Fra Angelico'nun bir tablosu vardır, bu tabloda
saslardan veya bayraklardan dokunmuş bir elbise giymiş bir keşiş vardır.

[92] "Kutsal Babaların Keşişlerinin Harika ve İlahi Tarihi",
Caxton'ın en erken basılmış kitapları arasındadır. Piers Ploughman ("Vizyon")
şunlardan bahseder--

"Antonius ve Egidius ve diğer kutsal babalar
Vahşi doğada vahşi en iyiler arasında
Konuşurken ve mağaralarda, nadiren birlikte konuşurlardı.
Daha asil Antonius ne Egedy ne de o zamanın münzevisi
Aslanlardan ne de leoparlardan geçim kaynağı elde etmedi,
Ama uçan kuşlardan, böylece kitaplarda insanları bulurlar. "

Ve yine--

"Dualarda ve tövbede onları çok koydu,
Hepsi Rabbimiz sevgisi için tam anlamıyla yaşadı,
Cennetteki mutluluğa kavuşma umuduyla
Onları hücrelerinde tutan keşişler ve münzeviler gibi
Ve ülkede dolaşmak için arzulamazlar
Benzer bir yaşam biçimi için, onların hoşuna gitmez."

Ve yine de--

"Yiyen keşişler ve münzeviler sadece hiç kimsede
Ve yarından önce, benim sadakamı almayacaklar,
Ve onları besleyecek sığırlarımdan, manastırları ve kiliseleri olan,
Robert Run-about benimkinden hiçbir şey almayacak."
_Piers Ploughman'ın Vizyonu._

[93] Piers Ploughman ("Vizyon") şiirin başında kendini bir
münzevi alışkanlığını edinmiş olarak tanımlıyor--

"Güneşin yumuşak olduğu bir yaz mevsiminde
Kutsal olmayan bir münzevi alışkanlığında eserler,
Bu dünyada çılgına döndüm, duymak harika,
Hepsi Malvern Tepeleri'nde bir Mayıs sabahı," &c.

Ve sekizinci bölümün başında şöyle diyor--

"Böylece _kızıl_ renkte giyindim
Bütün bir yaz mevsimi boyunca dolaştım."

[94] Bir dinsel evin kardeşliğine kabul etme geleneği için,
bkz. s. 66.

[95] "Officium induendi et benedicendi heremitam."

[96] Bunun bir kopyası için Bay M. H. Bloxam'a minnettarız.

[97] "_Famulus tuus N._" Dikkat çekici olan, eril cinsiyetin, İbadet İçin Hizmet'te bulduğumuz gibi herhangi bir not olmaksızın
her iki cinsiyete de hizmet edeceğine dair
(bundan sonra belirtmemiz gerekecek)
her yerde kullanılmasıdır.

[98] Sir Lionel ile Sir Bors arasına giren ve müdahalesi nedeniyle Sir Lionel tarafından öldürülen münzeviye (Malory'nin "Prens Arthur", III, lxxix.) "münzevi rahip" denir. Ayrıca, Lichfield'ın Episkopal Sicilinde, 10 Şubat 1409 tarihli piskoposun, şu anda Shiffenall yakınlarındaki Prior's Lee'de münzevi olan Wombrugge'un eski Rahibi Kardeş Richard Goldeston'a itirafları dinleme izni verdiğini görüyoruz.

[99]

"Büyük loblar ve uzun, [iş] yapmaktan nefret edenler,
Başkaları tarafından tanınmaları için onları cüppelerle giydirdi,
Ve onlara sahip olmaları için münzeviler şekli verdi."

[100] Gezginler.

[101] Hücrelerinden kaçanlar.

[102] Akrabalar.

[103] "Piers Ploughman"da şunu okuyoruz:

"Çengelli değneklerle keşişler
Wenden'den Walsingham'a;"

Ancak bu çengelli değnekler, keşiş değnekleri değil hacı değnekleri olabilir. Bayeux Piskoposu Odo'nun resmi mühründeki pastoral değnek,
yukarıda gösterilen değnekle aynı şekildeydi. Benzer şekilde bir değnek, Welbeck Priory'deki erken bir mezar taşında, Rahip E. L. Cutts'ın "Mezar Levhaları ve Haçlar El Kitabı"nın xxxv. plakasında kazınmış olarak görülür.

[104] Blomfield, 1532 tarihli "Norfolk Tarihi"nde şöyle diyor: "İnziva yerlerinin çoğunlukla büyük köprülerin (bkz. _Mag. Brit._, Warwickshire Üzerine, s. 597, Dugdale, &c., ve Badwell'in 'Tottenham'ın Tanımı') ve ana yolların yakınında inşa edildiği gözlemlenmelidir, bu da bundan ve Norfolk'taki Brandon, Downham, Stow Bardolph ve Ely Adası'ndaki Erith'teki yollardan anlaşılmaktadır."

[105] Essex, Kelvedon'daki papaz evinin yerleşiminde, papaz evi on dördüncü yüzyılda Westminster başrahibine ve manastırına tahsis edildiğinde, manastırın papaza uygun bir ev sağlamanın yanı sıra misafirleri ağırlamak için bir salon da sağlaması açıkça emredildi. Sonraki bölümde Laik Din Adamları'na bakın.

[106] "Officium et Legenda de Vita Ricardi Rolle"den.

[107] Ne zaman belirtilmemiştir; 1349'da ölmüştür.

[108] Daha sonra, aileden uzakta bir hücre olarak tanımlanmıştır,
burada yalnız oturmaya ve zamanını tefekkürle geçirmeye alışmıştır. Bunu yaparken Sir John Dalton ve karısı, o zamanın duygusuna göre, Şunemli ve kocasının örneğini izliyorlardı, onlar Elişa için duvarda küçük bir oda yapmış ve oraya bir yatak, bir masa, bir tabure ve bir şamdan koymuşlardır (2 Krallar iv. 10). La Tour Landry Şövalyesi bunu hikayelerinden birinde şöyle örneklendirir (bölüm xcv. ) Şunemli'nin eylemini ortaçağ geleneklerinin dilinde şöyle anlatır: "Bu iyi kadın bu kutsal adama büyük bir bağlılık duyuyordu ve
kendi kasabasına gelip evine girmesi için dua etti ve kocasıyla birlikte bu kutsal adam için bir oda yaptı,
burada adam bağlılıklarını kullanabilir ve Tanrı'ya hizmet edebilirdi."

[109] Ya dış dünyayla iletişim kurduğu küçük pencere ya da belki (daha sonra önerildiği gibi) hücresiyle ziyaretçilerini kabul ettiği misafir odası arasındaki bir pencere.

[110] Kısmen taştan, kısmen keresteden yapılmış bir keşiş kulübesi, güzel M.S. Egerton 1,147, f. 218 v.

[111] Bir mağara keşiş kulübesinin çok iyi bir tasviri, geç M.S. Egerton, 2,125, f. 206 v. Ayrıca Harl. MS. 1,527'de, f. 14
v.'de, bir mağarada bir keşiş vardır; ve Royal 10 E IV. f. 130'da, burada bir adam
keşişe yiyecek ve içecek getiriyor.

[112] Eugene Aram'ın meşhur cinayeti burada işlendi. Sir E. L.
Bulwer'in "Eugene Aram" adlı eserindeki sahnenin tanımına bakın.

[113] Stukeley'in "Itin. Curios." adlı eserindeki görünüme bakın, pl. 14.

[114] Genellikle bir kilise verandasının üzerinde bulunan odayı ima eder.

[115] 1490 yılında, Easby başrahibi ve manastırı ile Richmond'daki Grey Rahipleri arasında, bir tarafta Richmond'daki kasabalılar arasında, aynı kasabanın eski münzevisi Margaret Richmond'un mallarının elden çıkarılması konusunda bir anlaşmazlık çıktı ve sonunda malların, borçları ve demirleme yerinin onarımı ödendikten sonra, "söz konusu münzevi, söz konusu rahiplerin kıyafetini giydiği için", münzevi ve manastırın, o zamanki münzevi Alison Comeston'un ölümünden sonra elden çıkarılmasına izin verilmesi kararlaştırıldı; ve söz konusu başrahip ve münzevi arasında, münzevinin dini kıyafetini giymesi nedeniyle, sonsuza dek böyle devam edecekti. Ve kentliler, söz konusu münzevinin adaylığını ve özgür seçimini, zaman zaman, akıllarına gelmediği gibi, geçersiz olduğunda sonsuza dek elde edeceklerdir. (Test. Ebor. ii. 115.)

[116] 5 Haziran 1356'da, Edward III., Salop'suz St. Mary Magdalen Şapeli'nin münzevisi olan kardeş Regnier'e, şapele bitişik, bir dönümlük Shelcrosse adlı bir boş araziyi, kendisi ve halefleri olan münzeviler için, ikametgahları olarak, ve şapelde kralın ruhu için dua edecek bir papaz bulmak üzere bağışladı.
(Owen ve Blakeway'in "Shrewsbury Tarihi", cilt ii. s. 165). "Belki de," diyor yazarlarımız, "bu, Chester'lı Dapifer Richard'ın Salop'un hemen dışında bir köy olan Suttona ormanındaki münzevi meskeniydi ve başka yerlerde de kayıtlıdır."

[117] Surtees Derneği tarafından yayınlanan "Vita S. Godrici".

[118] Basit.

[119] Karmaşık.

[120] Yukarıdakiler yazıldığından beri, yazar Warkworth, Wetheral, Bewdley ve Lenton'dakilere çok benzeyen, hala kullanımda ve mesken olan bir keşişhaneyi ziyaret etme fırsatı buldu. Rouen ile Paris arasındaki demiryolu üzerinde bulunan güzel bir kasaba olan Mantes yakınlarındaki Limay bölgesindedir. Mantes'in bulunduğu Seine vadisinin kuzeyinde, asmalarla kaplı bir tepenin hemen tepesinde, alçak bir kaya yüzü ortaya çıkar. Bu kayada bir şapel, bir kutsal eşya odası ve keşiş için bir oturma odası kazılmıştır; ve şimdiki keşişin, yılda bir gün, önemli sayıda hac ziyareti için buraya gelen insanlara yıllık yemeğini verebileceği uzun bir yemekhanesi vardır. Şapel, metinde tanımladığımız şapellerden daha büyük ve daha kaba olmasıyla farklıdır; o kadar geniştir ki kayalık çatısı, kazıcılar tarafından bu amaçla ayakta bırakılan iki sıra kaba sütunla desteklenmektedir. Doğu ucunda bir sunak vardır. Batı ucunda
Gömülme'nin bir tasviri var; Rabbimiz'in, acısının kıvranması sırasında sanki kaskatı kesilmiş gibi yatan figürü, kaba bir ifade gücünden yoksun değil. Mezarın etrafında duran figürlerden birinin, Rönesans döneminden bir Roma askerinin gövdesine yerleştirilmiş, on üçüncü yüzyıl sonlarına ait bir aziz başı var. Mezarın yanında oyulmuş bir haç ve yazıt bulunan bir mezar taşı var; ve kuzey tarafındaki nişte, başı ve elleri beyaz sırlı çanak çömlekten yapılmış, taştan yapılmış, uzanmış anıtsal bir heykel var. Ancak bu şeylerin başlangıçta inzivaya mı yerleştirildiği yoksa komşu kiliselerden buraya bir kilise gösterisi için mi getirildiği konusunda karar vermek zor; Diğer uyumsuz ıvır zıvır ve
kilise kalıntılarının ve süs eşyalarının bolluğu, tüm yerin döşendiği, kişiyi ikinci varsayıma yönlendirir. Şapelin üzerindeki kayanın üzerine inşa edilmiş bir çan kulesi vardır ve
bir baca, kutsal eşya
stokunun şöminesinin üzerinden,
tepenin yamacından dışarı bakar. Keşiş kulübesinin önündeki platform duvarla çevrilidir ve yukarıdaki tepede küçük bir bahçe vardır.
Limay rahibi yılın belirli günlerinde burada hizmet verir.
Keşiş, modern bir örneğini görmek isteyenleri hayal kırıklığına uğratacaktır

"Uzun siyah otlarla kaplı yaşlı bir ayin
ayakları tamamen çıplak, sakalı tamamen ağarmış gri."

Yaşlı bir ayindir, yetmiş dört yaşında; ama geri kalanına gelince, o sadece
küçük, solgun, yaşlı bir Fransız köylüsüdür, mavi bir bluz ve tahta
sabotlar giyer. Günlerini burada yalnızlık içinde geçiriyor, ancak nadir bir ziyaretçi grubu küçük 
ziline bastığında ve _parmaklığından_ gerekli incelemeyi yaptıktan sonra, şapelinin ve mağarasının etrafını gözetlemeye ve
asmalarla kaplı tepelerle çevrili vadinin, düz çayırların arasından kıvrılan Seine Nehri'nin ve ortada uzun köprüsü ve
katedral benzeri kilisesiyle
Mantes _le jolie_ adlı temiz, güzel kasabanın güzel manzarasını paylaşmaya kabul edildiğinde. Zamanını

"Gün boyunca günahları için boncuklarını isteyerek"

geçiriyor mu diye sormadık; ancak saatleri yalnız buluyor. Limay'ın iyi kalpli papazı
onun inziva yerinde uyumasını istiyor, ancak Warkworth'un
münzevi rahibi gibi, tepenin eteğindeki köyde uyumayı tercih ediyor.

[121] Eski Mısırlı keşiş-azizlerin Campo Santo serisinde temsil edilen küçük keşiş evlerinden biri (Bayan Jameson'ın "Manastır Düzenlerinin Efsaneleri"nde oyulmuş) küçük bir parmaklıklı pencereye sahiptir ve bu pencereden içerideki keşiş (muhtemelen bu John) dışarıdaki bir keşişle konuşmaktadır.

[122] Ancak münzevilerin bazen büyük bir acil durumda hücrelerini terk ettiklerini, daha önce alıntılanan Hampole'lu Richard'ın Efsanelerinden öğreniyoruz; burada, azizin ölümünden sonra Dame Margaret Kyrkley, Anderby'nin münzevisi, azizin ölümünü duyunca cenaze töreninde bulunmak için Hampole'a aceleyle gittiği söylenir.

[123] Wilkins'in "Concilia"sı, i. 693.

[124] Bu kuralın birkaç el yazması farklı isimler altında bilinmektedir. Fosbroke, Cott. MS. Nero A xiv.'de Simon de Gandavo (veya Simon of Ghent) kuralı olarak bir tanesini alıntılıyor; bir diğeri Cambridge'deki Bennet College'da; ve bir diğeri Alfred Reevesley adıyla. Fosbroke'un "British Monachism", s. 374-5'e bakın. Çeşitli kopyalar, gerçekten de, önemli ölçüde farklılık gösteriyor gibi görünüyor, ancak hepsi Piskopos Poore'a atfedilen çalışmadan türetilmiş. Tüm bu kitaplar, daha önce ifade ettiğimiz, münzevilerin çoğunluğunun kadın olduğu görüşünün bir teyidi olan kadın münzevilere hitap ediyor.

[125] Bu nedenle _Hamlet_'teki oyuncu-kraliçe, iii. 2:--

"Ne yeryüzü bana yiyecek, ne de gök ışık versin!
Eğlence ve dinlenme benden kilitlensin, gündüz ve gece!
Umutsuzluğa güvenimi ve umudumu çevir!
Hapishanede bir çapanın neşesi olsun benim ufkum!
Sevincin yüzünü karartan her zıtlık,
İyi istediğim şeyle karşılaş ve onu yok et," vb.

[126] Wilts'teki Edington Abbey Kilisesi'nin kuzeybatı köşesindeki bir hücre,
bu türden görünüyor. [127] Deriye bir zırh veya zincir zırh giymek,
kendine işkence etmenin bilinen bir biçimi haline geldi; bunu yapanlara
_Loricati_ deniyordu.

[128] Daha önce belirttiğimiz gibi, bir Kartuziyen rahibin hücresi, üç daireden oluşan küçük bir ev ve bir çevre duvarı içindeki küçük bir bahçeden oluşuyordu.

[129] Aynı resim, yaklaşık olarak aynı tarihli, 10.294 numaralı başka bir el yazmasında da, 14. sayfada verilmiştir.

[130] Muhtemelen Warkworth'ta olduğu gibi, keşiş
keşiş evinde yaşarken,
şatonun rahibi tepenin eteğindeki evde yaşıyordu.

[131]

"Karayollarında
Ve bira üreticilerinin arasında
yaşayan münzeviler." _Piers Ploughman'ın Vizyonu._

[132] Muhtemelen "anchoret" erkek, "münzevi" ise dişi münzevi anlamına gelir.

[133] Test. Vetust., ii. 25.

[134] Aynı eser. ii. 47.

[135] Aynı eser. ii. 56.

[136] Aynı eser. ii. 271.

[137] Not s. 87, "Mahalle Rahipleri İçin Talimatlar", Erken İngilizce Metin
Topluluğu.

[138] Test. Vetust., ii. 131.

[139] Aynı eser. 178.

[140] Aynı eser. ii. 98.

[141] Aynı eser. 356.

[142] Diğer münzevi miraslar, II. Henry'nin vasiyetinde, Kudüs, İngiltere ve Normandiya'daki münzevilere (_incluses_) bırakılmıştır.

[143] Sussex Archaeol. Coll., i. s. 174.

[144] Blomfield'ın "Norfolk", ii. s. 347-8. Ayrıca bkz. Norwich münzevilerine bırakılan miraslar, _infra_.

[145] Stow's Chronicle, s. 559.

[146] "Ancren Riewle"da, s. 129'da şunu okuruz: "Sahte münzeviden daha kolay günah işleyen kim olabilir?"

[147] Owen ve Blakeway'in "Shrewsbury Tarihi."

[148] "Rogerus, & c., delecto in Christo filio Roberto de Worthin, cap.
selam, & c. Precipue devotionis effectum, quem ad serviendum Deo in
reclusorio juxta capellam Sancti Joh. Coventriensi'deki Babtiste
Yapı, ve spretis mundi deliciis ve ipsius vagis disurribus
küçümseme, habere te asseres, propensius intuentes, ac volentes te,
nobilis'in hakimiyeti, hakimiyeti Isabelle Regine Anglie'nin nobis pro te'si
ricacı in hujus laudabili proposito confovere, ut in prefato
reclusorio morari possis, et recludi et vitam tuam in eodam ducere in tui
laudibus Redemptoris, licentiam tibi quantum in bu konuda hiçbir fikrimiz yok
sunar, quibus sigillum nostrum duximus apponendum. Heywood'un yaşı, 5
Kal. Aralık M.D. A.D. MCCCLXII, et consecrationis nostrae tricessimo
sexto."--DUGDALE'S _Warwickshire_, 2. Baskı., s. 193.

[149] Fosbroke'un "İngiliz Monaşizmi", s. 372.

[150] Arkeoloji Dergisi'nde basılmıştır, iv. P. 320.

[151] Lincoln Piskoposluğu Arkeoloji Derneği'nin 1853 tarihli raporları, s.
359-60.

[152] Clugny Başrahibi Peter, bize o manastırın bir rahibi ve rahibinden bahseder; bu rahip, çok yüksek ve uzak bir kulede, baş melek Aziz Michael'ın onuruna adanmış bir hücreye sahiptir. "Burada, gece gündüz ilahi meditasyona kendini adayarak, ölümlü şeylerin çok üstüne çıktı ve meleklerle birlikte Yaratıcısının daha yakın vizyonunda hazır bulundu." 

[153] Lichfield Kayıtlarında, 10 Şubat 1409'da piskoposun, Wombrugge'un eski rahibi ve şu anda Shiffenale yakınlarındaki Prior's Lee'de münzevi olan Kardeş Richard Goldestone'a itirafları dinleme izni verdiğini görüyoruz. 
(Whalley Tarihi, s. 55.) 

[154] J. J. Rogers'ın makalesi, _Arkeoloji Dergisi_, xi. 33.

[155] Twysden'in "Henry de Knighton", cilt ii. s. 2665.

[156] Bu kitabın Camden Society'nin baskısı için tercümanı, "therein" diyor, ancak orijinal Sakson İngilizcesindeki kelime "ther thurgh". Kiliseye bakan pencereyi ifade ediyor, münzevi her gün ayin kutlamasını buradan izliyordu.

[157] "Caput suum decidit ad fenestram ad quam se reclinabit sanctus Dei
Ricardus."

[158] Reginald of Durham'ın hikayelerinden birinde, o zamanlar "yeterince yaygın" olan bir geleneğe göre, Norham on Tweed kilisesinde bir okulun tutulduğunu ve öğretmenin de papaz olduğunu öğreniyoruz. (Wright'ın "Domestic
Manners of the Middle Ages", s. 117. )

[159] Bu iki ifade, münzevilerin bazen hücrelerinden çıkıp yalnızca kiliseye değil, aynı zamanda kilise bahçesine de girdiklerini ima ediyor gibi görünüyor. Daha önce, "hücre" teknik kelimesinin, tüm kuruluşun çevre duvarı içindeki her şeyi içerdiğini fark ettik. Kiliselere bitişik demirleme yerleri durumunda, kilise bahçesi duvarının bu çevreyi temsil etmesi ve "hücrenin" hem kiliseyi hem de kilise bahçesini içermesi mümkün müdür?

[160] Winchester Piskoposu William of Wykham tarafından, Lucy de Newchurch'ü Bristol'daki St. Brendun münzevi evinde bir münzevi olarak çevrelemek için verilen bir emir, Burnett'in "Bristol'un Tarihi ve Eski Eserleri" adlı eserinin 61. sayfasında verilmiştir.

[161] "In monasterio inclusorio suo vicino;" sanki
rubrikin yazarı özellikle manastırlardaki inclusoria'yı düşünüyormuş gibi görünüyor.

[162] Ordo Romanus. Egbert'in Papalık Yasası. Piskopos Lacey'nin Papalık Yasası.

[163] _Guardian_ gazetesi, 7 Şubat 1870.

[164] Surrey Society's Transactions, cilt iii. s. 218.

[165] Aynı toplama, birkaç değişiklikle, rahibelerin kutsanmasında da kullanılıyordu. Bakire iffetinin meyve
vermesi için yüz kat; dul iffetinin altmış kat; evli iffetinin otuz kat olduğu kabul ediliyordu.

[166] Mortifikasyon için cildin yanına giyilen saç bezi giysisi.

[167] Kral Henry IV., Pt. I., Act i. Sc. 1.

[168] Kutsal Topraklara yapılan hac yolculuklarına dair bir dizi anlatı bize kadar ulaşmıştır. Bunlardan biri MS 333'te Bordeaux'lu bir Hristiyan'a aittir; biri MS 386'da Aziz Paula ve kızına aittir, St. Jerome tarafından verilmiştir; biri MS 700'de Piskopos Arculf'a aittir; biri MS 725'te Willebald'a aittir; biri MS 1102'de Saewulf'a aittir; biri MS 1107'de Haçlı Sigurd'a aittir; biri MS 1322-1356'da Sir John de Mandeville'e aittir.--_Early Travels in Palestine_ (Bohn's Antiq. Lib.).

[169] Günümüzde Roma'daki Pellegrini Hastanesi, hem kadınlar hem de erkekler olmak üzere yedi bin misafiri ağırlama kapasitesine sahiptir; Kurumun misafirperverliğinden yararlanmaya hak kazanmak için, en az altmış mil yürümüş olmaları ve bir piskopos veya rahipten _bona-fide_ hacılar olduklarına dair bir sertifika almış olmaları gerekir. (Wild'in "Roma'daki Son Kış." Longmans: 1865.)

[170] Tarihimizin Sakson döneminin sonlarına doğru, yabancı hac ziyaretlerine karşı büyük bir öfke vardı; binlerce kişi İngiltere ile Avrupa'nın başlıca tapınakları arasında, özellikle de Roma'daki Havarilerin eşiği arasında sürekli gidip geliyordu. Bunlar, Charlemagne'nin Kral Offa'ya yazdığı bir mektubun konusuydu:--"Tanrı sevgisi ve ruhlarının kurtuluşu için, kutsanmış Havarilerin eşiklerine ulaşmak isteyen yabancılar, hiçbir sorun yaşamadan huzur içinde seyahat etsinler." Yine, MS 1031 yılında, Kral Canute Roma'ya bir hac ziyareti yaptı (kendisinden önceki diğer Sakson krallarının yaptığı gibi) ve İmparator Conrad ve diğer prenslerle görüştü, onlardan tüm tebaası için, ister tüccar ister hacı olsun, Roma'ya yolculukta genellikle alınan ağır vergilerden muafiyetler elde etti.

[171] 1254'te I. Edward'ın Kastilyalı Alonzo'nun kız kardeşi Leonora ile evlenmesinde, İngiliz hacılar için bir koruma şartı konuldu;
ancak Fransızları alarma geçirecek kadar çok sayıda geldiler ve zorluklar ortaya çıktı. On beşinci yüzyılda, Rymer 1428'de Santiago'ya hac yapmak için 916 lisans verildiğinden ve 1434'te 2.460 lisans verildiğinden bahseder.

[172] Bir palmer kılığına giren Kral Horn--"Horn bourden ve scrip aldı"--Athulf sarayına ve salona gitti ve "dilenci sırası"ndaki dilencilerin arasında yerini aldı ve yere oturdu.--_Kral Horn'un On Üçüncü Yüzyıl Romanı_ (Erken İngilizce Metin Toplum). Dilencilerin ve bu tür kişilerin genellikle salonda yere oturup yiyecekten paylarını beklediklerini de "Piers Ploughman'ın Vizyonu"ndan öğreniyoruz, xii. 198--

"Bir adam bana et verdi ve beni yere koydu,
Yeterince fazla yemeğim var ve çok fazla ibadetim yok
Salonun yan masasında veya hükümdarlarıyla oturanlar kadar,
Ama kendi başıma yerde bir dilenci gibi oturuyorum."

[173] Kral Horn'un romanında, kahraman bir palmer ile tanışır ve ona
haberlerini sorar--

"Orada bir palmere ile karşılaştı
Ve güzel onu grette [selamladı]:
Palmer, bana söyleyeceksin
Bütün büyünün."

[174] Cüzdan.

[175] Yastık kılıfı.

[176] Çağırdı veya aldı.

[177] _yani_ (sahte) değerli taşlarla kaplı Latten (bir tür bronz).

[178] Bunların bir azizin kalıntıları olduğunu iddia ederek.

[179] Bkz. "Arkeoloji Dergisi", cilt iii. s. 149.

[180] Bay Taylor, "Blomfield's Norfolk" adlı eserinin baskısında, yalnızca Norfolk'ta en az yetmiş hac yeri sayar.

[181] Bir adam karısının izni olmadan, bir kadın da kocasının izni olmadan gidemezdi:--

"Onlara vaaz vermek için de, hem kadına hem de kocaya,
Onlardan hiçbirinin tövbe etmemesi,
İffet yemini etmemesi,
Hac yolculuğuna çıkmaması,
Ama ikisi de buna razı olursa.

* * * * *

Jherusalem'e yemin hariç,
Bu, onların her ikisi için de yasaldır."
_Mahalle Rahipleri İçin Talimatlar._ (Erken İngilizce Metin Topluluğu.)

[182] 3.395'te işaretlendi. 4to. Önceki bir sayfadaki dipnot (s. 158) bizi, eski zamanlarda olduğu gibi modern zamanlarda da hacıların, günümüzde vaftiz, evlilik ve kutsal emir sertifikaları verdiğimiz gibi, hacı olarak kutsandığına dair bir sertifika almış olabilecekleri varsayımına götürüyor.

[183] ​​90. sayfadaki tahta baskıya bakın.

[184] "Müzik Tarihi."

[185]

"Vicdan o zamanlar Sabırla geçti, Hacılar gibi,
Sonra Sabır, hacılar gibi, poke vittailes'lerindeydi."
_Piers Ploughman's Vision_, xiii. 215.

[186] Grose'un "Gloucestershire", pl. lvii.

[187] Kuşak.

[188] İlk kesitimizdeki iki hacıdan biri, s. 158, elinde bir palmiye dalı taşıyor; Bunlar, Kudüs'ten dönen Emmaus'taki iki havariyi temsil eder.

[189] Roma duraklarına dair on üçüncü yüzyıl kadar erken bir tarihte İngilizce nesir ve şiirde birkaç anlatımın varlığı (Early English Text Society tarafından yayınlanmıştır), bu hac yolculuğunun popülerliğini gösterir.

[190] Innocente III., Epist. 536, lib. i., t. c., s. 305, ed. Baluzio.
(Dr. Rock'ın "Church of our Fathers")

[191] "Church of our Fathers", cilt iii. s. 438, not.

[192] Lydgate'in Pilgrim'inin yazısında, s. 163'teki tahta baskıda görülmektedir. _St. James's Magazine_, No. 10, Ocak 1862.

[193] "Anales de Galicia", cilt i. s. 95. Southey'nin "Pilgrim to
Compostella"sı.

[194] "Anales de Galicia", cilt i. s. 96, Southey tarafından alıntılanmıştır, "Pilgrim to
Compostella".

[195] Dr. Rock'ın "Church of our Fathers"ı, iii. 424.

[196] "Vita S. Thomae apud Willebald", folio Stephani, ed. Giles, i. 312.

[197] Vadideki zambak da bir başka Canterbury çiçeğiydi.
Katedralin çevresindeki bahçelerde hala bol miktarda bulunur.

[198] O zamanların hürmeti, şehitlik darbesini alan
kutsanmış baş üzerinde yoğunlaşmıştı; türbede sergilendi ve hacılar tarafından öpüldü; Derbyshire'da Beauchef'e (güzel baş) adanmış bir manastır vardı ve hala Beauchief Manastırı olarak adlandırılıyordu.

[199] Dartford'lu merhum T. Caldecot, Esq. bunlardan birine sahipti.

[200] Winchester'da bulunan kurşundan yapılmış çok güzel küçük bir hacı işareti "Journal of the British Archaeological Association", No. 32, s. 363'te kazınmıştır.

[201] Dr. Rock'ın "Church of our Fathers", cilt iii. s. 430.

[202] Fosbroke bunu hacıların sırtına bir listeyle bağlanmış bir yük olarak adlandırma hatasına düşmüştür: bu, hacıların asası olan burdondur,
çevresine bir liste, uzun ve dar bir kumaş şeridi, çapraz şekilde sarılmıştır. Başka bir yerde bu listeyi asanın etrafında görmüyoruz ve bunun ne işe yaradığı veya ne anlama geldiği de görünmüyor. Bir berber direğinin etrafına çapraz olarak sarılmış listeyi hatırlayabilir ve bu listenin hacı asasına kullanım için eklendiğini hayal edebiliriz veya bir piskoposun asasına bir vexillum veya
bayrak eklendiğini ve Dirilişin ortaçağ tasvirlerinde Kurtarıcımızın eline yerleştirilen çapraz başlı asaya genellikle uzun, dar bir kurdelenin eklendiğini hatırlayabiliriz. Kestiğimiz asa, s. 163, sanki etrafına böyle bir liste sarılmış gibi görünüyor.

[203] Fosbrooke, Wright ve Dr. Rock, hepsi bunun bir
kase olduğunu anlıyor. İçecek taşımak için bir şişe miydi, bir
kabak gibi bir şeydi, çobanlara müjde resimlerinde bir çobanın asasının kancasına asılı olarak sıklıkla gördüğümüz gibi ve Erasmus'un "Deliliğe Övgü"sünden hacı sırtında ayılar gibi?

[204] Sina.

[205] Galice--Galiçya'daki Compostella.

[206] Haç.

[207] Sorulmuştur: İnsanlar ona her şeyden önce nereden geldiğini sorarlar.

[208] Ermenistan.

[209] Kutsal beden, hac nesnesi.

[210] Bize söyle.

[211] La Tour Landry Şövalyesi, hikayelerinden birinde bize şöyle anlatır:
"Dünyada herte moche'si olan genç bir hanım vardı. Ve onu seven ve ilahiler söyleyen bir squirer vardı. Ve onunla daha iyi konuşabilmek için kocasına çeşitli hac yolculuklarında yemin ettiğini anlattı; ve kocası, kimsenin
kötü düşünmediği ve onu
küçümsemediği için, onun şehvetine kapılıp gitmesine razı oldu.... Gittikleri yerin ibadetinden çok, çirkin zevkler için bir yere hacca giden ve yolculuklarını Tanrı'ya hizmetle örten herkes, Tanrı'yı ​​ve hanımımızı ve gittikleri yeri küçümser ve aşağılar."--_La Tour Landry Kitabı_, bölüm xxxiv.

[212] "Ben fakir bir hacıydım," diyor biri ("Trubadourların Tarihi", s. 300), "sizin sarayınıza geldiğimde; ve bana verdiğiniz ücretle dürüst ve saygın bir şekilde yaşadım; katırımı, cüzdanımı ve asamı bana geri verin, geldiğim gibi geri döneceğim."

[213] "Babalarımızın Kilisesi", cilt iii. s. 442.

[214] Böylece Papa Calixtus bize ("Sermones Bib. Pat.," ed. Bignio, xv. 330) Santiago'ya giden hacıların şafaktan önce, her kasabanın tepesinde yüksek sesle "Deus Adjuva!" "Sancte Jacobe!" "Tanrı Yardımcım!" "Santiago!" diye bağırmaya alışkın olduğunu söyler.

[215] Elbette Aziz Thomas'ın tapınağını hariç tutmalıydı?

[216] 5 Eylül 1860 tarihli _Guardian_ gazetesinde, Roma'ya gelen bir ziyaretçi
oradaki kutsal emanetlerin sergilenmesinin bir tanımını verir ve bu, metindeki anlatımla
ilginç bir paralellik oluşturur: "Kül Çarşambasından kısa bir süre önce, yetkili bir kamu duyurusu ('Invito Sagro') yayınlanır ve bu duyuruda, belirli başlıca kutsal emanetlerin ve 'sacra
immagini'nin, önümüzdeki Lent döneminde, belirtilen belirli kiliselerde sergileneceği belirtilir, Roma'daki kardeşlik toplulukları papa tarafından alay halinde bu kiliselere gitmeye teşvik edilir... Tören kısa bir süre sonra
tanımlanır. Alay batı kapısından yavaşça içeri girdi, sunağa doğru ilerledi ve en öndekiler birkaç metre yakınına geldiğinde,
hepsi ibadet etmek için kilisenin kaldırımında birkaç dakika diz çöktü.
Gruptan birinin verdiği bir işaretle ayağa kalktılar, ve yavaşça kirletildi
kırbaçlama sütununun korunduğu şapele doğru. Bu arada, diğer cinsiyetten hiç kimse o şapele yılda bir gün hariç giremez - tam da bahsettiğim gün; ve _o_ gün erkekler aynı şekilde kesinlikle dışlanır. Pekala, hepsi
birkaç dakika tekrar diz çöktü, sonra ayağa kalktı ve yavaşça kapıya doğru hareket etti, geldikleri gibi ayrıldılar ve içeri girmek için başka bir alay
için yol açtılar. Hepsi bir arada çok ilginç ve hoş bir manzaraydı. Kesinlikle İngiliz zevklerimize ve alışkanlıklarımıza tamamen yabancı; ancak kurum açıkça insanların zevklerine tam olarak uyuyordu ve cesaret edip söyleyebilirim ki dindarlığa elverişli olabilir ve kendilerini dini içgüdülerine
tavsiye edebilir. Çeşitli cemaatlerinden gelip geri dönerken ilahiler
söylerler.

"Elbette, kalıntılara tapınma hakkında biraz daha ayrıntılı konuşmak gerekir, çünkü bu, popüler bağlılığın toplamını oluşturan ve eski dua kitabı ofislerinin tamamen sona ermesiyle oluşan boşluğu dolduran birçok kesin dini eylemden sadece bir tanesidir. 'Diario Romano'da (yılın her günü, dini nitelikte, kamuya açık olarak yapılanları anlatan küçük bir kitap), Lent boyunca günlük olarak ve hatta olağandışı ciddi her fırsatta (ki bence toplamda seksen beş tane var), böyle bir kilisede 'Stazione' okursunuz. Bu (yanında ne ima ederse etsin) kalıntıların belirtilen günde o kilisede tapınma için sergilendiğini gösterir. Buna göre kaldırım kutularla doludur, sunakta ışıklar yanar ve gün boyunca o kiliseye sürekli bir ziyaretçi akını olur. Örneğin, St. Prisca'nın, Aventine'deki küçük bir kilisede, 3 Nisan'da bir 'Stazione' vardı. Roma Missal'inde, Feria tertia Majoris hebdomadae'de (bu yıl 3 Nisan) _Statio ad S.
Priscam_ olduğunu göreceksiniz. Bu arada, çok ilginç bir kilise olduğu ortaya çıktı, açıkça muazzam bir antik çağ alanına inşa edilmişti - geleneksel olarak Prisca'nın evi olduğu söyleniyordu. Yeraltı binasına otuz bir basamakla iniyorsunuz. Bu küçük, tenha kiliseye, orada olduğumuz süre boyunca sürekli yabancılar geliyordu. S. Sabina'dan otuz genç Dominikli, hemen yanı başımızda, kriptaya akın etti, bir süre diz çöktü ve sonra
yukarıda, sunağın önünde benzer bir ibadeti gerçekleştirmek için ayağa kalktı. Beni oraya götüren
arkadaşım, hemen karşıdaki bağda, Servius Tullius'un duvarının bazı olağanüstü kalıntılarını gösterdi. Geri döndüğümüzde, kiliseye doğru ilerleyen, 'ziyaretlerini' yapmaya kararlı taze gruplar gördük. Belki de, duaların otorite tarafından, bu gibi durumlarda kullanılmak üzere
hazırlandığı belirtilmelidir.

"Bu kalıntılar konusunu bu kadar hafife almamalıyım, çünkü açıkça bir Roma Katoliğinin kamusal ibadetlerinde önemli bir yer kaplıyor.
Bu nedenle, daha önce değinilen 'Invito Sagro', sayılan altı kilisenin her birinde hangi kalıntıların sergileneceğini belirtir (örneğin, Aziz Petrus ve Pavlus'un başları, zincirleri, haçın bir kısmı, vb.) - her ziyaret için, kim tarafından ödenirse ödensin, yedi yıllık af bahşeder; ve itiraf edip dua ettikten sonra, yukarıda belirtilen kiliselerin her birini üç kez ziyaret eden ve kutsal kilise adına bir süre dua eden herkese tam af vaat eder. Ayrıca, Roma'da dokuz ana bayramda, birçok büyük kalıntı sergisi vardır; bunların ayrıntıları 'Annee Liturgique', s. 189-206. 1 Mayıs öğleden sonra, Oniki Havariler Kilisesi'nde _bir_ tanesine, biraz ağır ağır tanık oldum. Kilisede yaklaşık iki veya üç yüz kişilik bir cemaat vardı, yüksek bir galeride biri kalıntıları sergilerken, arkadaşı yüksek sesle her birinin ne olduğunu haykırıyordu: 'Questo e il braccio,' vb., vb., böyle birinin bu 'alma
basilica'ya verdiği şey, her durumda formül çok gür bir şekilde telaffuz ediliyordu. 
S. Bartholomew ve S. James the Less'in kolunun bir parçası; S. Andrew'un bacağının, kolunun ve haçının bir parçası; S. Paul'ün parmaklarından birinin bir parçası; S. Petrus'un çarmıha gerildiği
tırnaklardan biri; S. Philip'in sağ ayağı; S. James'in sıvı kanı; Aziz John the Evangelist'in,
Vaftizci'nin, Yusuf'un ve Kutsal Bakire'nin kalıntılarından bazıları;
Rabbimizin yemliği, beşiği, haçı ve mezarının bir kısmıyla birlikte, &c., &c.... Kalıntılara biraz orantısız bir şekilde değindim, ancak ülkenin dini sisteminde o kadar belirgin bir rol oynuyorlar ki, eski dua ayinleri için icat edilen birkaç ikameyi sayarken, konuyu birkaç satırda tartışmak yeterli olmazdı. Bu tür nesnelerin sergilendiği bir kiliseye yapılan ziyaret, belirgin ve popüler bir dini uygulamadır; ve bana her zaman büyük bir saygı ve bağlılıkla yapılmış gibi gelmiştir."

[217] Bay Wright'ın "Arkeolojik Albüm"ünden, s. 19.

[218] Bu kurşun parçası muhtemelen tabutuna konmuştu. Bazen Akka'lı Thomas olarak anılır.

[219] Chaucer'in Bath'lı Karısı hakkında şunları okuyoruz:--

"Üç kez Kudüs'teydi,
Ve birçok garip derenin yanından geçmişti;
Roma'da ve Boloyne'de, Galice'de, St. James'te ve Coloyne'deydi."

[220] Dugdale'in "Monasticon"u.

[221] "Crudities", s. 18.

[222] Lydgate'in "St. Edmund'un Hayatı"nda (Harl. 2,278) Kral Alkmund'un Roma'da hac yolculuğunda Papa'nın kutsamasını aldığı bir resim vardır ve konunun işlenişi metindeki aydınlatmaya çok benzerdir.

[223] Kabuklar tamamlanmış bir hac yolculuğunu gösterir, ancak asa hacıların burdonunu temsil etmek için tasarlanmamış olabilir. On üçüncü yüzyılın başlarında yazılmış bir el yazması olan Harl. MS. 5,102, fol. 68'de ince bir asa tutan bir piskopos (pastoral bir asa değil) ve fol. Aynı el yazmasının 17. sayfasında, bir tanesi benzer bir çubuğu bir piskoposun tabutuna koyuyor. Küçük katedrallerin rahipleri, çengelsiz bir asa taşıyorlardı ve ayin için papalık giysileri giyme ayrıcalığına sahiptiler; koro yöneticileri genellikle asa taşıyorlardı. Dr. Rock, "Church of our Fathers", cilt iii., bölüm II, sayfa 224'te, bir rahibin itirafta otururken uzun bir çubuk taşıdığı geç Flaman Saatler Kitabı'ndan bir kesit veriyor.

[224] Bay Boutell'in "Christian Monuments in England and
Wales", sayfa 79'da kazınmıştır.

[225] Nichols'un "Leicestershire", cilt iii., pl. ii., sayfa 1'de kazınmıştır. 623.

[226] Rahip E. L. Cutts tarafından "Mezar Levhaları ve Haçlar El Kitabı"nda oyulmuş, pl. lxxiii.

[227] Bundan sonra, laik rahiplerin genellikle bu canlı renklerde elbiseler giydiği gösterilecektir, tüm kilise kuralları buna aykırıdır.

[228] Baker'ın "Northamptonshire" adlı eserinden güzel bir örnek:--"Broughton
Rektörlüğü: Richard Meyreul, alt diyakoz, 1243'te atandı. Peter de
Vieleston, diyakoz, 1346-7'de atandı. Hâlâ sadece bir diyakoz olmasına rağmen, daha önce 1342'den 1345'e kadar Cottisbrook'un rektörüydü."

Matthew Paris, 1252'de Lincoln piskoposluğundaki muafiyetli din adamlarının, piskoposları tarafından rahiplik derecesine terfi etmelerine izin vermeleri için acilen ikna edilip uyarıldığını, ancak çoğunun bunu reddettiğini anlatır. 1274'te düzenlenen İkinci Lyon Genel Konseyi'nin on üçüncü Anayasası, rahiplerin terfilerinden itibaren bir yıl içinde ikamet etmelerini ve rahiplerin emirlerini almalarını emretmiştir; yukarıda alıntılanan listeler, bu uygulamanın hedeflendiği uygulamayı düzeltme girişiminin ne kadar etkisiz olduğunu göstermektedir. [229] Temmuz 1856 tarihli _Christian Remembrancer_ dergisinde bir yazar şöyle diyor:--"On dördüncü yüzyılda İngiltere'deki papaz evlerinin yarısının, sunağın kutsallığını idare edemeyen, itirafları dinleyemeyen veya hatta vaftiz edemeyen rahip yardımcıları tarafından tutulduğu anlaşılıyor.
Genellikle rahip olma yaşına gelmeden önce bir yardım kuruluşuna sunulan papaz
evlenmeyi ve bir laik olarak kalmayı veya en iyi ihtimalle küçük tarikatlarda bir katip olmayı tercih ediyordu.... Kısacası, bahsettiğimiz dönemde papaz evlerine laik ücretler olarak bakılıyor ve muamele ediliyordu."

[230] Aşağıda alıntılanan Chaucer'ın zavallı bilginine bakın, o--

"ruhlar için yoğun bir şekilde dua ediyordu
Ona skolaie için gerekeni verenlere."

[231] "Sapkınlıklar Üzerine Diyalog", kitap iii. c. 12.

[232] "Norwich Corporation Records." 12. Henry VII'nin Oturum Defteri.
Muhtıra.--Perşembe günü, Holyrood Arifesinde, Kral Henry VIIJ'in 11. yılında. , Casus olmakla suçlanan Sir William Grene, belediye başkanının yardımcısı ve diğerlerinin önünde sorguya çekildi ve kendisi hakkında şu açıklamayı yaptı:--"Aynı Sir William, Boston'da, Lincoln kontluğunda doğduğunu ve yaklaşık olarak 17 yıl önce veya orada, Stephen ile Grene'de, babası Wantlet'te, Lincolne kontluğunda yaşadığını ve yıllar boyunca dil öğrendiğini; bundan sonra, daha önce veya daha sonra babasıyla birlikte, bazen çiftçilik ve diğer işlerde, uzun testereyle uğraşarak çalıştı; ve bundan sonra Boston'da bir Genet Grene'de yaşadıktan sonra, teyzesi, 18 yıl boyunca çalışmak ve diğer işlerle uğraştı ve bu süre içinde Boston'daki bir zamanlar, kardeş Austens'ta benet ve accolet [ilk tıraş ve yardımcı] aldı. frere
Graunt, o zamanlar Lincoln piskoposluğunun yardımcı piskoposuydu ["Frere Graunt"
William Grant, Konstantinopolis eyaletindeki Pavada'nın unvanlı piskoposuydu. Essex'teki Redgewell'in papazı ve Ely'nin yardımcı piskoposuydu,
1516'dan 1525'e kadar.--_Stubbs's Registrum Sacrum Anglicanum_]; ondan sonra Boston'da bir tüccar olan Bay Williamson ile birlikte yarım saat ikamet etti ve
sonra Cambridge'de yarım saat ikamet etti, gündüzleri bira ve safran pekinleri taşıyarak ve bazen kolejlere gidip mete ve kuru üzümlerini alarak çalıştı; ve bundan sonra aynı Sir William, Whitby Manastırı'nın rahipleri ve Edward Prentis ile birlikte Roma'ya gitti, daha sonra kabul edilemediği bir göreve atanmak için çalıştı; ve Essex bölgesindeki Larkington'da kaldıktan sonra, kardeşi Thom. Grene ile birlikte vergilendirme için çalıştı; ve bundan sonra aynı Sr. Will Cambridge'e geldi ve üç veya dört hafta çalıştı ve vergilendirmesini tamamladı; ve daha sonra Boston'da ikamet ederek, yedi veya sekiz hafta boyunca birkaç kişiyle birlikte çalıştı; ve bundan sonra Londra'da Holborn'da, yaklaşık üç hafta boyunca bir pamuğu boyayan Rickerby ile birlikte yaşadı; ve bundan sonra aynı William Cambridge'e gitti ve orada adı geçen Edward Prentise ile tanıştı; ve Cambridge'li Bay Cony'nin isteği ve emeğiyle aynı Vasiyetname. Grene ve Edward Prentise, Bay Cappes'in bir yıllık lisansını, söz konusu üniversitenin Şansölyesine vekalet etmesinden sonra, onun ofis mührü altında, aynı Vasiyetname ile aldılar. ve Edward, Cambridgeshire'da, sergilerine doğru bir araya geldiler. yedi hafta boyunca, ve bundan sonra söz konusu Edward, aynı William'ın şirketinden ayrıldı. Ve bundan kısa bir süre sonra, Lincoln kontluğundaki Feltham'da doğan Robert Draper, aynı Vasiyetnameye eşlik etti ve yeni bir lisans sahteciliği yaptılar ve her iki isme de koydular ve aynı Vasiyetnameye verilen diğer lisansın mührü ile mühürlediler. ve Edward, yukarıda belirtildiği gibi, aynı Vasiyetnameyi sahtecilikle yaptı. ve Robt. Cambridgeshire'da ve diğer bölgelerde toplandılar. Coventre'da aynı Will. ve Robt. Coventre'da yaşayan bir tynker olan Knolles'a, aynı Robt. Draper'ın Makby Manastırı'nda tuttuğu bir unvanın
mührü için bir tynne mete kasası yapmasını emretti. Ve
bundan sonra aynı Will. ve Robt. Cambridge'e geldiler ve orada wt.
bir Sr. John Manthorp ile tanıştılar, ki bu yakın zamanda Roma'daydı ve orada bir
prest yapıldı; ve aynı Robert Draper aynı Willm için deken, subdeken ve p'stehod emirlerinin kurşununu kopyaladı; ve aynı
Willm. mumu yaktı ve boyadı ve Robert'ın yukarıda belirtilen bir Makby'si olduğunu
söz konusu mühürün
baskıcısına gönderdi ve aynı sahte
mührü yukarıda belirtilen Tynne kasasına götürdü ve etiketlerle
söz konusu sahte boğasına tutturdu. Ve orada aynı Willm. Northampton, Cambridge, Suffolk ve Norfolk gibi
Doğu bölgelerinde toplandı, her zaman Roma'da olduğunu ve orada yapıldığını
söyledi ve bunun sayesinde
Doğu'dan ve birçok kişiden para aldı."--_Norfolk Arkeolojisi_, cilt iv. s. 342.

[233] Kunduracı.

[234] Grease. [235] York Fabric Rolls, s. 87, not.

[236] "Church of our Fathers", ii. 441.

[237] Richmond Wills.

[238] "Church of our Fathers", ii. 408, not.

[239] Newcourt'un "Repertorium"u.

[240] Johnson'un "Canons"u, ii. 421. Ang. Cath. Lib. Edition.

[241] Johnson'un "Canons"u, ii. 421.

[242] Ölüler için yıllık veya her yıl ayin söyleyen kişi.

[243] Yeter.

[244] Northumberland Kontu Şapeli, 1477'de doğan ve 1527'de ölen beşinci Northumberland Kontu Henry Algernon'un Ev Kitabından. ("Antik. Repertory," iv. 242.);

Öncelikle, bir rahip, bir ilahiyat doçenti, bir hukuk doktoru veya bir ilahiyat lisans öğrencisi, lordumun şapelinin dekanı olacak.

_It._ Lordumun arazisinin müfettişi olacak bir rahip.

_It._ Lordumun sekreteri olacak bir rahip.

_It._ Lordumun amneri olacak bir rahip.

_It._ Lordumun şapelindeki eşyaları günlük olarak düzenleyip muhafaza edecek bir rahip yardımcısı.

_It._ Lordum için bir binicilik papazı için bir rahip.

_It._ Lordumun en büyük oğlu için bir papaz için bir rahip, ona her gün hizmet edecek.

_It._ Lordumun dolaptaki yardımcısı için bir rahip.

_It._ Lordumun evindeki bir dilbilgisi öğretmeni için bir rahip.

_It._ Şapelde her gün İncil'i okuyan bir rahip.

_It._ Hanımlar ayinini her gün şapelde söyleyen bir rahip.

Bu kişilerin evdeki papaz ve papaz sayısı xi'dir.

Lordumun şapelindeki beyefendiler ve çocuklar, hiçbir zaman katılmamakla birlikte, sadece günlük olarak matinlerde, Leydi ayininde, hyhe ayininde, akşam ayininde ve
compeynge'de şapelde Tanrı'nın hizmetini yerine getirmekle görevlendirilmiştir:--

Birincisi, bir bas.

_It._ İkinci bir bas.

Üçüncü bir bas.

Childer'ın bir maister'ı veya kontr-tenor.

İkinci ve üçüncü kontr-tenor.

Ayakta duran bir tenör.

İkinci, üçüncü ve dördüncü ayakta duran tenör.

Lordumun şapelindeki beyefendiler olarak bu kişilerin sayısı, xi.

Lordumun şapelindeki çocuklar:--

Üç tiz ve üç ikinci tiz.

Toplam altı.

Kont ve Leydi'nin tüm bayramlarda ayinlerde sunmaya alışkın olduğu şeylerin bir tablosu, "şapka takarsa", sunuların ve yıllık ışıkların ödendiği
Haillis Kutsal Kanı (Gloucestershire'daki Hales), Walsingham'daki Leydimiz,
Lincolnshire'daki St. Margaret, Whitefriars'daki Leydimiz, Doncaster, lordumun vakfının:--

Noel'de, her yıl geldiği zaman, Beverley ve York Piskoposu Barne'a hediyeler.

Xi. için mattynstime'da Exaudivi adlı yanıt şarkısını söylediklerinde şapelinin çocuklarına ödüller. Aziz Nikolaos Arifesinde, 6_s._ 8_d._

Lordluğun şapelindekilere, eğer Noel Günü sabahı Lordumun şapelinde Lordluğun önünde
Doğuş oyununu oynarlarsa, lordluğun, xx_s._

Noel Günü'nde, "Gloria in Excelsis" şarkısını söylediği için
mg. Noel'de Miserewle (Misrule) Başrahibine.

Mum Günü'nde ona kutsal mumu getirdiği için
vestry'nin yeoman veya uşağına.

Lordluğun, Shrofetewsday'de geceleyin Lordluğun önünde
Oyunu oynayan papazlarına ve diğer hizmetkarlara, xx_s._

Estur Daye'de Diriliş Oyununu mg. Lordumun şapelinde, lordluğun önünde.

Azizler Günü'nde vestry'nin yeoman'ına veya damatına, tüm Cristynne tabanları için, gecenin geç saatlerine kadar, 3_s._
4_d._

Earl ve Leydi, Yorke'lu St. Christopher Gilde'nin kardeşleri ve kız kardeşleriydi ve her yıl 6_s._ 8_d._ ve Gilde Efendisi lordumu ve leydimi leyveray'ları için bir yarda dar menekşe kumaş ve bir yarda dar çizgili kumaş getirdiğinde, 13_s._ 4_d._ (_yani_,
her birine bir yarda).

Ve lordum ve leydi kardeş ve kız kardeş olduklarında, Knasbrughe'lu St. Robert's'ın Procter'ına, her biri 6_s._ 8_d._.

Sayfada 272-278, efendimin şapelinin çeşitli hizmetler için düzenlenmesinin ayrıntılı bir programıdır, buradan orgların olduğu ve şarkı söyleyen adamlardan birkaçının bunları sırayla çaldığı anlaşılmaktadır.

292. sayfada, şapel için bir yıl boyunca ketenlerin yıkanmasıyla ilgili bir emir vardır. Büyük ziyafetlere karşı yılda on altı kez yıkanan surplisler--erkekler için on sekiz surplis ve çocuklar için altı surplis--ve yılda on altı kez yıkanacak yedi albs ve "sunakları örtmek için beş aulter bezi" yılda on altı kez yıkanacaktır.

Sayfa 285, vestry eşyalarının her taşındığında (evden eve) dokuz antiphoner, dört graille, şapeldeki üç sunağın örtüleri, süplipler, lordumun ve leydimin dolabındaki sunak örtüleri ve her gün "karşılanan" çeşitli (takım) giysiler ve tek giysiler ve başlıklar ve lordumun şapel eşyalarının lordluğu taşınmadan önce lordumun arabasının önünde gönderilmesini emretti.

[Kardinal Wolsey, Earl'ün ölümünden sonra, bir notta güzel ayin kitapları olarak bahsedilen Earl'ün şapel kitaplarını isteme isteğini bildirdi.--S. 314.]

[245] Camden Derneği için Bay Gough Nichols tarafından düzenlendi.

[246] Zengin bir çiftçi ve "St. Jonys'un evinden sahip olduğum Tapınak olarak adlandırılan
Sowntyng papaz evinin kurucusu" olan Richard Burre, 19. Henry VIII'de, "ruhumun dokuz yıl boyunca hizmetkarı olan papazım Sir Robert Bechton'ın" Sompting Kilisesi'nde geçirdiği on bir yıl için bir ölüm ilanı talep eder.--("Notlar Üzerine Vasiyetler", M. A. Lower, "Sussex Arkeoloji Koleksiyonları", iii. s. 112.)

[247] "Sapkınlık Diyaloğu", iii. y. 12.

[248] Önceki sayfadaki nota bakın, "efendimin ve hanımımın dolabındaki sunak örtüleri."

[249] Vasiyetnamelerde bulunabilecek envanterlerden sadece ikisini vereceğiz,
kırsal beyefendilerin şapellerinden. Colwick'li Rudulph Adirlay, Esq.
("Testamenta Eboracensia," s. 30), Nottinghamshire, M.S. 1429, papazı
Alan de Cranwill'e küçük bir dua kitabı ve başka bir kitap, karısı
Elizabeth'e ise "kadeh, giysi, latondan iki şamdan,
ve şapelime ait diğer tüm süs eşyalarıyla birlikte küçük dua kitabı." John Smith, Esq.'nin Blackmore, Essex'teki vasiyetname envanterlerinde, M.S. 1543'te şunlar yer alır: "Şappel odasında - Madde uzun bir setle yoyned. Şapelde - Madde bir kişinin eserinin bir aulteri. Madde iki yaprak tutku yaldızlı bir masa. Madde uzun bir setle waynscott. Madde şapelin üzerine
askılanmış bir çan. Şapel eşyaları: Üç başlık ve cüppe. Dört ön. Birinci onbaşı vakası; ve şapelini
hizmet edecek kadar paraya sahip olmak için gerekli ipek parçaları,
geri kalanı benim yöneticilerim tarafından satılacak." Şapelin tabak ve şamdanları özel olarak belirtilmemiştir; bunlar muhtemelen
başka bir yerde bahsedilen
aksi takdirde elden çıkarılacak tabak ve "dyvers türünden xiiiij latyn
mumluklar" arasında yer almaktadır.--_Essex Archaeological
Society's Transactions_, cilt iii. s. 60.

[250] Rahip W. Stubbs'ın bilgili ve çalışkan "Registrum Sacrum
Anglicanum"una bakın, bu kitap İngiltere Kilisesi'nin yardımcı piskoposlarının (ve ayrıca piskoposluk piskoposlarının) listelerini verir.

[251] "Richmondshire Wills", s. 34.

[252] "Test. Ebor.," 220.

[253] Aynı eser, s. 39.

[254] On beşinci yüzyılın ortalarına ait bir papalık kitabında, British Museum'da, (Egerton, 1067) f. 19, bir
ostiary sipariş etme ayininin başlangıcında bir aydınlatmadır, burada eylem temsil edilir. Yeşil bir şasuble ve beyaz bir mitre giymiş olan piskopos,
siyah bir cüppenin üzerine bir
sürplice giymiş ve saçı kesilmiş olan katibe anahtarları teslim ediyor. Aynı el yazmasının f. 35'inde rahiplerin atanmasını gösteren güzel bir küçük resim; ve f. 44 v.'de piskoposların
takdis edilmesi. Diğer piskoposluk eylemleri aynı el yazmasında resmedilmiştir: f. 12'de onay; bir kilisenin adanması, f. 100; bir
sunağın
takdisi, f. 120; bir mezarlığın kutsanması, f. 149 v. ;
kadeh ve patenin kutsanması, f. 163; tövbekârları uzlaştırma, f. 182 ve f. 186 v.;
"ayak yıkama", f. 186.

[255] Dış kısa pelerin.

[256] Laik bir mesleğe uygun olacak kadar dünya adamı değildi.

[257] Elde etmek.

[258] Çalışmalarını sürdürmek.

[259] II. Richard dönemindeki bir katibin bir başka güzel örneği için,
MS. Royal, 14, E iv.'in ön sayfasındaki o kralın taç giyme töreninin aydınlatmasına bakın. Burada piskoposlardan birinin yanında bulunuyor gibi görünüyor. Üzerinde mavi cüppe, kırmızı liripipe, siyah kese, kalem ve hokka var.

[260] "Test. Ebor.," cilt. ii. s. 98.

[261] Aynı eser, cilt ii. s. 38.

[262] "Test. Ebor.," cilt ii. s. 143.

[263] Aynı eser, cilt ii. s. 149.

[264] Başdiyakoz Hale'in "Ceza Davalarındaki Örnekler" adlı eseri, s. 113.

[265] Burada ve diğer alıntılarda belirtilen kutsal su taşıma görevinden, katip _aqua bajulus_ adını türetmiştir ve bu adla sık sık anılır, _örneğin_, Başdiyakoz Hale'in "Ceza Davalarındaki Örnekler" adlı eserinin birçok yerinde.

[266] Aynı eser, s. 122.

[267] York Fabric Rolls, s. 257.

[268] Aynı eser, s. 248.

[269] York Kumaş Ruloları, s. 265.

[270] Aynı eser, s. 266.

[271] Aynı eser, s. 248.

[272] Bohn'un Sürümü, ii. 388.

[273] Saç.

[274] Ten rengi.

[275] Düzgün.

[276] _Watchet_, bir tür kumaş.

[277] Küçük dallar veya ağaçlar.

[278] Müzik aletleri.

[279] York'taki St. Mary'nin cemaat katibi, pazar günleri kutsal suyla halkın evlerine giderdi.

[280] Aşılanmış yalanlar.

[281] Borçlular Westminster'daki sığınağa kaçarken, ödünç aldıklarıyla yaşarken ve alacaklılarına meydan okurken.

[282] Onlar.

[283] Onların.

[284] Bil.

[285] Büyük ve küçük.

[286] Verdi.

[287] Öfkeli.

[288] Zor ya da gururlu.

[289] Vurmak, azarlamak.

[290] Titiz.

[291] III. Henry döneminde İngiltere'deki Papalık elçisi olan Kardinal Otho bir diyakozdu (Matthew Paris, Alt. Ann. 1237); Kral John döneminde Kardinal Pandulph bir alt diyakozdu (R. Wendover, Alt. Ann. 1212).

[292] MS. Royal, 2 A. f. 219 v.'de on üçüncü yüzyılın sonlarına ait _pontificalibus_'ta bir başpiskoposun çok güzel bir çizimi vardır.

[293] "Church of our Fathers", i. 319.

[294] Bir Spanish Book of Hours'da (Ek. 1819-3), f. 86 v.'de, koyu mor renkte benzer bir cübbe ve başlıklı bir din adamının tasviri vardır, bir kardinal şapkası takar ve elinde bir papalık tacı tutar.

[295] Dr. Rock tarafından oyulmuştur, ii. 97.

[296] _Archaeological Journal_'da oyulmuştur, vii. 17 ve 19.

[297] Bazen bir piskoposun mezarına konulan aydınlatmalarda düz, düz bir asa görülür; bu tür asalar aslında piskoposların tabutlarında bulunmuştur.

[298] Alb genellikle renkli malzemelerden yapılırdı. Renkli albleri
ortaçağ envanterlerinde buluruz. Louandre'nin "Arts Somptuaires" adlı eserinde, cilt i. xi.
siecle, mavi albler giymiş St. Martin of Tours'un rahiplerinin bir resmi vardır.
Kıyafetleri tamamen dikkate değerdir.

[299] Çeşitli din adamlarının kıyafetlerini çok açık bir şekilde gösteren başka bir kilise alayı için, Achille Jubinal'in "Anciennes
Tapisseries" adlı eserine bakın, levha ii.

[300] _Incisis_, astarı gösterecek şekilde kesilmiş ve kesilmiştir.

[301] Monumenta Franciscana, lxxxix. Master of the Rolls' yayınları.

[302] York Fabric Rolls, s. 243.

[303] Sık sık karşımıza çıkan bu kelime, siviller ve zırhlarını çıkarmış şövalyeler tarafından ön taraftaki kuşakta asılı duran bir tür süs hançeri anlamına gelir. Daha önce alıntılanan mahalle rahiplerine verilen talimatlar şöyle der:

Dürüst kıyafetlerle
Baselard ny bawdryke'de olmamalısın.

[304] Rahiplere fahri Sir unvanı geç bir döneme kadar verildi. Bir Canute yasası, bir rahibin ikinci dereceden thanes--_yani_ toprak sahibi soylularla aynı seviyede olduğunu ilan etti. "Arma, medeni ve silah yasalarına göre, sivil konuşmalarda bir rahip, kutsal emirleri gereği bir şövalyenin yoldaşı olarak her zaman herhangi bir esquire'ın önündedir ve eskiden talep edilen üç Sir'den üçüncüsüdür (o zamanlar baron, vikont, kont veya marki kullanılmamaktaydı), yani Sir King, Sir Knight ve Sir Priest... Ancak daha sonra İngilizce'de Sir kelimesi şu dört kelimeyle sınırlandırıldı: Sir Knight, Sir Priest ve Sir Graduate ve günlük konuşmada Sir Esquire; bu nedenle, unvanların ayrımı yapıldığından beri, Sir Priest her zaman ikinci sıradaydı." - Knight's Shakespeare'in "Din ve Devletle İlgili Quodlibetical Sorular Dekakordonu", "Windsor'un Neşeli Eşleri"nin I. Bölüm, 1. Perde notu. Shakespeare'in karakterlerinde _Sir Hugh Evans_ ve _Sir Oliver Martext_ vardır ve daha sonraki bir dönemde, "Sir John" bir rahip için popüler bir isimdi. Piers
Ploughman (Vizyon XI. 304) onlara "Tanrı'nın şövalyeleri" der,

Ayrıca Mezmurlar Kitabı'nda Davut, aşırı kaptanlara şöyle der,
_Mezmurlar Deo nostro, psallite; quoniam rex terre
Deus Israel; psallite sapienter_.
Piskopos Tanrı önünde suçlanacaktır, benim bıraktığım gibi [inanıyorum]
O, böylesi tanrıça şövalyeleri taçlandırır ki, hiçbir şeyi _sapienter_
Synge ne mezmurlar rede ne de segge a masse of day.
Ac asla ne piskopos ne de papaz kusursuz değildir,
Çünkü ikisi de bitmiştir; ve _cehaletin
Non excusat episcopos, nec idiotes prestes_.

[305] York Kumaş Ruloları, s. 268.

[306] Sussex Arkeoloji Koleksiyonları'nda tanımlanmış ve kazınmıştır, vii.
f. 13.

[307] Bay Parker'ın "Yurtiçi Mimarisi"nde tanımlanmış ve kazınmıştır.

[308] Parker'ın "Yurtiçi Mimarisi", ii. s. 87.

[309] Essex kiliselerinde on beşinci yüzyıla ait ahşap pencere oymacılığının çok sayıda ilginç örneği vardır.

[310] 1425 yılında Bulmer papaz evinin yerleşim senedi,
bize benzer karakterde bir papaz evi evinin tanımını verir. İki odası olan bir salon, fırın, mutfak ve kiler, papazın hizmetçisi için bir oda, bir ahır ve bir samanlık (_Soler_, çatı katı) ve yetenekli bir bahçeden oluşuyordu. Ingrave papaz evi
benzer bir evdi; 1610 tarihli bir teriyerde "bir salon, bir oturma odası, bir tereyağı evi, iki çatı katı ve bir çalışma odası, ayrıca bir mutfak, bir süt evi ve kümes hayvanları için bir ev, bir ahır, bir ahır ve bir samanlık" olarak tanımlanıyor.--_Newcourt_, ii. s. 281.

1610'daki teriyerde bulunan Ingatestone papaz evi, "bir hol, bir oturma odası ve içinde bir oda bulunan bir konut evi; o zamanki papaz tarafından yeni inşa edilmiş bir çalışma odası; oturma odasının üzerinde bir oda ve içinde bir dolap bulunan başka bir oda; konut evinin dışında bir mutfak ve ona bitişik iki küçük oda ve bunların üzerinde bir oda; holün karşısında iki küçük kulübe ve bunların yanında bir oda ve aynı odanın üzerinde başka bir oda; mutfağın dışında bir güvercinlik ve o zamanki papaz tarafından inşa edilmiş başka bir ev; çok harap bir ahır ve bir ahır var."--_Newcourt_, ii. 348. Burada da ortada bir hol, bir uçta oturma odası ve oda ve diğer uçta art arda yapılan eklemelerin ortasında iki kulübe bulunan eski bir evimiz var gibi görünüyor.

Ayrıca West Haningfield'deki papaz evinin bir açıklaması da var.
Essex, Newcourt'ta, ii. 309 ve Kuzey Bemfleet, ii. 46.

[311] Newcourt'un "Repertorumu", ii. 97.

[312] Newcourt, ii. 49.

[313] George Darell, M.S. 1432, aşağıdakileri içeren bir yasa kitabı bırakır:
Kral Edward III., Richard II. ve Henry IV.'ün tüzükleri; bir kitap
"Natura Brevium" adı verilen yasa; bir Portus ve bir Par Statutorum
Veterum.--_Testamenta Eboracensia_, ii. P. 27.

[314] Din adamlarının mallarının başka envanterleri de vardır, bunlar farklı dönemlerdeki ev ekonomilerine ışık tutmaya yardımcı olacaktır, _örneğin_,
Waghen papazının, MS 1462, York Vasiyetnameleri, ii. 261 ve bir
şatonun rahibinin, MS 1542, Sussex Arkeoloji Koleksiyonları, iii.
s. 115.

[315] Bohn's Edition, cilt ii. s. 278.

[316] Matthew Paris, cilt i. s. 285 (Bohn's edition). [317] Age., cilt. ii. P. 193.

[318] Age., cilt iii. P. 48.

[319] Uyuşmuş. X. 9.

[320] Çıkış. xv. 21.

[321] 1 Sam. xviii. 7.

[322] Yer. xxxi. 4.

[323] Var. v.12.

[324] 1 Sam. X. 5.

[325] 2 Sam. vi. 5.

[326] Mezmur Ixviii.

[327] Ayrıca Haziran 1871'de Londra ve Middlesex Mimarlık Derneği'nde okunan bir bildiri.

[328] Son Sakson kralının ozanı, Domesday Kitabında Gloucestershire'da toprak sahibi olarak anılır.

[329] Henry I döneminde ., Rayer Kral'ın Minstrel'iydi. Geçici Henry
II., Galfrid veya Jeffrey'di. Geçici Richard I., Blondel, romantik
hafızadan. Geçici Henry III., Usta Ricard. Prens
Edward'ın Harper'ıydı ( daha sonra, Prens'in hayatına teşebbüs eden suikastçının beynini
öldüren Kral Edward I.) asil karısı Eleanor, yaradan zehri çıkarmak için
kendi hayatını riske attığında. Edward I.'in saltanatında, belki de Prens'in aceleci ozanı. Sıcaklık. Edward II.,
İki tane var: Kralın Minstrel'i William de Morley'e bir ev hibesi yapıldı, bu evler selefi John de Boteler tarafından tutuluyordu.
Glamorganshire'daki St. Bride'da, şövalye figürünün yontulmamış bir heykeli var , Edward I'in tarihi, John le Boteler'e bir yazıtla;
ama onu ozanların kralıyla özdeşleştirecek hiçbir şey yok. Temp.
Richard II., John Camuz ozanlarının kralıydı. Henry V. Fransa'ya
gitti, on beş ozanını ve
Mareşalleri Walter Haliday'i de beraberinde götürdü. Bu zamandan sonra kraliyet ozanlarının şefi
Kral yerine
Mareşal olarak anılmaya başlandı; ve bir sonraki saltanatında
bir _Çavuş_ buluyoruz Minstrels'in. Geçici Henry VI., Walter Haliday
hala Minstrels'in Mareşali idi; ve bu kral,
_çocukları etkilemek_ için bir komisyon çıkardı.
Kral Edward IV.
söz konusu uzun ömürlü Walter Haliday, Mareşal ve diğer yedi kişiye, bir Kardeşlik veya Loncanın yeniden kurulması için bir tüzük verdi. bir mareşal ve iki muhafız tarafından yönetilir, krallık genelindeki ozanları düzenler (Chester'dakiler hariç). Bu kralın kraliyet
şapel kuruluşunun ozanları on üç kişiydi; bazı trompetçiler,
bazı şalmlar, bazı küçük flütler ve diğer şarkıcılar . IV. Edward'ın tüzüğü 1520'de VIII. Henry tarafından o zamanki mareşali John Gilman'a yenilendi,
onun ölümü üzerine Hugh Wodehouse makama terfi ettirildi.

[330] Ellis'in "Erken İngiliz Metrik Romanları" (Bohn'un baskısı), P. 287.

[331] Bay T. Wright'ın "İngilizlerin Ev Davranışları" kitabından.

[332] Soyluları arasında.

[333] Onların.

[334] Modern oturma odamıza karşılık gelen büyük oda.

[335] Kanepeler. [336] Müzik aletlerinin diğer çizimleri için, Venüs'ün sağ elinde bir pena ile bir
rote çaldığı,
sol eliyle tellere bastığı, Sloane MS. 3,985, f. 44 v. Ayrıca
bir bando, keman, orgistrum (modern hurdy-gurdy gibi),
arp ve dulcimer'den oluşan, Harl. MS. 1,527'de; savurgan oğulun
dönüşündeki ziyafeti temsil eder. Arundel MS. 83, f. 155, David, erken on dördüncü yüzyıl tarihli bir
çalgı grubu ve f. 630'da diğer
çalgılarla birlikte. Erken on dördüncü yüzyıl MS. 28,162'de, f. 6
v.'de, David arpını bir anahtarla akort ediyor; f. 10 v. Dives, oymacı ve şarapçı ve lavta ve flüt çalan müzisyenlerle
muhteşem bir şekilde ilerliyor.

[337] Mallory'nin "Prens Arthur'un Tarihi", cilt i. s. 44.

[338] Yani, üzerlerinde haç işareti.

[339] Edward VI.'nın komisyon üyeleri, Norwich'teki St. Peter Mancroft kilisesine 40_s._ değerinde bir çift org iade ettiler ve aynı şehirdeki Parmentergate'teki St. Peter kilisesine de
L10 olarak değer biçtikleri organ çifti (bu günlerde yaklaşık L70 veya L80'e eşit olurdu) ve
kısa bir süre sonra bir marangoza bir
plaunche (tahtalardan oluşan bir platform) yapmak için 8_d._ ödendiğini görüyoruz organları yerleştirin."

[340] Bir diğeri, davullar ve trompetlerle, MS. Add. 27,675, f.
13. [341] Alt kısmında kılıfı olan bir arp Add. MS. 18,854,
f. 91'de yer almaktadır.

[342] Bunların kalıpları Kristal Saray'ın Orta Çağ Sarayı'nda bulunmaktadır.

[343] "Annales Archaeologiques", cilt VI. s. 315.

[344] Aynı eser, cilt IX. s. 329.

[345] Davullar.

[346] Daha sonra verilen Kenilworth'teki ozanın anlatımında, "bu yaz ülkeyi dolaşan Middlesex'li bir squire ozanı" olarak tanımlanmaktadır.

[347]

"Miri, Somer's Tide'da, Swaines cinini Justing Ride'da içiyor."

[348]

"Whanne, o Nisan ayında shoures sote'siyle," vb. "Halkın hac yolculuklarına çıkmasını uzatmaktan daha iyidir."

[349] Sıkıcı, bezdirici.

[350] Kaybetmek.

[351] Sıkıcı hale getirir.

[352] Fontenelle ("Histoire du Theatre", Percy tarafından alıntılanmıştır) bize Fransa'da, aile mülkünün bölünmesiyle eski bir senyörlük kalesinin sadece yarısına veya dörtte birine sahip olan adamların bazen dünyayı dolaşıp atalarının kalesinin geri kalanını almak için geri döndüklerini söyler.

[353] On üçüncü ve on dördüncü yüzyılların el yazmalarındaki süslemelerde, haberci ekipmanın özellikleriyle belirtilir. Genellikle bir mızrak taşır ve kemerinin altında çok küçük, yuvarlak bir hedef (veya belki de efendisinin armalarının bir rozeti) vardır--_örn._, El Yazması'nda. On üçüncü yüzyılın sonu olan 11.639, folio 203 v. On beşinci yüzyılda, yaklaşık aynı tarihli Elyazması'nda, Harl. 1.527, folio 1.080 ve on dördüncü yüzyıl Elyazması'nda, Add. 10.293, folio 25; ve Hans Burgmaier'in Der Weise Koenige'inde, açık bir şekilde mektup taşıyan haberciler görüyoruz.

[354] Bu tüzüğün bir Elyazması'nın Menestrals yerine Mareschans'ı verdiğini belirtmek doğrudur; ancak metindeki okuma, ilginç belgenin tamamını yayınlayan Kayıt Komisyonu tarafından tercih edilen okumadır.

[355] Aslan Yürekli Richard'ın romanında, Akka'nın ele geçirilmesinden sonra, kendisine eşlik eden "haberciler, disours, tabourers ve trompours" arasında, payına düşen paranın, mücevherlerin, atların ve güzel cübbelerin büyük kısmını dağıttığını okuyoruz. Şövalye lordların, habercilerin ve ozanların olumlu raporlarını yatıştırmak için gösterdikleri cömert cömertliğe dair birçok hikayemiz var; bu iyi raporları ündü.

[356] Duttons'ın yargı yetkisinin muafiyetinden, Tutbury mahkemesinin ve Beverley loncasının değil, şu sonucu çıkarabilir miyiz: Ozanlar Kralı'nın tüm ülke üzerindeki yargı yetkisi, ilkinden sonra, ikincisinden önce kurulmuştur? Fransız ozanları tüzük ile birleşmişlerdi ve Tutbury'den kırk yedi yıl önce 1330 yılında bir kralları vardı. II. Edward'ın 1315 tarihli kararnamesinde böyle genel bir yargı yetkisine dair hiçbir ima yoktur.

[357] Kral Dördüncü Edward'ın evindeki ozanlardan biri (on üç kişi daha vardı) _wayte_ olarak adlandırılıyordu; "boru nöbeti" onun göreviydi. "Aslan Yürekli Richard" romanında, Richard, filosuyla birlikte, Sarazen ordusu tarafından karadan kuşatılmış olan Yafa surlarının altından gecenin karanlığında sessizce geldiğinde:--

"Kaleye baktılar,
Ne bir boru sesi duydular, ne de flagel,[A]
Karaya yaklaştılar,
Anlayabilirlerse,
Ve hiçbir şey göremediler,
Ne bir minstralcie sesiyle,
Kaledeki o hızlı adamdı."

Ve böylece günün baharına kadar belirsizlik içinde devam ettiler, sonra

"Bir bekleyiş geldi, bir çekirdekte,[B]
Ve bir flagelde bir nott çaldı."

Ve Kral Richard'ın kadırgalarını tanıdığında,

"Sonra daha neşeli bir nota üfledi,
Ve 'Senyörler veya sus! veya sus!
Kral Richard bize geldi!' diye bağırdı."

[A] Flageolet.

[B] Sur.

[358] Kırgındı.

[359] Pişman oldu.

[360] Ver.

[361] Seyahat.

[362] Övgü.

[363] "Erken İngiliz Şiirinin Kalıntıları"na giriş.

[364] On dördüncü yüzyılda giyilen,
350. sayfadaki gravürlerde gösterilen, dar dış giysi.

[365] Percy'nin rahipler ve rahipler gibi "başın başın etini kıvırmak" anlamına geldiğini varsaydığı şey. [366] Percy bu ifadeden, yeomen-minstreller gibi daha aşağı düzeyler olduğunu varsayıyor. Ayrıca, kral-minstrel'in üzerinde olduğu şövalye-minstreller gibi daha üstün düzeyler olduğunu da çıkaramaz mıyız? Çünkü bize "o sadece bir bekardı (ki şövalyelik anlamı henüz evlilikle ilgili değildir)" deniyor. Bunun gerçek bir
minstrel olduğuna inanmaya meyilliyiz. Langham bize "kısmen kendisi gibi" giyindiğini söylüyor: muhtemelen, kendi alışkanlığına uygun olmayan tek şeyler, Leicester Lord'umun ona yeni bir ceket vermiş olması; saçında normalden biraz daha fazla kapon yağı olması; ve daha modern
minstrel eşyaları yerine "Kral Arthur'un Eylemleri'nden hikaye için garantili ciddi bir şarkı" söylemeye hazır olmasıydı. [367] On dördüncü yüzyıldaki müjdeciler, efendilerinin armalarını kuşaklarının yan tarafına tutturulmuş küçük bir arma üzerinde taşıyorlardı.

[368] "Annales Archaeologiques", vii. s. 323.

[369] "Eoten", bir dev; "Eotenish", devler tarafından yapılmış veya devlerin soyundan gelen.

[370] On birinci yüzyılın sonlarına ait Harl. MS. 603, kabaca çizilmiş ancak sanatçının yorumlayabileceği ve faydalanabileceği öneriler taşıyan bir dizi askeri konu içeriyor. MS. 1096 tarihli Add. MS. 28.107'de, f. 25 v.'de bir Goliath; ve f. 1.630 v.'de bir grup asker var.

[371] _Didde_--beyaz teninin ardından yaptı.

[372] _Tartışma_--iddia.

[373] _Cuirbouly_--damgalı deri.

[374] _Latoun_--pirinç.

[375] Tennyson'ın "Shalot Hanımı"ndaki Sir Lancelot tasvirini karşılaştırın.

"Mücevherli dizginleri serbestçe parlıyordu,
Gördüğümüz bazı yıldız dalları gibi;
Altın galakside asılıydı,
Camelot'a doğru at sürerken."

[376] 1.699 tarihli Royal El Yazması'nda, bir mezarın üzerine asılmış bir kılıç ve avcı boynuzunun tasvir edildiği bir resim vardır. Kara Prens Edward'ın miğferi, kılıcı ve kalkanı hala Canterbury Katedrali'ndeki mezarının üzerinde asılıdır;
Henry IV.'ün eyeri ve miğferi Westminster Manastırı'ndaki mezarının üzerindedir; ve yüzlerce kilisede miğferler, kılıçlar, eldivenler, mahmuzlar, vb. hala
ortaçağ şövalyelerinin mezarlarının üzerinde asılıdır.

[377] Muhtemelen ona yaklaşmayı savunmak için bir kuleye sahip bir köprü.

[378] Kanepe.

[379] Hewitt'in "Ancient Armour", i. s. 349.

[380] On üçüncü yüzyıla ait Villars de Honnecourt'un albümü,
mancın inşası için talimatlar içerir.

[381] Hewitt'in "Ancient Armour", i. 361.

[382] Bu konu hakkında çok ilginç ayrıntılar için Early English Text Society tarafından yayınlanan "The Babee's Book"a bakın.

[383] Bir bank için bir örtü.

[384] Gerçek savaşın bazen şövalyelik becerisini gösteren bir sınavmış gibi ele alınmasının bir örneği olarak, Froissart'ın şu anekdotunu ele alalım; Fransızlar, Calais'e ihanet etmesi için vali Amery de Puy'a rüşvet verdiğinde ve Edward III'ün pusuya düştüğünde, onlar için hazırlanmıştı ve kral bizzat Sir Walter Murray'in sancağı altında savaştı:--"Kral, güçlü ve dayanıklı bir şövalye olan Rybemount'lu Lord Eustace'e saldırdı; kralla aralarında uzun bir dövüş oldu ve onları görmek bir zevkti.... Şövalye aynı gün kralı iki kez dizlerinin üzerine
çöktürdü; ama sonunda kralın kendisi esir aldı ve kılıcını krala doğru bağırdı ve dedi ki, Efendim, esiriniz olarak
bağırdım, o zamanlar kral olduğunu bilmiyordu." Akşam
kral şatoda bir akşam yemeği verdi ve Fransız esirler konuk olarak oturdu; ve, "akşam yemeği bittiğinde ve masalar
alındığında, kral hala salonda şövalyeleriyle ve Fransızlarla
oturuyordu ve ona kulak veriliyordu,
dikkatini çeken incilerden oluşan bir şapelden
kurtuluyordu. Sonra kral bir Fransız'dan diğerine
gitti.... Sonra kral Sir Eustace of Rybamont'a geldi ve sevinçle ona şöyle dedi, 'Sir Eustace, siz dünyadaki en cesurca düşmanlarına karşı koyduğumu ve kendini savunduğumu gördüğüm şövalyesiniz ve bugüne kadar bana bu kadar çok uğraşan, beden bedene, sizin yaptığınız gibi bir şövalye bulamadım; bu yüzden size mahkememdeki tüm şövalyelerden daha fazla, doğru kararla fiyat veriyorum.' Sonra kral, dikkatini çeken şapeli aldı, hem güzel, hem de yakışıklıydı ve şöyle dedi, 'Sir Eustace, bu şapeli size bu yolculukta her iki tarafın da en iyi silah arkadaşı olarak veriyorum ve bunu bu gün benim sevgim için yanınızda bulundurmanızı istiyorum; nereye giderseniz gidin, bunu size vereceğimi söyleyin; ve sana hapishaneni ve fidyeni teklif ediyorum ve yarın istersen gidebilirsin.'"

[385] 2 Samuel ii.

[386] Edward I.'in altıncı yılında Windsor Park'ta gerçekleşen gibi, Kule'deki Kayıt Ofisi'ndeki bir belgeye göre ('Archaelogia'da basılmıştır, cilt xvii. s. 297), şövalyelerin bir tunik ve surcoat, yaldızlı veya gümüşle kaplanmış deri bir miğfer, parşömen armaları, tahta bir kalkan ve balina kemiğiyle güçlendirilmiş ve gümüşle kaplanmış, yaldızlı kabzaları olan parşömen bir kılıçla silahlanmış olduğu anlaşılıyor.

[387] _yani_, yabancıların. Meydan okuyanlar daha sonra içerideki beyefendiler olarak adlandırılır.

[388] Diğer meydan okuma biçimleri ve tam uzunlukta bazı çok romantik meydan okumalar için bkz. Lansdowne MS. 285.

[389] Muhtemelen tilt-house (listelerin bir ucunda tarlada bulunan kulübe veya çadır).

[390] Lansdowne MS. "gentlewomen" diyor, bariz bir hata; Hastings MS.'de yukarıdaki gibi doğru bir şekilde verilmiştir.

[391] Dugdale, "Warwickshire Tarihi"nde, 1438 yılında John Astle ve Piers de Massie arasındaki ünlü mücadelenin ilginç bir dizi resmini verir ve mücadelenin çeşitli olaylarını gösterir.

[392] Harleian MS. No. 69, turnuva bildirileri, bunların düzenlenmesi için silah tüzükleri ve konuyla ilgili çok sayıda başka belge içeren belirli zaferlerin bir kitabıdır. 20. sayfadan itibaren mücadele resimleri verilmiştir; 22. sayfa, bariyerlerde mızrak oyununu temsil eder; folio 23, bariyerlerde kılıç oyunu, vb.

[393] Dugdale'in John Astle ile Piers de Massie arasındaki mücadelenin resminde, savaşçılar her biri kendi sandalyesinde otururken tasvir edilmiştir - Westminster Abbey'deki taç giyme sandalyesine benzeyen büyük bir oyma sandalye.

[394] Tremouille.

[395] "Oyez!" veya belki de "Ho!"

[396] Bay Wright'ın "Orta Çağ'ın Evsel Davranışları ve Gelenekleri"nden.

[397] Teğmen Brackenbury'nin "Avrupa'daki Antik Top" adlı eserinden.

[398] Ayrıca Viollet le Duc'un "Mimarlık Sözlüğü"ne bakın.

[399] British Museum bu güzel eseri elinde bulundurmamaktadır, ancak bir kopyası South Kensington Müzesi Kütüphanesi'nde halka açıktır.

[400] Daha sonra kardinal.

[401] Dun Cow.

[402] Truewit, Ben Jonson'ın _Epicoene_ adlı eserinde, "O kadar asılı kalmış ki," der,
"mızraklar, teberler, petroneller, kalibrerler ve tüfeklerle, sanki bir sulh yargıcının
salonu gibi görünüyor." Eastbury House'dan, Barking yakınlarındaki Clement Sysley, vasiyetinde "gonnes, mızraklar, tatar yayları ve diğer silahları Thomas Sysley'e miras bıraktı, bunlar eve eşlik etsin ve Eastbury Hall'da sonsuza dek sancak olarak kalsın."

[403] Bunların yapımını gösteren bir taslak Witsen'in "Sheeps Bouw" adlı eserinde bulunabilir. Ek, Levha 10.

[404] "Ticaret Tarihi."

[405] Sir Harris Nicholas'ın "İngiliz Donanması Tarihi", cilt i. s. 21.

[406] Günümüzde ticaretin küçümsenmesinin hızla yumuşadığını görüyoruz. Ticari evlerimizin çoğu neredeyse bir
Dışişleri Bakanlığı kadar önemlidir ve hemen hemen aynı şekilde yönetilir. Bu evlerin müdürleri genellikle önemli toprak sahipleridir,
kamu okullarında ve üniversitelerde eğitim almışlardır ve açıkçası
tüm toplumlarda eşit olarak kabul edilirler. Öte yandan, soylular
küçük oğullarını ticarete yönlendiriyorlar. Şu anda, İngiltere prensesinin kayınbiraderinin bir ticaret evinde olduğuna inanıyoruz.

[407] _Avarice_, "Piers Ploughman's Vision", v. 255'te şöyle diyor:--

"Hem kumaşçı hem de kumaşçı olarak birçok örgü yaptım

Bir çift eldiven bile almayan."

[408] Düzgünce, uygun şekilde.

[409] Kalkanlar, _yani_ _ecus_, Fransız kronları.

[410] Borç para alma anlaşması.

[411] Adını bilmiyorum.

[412] Bay Wright'ın "Orta Çağ'ın Ev Davranışları ve Gelenekleri"nden.

[413] Eğer.

[414] Kutular.

[415] Tatlı merhemler.

[416] Rahatlatmak için.

[417] Fisher'ın Bedfordshire Koleksiyonları'nda ve Londra ve Middlesex Arkeoloji Derneği'nin 1870 Tutanakları'nda, s. 66'da kazınmıştır.

[418] MS Royal, 15 E. I., f. 436'dan s. 531'deki tahta baskıyı alın.

[419] Alındı.

[420] Beğen.

[421] N'et, _yani_ yemez.

[422] N'is, _yani_ değildir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SCENES AND CHARACTERS OF THE MIDDLE
AGES***


******* This file should be named 42824.txt or 42824.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/8/2/42824



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
