*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Don Rodriguez (Don Rodriguez)
Yazar: Edward John Moreton Drax Plunkett, Baron, Dunsany
Yayın Tarihi: July, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4282
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Don Rodriguez, by
Edward John Moreton Drax Plunkett, Baron, Dunsany

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Don Rodriguez
       Chronicles of Shadow Valley

Author: Edward John Moreton Drax Plunkett, Baron, Dunsany

Posting Date: July 23, 2009 [EBook #4282]
Release Date: July, 2003
First Posted: December 30, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON RODRIGUEZ ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Rowe, Charles Franks ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi. Al Haines tarafından HTML sürümü.










Don Rodriguez

Shadow Valley'in Tarihleri


İle

Lord Dunsany



William Beebe'ye





Kronoloji

Uzun ve hasta araştırmalarından sonra hala okuyucuya veremiyorum
Bu kroniklerden söyledikleri zamanların kesin tarihi. Vardı
Bu sadece bir tarih meselesi hakkında hiçbir şüphe olamazdı.
dönem; Ancak sihir söz konusu olduğunda, ancak hafif bir şekilde,
Her zaman bir gizem unsuru olmalı, kısmen ortaya çıkan
cehalet ve kısmen büyünün olduğu yeminlerin zorlamasından
Bölgelerini merak uyandırıcısından korur.

Dahası, sihir, küçük miktarlarda bile, zaman, çok şey etkiliyor gibi görünüyor
asitler bazı metalleri etkilediğinden, maddesini merakla değiştirerek
Tarihler, onları bile zorlaştıran bir mercurial forma dönüşüyor gibi görünüyor
En dikkatli tarihçinin gözünde.

Chronicles III ve IV'te görünen sihirdir.
Tarihi etkiledi, böylece okuyucuya kesin olarak söyleyebileceğim her şey
Dönem, Altın Çağ'ın sonraki yıllarında düşmesi
İspanya.





İçerik


İlk Chronicle
  Nasıl tanıştı ve ejderha ve şövalye ev sahibi benim için veda etti

İkinci kronik
  Unutulmaz bir hizmetçi nasıl tuttu

Üçüncü Chronicle
  Wonder of Wonder'a nasıl geldi

Dördüncü Chronicle
  Güneşin dağlarına nasıl geldi

Beşinci Chronicle
  Alacakaranlıkta nasıl sürdü ve Serafina'yı gördü

Altıncı Chronicle
  Mandolinine nasıl şarkı söyledi ve şarkı söylemesinden ne geldi?

Yedinci Chronicle
  Shadow Valley'e nasıl geldi

Sekizinci Chronicle
  Nasıl ileri seyahat etti

Dokuzuncu Chronicle
  İspanya'da nasıl kale kazandı

Onuncu Chronicle
  Lowlight'a nasıl geri döndü

Onbirinci Chronicle
  Bahçeciliğe nasıl döndü ve kılıcı dinlendi

On ikinci kronik
  Castle Rodriguez'in binası ve bu kroniklerin sonu





Don Rodriguez





İlk Chronicle

Nasıl tanıştı ve ejderha ve şövalye ev sahibi benim için veda etti


Sonunun neredeyse geldiğine ve uzun sürdüğüne ikna olmak
Dünya (ve İspanya'da, altın zamanda), efendisi
Yükseklikleri Valladolid'i görmeyen Argenento Harez vadileri
en büyük oğlu için. Ve böylece ona geldiğinde ona hitap etti
Oda, garip kırmızı asmalarıyla loş ve Ağustos
İspanya'nın ihtişamı: "Ey benim en büyük oğlum, küçük kardeşin
Kadınların sevdiği özelliklerin üzerinde sıkıcı ve zekice
Tanrı tarafından verilen; ve burada yeryüzünde en büyük oğlumu tanıyın ve
Bundan sonra tanıyorum, ama kesinlikle burada yeryüzünde, bu kadınlar
her şeyin hakemleri; Ve bunun nasıl bu kadar olduğunu sadece biliyor, çünkü onlar
boş ve değişken, ama kesinlikle öyle: o zaman küçük kardeşin
Kadınların ödüllendirdiği yollar verilmemiştir ve Tanrı nedenini bilir
Onları aklımdaki boş yollar olduğu için ödüllendiriyorlar ve
Angelico'yu yemin eden Argenento Harez'in vadilerini kazandı
Valladolid'i bir kez gördü ve bu da beni de kazandı ... ama bu
Uzun zaman önce ve şimdi hepsi gitti ... Ah, pekala ... Ne dedim? "
Ve söylemini hatırlatan yaşlı Rab, devam etti, şöyle dedi.
"Kendisi için hiçbir şey kazanmayacak ve bu yüzden ona bunları bırakacağım
vadilerim, pek olası değil, benim günahım için
Ruh, kutsal yazarın ortaya çıktığı gibi, günahların günahları ile ziyaret edildi
çocuklara ziyaret edilen babalar; Ve böylece onu değişiklik yapıyorum.
Ama sana uzun, en esnek, eski Castilian bıçağımı bırakıyorum,
Eski şarkılar doğrusa hangi infidels hayal kırıklığına uğradı. Neşeli ve kıvrak ve
İki arkadaş şarkı söylerken başka bir bıçakla tanıştığında gerçek öfke şarkı söyler
Uzun yıllar sonra karşılandığında. En ince, çevik ve exulting; Ve
Savaşlarda sizin için ne kazanmayacak, bu sizin için kazanılacak
Mandolin, çünkü eskisi ile iyi giden bir yol var
İspanya'nın havaları. Ve seç, oğlum, daha çok bir ay ışığı gecesi
Bildiğim kavisli balkonların altında şarkı söyle, ah ben, çok iyi; için
Ayda çok avantaj var. İlk etapta bakireler
Ayın ışığı, özellikle ilkbaharda, senden daha fazla romantizm
kredi verebilir, çünkü onlara karanlığa bir gizem ekler
Gece sadece siyah olduğu zaman yoktur. Ve eğer herhangi bir heykel parlatmalı
Yakın çimlerde veya manolya çiçek açıyorsa, hatta
Nightingale Şarkı Söylemesi veya Gece Güzel Olursa, herhangi bir
Bunlardan da avantaj vardır; Bir kızlık için
Sevgilisi, hiç de olmayan her türlü şey, ama sadece
Tanrı'nın elinden çıkışlar. Bu avantaj da var
Moon, bu, kesiciler gelirse, ay ışığı daha uygundur
Gecenin sadece karanlığından bir bıçak oyunu; Gerçekten ama neşeli
Kılıcımın ay ışığında oyunu genellikle görmek bir zevkti, öyle
yanıp söndü, çok dans etti, çok ışıltı. Ay ışığında da hayır
değersiz inme, ama bu adil geçişler için kapsam
uzun zaman önce Madrid'in harikası oldu. "

Yaşlı Lord durdu ve olduğu gibi biraz yer için nefes aldı
Oğluna son sözleri için nefes toplamak. Nefes aldı
Kasıtlı olarak tekrar konuştu. "Seni bırakıyorum," dedi, "iyi içerik
en çok ihtiyaç duyan iki başarının, oğlumun
Hıristiyan bir adam, kılıçla beceri ve mandolin ile bir yol.
Gerçekten de Heathen arasında başka sanatlar var, çünkü dünya geniş ve
Birçok gümrük tam olarak, ama bu ikisi tek başına ihtiyaç duyuyor. "Ve sonra
O zamanlar İspanya'da sahip oldukları büyük bir şekilde
Güç başarısız oldu, en büyük oğluna Castilian kılıcını verdi. O
O zamanlar büyük, oyulmuş, kanopi yatağında uzanmak; Gözleri kapalı,
Kırmızı ipek perdeler hışırtılı ve nefes almasının sesi yoktu. Ancak
Eski Rab'bin Ruhu, ne istediği ne olursa olsun, henüz devam etti
Eski yerleşimi ve sesi tekrar geldi, ama şimdi ve
başıboş; Bir süre bahçelerden mırıldandı, şüphesiz bahçeler
Hidalgos, o verimli güneş ışığında en gurur verici bölgede korundu
İspanya dönemi; Başkalarını bilmiyordu. Yani bir süre onun
Bellek başıboş görünüyordu, parfümlü dünyevi arasında yarı kör
harikalar; Belki de bu anılar arasında ruhu durdu ve katkıda bulundu
O İspanyol bahçelerini yanlış yapan son birkaç dakika,
İlkbaharda ay ışığı, yolculuğunun diğer sonu için, Glades'in
Cennet. Ancak, yakıtlı. Bu başıboş anılar sona erdi ve
Sessizlik, nefes alma sesi ile tekrar düştü. Daha sonra
Gücünü son kez toplamak ve oğluna bakmak,
"Savaşlara kılıç," dedi. "Balkonlara mandolin." İle
geri döndüğünü.

Şimdi o sırada İspanya'da bilindiği kadarıyla savaş yoktu, ama
O yaşlı Rab'bin en büyük oğlu, babasının son sözleriyle ilgili olarak
o zaman ve orada o loş, geniş oda için belirlenen bir emir
Mirasını ona kuşatın ve savaşların nerede olursa olsun savaşları arayın
Sepültürün objeleri sona erer bitmez. Ve bunlardan
obeksiler Burada söylemiyorum, çünkü onlar tam olarak kara kitaplarda söyleniyor
İspanya ve o eski Rab'bin gençliğinin eylemleri altında anlatılıyor
Hikayeler. Maidens kitabı ondan bahsediyor ve yine de onu okuyoruz
İspanya Bahçeleri. Ondan ayrılıyorum, mutlu, güveniyorum, cennete,
çünkü kendisine ihtiyaç duyduğu başarılara sahipti
Hıristiyan, kılıçla beceri ve mandolin ile bir yol; ve eğer
Kurtuluşun bunu takip etmekten daha zor, daha iyi bir yolu var
İyi olduğuna inanıyoruz, o zaman hepimiz lanet olası. Böylece gömüldü ve
En büyük oğlu, mirası kuşağından sarkarak ilerledi.
Uzun, düz, sevimli kın, mavi kadife, üzerinde zümrütlerle,
İspanya yolunda yürüyerek ilerledi. Ve yol dönse de
Sol ve sağ ve bazen neredeyse durdu, sanki küçük
Yabani çiçekler büyür, bazı yollar gibi iyi irade dışında asla
sahip olmak; Batı, doğu ve bazen güneyde koşsa da,
Kuzeye doğru koştu, ancak gezinmiş Ran'dan daha iyi bir kelime ve
Argenento Harez vadilerinin efendisi ya da başka bir şey yok
Ama bir kılıç, savaşları arayan şirketi tuttu. Sırtının üzerine
Mandolinini kapatmıştı. Şimdi yılın zamanı bahardı, değil
İngiltere'de bildiğimiz gibi bahar, çünkü Mart ayı başındaydı, ama
Baharın Afrika'dan çıktığı zaman veya bilinmeyen topraklar
Güney, ilk dokunuşlar İspanya ve çok sayıda anemon ortaya çıkıyor
ayakları.

Bu yüzden kuzeye adalarımıza geliyor, ormanlarımızda daha az harika değil
Endülüs vadilerinden daha yeni bir şarkı olarak taze, rune olarak muhteşem,
Ama seyahat yoluyla biraz solgun, böylece çiçeklerimiz tam olarak
İspanya'nın çiçeklerinin tüm sayısız yangıyla parlayın.

Ve gittikçe genç adam bunların alevine baktı
Güney çiçekleri, sanki her iki tarafında da yanıp sönüyor
Gökkuşağı cennette kırılmıştı ve parçaları düştü
İspanya. Gidip o çiçeklere baktı, ilk
Yılın Anemonları; Ve uzun zaman sonra, ne zaman eski havalarına şarkı söylerse
İspanya, İspanya'yı o gün tüm harikalarla ortaya çıkardığı gibi düşündü.
Bahar; Hafıza sesine bir güzellik ve onun
söylediği şarkıların temasıyla hasta olmayan gözler ve
Gururlu kalpleri eritmek için bir kereden fazla soğuk kabul etti. Ve böylece bakıyor
henüz yorgun olmadan önce bir tepede duran bir kasabaya geldi
İspanya'nın bu çiçekli milinin yirmini yapmıştı; Ve o zamandan beri
Akşam ve ışık soluyordu, bir hanına gitti ve onu çizdi
Alacakaranlıkta kılıç ve oaken üzerinde kabzası ile çaldı
kapı. Adı ejderha ve şövalye hanıydı. Bir ışık
Üst pencerelerden birinde aydınlatılan karanlık, derinleşiyor gibiydi
Anı, bir merdivenden aşağı inen bir adım duyuldu; ve sahip olmak
Hanın sana adını ver, nazik okuyucu, benim için isim verme zamanı geldi
Ayrıca, Argenento Harez'in vadilerinin topraksız efendisi,
Gloaming karardıkça adım yavaş yavaş iç merdivenden aşağı iner
şimdiye kadar sığınak aradığı ilk evin üzerinde
Romantizm eşiğinde dururken babasının vadileri. O
Rodriguez Trinidad Fernandez, Concepcion Henrique Maria; Ancak
Bu hikayede ona kısaca Rodriguez adını vereceğiz; Sen ve ben, okuyucu,
kimi kastettiğimizi bilecek; Bu yüzden ona tam olarak vermeye gerek yok
İsimler, burada ve orada size hatırlatmak için yapmadığım sürece.

Adımlar iç merdivenden aşağı doğru geldi, farklı pencereler
Mumun ışığını aldı ve başka hiçbir şey evde parlamadı; oldu
Yankılanan merdivenden aşağı adımlarla hareket ettiğini açık.
Adımların sesi ahşaba yankılanmayı bıraktı ve şimdi
Yavaş yavaş taş bayrakların üzerinden geçtiler; Rodriguez şimdi nefes aldığını duydu
Her adımda nefes ve uzun zamandır cıvata ve zincirlerin sesi
Geri alındı ​​ve nefes alan şimdi çok yakın. Kapı hızlı bir şekilde açıldı; A
Kötü gözleri olan ve kötülüğe adanmış ifade, onu izlerken
bir an için; Sonra kapı tekrar çarptı, cıvatalar duyuldu
Tekrar yerlerine geri dönüyor, adımlar ve nefes hareket etti
Taş zeminden uzakta ve iç merdiven tekrar yankıya başladı.

"Savaşlar buradaysa," dedi Rodriguez kendine ve kılıcına, "iyi,
Ve yıldızların altında uyuyorum. "Ve o sokakta dinledi.
Savaş sesi ve hiçbirini duymuyor, söylemine devam etti. "Ama varsa
henüz bir çatının altında uyuyorum savaşlara gelmiyorum. "

Bu yüzden ikinci kez kılıcını çizdi ve grev yapmaya başladı
metodik olarak kapıda, tahıllı tahıl ve vurarak
en yumuşak olduğu yer. Neredeyse iyi bir meşe şeridi almış mıydı
Ahırlar bir kez daha tahta indiğinde uzak görünüyor gibi görünüyor
merdiven ve taşların üzerinde kereste geldi; hem adım hem de
Nefes almak daha hızlıydı, çünkü Dragon ve Knight'ın benim ev sahibi
Kapısını kurtarmak için acele ediyorum.

Cıvataların ve zincirlerin sesini tekrar duyduğunda Rodriguez durdu
Kapıyı dövmek için: Bir kez daha hızlı açıldı ve benimkini gördü
Önündeki ev sahibi, onu o kötü gözlerle izliyor; Çok fazla çevreden, sen
çevik olmak için, ama bir şekilde hızlı bir şekilde önermiş olabilir
Rodriguez ona bakarken gençliğin sezgisi
kapı adım, bir örümceğin ruhu ve şekli,
Yapı onun yolunda yeterince çeviktir.

Benim ev sahibi hiçbir şey söylemedi; ve nadiren kendini ilgilendiren Rodriguez
Geçmişte, geleceğin tüm olduğunu düşünerek şemayı sipariş edebiliriz
(ve belki de burada yanlıştı), cıvatalardan veya kapıdan bahsetmedi
Ve sadece gece için bir yatak istedi.

Mine ev sahibi çenesini ovuşturdu; Ne sakalı ne de bıyığı vardı ama giydi
iğrenç bıyıklar; Düşünceyle ovuşturdu ve Rodriguez'e baktı.
Evet, dedi, gece için bir yatak olabilir. Daha fazla kelime yok dedi
ama döndü ve yol açtı; Rodriguez, kim şarkı söyleyebilir
Mandolin, bu beceriksiz nesneye sözlerinin hiçbirini boşa harcamadı. Onlar
benim ev sahibinin geldiği kısa meşe merdivenine yükseldi,
sayısız sıçan tarafından kemirilen büyük keresteleri ve geçtiler
Hanın iç kısmına bir mum ışığı ile pasajlar,
sokaktan genç adamın olduğundan daha ileri gitti
sözde; Gerçekten de büyük koridora geldiklerinde algıladı
sonu atanan oda olan, burada sıradan değildi
Inn, dışarıdan göründüğü gibi, ancak
Kötülüğe düşen eski zamanların büyük bir ailesinin hızlılığı
günler. Büyük boyutu, sıçanların kurtulduğu asil tasarım
Oyma, güveler halılardan ne bıraktı, hepsi ifade verdi
buna; Ve kötü günlere gelince, yer hakkında asılı kaldılar, açık
Her taslakla oluklu bir mum ışığında bile
Sıçanların uğraklarından, herkes için ayrılmaz bir yadigar
bu koridorları rahatsız etti.

Ve böylece odaya geldiler.

Mine sunucusu girdi, kapıda zarafetsiz eğildi ve onu uzattı
Sol el, odaya işaret ediyor. Terk edilen taslaklar
Wainscot'taki sıçan delikleri veya sadece girme eylemi yenmek
Çömelmenin alevi, oda kalması için mum oluklu mum
Bir an için, mumlara rağmen, doğal olarak olduğu gibi
dava. Yine de Rodriguez üzerinde yapılan izlenim, bazı eskiden
uzun süredir rahatsız edilmemiş ve isteksizce ortaya çıkan karanlık
O mum saldırısı, düzgün bir şekilde yer haline gelen bir karanlık ve
bunun bir parçasıydı ve uzun zamandır öyle olmuştu, yüzünde mum
lütuf, haysiyet veya gelenekten yoksun geçici bir şey ortaya çıktı.
Ve gerçekten de o odada, duvarlar için karanlığa yer vardı
Yukarı çıkıp öyle bir irtifaya girdi ki,
Benim ev sahibinin gözlerinin baktığı tavan ve Rodriguez onu takip etti
Bakmak.

Konaklamasını bir başıyla kabul etti; Gerçekten olduğu gibi
o handa herhangi bir odayı kabul etti, çünkü gençler hızlı hakimler
karakter ve böyle bir ev sahibi kabul eden birinin bulması pek olası değildi
Sıçanlarla ilgili hata veya dev örümcek ağlarının bolluğu, tozla karanlık
Yıllar sonra, bu Sinister Inn'in dimnessine çok fazla katkıda bulundu. Onlar
Şimdi döndü ve geri döndü, o kıkırdayan mumun ardından
Tekrar binanın humbler kısmına geldiler. Burada benim ev sahibi
Karartılmış meşenin bir kapısını açarak, yemek odasını gösterdi.
Uzun bir masa durdu ve üzerinde başın ve jambonların kısımları
domuz; Ve masanın en ucunda tombul ve sağlam bir adam oturdu
Gömlek kollarında kendini domuz etine bayılıyor. O sıçradı
Efendisi girer girmez bir kez sandalyesinden bir kez, çünkü
Ejderha ve Şövalye'de hizmetçi; Benim ev sahibi ona çok şey söylemiş olabilir
gözlerinin bir parlamasıyla, ama diliyle daha fazlasını söylemedi.
Bir kelime, "Köpek": Sonra kendini eğdi, Rodriguez'i almaya bıraktı
tek sandalye ve son sahibi tarafından beklenecek. .
Domuzun eti soğuktu ve budasıydı, başka bir et parçası üzerinde duruyordu
Bir rafta tabak ve yanında bir somun ekmek, ancak sıçanların en çok
Ekmeğin: Rodriguez etin ne olduğunu istedi. "Unicorn'un Dili,"
dedi hizmetçi ve Rodriguez onu önüne koydu ve
Tek boynuzlu atın dilinin sadece
At: Her yaş gibi güvenilir bir yaştı. Aynı zamanda o
üç ayaklı bir tabureye işaret etti.
oda, sonra masaya, sonra domuzun etine ve son olarak
ziyafetine dönmesine izin verildiğini algılayan hizmetçi
Alacrity ile koştu. "Adınız?" dedi Rodriguez her ikisi de her ikisi de
yemek yiyordu. "Morano," diye yanıtladı hizmetçiyi, olmasa da
Rodriguez'i cevaplarken bu kadar sert konuştuğunu varsaydı; BEN
Sadece okuyucuya cevabının özünü verin, çünkü İspanyolca ekledi
Günümüzde ahlaksız ve çökmekte olan dilimize karşılık gelen kelimeler
"Top köpek", "fındık" ve "patron" gibi sözlerle, böylece konuşmasının bir
İspanya'da o uzak zamanda bu konuda bazı lütuf.

Rodriguez'in kendisini nadiren geçmişle ilgilendirdiğini söyledim, ama
başlıca gelecek olarak kabul edildi: geleceğe aitti
Şimdi Morano'ya şu soruyu sorduğunda düşünmek:

"Neden layık ve tamamen mükemmel ev sahibim kapısını kapattı
yüz?"

"Öyle mi?" dedi Morano.

"Daha sonra onu cıvataladı ve zincirleri geri koymayı gerekli buldu,
şüphesiz iyi bir nedenden dolayı. "

"Evet," dedi Morano düşünceli bir şekilde ve Rodriguez'e bakarak "
belki. Seni sevmiş olmalı. "

Şüphesiz Rodriguez sadece bir kılıçla gönderen genç adamdı ve
Mandolin geniş dünyaya girdi, çünkü çok kurnaz duygusu vardı. O asla
bir noktaya bastı, ama bir şey söylendiğinde bu çok şey ifade edebilir
Zihninde olduğu gibi saklamayı ve başkalarına geçmeyi tercih etti
bir şeyler, bir şekilde oyunu öldürebilir ve daha fazla öldürebilir ve daha fazla öldürebilir ve
Bir vahşice ilk öldürmeyi pişirirken, hepsini eve getirin
Düştü ve yerinde ye. Affed Me, Reader, ama Morano'nun sözünde
Belki de haykırmış olabilirsiniz, "Birine davranmanın yolu bu değil
"Rodriguez öyle değil.
Küçük parmaklarına büyük bollukta giydiği halkalar; Onlar
altın ve zarif bir işti ve bir zamanlar değerli taşlar tutmuştu
büyük boşluklar ifade edildi; Bu günlerde paha biçilemezlerdi, ama
işçilerin sadece anladıkları sanatta çalıştıkları bir çağda ve
Sonra sanatsal kelimesi haline gelmeden önce sevinci için çalıştı
Saçma, enfes iş söylemeden gitti; Ve yüzükler olduğu gibi
İnce az değerliydi. Rodriguez hakkında yorum yapmadı
halkalar; Onları fark etmesi yeterliydi. Sadece bunu not etti
Onlar bayanlar değildi, çünkü hiçbir bayan yüzüğü takılamazdı
Bu parmaklardan herhangi biri: Bu nedenle halkalar Gallants: Ve değil
Morano'ya sahipleri tarafından verilen, kimin değerli taş giydiği için gerekli
giymek için bir yüzük ve halkalar hortum gibi yıpranmadı,
Gallant bir hizmetçiye verebilir. Ne düşündüğünü düşündü, Morano çaldı
Onlar, onları çalan herkes onları bütün tutar ya da onlarla birlikte
Bütün ve daha iyi bir fiyat elde edin. Morano'nun dürüst bir yüzü vardı veya
en azından bu böyle bir handa dürüst görünüyordu: Ve bunlar
Düşünceler zihninden geçiyordu Morano tekrar konuştu: "İyi jambonlar,"
dedi Morano. Zaten birini yemişti ve bir sonrakine başlamıştı. Belki de onur ve fiziksel avantaj için minnettarlıktan bahsetti
orada oturmasına ve o jambonları yemesine izin verilmesine izin vermek
geçici olarak, ikincisini tüketip tüketemeyeceğini öğrenmek için
sadece bir sohbete başlamak, dürüst görünümünden etkilenen
Rodriguez.

"Açsın," dedi Rodriguez.

Morano, "Tanrı'ya övün, hep açım," diye yanıtladı Morano. "Aç olmasaydım
Açlıktan ölmeliyim. "

"Öyle mi?" dedi Rodriguez.

"Görüyorsun," dedi Morano, "bunun tarzı şu: Efendim bana
Yemek yok ve sadece aç olduğumda onu soymaya cesaret ediyorum
beni gördüğünüz gibi, onun viandleri üzerine içeri girdi; Aç değil miydim
Bunu yapmaya cesaret edemiyorum ve öyleyse ... "Üzgün ​​ve etkileyici bir hareket yaptı
Her iki eli de sonbahar yapraklarını düşündürürken ölmek için.

"Sana yiyecek vermiyor mu?" dedi Rodriguez.

Morano, "Köpekleriyle birçok erkeğin yolu," dedi. "Ona veriyorlar
Yemek yok, "ve sonra ellerini neşeyle ovuşturdu" ve yine de köpek
ölmez. "

"Ve sana ücret vermiyor mu?" dedi Rodriguez.

"Sadece bu halkalar."

Şimdi Rodriguez'in parmağının üzerine bir yüzük vardı (bir cesur olması gerektiği gibi),
Bir safir tutan dört küçük melek ile ince bir altın parçası ve
Bir an için elimin içine geçen safir resmeddi
ev sahibi ve altın yüzüğü ve dört küçük melek fırlatıldı
Morano; Düşünce, onlardan birinden daha uzun bir süre kararttı
İlkbaharda Freecy Bulutları İspanya Tarlalarını Gölgeler.

Morano da ringe bakıyordu; Genç adamı takip etmişti
bakış atmak.

"Usta," dedi, "Bir gecenin kılıcını mı çiziyorsun?"

"Peki sen?" dedi Rodriguez.

"Kılıcım yok," dedi Morano. "Ben ama ihtiyacı olan köpeğin eti olarak
koruma, ama eti tek boynuzlu at ihtiyacının eti gibi nadiren
Etini korumak için bir kılıç. Unicorn'un boynuzu her zaman ve hatta
Sonra bazen uyur. "

Rodriguez, "Uyumak kötü," dedi.

"Bazıları için çok kötü, usta. Asla tek boynuzlu atı almadıklarını söylüyorlar
uyanma. Benim için ben ama köpeğin eti: jambon yediğimde kıvrıyorum
ve uyku; Ama sonra görüyorsun usta, biliyorum
Sabah."

"Ah," dedi Rodriguez, "sabah hoş bir zaman" ve eğildi
Sandalyesinde rahatça geri döndü. Morano ona bir kurnazca baktı ve
Yakında üç ayaklı taburesinde uyuyordu.

Bir süre sonra kapı açıldı ve benim ev sahibi ortaya çıktı. "Geç kaldı"
söz konusu. Rodriguez kavga etti ve benim ev sahibi geri çekildi ve
Şu anda efendisinin sesini uyandırdığı Morano'dan ayrılmak, kıvrılmak için
Bir köşede yerde, Rodriguez odayı yakan mumu aldı
ve hanın pasajlarından ve büyüklerden aşağı doğru bir kez daha geçti
Kötü günlere düşen ailenin hızlılığının koridoru,
Ve böylece odasına geldi. Çok sayıda kelimeyi boşa harcamayacağım
o oda; Zihninde zaten hiçbir resminiz yoksa, benim
Okuyucu, vasıfsız bir yazar okuyorsunuz ve bu resimde ise
Bir yer gibi görünüyorsa, düzenli ve iyi tutulan sağlıklı bir oda görünür
bir yabancı, bir felaketin zayıf bir şekilde öngörülmesi olmadan uyuyabilir,
O zaman zamanını boşa harcıyorum ve daha fazla şeyle boşa harcamayacağım
Siyahlığı olan o loş, yüksek oda hakkında "tanımlayıcı yazı"
Gece Rodriguez'den önce yükseldi. Girdi ve kapıyı kapattı,
Birçoğu önünde yapmıştı; Ama tüm gençliği için biraz daha akıllıca aldı
Belki de o kapıyı daha önce kapatanlardan daha önlemler. İçin
Önce kılıcını çizdi; Sonra bir süre sonra hala yakın durdu
kapı ve sıçanları dinledi; Sonra odaya baktı ve
sadece bir kapı algılandı; Sonra ağır meşe mobilyalarına baktı,
bazı sanatçı tarafından oyulmuş, sıçanlar tarafından kemirilen ve hepsi zamanla karartılmış; Daha sonra
En büyük dolabın kapısını hızla açtı ve kılıcını içeri itti
İçeride kimin olabileceğini görmek için
Dolap ona sessizce baktı ve hiçbir şey hareket etmedi. Sonra bunu not etti
Kapıda cıvata olmamasına rağmen, mobilya yerleştirilebilir
Savaşlarda ne yapmak için barikat denir, ama daha akıllıca
Bir anda bunun çok kolay yapıldığını ve eğer
Loş odanın önsözü kasvetli görünme tehlikesi gelecekti
Çok kolay barikatlı bir kapı, o zaman bunlar basit olmalı
Morano'nun ikisini süsleyen halkalarla o kadar kolay ayrılan Gallants
küçük parmaklar. Hayır, herhangi bir saldırıdan daha ince bir şeydi
Düzenli ücretlerini Morano'ya getiren o kapıdan. Rodriguez
Bir ayın ışığına izin veren pencereye baktı
Düşük, perdeler yıllar önce güveler tarafından yenilmişti; ama
Pencere, henüz paslanmamış demir çubuklarla yasaklandı ve
Ay ışığında bile şeffaf bir duvarın üzerine baktı, böylece korundu
karanlığa düştü. Rodriguez daha sonra gizli bir kapı için etrafa baktı,
Kılıç elinde her zaman ve çok yakında o odayı biliyordu
Oldukça iyi, ama sırrı değil, ne de bu bilinmeyen gallantların
halkalarını bıraktı.

Gerçekten bilinmeyen bilinmeyen bir tehlikeyi bilmek çok fazla. Birçok
belirli birden tehlike arayarak ölümlerini karşıladı
yön, oysa onların cahil olduklarını algılamışlardı
Yönlendirmeleri için akıllıca olurlardı. Rodriguez vardı
açıkça bilmediğini açıkça anlamak için büyük takdir yetkisi
tehlikenin geleceği yön. Bunu tek olarak kabul etti
ona çağırıyor gibi görünen o portantlı oda hakkında keşif
her gölge ve her kederli taslakla içmek ve
püskü her hışırtı ile anlaşılmaz uyarılar ona fısıldayın
Yatağına asılan ipek. Ve bunu keşfettiğinde
hazırlıklarını yapmak için hemen başladığı tek bilgisiydi: o
Savaşlar için doğru genç bir adamdı. Kendini ayakkabılarından elden çıkardı
Ve çift ve omzundan asılı ve dökülen hafif pelerin
sandalyedeki kıyafetler. Sandalyenin arkasında kuşağını kaydırdı
ve ondan asılı kın ve tüylü şapkasını yerleştirecek şekilde
Hiçbiri Castilian bıçağının dinlenme yerinde olmadığını göremedi.
Ve kasvetli oda, soyunmuş bir görünüme sahip olduğunda
Emekli olmadan önce Rodriguez dikkatini yatağa çevirdi,
Büyük derinlik ve yumuşaklık olduğunu fark etti. Buna benzemeyen bir şey
Rodriguez'de hiç şaşkın olmamıştı; O
Geniş Oda açıkça, söylediğim gibi, bazılarının kalesinde
Mütevazı Hanın bir zamanlar eğildiği birine karşı harika bir aile
koruma için; Büyük aile gitmişti: nasıl gittiler
Rodriguez bilmiyordu, ama kan görmek için hiç şaşmamalı
Kurullar: Ayrıca, iki Gallant aynı fikirde olabilir; Ya da seven biri
aptal hayvanlar fareleri öldürmüş olabilir. Kan rahatsız etmedi
o; Ama onu şaşırttı ve içinde duran herkesi şaşırtacaktı
O yıkıcı oda, yatakta temiz yeni çarşaflar olmasıydı. Vardı
Mobilyaların ve zeminin durumunu gördün, ey okuyucum ve
Eski örümcek ağlarının genişliği ve tuttukları siyah toz, ölü
Örümcekler ve büyük ölü sinekler ve örümceklerin yaşayan nesli
kasvetten inen ve yükselen, diyorum ki
Bu güzel temiz çarşafların gözünde şaşırdım. Rodriguez
gerçeği not etti ve hazırlıklarına devam etti. Desteyi aldı
Yastığın altında ve yatağın ortasından aşağı yatırdı ve
çarşaflar üzerine geri; Sonra ayağa kalktı ve ona baktı
Heykeltıraş mermerinden geri dönebilir, sonra ona geri döndü ve
Biraz ortada büktü ve bundan sonra mandolinini yerleştirdi
yastıkta ve neredeyse sayfa ile kaplı, ama tam olarak değil,
Kavisli koyu kahverengi odun biraz görülüyordu. BT
Şimdi yatakta bir uyuyan gibi harika görünüyordu, ama Rodriguez
Kerchief'i ve onlardan birini yerleştirene kadar işinden memnun
bir omuzun olması gereken ayakkabılar; Sonra bir kez daha durdu ve
memnuniyetle baktı. Sonra ışığı düşündü. O baktı
ayın ışığı ve genç olarak babasının tavsiyesini hatırladı
çoğu zaman yapar, ancak bunun için bir fırsat olmadığını düşünün ve
bunun yerine mumunun ışığını bırakmaya karar verdi, böylece
Gölgeli odadaki ay ışığına aşina olabilir
Bunun yerine daha az uğursuz bir ışık bulun. Bu nedenle bir masa sürükledi
başucu, mumu üzerine yerleştirdi ve değerli bir kitap açtı
Doublet'ine sıkıştırdı ve mumun arasına yakınındaki yatağa koydu
ve onun mandolin başlı uyuyanı; Kitabın adı bir
Katedral ve genç bir kızın itiraflarıyla uğraştı,
Yazar, bir yastığın arkasına gizlenirken not aldığını iddia etti
İtirafın yakınında, her Pazar Ödül dönemi boyunca.
Son olarak, bir köşeden bir köşeye biraz gevşek bir kağıdı çekti.
Yerde yatıyordu; Sonra tahtalara uzanıyordu, yine de
Elinde kılıç ve tabaka ve asılı bir ipekle
Yataktan, kendi amacı için yeterli gizledi, ki
girebilecek herhangi bir davetsiz misafir tarafından görülmeden önce görmekti
o oda.

Ve eğer Rodriguez gereksiz yere şüpheli görünüyorsa,
Sadece bu boş halkaların çok fazla açıklamaya ihtiyacı olduğunu unutmayın,
Ama her evin yabancıya bir şey önerdiğini; Ve bu
Oysa bir ev rahat yangınların önünde bir karşılama vaat ediyor gibi görünüyor,
Başka bir iyi ücret, başka bir neşeli şarap, bu han sözü veriyor gibiydi
cinayet; Ya da genç adamın sezgisi dedi ve gençler akıllıca
sezgilerine güven.

Okuyucu, eğer bizden biri olursa, savaşlara giren ve
Meraklı bir şekilde uyudu, ayıkken uyumanın zor olduğunu
zemin; Dünya, kar ya da tüy yatağı gibi değildir; Hatta Rock
Daha accomodating olabilir; zor, inatçı ve seviye, bütün gece
Açıkça zemin. Yine de Rodriguez uykuya dalma riski yoktu, bu yüzden
hatırladığı kadar zihninde kendi kendine dedi
değerli kitap, her zaman kendi kendine okuduğu bir katedralde notlar
Dinlenmeden önce ve şimdi çok ne yazık ki özledim. Nasıl bir bayan
bir sevgiliyi ruhunun güvenliğinin garanti edebileceğinden daha uzun süre dinlemişti, çünkü
Ay ışığında kalıcı müzik çaldı ve düşüküyle yumuşak seslendi.
Balkon ve nasıl gerçekten tövbe ettiği, birçok gül topladı,
Sevginin Amblemleri (elbette, itirafta, tüm dünya dedi
bilir) ve sevgilisi tekrar geldiğinde Moonlight hepsini atmıştı
ondan balkondan, sevgiyi terk ettiğini gösteren; Ve onu
Lover onu tamamen yanlış anlamıştı. Nasıl sık sık çalıştığını söyledi
Bunu tekrar göster ve tüm yanlış anlamalar tatlı bir şekilde ayarlandı
ileri ve gerçek Hıristiyan tövbe ile. Bazen küçük bir mesele
Kaçtı Rodriguez'in anısı ve sonra yükselip bakmayı özledi
Sevgili kitabı, yine de olduğu yerde yatıyordu: ve o zaman
sıçanları dinledi ve sıçanlar kemirmeye ve koşmaya devam etti
Düzenli olarak, yeni bir şeyden korkuyor; Rodriguez onlara kadar güvendi
Kendi ikisine göre sayısız kulak. Büyük örümcekler böyle indi
Nereye geldiklerini göremediğin yükseklikler ve tekrar yükseldi
siyahlığa; Müthiş bir yükseklik odasıydı. Bazen
varsayılan muma yaklaşan inen bir örümceğin gölgesi
Korkutucu bir boyut, ama Rodriguez bunu çok az düşündü; O
Gölgeler değil, düşündüğü cinayet; Yine de, yolunda
uğursuz ve Rodriguez'e ev sahibini korkunç bir şekilde hatırlattı; Ama ne
Omen, yine, alametlerle dolu bir odada. Kendisi uğursuzdu;
Örümcekler kıt olabilir. Örümceğin kendisi yeterince büyüktü,
Kastilya bıçağına kazınmış olduğunu düşündü; Gerçekten de olurdu
Bunu yaptı ama bulunduğu yerde kalmanın ve izlemenin daha akıllı olduğunu düşündü.
Ve sonra örümcek mumu çok sıcak buldu ve acele etti
Tavana giden yol ve korkunç gölgesi daha az büyüdü ve azaldı
uzak.

Sıçanlar korkmuş değildi: ne olursa olsun
Bunun için çok sessizce oldu, ancak seslerinin hacmi
Koşu aniden artmıştı: aralarında korku gibi değildi, çünkü
Koşu daha hızlı değildi ve kaybolmadı; Sanki öyleydi
daha önce duyulmayan koşan sıçanların sesi
aniden duyuldu. Rodriguez kapıya baktı, kapı kapandı. A
Genç İngiliz uzun zaman önce,
Hiçbir şey üzerinde karıştı ve yatakta uyuyacaktı ve görülmezdi
Rodriguez'in gördüğü şey. Daha fazla sıçan duyduğunu düşünmüş olabilirdi
Bir zamanlar sadece bir fantezi ve her şeyin yolunda olduğunu. Rodriguez
Tavandan yavaşça aşağı inen bir ip gördü, hızla belirledi
İster bir ip olsun isterse büyük bir örümcek ipinin gölgesi olsun,
Ve sonra izledi ve yatağının üzerinden aşağı indiğini ve durduğunu gördü
Birkaç metre içinde. Rodriguez kimin olduğunu görmek için dikkatli bir şekilde baktı
Ona, sorunlu olan portentlere o garip ekleme gönderdi.
oda, ama tavan algılaması için çok yüksek ve loştu
Halat dışında herhangi bir şey karanlıktan iniyor. Yine de tahmin etti
Tavanın hiç ses olmadan yumuşak bir şekilde açılmış olması gerektiğini
Çok sayıda sıçan duyduğu an. O zaman bekledi
Halatın ne yapacağını görün; Ve ilk başta hala büyük gibi asıldı
Festoons ölü örümcekleri köşelerde yapmışlardı; Sonra izlerken onu
sallanmaya başladı. Kimin olduğunu görmek için loşluğa baktı
ipi sallamak; Ve uzun zamandır, ona yalan söyler gibi görünüyordu
Kastilya kılıcını yere sürükleyerek net bir şey görmedi. Ve
Sonra mayın ev sahibinin ipten aşağı indiğini gördü, el ele ver
Depo, sanki bu iş tarafından yaşıyormuş gibi. Sağ elinde tuttu
Olağanüstü uzunlukta bir poniard, ancak ipi debriyajmayı başardı
Poniard'ı her zaman aynı elle tutun.

Örümceğin gölgesi hakkında iğrenç bir şey olsaydı
Bu yükseklikten aşağı indi, benim sahibimin ev sahibi gerçekten şeytani oldu.
O da bir örümcek gibiydi, vücudu hiçbir zaman eğimli
ipin üzerinde ve gölgesi büyüklüğünün altı katıydı: dönebilirsin
Örümceğin gölgesinden örümceğe ve en çok
Bölüm, taslaklar tarafından çılgınca yarıya kadar mumun bir süsü, ama döner
Benim ev sahibinin gölgesinden kendine ve kötü gözlerini görmek
Mumun en çılgın korkularının doğru olduğunu söyleyin. Böylece aşağı tırmandı
ipini yukarı doğru tutan ip. Ama belki on içine geldiğinde
Yatağın ayakları aşağı doğru işaret etti ve sallanmaya başladı. O olacak
Halatını bir yükseklikte ev sahibi olarak sallayarak kolayca görülebilir.
Yatağın herhangi bir bölümüne bırakın. Rodriguez onu izlerken onu gördü
Yakından inceleyin ve ipine sallanmaya devam edin. Bundan korkuyordu
Benim ev sahibi mandolin görünümünden memnun kalmadı ve
tekrar tırmanırdı, misafirinin zekası konusunda iyi uyarıda bulunacaktı.
bazı korkutucu şema tasarlamak için tavanın yükseklikleri; Ama o
Sadece omuz arıyorum. Ve sonra benim ev sahibi düştü; poniard
İlk olarak, arkasındaki tüm ağırlığı ile aşağı indi ve onu sürdü
Omzun olması gereken yerde, tam olarak bizim eğildiğimiz yerde
Vücudumuzun karşısında kollar, yanlarımızda uyurken,
Kaburgalar maruz kaldı: Ve yumuşak yatak onu aldı. Ve benim o an
Ev sahibi ipini bıraktı Rodriguez ayağa kalktı. Rodriguez'i gördü,
Gerçekten de gözleri havadan düşerken buluştu, ama ne yapabilirdi?
Mine sunucusu yapıyor mu? Zaten felçine bağlıydı ve poniard
İyi Castilian bıçağı geçtiğinde zaten yatağın derinliğindeydi
kaburgalarından.




İkinci kronik

Unutulmaz bir hizmetçi nasıl tuttu


Rodriguez uyandığında, kuşlar görkemli bir şekilde şarkı söylüyorlardı. Güneş doğuyordu
Ve hava İspanya'nın üzerinde parlıyordu. Kasvet yüksekliğini bırakmıştı
Oda ve tehditlerin çoğu bir gecede
köşelerde bode gibi görünüyordu. Aniden düzenli olmamıştı; oldu
Örümcekler için hala erkeklerden daha uygun, hala yas tuttu ve düşündü
emzirdiği büyük aile üzerinde ve kötü günler böyle
Açıkçası üstesinden geldi; Ama artık parmak havası dudaklara sahip değildi, hayır
Daha uzun süre sizinle bir sır paylaşıyor gibiydi ve bu gizli cinayet. .
Sıçanlar hala wainscot'un etrafında koştu, ancak kuşların şarkısı ve
Jolly, göz kamaştırıcı güneş ışığı kasvetli odadan çok daha büyüktü.
Genç adamın düşünceleri ondan kaçtı ve tarlalara özgür kaldı. BT
Sadece onun süslü olabilir ama dünya bir şekilde daha parlak görünüyordu
Vücudu hala uzanan ejderha ve şövalyenin ev sahibi benim ölümü
yatağının dibine kamburlaştı. Rodriguez atladı ve
Yüksek, çubuklu pencere ve sabah dışarı baktı: çok altında
Kırmızı çatılı küçük bir kasaba yatıyordu; Bacalardan duman geldi
Yavaşça ona doğru ve düz bir şekilde yayıldı ve çok yükseğe ulaşmadı.
Onun ve çatılar arasında kırlangıçlar yelken açıyordu.

Çatlak bir toprak sürahisinde yıkamak için su buldu ve
Tavana baktı ve maden ev sahibinin cihazına hayran kaldı,
Çünkü gürültülü bir şekilde gelen açık bir delik vardı
Cıvata sesleri veya tuzak kapılarının kaldırılması, ancak açılmış gibi görünüyordu
Mükemmel yağlanmış oluklarda, bu iyi gövdeye uyacak şekilde ve
Ortasından aşağıya doğru bazı yüksek ışın ipi astı
Hangi benim ev sahibi son yolculuğunu yapmıştı.

Ev sahibinden ayrılmadan önce Rodriguez, Poniard'a baktı.
iki ayak uzunluğunda, kabzayı saymıyordu ve şaşırdı
Mükemmel bir bıçak bulmak için. Çelikte bir tasarım taşıyordu
Rodriguez'in kuleleri için tanıdığı bir kasabayı temsil ediyor
Toledo; ve ayrıca kabzanın sonunda bir mücevher tutmuştu, ama
Küçük altın soketi boştu. Rodriguez bu nedenle
Poniard bir cesurdu ve benimki ev sahibinin başladığını tahmin etti
Bir kasap bıçağıyla ticareti, ancak Poniard tarafından gelmiş olan
İşi için daha kullanışlı buldum. Rodriguez şimdi tamamen
Giyinmiş, kendi bıçağını onun hakkındaki ve poniard'ı altına koymak
Pelerini, savaşlarda bunun için bir kullanım bulmayı düşündüğü için,
Üzerine tüylü şapka ve odadan çıktı. Işıkla
Günün hanesinin pasajlarının hangi noktada cesaret ettiğini açıkça gördü
Kalenin koridorlarına müdahalelerini yapmak için yürüdü
hiç olmamış büyük gri kayaların duvarları arasında dört adım için
sıvalı ve açıkça bir ihlaldi, ancak
İhlal, aileye gelen kötü günlerden biri tarafından yapıldı
Sıklıklarında ve erkeklerin meşalelerle döküp dökmediği
ve kılıçlar veya boşluğun benim için daha sonraki yıllarda kesilmiş olup olmadığı
Dragon ve Knight'ın ev sahibi ve sessizce geçti
Ellerini ovuşturarak, şimdi Rodriguez'i göstermek için hiçbir şey kalmadı.

Yemek odasına geldiğinde Morano Astir'i buldu. Morano baktı
Ejderhanın hanını toplama konusundaki ezici görevinden ve
Şövalye ve sonra taklit işiyle devam etti, çünkü biraz hissetti
o hanın yollarıyla ilgili olduğu bilginden utanıyor,
Dürüst bir insanın böyle bir yer hakkında bilmesi gerekenden daha fazlasıydı.

"Günaydın Morano," dedi Rodriguez blithely.

"Günaydın," diye cevapladı ejderha ve şövalye hizmetçisi.

"Savaşları arıyorum. Yeni bir usta ister misin, Morano? "

"Gerçekten," dedi Morano, "iyi bir usta bazı erkeklerin zihinleri için daha iyidir
kötü bir tane daha. Yine de Senor görüyorsun, kötü efendim beni asla bağladı
Onu, anlamını doğru bir şekilde anlamadığım yeminlerle bırakın,
Ve bu beni herhangi bir dünyada patlatabilir, onları izleyecek olsaydım. O
Beni San Sathanas tarafından, diğerleriyle birlikte bağladı. Sesini sevmiyorum
O San Sathanas. Ve görüyorsun Senor, benim kötü ustam bana daha çok yakışıyor
belki de bu dünyada bir levin inme tarafından nerede olmak ve
Bir sonraki dünya bilen? "

"Morano," dedi Rodriguez, "yatağımda ölü bir örümcek var."

"Ölü bir örümcek, usta mı?" dedi Morano, sesinde çok endişe duyuyor
Sanki hiçbir örümcek o odayı daha önce hiç somutlaştırmamıştı.

"Evet," dedi Rodriguez, "Yatağımı düzenli tutmanızı isteyeceğim
Savaşlara Yol. "

"Üstat," dedi Morano, "YAŞAYAK VEYA ÖLÜMÜNE YAPMAK."

Ve böylece Şirketimiz İspanya boyunca kuzeye doğru gidiyor
Romantizm iki kişilik bir şirket oldu.

"Üstat," dedi Morano, "diye hizmet ettiğim için onu ve yollarını görmüyorum
erken yollar, bazı kötülüklerin onu geçtiğinden korkuyorum, burada olacağız
Şüpheli, burada başka hiçbir konut için: ve özel koruma altında
Garda sivil; Bu nedenle savaşlara başlamak iyi olurdu
Doğru erken. "

"O zaman gardiyan mayın ev sahibi koru." Rodriguez de o kadar çok dedi
Kendisine izin verdiği gibi tonlarında sürpriz.

"Usta," dedi Morano, "aksi halde olamazdı. Pek çok gallant için
bu hanın kapısına girdiler ve bu odada destekledim ve asla
tekrar görüldü ve burada pek çok şüpheli şey bulundu,
kan gibi, koruyucuyu iyi ödemesi gerekli hale geldi,
Ve böylece onu koruyorlar. "Ve Morano aceleyle omzunun üzerinden geçti
Deri bir demir tencereyi ve bir kızartma tavasını kayar ve geniş keçe şapkasını aldı
Duvardaki bir peg.

Rodriguez'in gözleri büyük pişirme aletlerine çok merakla baktı
Morano'nun genç efendisini algıladığı kayışlardan orada sarkmak
Bu hazırlıkları tam olarak anlamadı: bu nedenle talimat verdi
O zaman: "Usta, savaşlarda gerekli iki şey var, strateji
ve yemek pişiriyor. Şimdi bunlardan ilki kaptanlar
Başarılarından bahsediyorlar ve tarihçiler savaşları yazıyorlar.
Strateji öğrenilmiş bir şeydir, usta ve savaşlar söylenmeyebilir
onsuz, ama savaşta Rageth ve erkekler kamp yapılır
Foughten Field o zaman yemek pişirme zamanıdır; savaşan birçok adam için
Savaşlar, eğer onun yemeği değilse, düşmanın izin vermesi için iyi bir memnuniyetti
yaşa, ama onu besle ve bir keresinde kalbinden gurur duyuyor ve
Çadırları arasında yürüyen düşmanın görüşü ama ihtiyacı var
Onu açıkça öldür. Evet, usta, savaşların yemek pişirmesi; Ve ne zaman
Öğrenilen Savaşlar Siz Strateji inceleyecek. "

Rodriguez, dünyada olmayan bilgelik olduğunu algıladı
San Josephus Koleji'nde, babasının vadilerinin yakınında öğretildi,
Gençliğinde kitap yollarını öğrendiği yer.

"Morano," dedi, "Şimdi La Garda'yı eğlendirmek için benim ev sahibini bırakalım."

Ve Morano'ya geldi gardiyandan bahsettiğinde, onu kapattı
bilgelik mağazasında dudaklar ve birlikte hanını terk ettiler
Ejderha ve Şövalye. Ve Rodriguez onun arkasında kapalı gördüğünde o karanlık
o kadar ısrarla girdiği ve
birçok önlemle tekrar güneş ışığına gelmişti ve bazıları
Şans, Morano'ya şükran hissetti. Çünkü Morano'nun için olmasaydı
uğursuz ipuçları ve her şeyden önce, benimki ev sahibinin sahip olacağına dair
onu sevdi çünkü onu sevdi, kasvetin kötü görünümü
Oda tek başına onu ikna etmek için yeterli olmayabilir
O hanın korkunç işini kısaltan önlemler. Ve ile
Minnettarlığı, pişmanlıktan farklı olmayan bir duyguydu, çünkü
bu fakir adamı normal ücretlerinin bir kısmından mahrum etti,
kendi altın yüzüğü ve safir tutan ortam oldu, hepsine sahipti
İşle iyi gitti. Böylece yüzüğü parmağından kaydırdı ve
Morano, safir ve hepsine verdi.

Morano'nun minnettarlık ifadeleri bu çiçekli ile uyumluydu
İspanya'da dönem ve onları ortaya çıkaracak olsaydım saçma görünebilir
Morano'nun böyle bir vesileyle yerinde olduğu bir çağın gözleri
Sadece "Yarı değil," eski fındıktan sonra iyi "derdi ve izin ver
konu düşüyor.

Sadece Morano'nun minnettar olduğunu ve bu kadar ifade ettiğini kaydediyorum
kendisi; Rodriguez, zihnindeki hoş parıltıya ek olarak
Bu cömert bir eylemden geliyor, hepsini veren başka bir his vardı
bizim zevk veya en azından rahat (monoton büyüyene kadar),
artan güvenlik hissi; Çünkü parmağının üzerine yüzüğü vardı
ve Morano ödenmemiş gitti.
cömert bir zihin, bu rüzgarlı gecelerden biri Morano onun için gelebilir
ücretler.

"Usta," dedi Morano şimdi kendi küçüklerine safir bakıyor
Üst eklemin yakınında parmak, yüzük sırası arasındaki tek taş,
"Kesinlikle büyük bir servete sahip olmalısın."

"Evet," dedi Rodriguez, Kastilian'ı tutan kını tokatladı
bıçak. Ve Morano'nun gözlerinin küçüke baktığını görünce
Skabbard'ın kadifesi boyunca noktalı zümrütler açıkladı
onun serveti olan kılıç olduğunu:

"Çünkü savaşlarda," dedi, "kazanılacak her şey var ve hiçbir şey
Kılıç için elde edilemez. Parşömen için ve özel olarak
San Josephus Koleji'nde bana öğrettikleri gibi insan malları.
Yine de kılıç ilk başta tüm kurucusu ve keşfi
mallar; Ve bu babam bana bu kılıcı vermeden önce söyledi
eski zaman adil kalelerde zaten edinilmiş olan
kule."

"Ve kılıç gelmeden önce kalelerde yaşayanlar, usta?"
dedi Morano.

"Öldüler ve kasvetli bir şekilde cehenneme gittiler," dedi Rodriguez, "eski
Şarkılar diyor. "

Sonra sessizce yürüdüler. Morano, alçak alnıyla ve
Yüzeysel gözlemciye beyinten daha büyük bir çevre çevresi
Düşünceden aciz değil. Ancak düşünceleri yavaş yavaş gelmiş olabilir
Morano kesinlikle düşünüyordu. Aniden küçük puckers
Alın temizlendi ve devam ederken Rodriguez'e parlak bir şekilde baktı
yan yana.

"Usta," dedi Morano, "Savaşlarda bir kale seçtiğinizde
Her şeyden önce savunulması kolay olanlardan biri olabilir; için
Eski şarkıların söylediği gibi kaleler kolayca var ve
Savaş pozisyonları hızla fırtına ve artık ADO yok; Ama savaşlar ne zaman
bitti, o zaman kolaylık ve titiz günlerin zamanı ve
Ruhun sürüklenmesi, iyi olduğumuz noktanın ötesinde olmasa da
Babalar kurtarabilir. "

"Hayır, Morano," dedi Rodriguez, "Hiç kimse, bana iyi öğrettikleri gibi
San Josephus Koleji, ruhunu hiç zorlamalı. "

"Ama usta," dedi Morano, "bir adam bedenini savaşlarda zorluyor
Bexterity ve kılıcının güvenli bir şekilde çizmesi için umutlar: Yani bir adam
Cesaret ve yüksek kalp kesinlikle ruhunu zorlayabilir ve hala umuyoruz
Sonunda kurtuluşa getir. "

"Öyle değil," dedi Rodriguez ve tam olarak düşünmeye karar verdi
Bu noktada aldığı öğretim, ancak açıkça yapamadı
Unutma.

Böylece sessizce yürüdüler, Rodriguez hala bu manevi düşünüyor
Sorun, Morano sonsuz olmasa da, diğerine dönüyor
daha düşük bir uçak üzerinde düşündüm.

Ve bir süre sonra Rodriguez'in gözleri tekrar çiçeklere döndü ve
Meditasyonunu, gençliğin istediği gibi hissetti ve yurtdışına baktı
Bahar'ın İspanya'nın güzelliğini çağırması mucizesi ve kalktı
Başı ve kalbi anemonlarla sevindi, yaşlarındaki kalpler
Yap: Ama Morano düşüncesine yapıştı. Rodriguez'in hayali düşüncelerin aralarından geri dönmesi çok uzun sürdü
Çiçekler, baharın en erken çiçekleri arasında
Genç vizyonlar tanıdık olduklarını hissetti; Bu yüzden Tarediler
Tozlu Yolu ve Zavallı Brüt Morano'yu ihmal etmek. Ama onun fantezisi olduğunda
Sonunda çiçekleri bıraktı ve Morano, Rodriguez'e tekrar baktı
hizmetçisinin düşünce ile rahatsız olduğunu algıladı: bu yüzden ayrıldı
Morano, olgunluğa gelmesi için sessizce, çünkü
Zaten Morano'nun basit zihninin yargıları için bir beğeni oluşturdu.

Bir saat boyunca sessizce yürüdüler ve sonunda Morano
konuştu. O zaman öğlendi. "Usta," dedi, "Bu saatte
La Garda'nın ejderhanın hanına girmek ve yemek yemek için
benim ev sahibim. "

"Mutlu bir gelenek," dedi Rodriguez.

"Usta," dedi Morano, "onu her zamanki sağlığından daha az bulurlarsa
Akşam yemeklerini kendileri için alacaklar ve yemek yiyecekler ve
daha sonra uyu. Ama bundan sonra; Master, bundan sonra bir şey yapmalı
Kötü niyetli mayın ev sahibi oldular, birçoğunu arayacaklar ve soracaklar
Tüm gezginlerle ilgili sorular, beğenimiz için çok fazla. "

"Ejderha ve şövalyenin hanından çok iyi miliz," dedi
Rodriguez.

"Usta, yediklerinde ve uyuduklarında ve sorular soracaklar
Atları takip edin, "dedi Morano.

"Saklayabiliriz," dedi Rodriguez ve ovaya baktı, çok
Çiçeklerle dolu, ancak herhangi bir yerin mavi gökyüzünün altında boş ve çıplak
hangi bir adam at sırtında takipçilerden kaçmak için saklanabilir. O
O zaman hiçbir planı olmadığını algıladı.

"Üstat," dedi Morano, "kılık değiştirme gibi saklanma yok."

Bir kez daha Rodriguez ovanın üzerine baktı, ev görmüyordu,
Erkek yok; Ve Morano'nun yargısına ilişkin görüşü dediğinde battı
kılık değiştiriyor. Ama sonra Morano ona bu plana kadar ortaya çıktı.
Gün daha önce hiç yargılanmamıştı, kayıtların söylediği gibi, tüm
Kaçak erkeklerin bulunduğu boğazlar; Ve benden görünüyor
O zamandan beri asla denenmemeye başlamış olan ayet ve düzyazı araştırmaları.

Plan bu, Morano kadar zeki ve saf zihni kadar basitti. .
Rodriguez'in düz boşuna aradığı kıyafetler hazırdı
el. La Garda'ya karşı hiçbir kılık değiştirmişti, çok fazla vardı
Şüpheler, becerileri kılık değiştirmeyi keşfetmekti. Ama anında
La Garda'nın zaferi, kılık değiştirmeyi öğrendiklerinde, başarı
Kötü şöhretli oldukları şüpheleri durdurmuştu, o zaman
La Garda'yı kandırma zamanı. Rodriguez merak etti; Ama Morano'nun yavaş zihni
emindi ve şimdi noktaya geldi, saatinin meyvesi
düşünmek. Rodriguez kendini Morano olarak gizlemelidir. La Garda ne zaman
göründüğü adam olmadığını keşfetti,
Hayatlarını adadılar, şüpheleri dinlenecekti ve
bunun sonu ol. Ve Morano kendini Rodriguez olarak gizlemelidir.

Bu yeni bir fikirdi. Rodriguez yaşının iki katı olsaydı
Bir kerede atıldı; Yaş için emsal tarafından yönlendirilir ki,
Takip edilen, gerçekten tehlikeli bir rehberdir. Olsa bile kritikti,
brüt hizmetçisinden gelen şeyin yeniliği için
Morano'nun kendi şiirini söylediği gibi onu şaşırttı
Söylediğinde, bazen yaptığı gibi, bazı neşeli şehvetli şarkılar
İspanya Son birkaç yüzyıldan herhangi birinin bildiği kadar
diğerleri.

Ve La Garda'nın kendisi olduğunu öğrenmezdi, Rodriguez sordu,
Öğrendikleri kadar çabuk Morano değildi.

"Bu," dedi Morano, "La Garda'nın yolu değil. Bir kez La Garda
Bir şüphe ile gel, örneğin efendiniz, Morano'dan başka bir şey ve onlar
Sonuna bile yapışacak ve ihtiyaç duyana kadar terk etmeyecek
ve sonra tiksintiği gibi atın ve dolayısıyla
Bir keresinde, onları gören birinin yakınında uzun sürmemeyi seviyorlar
Yanlış. "

Rodriguez, "Yakında başka bir şüphe ile gelecekler" dedi. "Öyle değil, usta," diye cevapladı Morano, "
La Garda şüphelerini yavaş yavaş değiştirir. Bir şüphe eski bir şarkıdır
Onlara. "

"O zaman," dedi Rodriguez, "olmadığımı göstermek için zor olacağım
Sen olduğumdan şüpheleniyorlarsa. "

"Zor olacak usta," diye yanıtladı Morano; "Ama biz yapacağız, çünkü biz
bizim tarafımızda gerçek olacak. "

"Kendimizi nasıl gizleyeceğiz?" dedi Rodriguez.

"Usta," dedi Morano, "kasabamıza geldiğinde hiçbiri seni ve hepsini bilmiyor
kıyafetlerini işaretledi. Bana gelince, şişman vücudum benimkinden daha iyi biliniyor
Giysiler, ama La Garda tarafından çok iyi bilinmiyorum, çünkü dürüst olmak gerekirse
Dostum, La Garda ne zaman geldiğinde saklanırdım. "

"İyi yaptın," dedi Rodriguez.

"Kesinlikle iyi yaptım," dedi Morano, "çünkü beni gördükleri için,
Bazı konular nedeniyle beni hapse attı ve hapishane
Dürüst bir adam için yer yok. "

"Kendimizi gizleyelim," dedi Rodriguez.

"Usta," diye cevapladı Morano, "beyin mideden daha büyük ve
Şimdi her zaman beynin danışmanına ihtiyacımız var; Hadi
Bu nedenle midenin kapaklarını sessizce yatıştırın. "

Ve kıyafetlerinden bir parça işten çıkardı
bir pastırma ve biraz domuz yağı kütlesi ve büyük kızartma tava unslung oldu.
Rodriguez, yiyecek ihtiyacını tamamen unutmuştu, ama şimdi hafıza
Ona bir bariyer üzerinde bir sel gibi koşmuştu,
Pastırmayı gördüm. Ve yeterince küçük yanıp sönen topladıklarında
Şeyler, çünkü bu ağaçlık bir ovaydı ve Morano ateş etmişti ve
Pastırmanın kokusu algılanabilir hale geldi, bu anı büyüktü
yoğunlaştı.

"Yemek yediklerinde yemek yiyelim, ustalaşın," dedi Morano, "ve onlar
uyu ve peşinde koşarken kendimizi gizleyin. "

Ve bunu yaptılar: çünkü yedikten sonra dünyayı kazdılar ve
Morano'nun giysilerindeki boşlukları doldurmak için toplanan yapraklar
Rodriguez'e asmalılar, boya ile bir sardunya kopardılar
Rodriguez'in tenini derinleştirdiler ve sapı ile sapı ile
Bir yabani ot morano, sert yanaklarının kabarık kahverengini solgunlaştırdı.
Sonra kıyafetleri tamamen değiştirdiler, bu da Morano'yu soluklaştırdı: Ve sonra
narin siyah moustachios'u kesmekten başka hiçbir şey kalmadı
Rodriguez ve onları meyve suyu ile Morano'nun yüzüne yapıştırmak
Nerede bulacağını bildiği başka bir çiçek. Rodriguez gördüğünde içini çekti
onlar giderler. Onlara bir gün kendinden geçmiş bakışları hayal etmişti
Moustachios, akşamları uzun kirpiklerin altındaki bakışlar
balkonlardan; Ve onlara şu anda nerede olduklarına bakarak, bunu hissetti
Bu imkansızdı.

Bir an için Morano başını havayla kaldırdı, çünkü
Kendisi, yeni Moustachios sıkıştığında; Ama görür görmez veya
hissettim, efendisinin üzüntüsünün üzüntüsü hemen başını astı,
efendisine neden olduğu kayıptan ya da
Bu kadar hasta olan hassas büyümelerin uygunsuzluğu onun jowl haline geliyor.
Ve şimdi tekrar yola çıktılar, Rodriguez büyük kızartma-tava ile
ve pişirme potası; Artık birlikte değil ama La Garda için çok uzak değil
ikisini de aynı anda almak ve iki kat yanlış yükü yapmak için
işlerini bu şekilde karıştırmalı. Ve Morano o eski muzaffer giydi
ve genç olan mandolini taşıdı.

Morano'nun söylediği gibi ileri gitmemişlerdi; Çünkü bakıyorum
Sıklıkla yaptıkları gibi, yollarının dokunduğu noktaya
gökyüzü çizgisi, La Garda'nın yedi tanesini gördüler.
Bir an önce gökyüzüne karşı çok net olan açık döngülü şapkalar
çok adil görünüyordu.

Yedi ikisini görünce tozu ayırmadılar; Ve önce onlar
Morano'ya geldi.

"Sen," dediler, "Rodriguez Trinidad Fernandez, Concepcion
Henrique Maria, Arguento Harez Vadilerinin Efendisi. "

"Hayır, ustalar," dedi Morano.

Oh ama La Garda'da inkarlar kayboldu.

İnkarlar şüphelerini başka hiçbir kanıt yapamadığı için iltihaplandırdı. Çok
insan boğazıyla kamu garrotterinin elinde görmüşlerdi;
Ve hepsi bu şekilde sona eren inkarlarla başlamıştı. Baktılar
Mandolin, eşcinsel pelerininde, kınlardaki zümrütlerde,
Zümrütler nereye giderse gitsin, onları tanımlayacak kanıtlar var,
İnsan değişimlerinin doğası veya zümrütlerin fiyatı. Aceleyle konuştular
kendi aralarında.

"Şüphesiz," dedi onlardan biri, "sen dediğimiz sensin." Ve onlar
Morano tutuklandı.

Sonra Rodriguez'e çıktılar. "Sen," dediler, "
Şüpheler, bir Morano, Hanesi ve Dragon ve Şövalye'de hizmetçi,
İyi Üstat, iddia ettiğimiz gibi ölüdür. "

"Üstatlar," diye yanıtladı Rodriguez, "Ben fakir bir gezginim ve hayır
herhangi bir handa hizmetçi. "

Şimdi La Garda, belirttiğim gibi, inkarlar dışında her şeyi duyacak;
ve böylece iki an içinde iki tane almak onları çileden çıkardı
o kadar şiddetli ki, başka bir teoriyi oluşturamadılar ki
tuttukları gün hariç.

Bunun gibi birçok erkek var; makul bir teori oluşturabilirler ve
Mantıksal noktalarını kavrayın, ama onlardan uzaklaştırın ve yok et
Tamamen gözlerinin önünde ve yorgunlarını kolayca kirletmeyecekler
bir teorinin yerine başka bir teori inşa etmek için bir kerede beyinler
harap.

"Azizler yaşadıkça," dediler, "Sen Morano'sun." Ve tutuklandılar
Rodriguez de.

Şimdi geri dönmeye başladıklarında Rodriguez
aşırı kimlikten korkmaya başladı, bu yüzden la garda
Önündeki bir sonraki köy, her şeye cevap verecek olanlardı
Onunla ilgili soruların yanı sıra en iyinin sahipleri
İspanya Krallığı'nda şarap vintage.

Şimdi bu şarabın sözü, neden olduğu öfkeyi yatıştırdı
La Garda'nın adamları iki inkarla ya da merak rehber olabilir
Onları, her halükarda dün geceden uzaklaşan yola çıktılar
uğursuz barınak, Rodriguez ve beş La Garda. İkisi kaldı
Morano ile arkasında, henüz hangi yöne gitmeyecek, bakıyor olsa da
Bu şarabın söylendiği gibi özlemle; Ve Rodriguez ayrıldı
Morano, derinden güvendiği kendi cihazlarına.

Şimdi Rodriguez bir sonraki köyün adını bilmiyorlardı
Ne de içindeki sakinlerin isimlerine gelin.

Yine de bir planı vardı. Atlardan birinin yanından geçerken
biniciyi sorguladı.

"Morano yazabilir mi?" dedi. La Garda güldü.

"Morano Latince konuşabilir mi?" dedi. La Garda, beşini de geçti
erkekler. Ve bir süre binicilikten ve Rodriguez için sert yürüyüşten sonra
bir üzengi deride elin izin verdikleri, görünürde geldi
Bir köyün kahverengi çatılarının üstleri ovanın bir katı üzerinde. "Bu mı
Köyün? "Dedi esirlerinden biri.

"Elbette," diye yanıtladı Rodriguez.

"Adı nedir?" dedi.

"Birçok adı var," dedi Rodriguez.

Ve sonra bir diğeri bunu çatılarından tanıdı.
"Saint Judas-Not-İspariot" dedi.

"Evet, yabancılar diyor," dedi Rodriguez.

Ve yolun o düzlükün etrafına döndüğü yerde
Boşta İspanyol havasında solunda çok az, köye geldiler
hepsi görünümde. Bu köyü size nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum, benim
Okuyucu, size ne anlama geldiğine dair kelimeler için yanlış
Kullanılacak kelimeler. "Antika", "eski dünya", "tuhaf",
anlatmak için. Yine de diğer köylere antik bir şekilde inkar edilmedi; BT
zaman geçerek onlar gibi doğurmuştu ve
Ovalar veya İspanya vadilerinin kucağında onlar gibi emzirildi. Ne de
Sadece kendisi gibi olmasına rağmen, komşularından daha fazla,
Karakterleri de olduğu gibi; Ve dünyada hiçbir köy olmasa da
böyleydi, kardeşten farklı olduğu için sadece bir sonrakinden farklıydı
kız kardeş. İçinde oturanlara, tamamen tüm dışındaydı
İnsanın dünyası. Yeşil kapılarla uzun beyaz evlerinin çoğu hakkında toplandı.
Güvercin ve koku ve azalan güneş ışığı olan pazar yeri,
Rodriguez ve eskortu ona doğru geldiğinde ve
arkası, satacak birinin kısa, tekrarlanan şarkısı
Emtia delici bir şekilde yükseldi.

Bunların hepsi çok uzun zaman önceydi. Zaman şimdi o köyü harap etti.
Yüzyıllar bunun üzerine aktı, bazıları fırtına, bazıları sorunsuz, ama
Rodriguez'in gördüğü köyün çoğu, şimdi
enkaz. Her şey için bu ismin bir köyü aynı durabilir
Sade, ama Rodriguez'in gittiğini bildiği aziz Yahuda-
gençlik gibi.

Tweerly kiremitli, küçük yoğun ağaçlar tarafından korunan ve biraz ayakta duruyor
Rodriguez, rahip evini tanıdı. Onu tanıdı
Belli bir hava ile vardı. O işaret etti ve La Garda sürdü. Yine o
onlarla konuştu. "Morano Latince konuşabilir mi?" dedi.

"Tanrı yasak!" dedi La Garda.

Söktüler ve her yerde yaldızlı bir kapı açtılar.
Yuvarlak kayalar duvarı. Kalın ilisikler arasında dar bir yola çıktılar
ve yeşil kapıya geldi. Sapı olan bir zil çektiler
Rahibin gizemlerinden biri olan bakırla oyulmuş sembol. Çan patladı
Evden, küçük bir müzik patlaması ve rahip kapıyı açtı;
Ve Rodriguez ona Latince'ye hitap etti. Ve rahip ona cevap verdi.

İlk başta La Garda ne olduğunu fark etmemişti. Ve sonra
Rahip çağırdı ve hepsi evine girdi, çünkü Rodriguez sordu
Mürekkep için. Bir odaya gümüş bir mürekkep patlamasının bulunduğu yere geldiler ve
Kazın gri tüyü. Resim böyle mürekkep potu yok, okuyucum, onlar
dükkanlarda günümüzde sat, gümüş kağıttan daha kalın değil ve belki
Her yerde desen garantili sanatsal. Erimiş gümüşti
işlenmiş ve mürekkep için oyulmuş. Ve oyukta büyülü vardı
Akışkan, dünyayı yöneten ve zamanı engelleyen şeyler; bu
Bir kralın iradesini, yasalarını sonsuza dek belirlemek için akar; hangisi
Vadiler yeni sahiplere verir; burada kulelerin tutulduğu
yasal sahipleri; Kralın hakimi tarafından korkunç bir şekilde kullanılan
ölüm; Şairler oynadığında, sonsuza dek neşeli olan.

La Garda'nın huşu içinde bakmasına şaşmamalı, geçtiklerine şaşmamalı
Tekrar kendileri: Ve sonra Rodriguez yazdı. Sessizlik içinde
La Garda'nın çenelerini takip ederken, eski rahip hafifçe
Gülümsedi, çünkü durumu biraz böldü; Ve olmak
Halkın arkadaşı, La Garda'yı bağlı olduğundan daha fazla sevmedi
İnsana Görev Kuralları.

Sonra La Garda'dan biri konuştu ve güvenini geri getirdi
Bluast. "Morano ruhunu Şeytan'a sattı" dedi. "
Şeytan'ın yardımı ve Şeytan dilini öğretti ve
Kalem işlerindeki parmaklar. "Ve dedi ki tüm La Garda, sevin
Bir an önce hiçbirinin olmadığı bir açıklama bulmakta, tüm erkekler olarak
Böyle zamanlarda: Açıklamanın ne olduğu önemlidir: bir erkek mi
Aniden su bulan Sahra'da, neyin hassas olduğunu sorgulayın.
Nitelikler mi?

Ve sonra rahip bir kelime söyledi ve Şeytan
Kendisi sadece zorlukla galip gelebilir ve onun varlığında onun
Büyüler asla dayanamaz. Ve bundan sonra Rodriguez tekrar yazdı. Daha sonra
La Garda sessizdi.

Ve lider dedi ve hepsini ifade vermeye çağırdı,
Bu gezginlere karşı hiçbir suçlamada bulunmadığını; Dahası,
Ona saygı duymadan onu eşlik etmişlerdi, çünkü
Yollar tehlikeliydi ve şimdi daha yüksek oldukları için ayrılmalı
görevler. Böylece La Garda ayrıldı, Stern ile önlerine baktı,
meşgul olan yüzler ve atlarını çağırıyor,
Büyük aciliyet işleri. Ve Rodriguez, onlara teşekkür ettikten sonra
Yolda koruma, eve döndü ve ikisi oturdu
birlikte aşağı ve Rodriguez kurtarıcısına hikayesini anlattı.
Ejderha ve Şövalye hanının misafirperverliği. İtiraf olarak söyledi, ama hoş bir masal olarak,
La Garda'nın arkadaşının, gece, örümcekte hızlı ölümü
oda, İspanya için adil bir nimet olarak, tatlı için en uygun bir şey
İlkbahar günleri. Manevi adam böyle bir hikayeyi duymak için sevindi
tüm barış adamları, içmeyebilecekleri şiddetli işler hakkında konuşmayı duymak
paylaşmak. Ve masal sona erdiğinde Rodriguez'i sonlandırdı,
ona kan günahının doğasını açıklamak ve ona bunu söylemek
Absolution şimdiye kadar gelebilir, ancak neredeyse hiç bir gelecekte
Bu vesileyle sahip olunacak hiçbir şey olmayabilir. Ve Rodriguez hepsini dinledi
Gençliğin nasıl giyileceğini iyi bildiği ifadenin ağırlığı
Düşünceler maceranın adil alanlarında çok uzakta dans ediyor veya
Aşk.

Ve karanlık aşağı indi ve lambalar taşındı: Ve rahip
Babam Rodriguez'e kılıcının başka hangi şiddet işlerini sordu
mutsuz bir şekilde. Ve Rodriguez o kılıcın tarihini iyi biliyordu,
Sözlü efsane veya şarkıdan endişe duyan her şeyi topladıktan sonra. Ve
Her ne kadar Rahip Adam, her duyduğunda Minatorly'yi kaşlarını çattı
Sadık kaburgalardan geçiyor ve sanki onun gibi başını salladı
Kafa, Tanrı'nın en çok yıkımını duyduğunda benediction verdi
Vile düşman Infidel ve dudaklarından biraz nefes almasına rağmen
O kılıcın belirli katranlarını duyduğunda, kokulu bahçelerde,
Hıristiyan şövalyeleri uyumalı ve kılıçları duvara asıldı
Bazen biraz bile ellerini kaldırdı, ama eğildi
her zaman ileri, iyi dinliyor ve sanki onun gibi
Pırıltılı gözler onları görebilir, her bir şiddetli şiddet veya günah hikayesi. Ve
Böylece gece geldi ve yıpranmaya başladı ve ikisi de ne kadar geç olduğunu bilmiyordu
saat öyleydi. Ve sonra Rodriguez bir bahçede bir akşam konuşurken
bazı eski şarkı iyi anlattı, yaz başlarında bir gece altında
akşam yıldızı ve her zamanki gibi o kılıç; Onun söylediği gibi
şairlerin söylediği gibi büyükbaba,
Büyük çiçekler, sürüklenen güveler olarak karanlık bahçeye aşina
onun tarafından; Bir iç çekişten bahsederken, tehlikeden bahsederken hafifçe duydu
yakın, ister beden ister ruh olsun; Rahip Babası üzereyken
Her iki elini de kaldırın; Kilitli bir gök gürültüsü geldi
yeşil kapı.




Üçüncü Chronicle

Wonder of Wonder'a nasıl geldi


Brüt Morano'ydu. Burada LA için Rodriguez'i izlemişti
Garda Goes her zaman bilinir ve söylentileri onların arkasında kalır,
Bir tilkinin kokusu gibi. Bir köpekten daha fazla kaçışının hikayesini söylemedi
Birkaç saat geç gelen eve kim gelir? Bir köpek efendisine geri döner,
Hepsi bu, belki biraz nefes nefese; Birisi belki onu yakaladı
ve kaçtı ve eve geldi, konuşmaya çalışmak için çok doğal bir şey
bir köpeğin bildiği işaretlerden herhangi biri tarafından.

Morano'nun yönteminin bir kısmı Rodriguez'e benziyor gibi görünüyor, çünkü
Rodriguez Latince konuştu, bu yüzden Morano kendi doğal konuşmasına geri döndü,
dizginsiz olduğu ve serbest koşmasına izin verildiği gibi,
ilk başta şaşırmıştı ve daha sonra memnun oldu, La Garda.

"Ve kendin olduğundan şüphelenmediler mi?" dedi Rodriguez.

"Hayır, Üstat," diye cevapladı Morano, "çünkü kardeşim olduğumu söyledim
Aragon Kralı. "

"Aragon Kralı!" Dedi Rodriguez, göstermenin uzunluğuna giderek
sürpriz. "Evet, gerçekten usta." dedi Morano, "Ve beni tanıdılar."

"Seni tanıdım!" Rahip diye bağırdı.

"Gerçekten de," dedi Morano, "çünkü kendileri olduklarını söylediler
Aragon Kralları; Ve böylece baba, beni kardeşleri için tanıdılar. "

"Söylememeliydin," dedi rahip Morano'ya.

"Rahip Baba," diye yanıtladı Morano, "Cennet parlarken buna inandım
Söylediğim doğruydu. "Ve Morano derinden iç çekti." Ve şimdi, "dedi," Ben
Bunun doğru olduğunu biliyorum. "

O yüce olan inancının kaybından iç çekip gelmediği
ilişki veya o zihin durumunun kaybı için
Bu tür inançlar kolayca gelir, iç çekişinde gösterilecek hiçbir şey yoktu. Onlar
Onu daha fazla sorguladı, ama daha fazlasını söyledi: o buradaydı, yoktu
Söyleyecek daha çok: o buradaydı ve La Garda gitmişti.

Ve sonra Rahip Adam onlar için büyük bir akşam yemeği getirdi,
Geç saatte, bir saat boyunca günahları duyurken yumuşakça düşmüştü
kılıcın; Ve şarap da belirli bir altın vintage yol açtı,
Uzun zamandır kayboldu-korkuyorum-okuyucum: ama bu morano'ya vermedi
Bir kez daha olmalı, Rahip Babası eğlendirmekten korkuyordu,
Aragon'un kardeşinin kralı Dread Hidalgo. Ve ondan sonra yıldızlar
Daha sonra yollarına uzağa gittikten sonra, yaşlı rahip yükseldi ve bir
Rodriguez'e yatak; Ve Morano'ya bakarken bile, nereye koyacağını merak ediyor
O ve konuşmak üzereydi, başka yatağı olmadığı için Morano bir
Odanın köşesi ve kıvrılmış ve uzanmış. Ve ev sahibi olduğu zaman
ona doğru yürüdü ve konuştu, endişeyle ihtiyacı olup olmadığını sormuştu
Başka bir şey yok, neredeyse zaten uyuyordu ve cevapla mırıldandı,
İki kez konuşulduktan sonra, "saman, rahipten daha fazlası
Baba, saman. "

Bunun bir silahı iyi adam onu ​​getirdi ve sonra Rodriguez'i gösterdi
odasına; ve Morano olmadan önce buna neredeyse ulaşmamışlardır
tekrar Aragon'a geri dönerek, altın ayakkabılarla yürürken (bazen
kanatlar), daha az prensler arasında gurur duyuyoruz.

Gece için önlem olarak Rodriguez,
ev sahibinin nazik yüzü; Ve sonra, kılıç ulaşılamaz ve kilidi açılmamış
Kapı, Ilices'ın derinlerinden kuş şarkıları kadar uyudu
Artık uykuyu imkansız hale getirdi.

Rodriguez'in üçüncü sabahı İspanya'da pirinç gibi yanan dolaştı;
Çiçekler ve çim ve gökyüzü hep birlikte parlıyordu.

Rodriguez ev sahibini selamladığında Morano uzun astirdi, uyandı
Şafak ile, daha basit ve humbler için yaratık ne kadar yakın
Dünyaya ve güneşe benziyor. Kuşları uyandıran güçler ve
Çiçekleri açtı Morano'nun brüt yumrularını karıştırdı, uykusunu sona erdirdi
Bülbülün şarkısını bitirirken.

Aceleyle kahvaltı ettiler ve Rodriguez ayrılmak için ayağa kalktı
Teklif edilmemiş misafirperverliği almıştı. Ama ona karşı
Kalkış, İspanya'nın tüm nezaketinin bariyuydu. Ev
Onun ev sahibi ve hatta küçük ilisik korusu dedi.

Rahip adamın söylediği şeylerin yarısını söylersem
Diyelim ki: "Bu yazar etkileniyor. Tüm bu çiçekli lapayı sevmiyorum." BEN
Daha güvenli olduğunu düşünüyorum, okuyucum, size hiçbirini söylememek için. Diyelim ki
Sadece "Oldukça iyi" dedi ve Rodriguez'e teşekkür ettiğinde
Ona bir diz üzerinde, "Hiç değil" diye cevapladı; Ve öyle Rodriguez ve
Morano ayrıldı. Eğer buradaysa, gerçeğin adil biçiminin bir parıltısını kaçırırsa
Yazdığım yaşın hatası.

Yine yol, toz, kuşlar ve yaprakların yangını, bunlar
Gözlerimin arka planı, göze kadar gitene kadar
Göz dolaşabilir ve bazı çok soluk mavi dağların ipuçları vardı
Şimdi ortaya çıktı.

Hala birbirlerinin kıyafetlerindeydiler; Ama köy geride değildi
Morano açıkladığında çok uzak, çünkü La Garda'nın yollarını biliyordu,
Bu yolda iki adamı tutukladıktan sonra, şimdi iki tane tutuklayacaklardı
Her biri diğer tüm yollarda, tarafsızlığını göstermek için
sürekli sergilenmesi gereken yasa; Ve bu yüzden hepsi
Erkekler uzun süredir devam ettikleri yolda güvende oldular.

Şimdi Rodriguez'e Morano'nun sahip olduğu şeyde çok iyi bir mantıklı gibi görünüyordu
söz konusu; Ve gerçekten de İspanya'da iyi yasalar vardı ve onlar
Çok uzun zaman önce kendi mükemmel sistemimizden çok az farklıydı. Bu nedenle bir kez daha değiştiler, birbirlerine her şeyi geri verdiler
Ama ne yazık ki, bu hassas siyah moustachios; Ve bunlar Rodriguez'e
sonsuza dek gitti, çünkü yenilerinin büyümesi şimdiye kadar ilerliyordu
Umutlarının kıt olabileceği uzun günler onlara ulaşabilir.

Morano kendini bir kez daha bulduğunda
Gece gündüz uzun yıllar genişliyor gibiydi; Demek istediğim hayır
Burada metafor; Görünür bir şekilde daha şişman büyüdü.

"Ah," dedi Morano büyük bir nefesten sonra, "dün gece hayal ettim,
Yüce istasyonda olduğum ünlü kıyafetler. Ve şimdi usta, ben
rahat."

"En iyiydi, seni düşün," dedi Rodriguez, "
Bir, yüce bir yer mi, rahatlık mı? "O günlerde bile böyle bir soru
Trite, ama Rodriguez sadece mağazaya dalmayı düşünerek söyledi
Morano'nun basit bilgeliği, çünkü layık bir solucan atabilir
balık. Ama bu konuda hayal kırıklığına uğradı; için Morano düzgün yapmadı
Karşılaştırma hatta bir fikir bile vererek, sadece "Üstat, ben varken
Konfor Olmayan herhangi birinin davasını nasıl değerlendireceğim? "
Diyelim. Bir gündüz ve gece kaybı olan yeni bulunan konforu
Yani bedenini yatıştırmak için zihnin kapılarını kapattı,
Şairlerde bile çok fazla lüks olabilir.

Ve şimdi Rodriguez görevini tekrar düşündü ve ikisi
Savaşları bulmak için hızlı bir şekilde itti.

Bir saat boyunca boş bir yol sessizce yürüdüler. Ve sonra geldiler
bir dizi eşek üzerine; mantar ağacının kabuğu ile yığılmış,
Erkekler uzak ormanlardan yavaş yavaş getiriyorlardı. Bazı erkekler şarkı söylüyorlardı
giderken. Güneş ışığında yavaş geçtiler.

"Ah, usta," dedi Morano gittiklerinde, "Ben bunu sevmiyorum
şehvetli loitering. "

"Neden Morano?" dedi Rodriguez. "Acele eden Tanrı değildi."

"Usta," diye yanıtladı Morano, "kim acele ettiğini iyi biliyorum. Ve o olmasın
Sonunda ruhumu geç. Yine de servetlerimiz için kötü
Erkekler bu şekilde loiter olmalıdır. Kaleni istiyorsun, usta; Ve ben, istemiyorum
Her zaman yolları dolaşmak için, belki de La Garda ve kesin değil
Kıvrılamak ve önde uyumak için yerleştirin. İçinde bir yığın saman arıyorum
Büyük Kalenin Mahzeni. "

"Evet, evet, sahip olacaksın," dedi efendisi, "ama bu millet nasıl
Seni engelleyin? "
Bu bir şekilde baharın memnuniyetini bozuyordu.

"Hava şarkılarıyla dolu," dedi Morano. "Sanki
Ruhlar zaten cehenneme uçuyordu ve günahla boğuşuyordu
giderken. Ve onlar loiter ve oyalanıyorlar ... "Oh, ama Morano
sinirli.

"Ama," dedi Rodriguez, "kalıcıları sana nasıl zarar veriyor?"

"Savaşlar nerede, usta? Savaşlar nerede?" Bulanık Morano, onun
Yuvarlak yüz kızarır. "Eşekler ölecekti, erkekler
Koş, eğer savaşlar olsaydı, bağırışlar, çığlıklar ve karışıklık olurdu
Yakın herhangi bir yerde. Bu dışında her şey olurdu. "

Adamlar şarkı söylerken dolaştılar ve yavaş mesafe haline geldi. Morano
Haklıydı, ancak nasıl bildiğini bilmiyorum.

Ve şimdi erkekler ve eşekler neredeyse gözden kaçırıldı, ama
Yine de Morano'nun gazabından ortaya çıktı. "Şehvetli knaves,"
o hayal kırıklığına uğramış adam mırıldandı. Ve ne zaman hafifçe dim duyduğunda
Burada bir esinti olan uzak şarkılarının koparıyor ve başka bir
Bahar işlerinde koşarken ovayı getirdi, lanetledi
Nefesi altında günahları. Günahları çok fazla görünmese de
Bu, gazabını onları taahhüt etmek için sahip oldukları boş zaman olarak hareket ettirdi.

"Barış, barış, Morano," dedi Rodriguez.

"Bu," dedi Morano, "bu beni rahatsız ediyor."

"Ne?"

"Aynı barış."

"Morano," dedi Rodriguez, "Gençken işlerini incelemek için vardı
erkekler; Ve bu kitaplara konulur ve böylece tarih yaparlar. Şimdi ben
erkeklerin zevk aldığı hiçbir şey olmadığını öğrendim, yani
Hiç onlardan uzaklaştırıldı; çünkü her zaman değiştiren zaman
özel, beğenilerimizin hiçbirini değiştirmedi: ve her bölümde
Bana bu savaşlar olduğunu öğretti. "

"Üstat, zamanlar değişti," dedi Morano ne yazık ki. "Şimdi değil
eski günlerde. "

Ve bu Morano'nun bilgeliği değildi, çünkü öfke onu bulanıklaştırmıştı
yargı. Ve eşek sürücülerinden henüz zayıf bir şarkı geldi, tereddüt
çiçeklerin üzerinde.

"Usta," dedi Morano, "o aşağılık günahçılar gibi adamlar var.
huzur içinde zevk aldı. Barışın getirilmiş olması olabilir
Bu berbat beğenilerden biri tarafından dünya. "

"Barışın zevkini," dedi Rodriguez, "savaşın aksine.
Savaş sürüldü bu zevk gitti. Ve adam hiçbirini kaybetmedi
Okuduğum herhangi bir bölümde zevk alıyor. "

Kelime ve kontrastın anlamı,
Yansıtıcı zihinler, eğitimin ürünü. Morano yerine hissetti
yansıtıldı; Ve kontrast kelimesi onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Bu sona erdi
konuşma. Ve eşek sürücülerinin şarkıları, ışık tutsa da
baharın boş havası tarafından daha uzağa taşınamayacak kadar ağırdı,
Morano günahlarını lanetlemeyi bıraktı.

Ve şimdi dağlar daha uzun yükseldi, kendilerini geriyor gibi görünüyor ve
başlarını kaldır. Bir sürede ovaya bakıyorlardı.
Soluk hayaletler kadar, uzak, kader gibi, erken
Sabahın bir kısmı, şimdi daha koyu, daha çatlak, daha uğursuz görünüyordu
daha bakımlı; daha çok dünya işleriyle ilgileniyor,
Ve dünyevi şeylere daha fazla tehditkar.

Hala devam ettiler ve hala dağlar büyüdü. Ve öğlen geldi, ne zaman
İspanya uyuyor.

Ve şimdi ova değişiyordu, sanki dağlardan serin rüzgarlar
diğer büyümeleri doğuma getirdi, böylece çalılarla tanıştılar
vahşi; özgür, dikkatsiz ve gizemli, yaptıkları gibi,
Nasıl düzenli olunacağını büyük doğaya öğretin.

Gezginler, yolun yakınında toplanan bir kümeyi seçtiler,
Gypsies gibi bir süre sonra harika bir yolculukta kamp kurdu, şafakta
yükselecek ve gidecek, ayrılacak ama dinlenmelerinin çıplak bir izi ve hayır
Kaderlerini tahmin edin; Çok peri benzeri, çok özgür, çok hayali olanlar
Koyu çalılar görünüyordu.

Morano, birinin gölgesinin en kenarında yatıyordu ve Rodriguez yatıyordu
bir başkasının gölgesinin ortasında adil, bunu geçen herkes
Way hangisinin yaşlı gezgin olduğunu biliyordu. Morano, göre
Geleneğine göre, neredeyse hemen uyuyordu; Ama Rodriguez,
Her biri yenilikle oynamayı ve onu çekerek merak ve spekülasyon
Aralarında farklı yollar, biraz uyanık kaldı. Sonra da uyudu
ve bir kuş kendi Azalea'ya dönmenin güvenli olduğunu düşündü; hangisi
Son zamanlarda bu ikisinin gelişiyle sıkıntılardan kaçtı.

Ve son uyuyan Rodriguez ilk uyanıktı,
çalı onu terk etti ve Morano'yu görmek için güneşin yangında uyandı
Hala korunaklı, şimdi seçtiği gölgenin ortasında. .
Morano'nun Brüt Uykusu Sana tarif etmeyeceğim, okuyucu. Seçtim
Yılın en adil zamanında mutlu bir ülkede sizin için hoş bir masal,
Altın Çağda: Size ve eski bir kılıç, kuşları gösterecek gençim var.
Çiçekler ve güneş ışığı, herhangi bir ticaret hayali tarafından zarar görmemiş bir düzlükte: Neden
Sana toplu uzanan o kesin adamın uykusunu göstermeli miyim
Yeryüzünü alçak, görünmeyen bir dağ gibi mi?

Rodriguez kaybettiği gölgeyi geçti ve orada dinlenmeye kadar uzandı
Morano uyandı, hepsini bir rüyadan ya da sadece uykudan sürdü
Boğulma. Sonra kıyafetlerinin karmaşıklıklarından,
Bu iki gün, bazı gezginlere ev sahipti, Morano dışarı çıktı
Bir kez daha pastırma topağı. Sonra kızartma tavası ve sonra bir ateş geldi:
gezginlerin karmaşasıydı. Bu karmaşa oda birçok toprakta durdu ve
Sadece bir çatı. O çatı ile gurur duyuyoruz, buna ait olan hepimiz
Karışıklık. Hepsi ayarlandığında arkadaşlarımıza gösterdiğimizde övünüyoruz
geceleri dışarı. İçinde Aldebaran var, ayı ve Orion ve
Diğer son güney haçı. Evet, çatımızla gurur duyuyoruz
en iyisi.

Ne diyorum? Pastırmadan konuşmalıyım. Evet, ama bir yol var
Sana söylemek istediğim ve yapamayacağım karmaşamızda pişirmek. Ben
Ritz'de ne aldığınızla aynı olmayan pastırma. Ve
Size pastırmanın nasıl tadı olduğunu söylemek istiyorum; Ve yapamam bu yüzden konuşuyorum
yıldızlar. Ama belki senden birisin, okuyucu ve sonra yapacaksın
anlamak. Sadece neden oraya tekrar geri dönmüyoruz
Akşam yıldızı karışıklığın duvarına mı dönüyor?

Masadan yükseldiklerinde, yeryüzünden kalktıklarında ve
Kızartma-Pan Morano'nun sırtına asıldı ve sadece gres ekledi
Dokusu artık tutamayan paltosunun yüzeyi,
Rodriguez'in şimdi görmedikçe, ev belirtisi görmedikleri için tempolu bir şekilde
Bir dağ geçidinin üstünde loş, gerçekten dağlarda bir ev vardı.

Herhangi bir loitering olmadan sekizden öğlene kadar yürüdüler. Onlar yapmalı
Dağlar soluk mavi olduğundan on beş mil yaptı. Ve şimdi,
Gittikleri her mil, karanlık sırtların en korkunç olanı nesneyi
Rodriguez gördü, gittikçe bir ev gibi görünüyordu. Yine de ne o zaman ne de
Hala daha yakın çekildiklerinde, ne zaman yakın gördüklerinde veya geriye baktıklarında
Yıllar sonra, bir şekilde oldukça doğru görünüyor mu? Ve Morano
Bazen ona bakarken kendini geçti ve hiçbir şey söylemedi.

Rodriguez, öğleden sonra durmadan yürürken,
Hizmetçi, gençliğe gelmeyen bazı yorgunluk belirtileri gösteriyor,
evin gerçekten dağda olduğundan daha yakın görünüyor ve
Ona orada saman bulması gerektiğini söyledi ve sup ve kalacaklardı
gece. Daha sonra, evin garip görünüşü,
Farklı açılarla değişen, onu meraklı önsözlerle doldurdu,
Rodriguez hizmetçisine kabul etmez, ancak plana tutulmaz
Açıklamıştı ve böylece queer çatılarına yaklaştı,
dost yıldızlar.

Öğleden sonra iki gezgin çoğunlukla sessizce itti,
Evin onu kenarından vermiş gibi görünüyordu
tehlikeli sırt, neşeyi Rodriguez'den sürdü ve hatta
Garrulity ise, daha zorlu Morano'nun dudaklarındaki garniteyi kontrol etti
biraz basit olmadıkça, sözleri nadiren iyice iyileşen ona atfedilebilir
Felsefe derinliklerini rahatsız etti. Ev gerçekten bakıyor gibiydi
O, yol yaraları olarak, ev farklı yönler gösterdi,
farklı duvarlar ve duvarların kenarları ve farklı meraklı çatılar; Tümü
Bu duvarlar ona bakıyor gibiydi. Birbiri ardına baktılar, yeni
Olanlar da görüyormuş gibi görülmez bir şekilde görülüyoruz, biz de görüyoruz.

Dağlar onlardan önce değil, biraz sağında
yol, yenileri önlerinde ortaya çıkan devler gibi ortaya çıkana kadar
uyku ve sonra yolları güçlü bir duvarla bloke gibi görünüyordu
Yeterli gezinmeleri boşuna gitti. Sonunda döndü
Biraz sağda ve doğrudan bir karanlık dağ için gitti,
Parça, tanışmak için kayalardan çıkmış gibiydi ve bunun üzerine
Track o uğursuz evin aşağısına baktı. Orada bulunsaydın, okuyucum
Söyleyecektin, herhangi birimiz, neden başka bir şey seçmiyoruz
ev? Başka ev yoktu. Kenarında oturan
O karanlık dağın içine giren vadi tamamen komşuları olmadan.

Ve akşam geldi ve hala dağdan uzaktaydılar.

Güneş sollarına battı. Ama doğu gökyüzünde
Büyük ihtişam; çapraz akan düşük ışınlar için biraz aydınlandı
Dağın arkasında düşünen ve onları çeviren fırtınalı bulutlar
Şaşırtıcı bir mor için kasvetli oluşur.

Ve bundan sonra yolları sırtlara doğru yükselmeye başladı. .
Dağlar karardı ve uğursuz ev
Orada oturan mumlar yaktı.

Yasa yolcuları şaşırttı. Sahip oldukları günün yarısı kadar
Dağların bir parçası görünene kadar evi gördüm; Kötü görünüyordu
Onların sırtları gibi, siyah ve kasvetli ve yasaklayıcı ve
Garip, yapabileceği korkuları etkilemeyen bir tuhaflıkla görünüyordu
İsim, ama gece olarak hareketsiz görünüyordu.

Şimdi birisinin hareket ettiğini gösteren ışıklar ortaya çıktı. Pencereden sonra pencere
Çıplak karanlık dağa ışıltılı sarı parıltı gösterdi; orada
Gece evin akrabası gibi görünen karanlık kayalar için
perili olan canavarları yaparak asla parlayamadıkları için parlıyor
Onlar yapamadı: Bu insanın ini idi. İşte ışığı
alev ama kayalar gece rüzgarı olarak karanlık ve soğuk kaldı
Onları geçti, şimdi ışıklarla yaşayan o
kayalar, komşuları.

Ve hepsi yandığında, bir kule içinde bir ışık yeşildi. Bunlar
Dağdan çıkan ışıklar Rodriguez ile konuşuyor gibiydi
Ve ona hiçbir şey söylememek. Ve Morano, nadiren rahatsız olduğu için merak etti
Yapmak.

Dik yoldan çıktılar.

"Senin gibi görünüyor mu?" dedi Rodriguez bir kez.

"Evet, usta," diye yanıtladı Morano, "bu yüzden saman var."

"Orada garip bir şey görmüyor musun?" Rodriguez dedi.

"Üstat," dedi Morano, "tüm gereksinimler için azizler var."

O ev hakkında daha önce hissettiği korkular, şimdi yaklaştıkça
gitmiş; Korkuları ortadan kaldırmanın ve olayla yüzleşmenin zamanı gelmişti; böylece çalıştı
Morano'nun felsefesi. Ve düşüncelerini başarılara çevirdi
Şeytan ile tanışan ve
Cehennem Egemenliği Kilisenin Yollarına Bir Söylemsel Bir Uzaylı.

Şimdi karanlıktı ve sarı ışıklar yaklaştıkça büyüdü
Pencereler, büyük gölgelerin odadan belirsizce geçtiği kadar
oda. Yükseliş şimdi dikti ve yol durdu. Hiçbir iz yok
Nazik eve yaklaştı. Bir uçurumun üzerinde duruyordu
Dağın kayalarından: ulaşmak için kayaların üzerine tırmandılar. .
Windows titredi ve onlara göz kırptı.

O evin görünüşünde hiçbir şey onları davet etmedi, ama şimdi
barınağın bulunması gereken böyle bir yasak atıkta; Hepsi
Kaya kenarları arasında gece kadar siyah ve malzeme kadar sert
hangi kozmos oluştu, ilk başta kaosun eşiğinde. Sesi
Tırmanma gürültülü bir şekilde dağdan çıktı ama evden ses gelmedi:
Sadece gölgeler bir odaya daha hızlı hareket etti, diğerine geçti
Odalar ve acele etti. Bazen gölgeler kaldı ve görünüyordu
akran; Ve gezginler ayağa kalkıp ne olduklarını izlediklerinde
kaybolurlar mıydılar ve hiç gölge yoktu ve
Odalar bunun yerine merak spekülasyonlarıyla doluydu. O zaman onlar
asla insan tarafından troded görünmeyen kayaların üzerine itildi, çok keskindi
onlar ve eğimli, hepsi birlikte yığılmış: son atık gibi görünüyordu
hangi şekilsiz kayalar atıldı.

Morano ve bu siyah kayalar farklı bir şema ile şekillendi;
Gerçekten de kayalar hiç şekillendirilmemişti, sadece çiğdi
Kaos parçaları. Morano inliyor ve
rahatsızlık. Rodriguez onu arkasında duydu ve inliyor ne zaman
Her keskin kayanın tepesine geldi.

Kayalar Savager, Huger, daha keskin ve daha açısal oldu. Onlar
çok sayıda karanlıkta vardı. Bunların üzerine Rodriguez sendeledi,
ve Morano tırmandı ve yuvarlandı; Ve böylece geldiler, sert nefes aldılar,
Yalnız ev.

Ellerinin ulaştığı duvarda kapı yoktu, bu yüzden
köşeye gelene kadar onu hissetti ve köşenin ötesinde
Evin ön duvarı. İçinde ön kapı vardı. Ama neredeyse çok
Bu kapı uçurumun üzerinde açıldı mı?
Meşenin kapısının üstüne asıldıkları yerden geliyor,
Bulmak
kendileri kadife karanlıktaki insandan korunan,
Uçurumlar o kadar yalnızlar, neredeyse yankılanan yabancılardılar. Ve burada onlar
bilgimizden uzak ayaklarda yüzdü; Gezginler
yıkım ve barınak arasındaki kayalık çıkıntıya gelmek,
Oaken kapısında.

Vurma sesi büyük ve yavaş patladı
Dağın kapısına çarpmış olmalarına rağmen. Ve kimse gelmedi.
Ve sonra Rodriguez karanlıkta loş görüldü.
çan, duvardan aşağı akan bir ejderha gibi oyulmuş: onu çekti ve
Acı ağlaması evin bodrumundan ortaya çıktı.

Morano bile merak etti. Sıkıntıda korkunç bir ruh gibiydi. Oldu
Rodriguez, kola tekrar dokunmadan çok önce. Olmuş muydu
çan? Demir sapını ve artan demir zincirini hissetti
BT. Nasıl çan olabilirdi! Zil gelmemişti: vardı
Yeterince sert çekilmedi: Bu çığlık tesadüfi idi. Bu gece
Rocky Ledge sinirlerini sallamıştı. Tekrar ve daha sıkı çekildi.
Cevaplayan çığlık daha korkunçtu. Rodriguez hayır olabilir
daha uzun, çan kolundan geri dönerken, zincirle o
çekmişti, bilinmeyen bir acı çekti.

Çığlık, şimdi doğru gelen yavaş adımları uyandırmıştı.
Gezginler, göründüğü gibi koridorlar aşağı taşlar. Ve sonra zincirler
taşa düştü ve meşe kapısı daha yaşlı biri tarafından açıldı
Ne adam gelmeyi umuyor, küçük, zirve dudakları ile bazılarınınki gibi
ormanlık şey.

"Senores," dedi eskisi, "profesör sizi karşılıyor."

Durdu ve yaşına baktılar ve Morano neyi bulanık bir şekilde bulanıklaştırdı
İkisi de hissetti. "Sen yaşlısın büyükbabası" dedi.

"Ah, senores," diye iç çekti yaşlı adam, "profesör bana izin vermiyor
genç ol. Yıllarca buradayım ama asla izin vermedi. BEN
ona iyi hizmet ettim ama hala aynı. Ona söylüyorum, 'Usta, ben
sana uzun hizmet ettim ... 'ama o beni kesiyor çünkü hiçbiri olmayacak
gençlik. Genç hizmetçiler köyler arasında geçiyor. Ve böylece, ve yani ... "

"Efendinizin sana gençlik verebileceğini düşünmüyorsunuz!" dedi Rodriguez.

Yaşlı adam çok fazla konuştuğunu biliyordu, bu şikayeti dile getirerek
yine kayalar bile yorgundu. "Evet," dedi kısaca ve
eğildi ve eve girdi. Koşan koridorlardan birinde
Sessizce liderlik ettiği salonun dışında Rodriguez
O yaşlı adam ve onu yüzüne sorguladı.

"Bu profesör kim?" dedi.

Duvardaki bir demir kelepçesinde parçalanan bir meşale ışığında
Rodriguez onu bu sözlerle sorguladı ve Morano onunla
Merak ediyorum, hüzünlü gözler. Yaşlı adam durdu ve yarıya döndü ve
başını kaldırdı ve cevap verdi. "Saragossa Üniversitesi'nde" dedi
Gururla, "Sihir Başkanını tutar."

Oxford veya Cambridge, Harvard veya Yale veya Princeton'un isimleri bile,
Bu öğrenilmemiş günlerde biraz saygı ve yine de. Ne merak
Sonra Saragossa'nın adı o yalnız dağda duydu
Rodriguez Biraz saygı duygusu ve hatta Morano'yu korkutuyor. Gelince
Sihir Başkanı, o ünlü olan tüm kraliyet bağışlarından oluşuyordu
Üniversite en çok onurlu ve korkunç.

"Saragossa'da!" Rodriguez mırıldandı.

"Saragossa'da," diye onayladı yaşlı adam.

Bu eski öğrenme kalesi ile bu en vahşi dağ arasında
Düşünce tarafından köprülenmek için kıt bir körfez gibi görünüyordu.

"Profesör dağında duruyor," dedi yaşlı adam, "
Çalışmaya elverişsiz yıldızların birleşimi ve sınıfı gitti
Haftalarca evlerine. "Tekrar eğildi ve devam etti
kasvetli taş koridoru. Diğerleri takip etti ve hala Rodriguez
O ünlü isim Saragossa'nın aklında yankılandı.

Ve sonra taşın derinliklerinde yer alan bir kapıya geldiler ve rehberleri
açtı ve içeri girdiler; Ve mistik bir profesör vardı
şapka ve bir masada sırtıyla oturan loş mor bir bornoz,
Yıldızların yollarını incelemek. "Hoş geldiniz Don Rodriguez," dedi
Dönmeden önce profesör; Ve sonra yükseldi ve küçük
geriye doğru adımlar, yanlara ve birçok yay, tüm bunları gösterdi
Saragossa'nın Altın Çağda bildiği nezaket formülleri
Profesörleri infaz etmeyi severdi. Daha sonraki yıllarda daha fazla oldular
Delin ve daha sonra kayboldu.

Rodriguez, bilgiden ziyade içgüdüyle cevap verdi; O bir evden geldi
kimin yayları hiç zarif kolaylığı kaçırmamış ve bazılarında
Nesiller İspanya Mahkemesi için bir zevkti. Morano arkadan geldi
o; Fakat onun kölelik varlığı bu ayrıntılı tören üzerine izinsiz girdi,
ve profesör elini tuttu ve Morano ortada tutuldu
Sanki hava onu tutmuştu. Orada hareketsiz durdu
Daha önce hiç sihir hissetmedim. Ve profesör Rodriguez'i karşıladığında
tuttuğu sandalyenin haysiyetine layık bir şekilde
Saragossa, kolay bir jest yaptı ve Morano tekrar özgürdü.

"Usta," dedi Morano Profesöre, yapabileceğini bulur bulmaz
Hareket et, "Usta, sihir gibi görünüyor." Kendinize biraz yokel resim yap
Oxford'da bir Yunan profesörünün kütüphanesinde gösteriliyor,
Bir raftan Odyssey'in kitaplarından biri ve
Profesör, "Yunan gibi görünüyor"!

Rodriguez, Morano'nun boorish cehaletinden dolayı üzüldü. Ne o ne de
Ev sahibi ona cevap verdi.

Profesör,
Orion'un belirli bir yönü ve bu nedenle onun sınıfı
evleri ve avlanıyordu; Ve böylece yalnız okudu
Olumsuz himaye. Ve bir kez daha Rodriguez'i çatısına davet etti,
ve Rodriguez'in sahip olduğu adam için samanın atılmasına komuta ederdi
Ejderha ve Şövalye hanından getirildi; O için profesör,
Her şeyi gördüm, ancak bazı yıldızlar her şeyi gizleyecekti.

Ve Rodriguez uygun bir şekilde teşekkür ettiği zaman,
Tüm alçakgönüllülük ve hassas bir ifade seçimi, olabileceği bir dilekçe
Bu ünlü olan çalışmaların sadece bir kısmını gösterdi
Saragossa'daki sandalye ünlüdür. Profesör tekrar eğildi ve
Rodriguez'in ödediği çok yönlü övgüleri kabul etmek
İşgal ettiği onurlu görev, kendini adıyla tanıttı. O öyleydi
Bir keresinde, dağın sayısı, ama astral çalışmaları olduğunda
onu seçti ve en yakın gezegenin yollarına hakim olmuştu
Güneş Magister Mercurii unvanını aldı ve bu uzun zamandır
bilinen; Ama şimdi bu unvanı terk etmişti, olduğu gibi, daha fazlası için
görkemli isimlendirme ve Arap dilinde köle çağrıldı
Orion. Rodriguez bunu duyduğunda çok düştü.

Ve şimdi profesör Rodriguez'e hangi faaliyetleri sordu.
hayat ilgisi yatıyordu; Saragossa'daki Sihir Başkanı için, dedi ki,
hepsiyle ilgiliydi.

"Savaşta," dedi Rodriguez.

Ve Morano, işsiz bir şekilde ellerini ovuşturdu; çünkü buradaydı, o
diye düşündü, yakında efendisini doğru yola koyacaktı ve önemli
Bir kafaya gelirdi ve savaşları bulurlardı. Ama uzak
O çağın savaşlarıyla ilgili olarak, Orion kölesi
Olaylar yaklaştıkça daha büyük veya daha fazla hale geldiklerini açıkladı
malzeme ve onların brütleri onları olana kadar bırakmadı
Bir süre geçti; böylece çalışmaları olan birine
Etotel şeyler, yakın olaylar opak ve loştu. Bir penceresi vardı, o
Rodriguez'in eski savaşları açıkça görmesi gereken açıklandı,
Yanında başka bir pencere, geleceğin tüm savaşlarına bakarken
Zaten planlanan veya yakında dünyaya gelenler ve
görünmez ya da sis yoluyla olduğu gibi loş görüldü.

Rodriguez, bu kadar klasik bir örnek görmek için ayrıcalıklı olduğunu söyledi.
Sihir ona hem bir zevk hem de onur olurdu. Yine de,
Gençlik, savaşları görmesini istedi.
Profesörün tüm öğrenmesi. Ve Saragossa'da sihir sandalyesini tutan ona kıymetliydi
Bu harikaları göstermek için pencerelerinin yapabileceği şey
Öğrenmesinin bu iki mücevherini sergilemek üzere olduğu konuk
küçük düşünüyordu ama pencerelerden ne görmesi gerektiğini ve
Hiç kimin büyüleri değil, hangi gece yarısı yağı, hangi büyütmeler, ne
Yarasalar arasında yalnız saatler olan büyücüler,
genç merakının memnuniyeti. Genellikle budur.

Profesör Rose: Pelerini, ayrılırken ondan yüzdü
Oda ve Rodriguez, Torchlight tarafından Saw'a rehberlik ettiğini takip ederek
Koridorlarda, loş mor kenarlık üzerine,
Sihirden oluşan bir cehalet, işlerin ipuçlarından başka bir şey değildi.
Zodyak. Ve eğer bu işaretler belirsiz olsaydı daha iyiydi
müstehcen, çünkü insanın sahip olmaması gereken güçlerle uğraştılar,
tüm dünyanın düzenlenmesi ve kontrol edilmesi; O zaman neden aramalı
Herhangi bir yıldızın seyrini yönetiyor musunuz?

Ve Morano arkalarını takip ederek görmeye izin verilmesini umarak
Savaşlar.

İki yuvarlak pencerenin olduğu bir odaya geldiler; her biri daha büyük
en büyük tabaktan ve gerçekten çok kalın camdan ve
Harika mavi. Mavi, Akdeniz'in mavisi gibiydi
Akşam, hem gemi hem de gün batımı ve ışıklar içinde ışıklar
limanların tek tek aydınlatılması ve belki de Venüs'ün ışığı ve
Diğer iki yıldız hakkında, derinden baktı ve çok parıldadı, yakınında
o odaya garip olan ve bu kadar zaferle ilgili ışıklarla kenarlar
Dışarıda gece boyunca net güzelliği ile. Hayır, daha büyülü idi
Akşam Akdeniz'den daha
Estereller mor olabilir ve tabanları altın ve mavi denizde erir
Erken yıldızlarda gülümseyerek altında yatan: Bu pencereler daha fazlaydı
bundan daha gizemli; Daha muzaffer bir maviydi; gibiydi
Akdeniz, Shelley'nin gözleriyle, mutlu bir günde
gençlik, ya da fantezi tarafından görülen masalın batı adaları gibi deniz turu gibi
Keats. Hayallerimiz olmadığı sürece, herhangi bir ihtiyacımız için pencere olmadılar
Ay için çığlıklarımız aynı gereklilikle çağrılmadığı sürece ihtiyaç olun
bizi ekmek için ağlatıyor. Sadece sihirle ilgiliydiler
veya şiir; Profesör şiirin bir şube olduğunu iddia etmesine rağmen
onun konusu; ve öğretildiği Saragossa'da böyle saygı görülüyordu
Teorik sihir adıyla, pratik sihir adına
Kıyamet, demleme, perili ve büyü öğrettiler.

Profesör sol pencerenin önünde durdu ve
Derin mavi merkez. "Bu sayede," dedi, "biz savaşları görüyoruz."

Rodriguez, büyük şişkinliğin derin mavi merkeze baktı
Cam ona doğru çıktı; Camın bulunduğu kenarlara yakındı
Küçük garip ışıkların dans ettiği için daha ince görünüyordu; Morano
biraz daha yakın eğime cesaret etti. Rodriguez baktı ve gece görmedim
dıştan. Pencerenin hemen altında ve yakınında beyaz sis vardı ve loş
son savaşlar olabileceklerin çizgileri ve dumanı; Ama daha uzakta
Garip bir şekilde geniş boyutlarda bir ovalar eski savaşlar gördü. Savaş
Savaştan sonra gördü. Uzun zaman önce tarihe geçen ve
Gördüğü birçok yaşta yetenekli, görkemli ve hoş karşılaşmalar oldu
Şimdi bile vahşi karışıklık ve kirlerinde ondan önce yuvarlanıyor. Gördü
Bir lider, okuduğu tarihlerde uzun muhteşem, etrafa bakarak
şaşkın, neler olduğunu görmek için ve çok ünlü bir kavgada
çok iyi planlamıştı. Tarihin rotlar olarak adlandırdığı geri çekilme gördü ve
Tarihi gördüğü rotalar geri çekilme çağırıyor. Erkeklerin kazandığını gördü
kazandıklarını bilmeden zaferler. Daha önce hiç PICED'li hiç adamım
Utanmazca tarih üzerine, ya da ona böyle bir yalancı buldu. Gözleri üzerinde
Büyük Mavi Cam Rodriguez odayı unuttu, zamanı unuttu, unuttu
Ev sahibi ve fakir Morano'yu heyecanlandırdı, bu ünlü dövüşleri izledi.

Ve şimdi okuyucum ne gördüğünü ve nasıl olduğunu bilmek istiyor
görebilir. İkincisi ile ilgili olarak, okuyucum
Sihir sırları çok dikkatli bir şekilde korunur ve herhangi bir dağınık
Sahip olduğum için, değer verdikleri için,
Kötü adamların bile ürperti olduğu yeminlere ve cezalara tabidir. Benim
Okuyucu, okuyucu arasındaki bu samimi tahvillerden bile memnun olacak
Ve yazar burada onun için bir faydası yok. Onu sanki sadece sahipmişim gibi söylüyorum
Erkek okuyucular, ama okuyucum bayan olsaydı durumdan ayrılıyorum
Sezgiye güvenle. Gördüğü şeylere gelince, tüm bunlardan
Yazma özgürlüğündeyim ve yine de okuyucum, farklı olurlar
Tarihin versiyonundan: Rodriguez'in tümünde gördüğü bir savaş asla
o dairesel pencereden uzaklaşan düz, ama tarih yazdı
farklı. Ve şimdi, okuyucum, durum şu: Ben kimim?
Tarih Yunanlılar arasında bir Tanrıça idi veya en azından seçkin bir
Persona, belki de iyi kazanılmış bir şövalyelik ve kesinlikle
Doğru tür insanlar arasında yaygın olarak tanıma. Bende yok
Bunlar. Öyleyse kime inanır mısın?

Yine de hikayemi senden önce güvenle bırakırdım, okuyucum, güvenerek
davamın adaleti ve adli anlayışınızda, ama biri için
başka bir şey. Tanrıça Clio ne diyecek ya da haklı olan
Şövalye, tarihi rahatsız edersem? Davasını belirtti, Sir Bartimeus
Yazdı ve sonra günün çok geç saatlerinde farklı bir hikaye ile geliyorum
Daha doğru ama farklı bir hikaye. Ne yapacaklar? Okuyucu, gelecek
karanlık, belirsiz ve uzun; Sırıştırırsam kendime güvenmemeye cesaret edemiyorum
Tarih. Clio ve Sir Bartimeus itibarımı saman yapacaklar; BİR
burada innuendo, orada aptalca bir gerçek, nasıl yapılacağını biliyorlar ve bir
Ruh, kişisel kötülük tanrıçasından veya büyük tarihçiden şüphelenecek
Pique. Rodriguez sonra derin mavi pencereden baktı, unutkan
her yerde, tüm zarafet veya düzgünlüğü olmayan savaşlarda
hangi tarihlerimiz bu kadar düzenli bir şekilde anlatıyor. Ve o neşeye bakarken
eski bir kavganın saçaklarında iki adam arasında karşılaşma hissetti
Omzuna dokun ve sonra neredeyse bir römorkör ve dönüm
İçinde olduğu oda. Ne kadar süredir yoktu,
Bilmiyor muydu, ama profesör hala katlanmış kollarla duruyordu
Onu bıraktığı yerde, muhtemelen onun
Çoğu gizli sanat misafirinde uyanmıştı. Dokunan Morano'ydu
omzu, daha fazla saklanamıyor,
savaşlar; Rodriguez'in döndüğü gibi gözleri efendisine bakıyordu
Köpek benzeri dalgınlık.

Morano'nun saçma hevesi, omzuna kaba bir dokunuşu,
Sadece Rodriguez için acıklı görünüyordu. Profesörün yüzüne baktı,
Burun bir şahin gagası gibi, küçük gözler yanında derin, karanlık
tonu ve korkunç derecede parlak, sessiz dudaklar. Orada durdu
Rodriguez'in gözlerinin hangi aradığı konusunda gerçek bir yasak yok;
Yani, penceresinden bir kenara adım atan Rodriguez, Morano'yu çağırdı.
Bir zamanlar o antik savaşları görmekten memnun oldu.

Hafif bir küçümseme görünümü, profesörün yüzüne benzedi gibi
Bir usta sanatçının bakışını algıladığı her yerde görebilirsiniz.
Cahil kendi konusuna döndü. Ama hiçbir kelime söylemedi
Ve yakında konuşma zor olurdu, çünkü
Morano odayı doldurdu: Savaşları görmüştü ve onun cahilleri
Tutulmamış. Bu kavgaları görür görmez kibirleri aradı,
Dini zihni için en çok güvensizliğin katledildiğini görmeyi severdi. Ve eğer benim
Okuyucu fark eder veya din ile son zamanlar arasında biraz körfez
Inn of the Dragon ve Knight'ın işi, Morano, eğer sürülürse
cinayet ve günlük ekmeği arasındaki herhangi bir bağlantıyı kabul edin,
dedi ki, "Tanrı'nın şefkatle merhametine göre daha fazla ihtiyaç
en kutsanmış azizlerinden. "Ama bu sözler Morano'nun
dudaklar, istediği herhangi bir konuda sorgulamak için kurnaz için
Bilmek için, onun kurnazlığı, nerede olduğu soruşturmadan kaçınmada daha az değildi
bilmemesi istediği bir şey olabilir, örneğin
Ejderha Hanının ve Şövalye'nin hizmetkarı olarak ücretleri, bunlar
Mücevherlerin boş ayarlarına sahip hassas altın halkalar.

Morano kısa süre sonra kibirleri elbisesiyle tanıdı ve bundan sonra
Diğer savaşlar onu ilgilendirdi. Uyluğunu tokatladı, bağırdı
cesaretlendirme, aşağılık kötüye kullanım sözlerini uyandırdı, kısmen o
Bu faul istismarının haklı olarak kâfir nedeniyle olduğuna inanıyordum ve
Kısmen Tanrı'yı ​​memnun ettiğine inandığı için.

Rodriguez ayağa kalktı ve izledi, basit adamın büyük sevincinden memnun oldu.
Orion'un kölesi de sessizce izliyordu, ama kim bilir mi?
Zevk veya başka bir duygu hissettiniz mi? Belki de zihni gibiydi
bizim; Belki de en iyi bilgilendirilmiş öğrenilmiş erkekler tarafından iddia edildiği gibi
dönem, bu zihnin en uzak olsa bile kuyruklu yıldız üzerinde biraz kontrolü vardı
Bildiğimiz yollardan. Morano bir anlığına döndü
Rodriguez:

"İyi savaşlar, usta, iyi savaşlar," dedi geniş bir lezzetle ve bir kerede
Başı tekrar o sakin mavi pencereye geri döndü. O flaşında
Baş Rodriguez gözlerini mavi, yuvarlak ve şişkin görmüştü; tur
Adam bazı dükkan penceresinde gören, beklenmedik, büyük bir çocuk gibiydi
yasak tatlılar. Açıkçası, savaşta her şeyin yolunda gittiğini izledi
Haç için, bu tür çığlıklar Morano'dan "güzel bir felç" gibi geldi.
"Şimdi orada, kirli kâfir," "Şimdi Tanrı'nın gücünü göster," "
Değil, iyi şövalye; Ona değil, "ve daha fazlası, daha hızlı söylendi
Ve daha hızlı, sadece şımarık sevinçle birleştiler.

Ancak mavi pencerenin ötesindeki savaşlar hızlı hareket ediyor gibiydi ve şimdi bir
Değişim Morano'nun sevinçliliğinden geçiyordu. O yemin etti
Haç nedeni için daha fazlası, ama kısa, sabırsız, anlamsız
Şimdi yeminler ondan kaydı; Sinirli hale geliyordu; Şaşkın bir bakış,
Rodriguez'in görebildiği kadarıyla, özelliklerine yerleşiyordu. İçin
Küçük, anlamsız yeminler dışında sessiz kaldı. O zaman o
camdan döndü, elleri uzandı, yüzü dolu
acil çekicilik.

"Üstatlar," dedi, "Tanrı'nın düşmanı kazandı!"

Morano'nun zavallı görünümüne cevap olarak Rodriguez'in eli ona gitti.
Kılıç Hilt; Orion'un kölesi sadece dudaklarıyla gülümsedi; Morano
Orada durdu elleri hala uzanmıştı, yüzü hala
cazibe ve orada daha fazla bir şey gözlerinde erkeklerin
Haç tehlikedeyken katlanabilir ve Kafi yaşadı. O yaptı
Her şeyin bittiğini bilmiyorum ve yüzlerce yıl önce
birçok sayfanın çevrildiği ve
Erken Eosen'in sıcak hızlı yaratıklarının kaderi olarak değiştirilemez
bugün fosil olan günler uzun ve sessiz yatıyor.

"Ama hiçbir şey yapılamaz, usta?" Rodriguez ona söylediğinde dedi
Bu. Ve Rodriguez onu burada başarısızlığa uğrattığında,
pencere. O'na Infidel oyundu, ama yenildiklerini görmek
Christian Şövalyeleri duygularının derinliklerini ihlal etti.

Morano Sulky, ev sahibinden ve efendisinden biraz daha fazla bildirimde
Onun usulünü izleyen ve bunu unutmuş gibi görünüyorlar
Hıristiyan omleminin mütevazı şampiyonu. Profesör hafifçe eğildi
Rodriguez ve zarif bir el uzattı. Diğer pencereye işaret etti.

Okuyucu, arkadaşınız size pul koleksiyonunu, fosillerini gösteriyor,
Şiirleri veya bagaj etiketleri. Onlardan biri ilginizi çekiyor, bak
Bir süre sonra, gitmeye hazırsınız: o zaman arkadaşın size gösteriyor
bir diğer. Bu da görülmelidir; arkadaşınızın koleksiyonu bir
değerli şey; Bu, onun ruhunun üzerinde olduğu büyük dünyaya göre
üzerinde durduğu, hatta barındırdığı (kim bilir
Ne fırtınalar?). Hafif olmak için, ruhunun sahip olduğu gibi tutmayı zayıflatmaktı,
ayrılan zamanında, bu küre üzerinde. Dalı kırmak gibiydi
bir kelebeğin dayandığı bir bitkinin ve fırtınalı bir günde ve
yılın sonlarında.

Rodriguez tüm bu loş hissetti, ama daha az kesinlikle değil; Ve gitti
Diğer pencere.

Pencerenin altında, yakında İspanya'ya, kapüşonlu savaşlar vardı
sis ve görünmez. Pencerenin ortasında derin bir
Mavi, kenarda paler ihtişamına azalıyor, dolaşan ışıklar
Sadece soldaki diğer pencerede olduğu gibi güzeldi; Ama
sağ pencereden ne kadar kasvetli bir fark. Çıplak bir avlu
ikisini ayırdı. Soldaki pencereden renk, nezaket,
ihtişam; En azından kendini gizleyen ölüm vardı, iyi gizlenmiş,
Dayma adımları atmak, eğilmek, şapkasında tüy giymek ve iyi bir
Maske. Sağ pencerede tüm renkler soluyordu, sonra savaş
Savaş dimmer büyüdüler; Ve renkler ölümün tek amacını solurken
daha net gösterildi. Güzel sol pencereden cinayetler vardı
görülebilir ve tarihin varsaydığından daha az merhamet, ancak bazı savaşçılar
merhametliydi ve merhamet bazen ölümün kibar pozunun bir parçasıydı,
pelerin ve tüy ile birlikte gitti. Ama diğer pencerede
O derin, güzel mavi Rodriguez, adamın yeni bir müttefik yaptığını gördü,
sadece acımasız ve güçlü olan ve öldürmekten başka bir amacı olmayan müttefik
Hiçbir iddiaya veya poz, maske ve bir şekli yoktu, ama sadece köle idi
ve onun işi için hiçbir umursamamıştı. Büyüdüğünü gördü
ve daha güçlü. Kalp hiçbiri yoktu, ama soğuk çelik çekirdeğini gördü
Metodik planları planlamak ve her zaman yıkım hayal etmek. Ondan önce
solmuş erkekler, tarlaları ve evleri. Rodriguez makineyi gördü.

Rodriguez'in bu konuda öfkelendiğini gördüğü gururlu bir icat
Tahmin etmiş olabilir, ama tüm İspanya için değil
bunu yaptı: İspanya uğruna sessiz kaldı
O pencereden gördüğü çok şey. Savaştan savaşa bakarken
Neredeyse aynı adamları savaşıyor, her zaman aynı tutumu olan erkekler
anı ve benzer loş anlayışla daha büyük, belirsiz şeyler;
Torun büyükbabadan farkedilemez bir şekilde farklıydı; Onların kavga ettiğini gördü
Bazen merhametle, bazen katil olarak, ama ötesindeki tüm savaşlarda
Bu parıldayan pencere, makinenin hiçbir şeyi bırakmadığını gördü.

Sonra daha uzağa baktı, ondan en uzak savaşlar için
Zaman pencereden daha uzaktaydı. Daha uzağa baktı ve gördü
Peronne kalıntıları. Geceleri kıyametleriyle yalnız gördü, hepsi
Beyaz ay ışığında sırılsıklam, sıkıca karanlığı sığınıyor
oyuklar. Beyaz caddeden aşağı, karanlığın ardından giderken
Ayın yasını yalnız bıraktığı boş odalarla Rodriguez
Kaptan o uzaktaki zaman içinde savaşlara geri dönüyor,
Geçirken bir ana gidin, Rodriguez'i yüzüne bak ve böylece gitti
Kalıntılardan, üzerinde uzanacak bir zemin bulmak için
gece. O gittiğinde sokak felaketle yalnızdı ve
Ay ışığı dökülüyor ve evlerde siyah kasvet.

Rodriguez gözlerini kaldırdı ve şehirden şehre, Albert'e baktı,
Bapaume ve Arras, bakışları hasadı ile bir ovanın üzerinde hareket etti
Yanıp sönen bulutlar tarafından aydınlatılan ve terk edilmeden yalan söyleyen ıssızlık ve
Ay ve bakıcı roketler. Pencereden döndü ve ağladı.

Derin yuvarlak pencere sakin mavi ihtişamla parladı. Görünüyordu
O güzel camdan ağlamak için aptalca bir şey. Morano rahatlamaya çalıştı
o. O sakin, derin mavi, hissetti ve o küçük ışıklar elbette,
Kimseye zarar veremezdi.

Rodriguez ne gördü? Morano sordu. Ama Rodriguez olmaz
Cevap ve o pencereden gördüklerini hiç kimseye söylemedi.

Profesör hala sessiz kaldı: sunacak rahatlığı yoktu; Aslında
Büyülü bilgeliği dünya için hiçbir şey bulamamıştı.

Belki profesörün neden uzun zaman önce dünyaya vermediğini merak ediyorsun
Çağımızın gururu olan bu harikalardan bazıları. Okuyucu, koyalım
Bunu cevaplamak için bir an için masalımı bir kenara bırak. Onun tüm karanlığı için
uğursuz sanat Orion kölesinde iyi olabilirdi;
ve herhangi bir iyilik vardı ve sadece parçacık bile, kesinlikle olurdu
Çağımızın kurtulmadığı bu icatların çoğundan kurtuldu
BT. Yaşını suçla, durdurmak için çok geç; kavramada
şimdi icatlar ve devam etmek zorunda; İçeriği durduramayız
hardallı; İlerleme çağıdır ve sloganımız daha ileri. Ve
Bu büyülü adamda iyi olmasaydı, o zaman o olmayabilirdi
Zamanla, kendisi hayattan güvende olduktan çok sonra,
Bu kadar ölümcül açıklanacak icatlar? Bazı kötü ruh bunu yaptı, o zaman
Neden olmasın?

Orada sessiz durdu: Hikayemize dönelim.

Belki de zavallı beceriksiz morano'nun onu rahatlatma çabaları alkışladı
Rodriguez ve onu pencereye geri gönderdi, belki de onlardan döndü
kendi rahatlığını bulmak; Ama, ne kadar geldi, ancak bir umudu vardı
Bu, refahı olan dünyaya gelen bir lanet olduğunu
Yaşadığını ya da öldüğünü ve biraz görünmesini umurdu
Geleceğe daha uzakta, Dünya Ana Gülümsediğini ve
Çocuklar tekrar mutlu. Bu yüzden derin mavi parlaklığa baktı
Bir kez daha pencere, bildiğimiz savaşların ötesinde. Bundan geri döndü
ürperti.

Yine profesörün dudaklarıyla gülümsediğini gördü, ancak
kendi zayıflığı veya dünyanın kaderinde alaycı neşe ile olsun,
Rodriguez söyleyemedi.




Dördüncü Chronicle

Güneşin dağlarına nasıl geldi


Profesör, sadece merakla tohumların bulunduğunu söyledi.
Tüm bunlar lanet olası için gerekli. Yine de, eğer
Rodriguez, güçlü sanatından daha fazlasını görmeye özen gösterdi
Saragossa misafirinin emrindeydi.

Rodriguez, üzgün ve dehşete kapılmış olsa da, hiçbirini unutmadı
nezaket. Profesöre teşekkür etti ve Saragossa sanatını övdü,
Ama insana olan inancı ve dünya için umudu yeni
Hayal kırıklığına uğradı, umursamamız gereken şeyler için yeterince az önemsedi
Genellikle gençliğe sevgili olan eğlenceleri görün.

"Bir şey görmekten mutlu olacağım Senor," dedi köle
Orion, "bu fakir dünyamızdan daha uzak ve orada çalışmak ve
ünlü sanatınıza hayran kal. "

Profesör eğildi. Pencerelerin üzerine küçük perdeler çizdi, eşleşti
onun pelerini. Morano daha önce sağ el penceresinden bir göz attı
Perdeler onu kapladı. Rodriguez onu geri tuttu. Yeterince görülmüştü
Zaten, o pencereden, gönül rahatlığı için düşündü
Dünya: Ama Morano'ya hiçbir kelime söylemedi. Onu kolundan tuttu ve
Profesör pencereleri kapladı. Küçük leylaklı perdeler ne zaman
Çizildi Rodriguez'e arkasındaki pencerelerin kaybolduğu gibi görünüyordu
ve artık yok muydu; Ama bu sadece belirsizden tahmin etti
endikasyonlar.

Sonra profesör asasını çekti ve dolabına gitti
merak etmek. Böylece çeşniler, yağlar ve şaşkınlık çiğleri getirdi.
Bunlar odanın ortasında olan bir gemiye, bir kase içine döktü
bir masada tek başına duran akik. Onu yaktı ve hepsi iyi oldu
Alev, soluk zümrüt renginin düşük geniş bir alevi. Bunun üzerine o
Siyahlığı aşan asasını salladı. Morano izledi
Çocuklar baharda köyden köye giden dansçıyı izliyor
Asya'dan yeni bir dans veya yeni bir şarkı ile geliyor. [Dipnot:
Yapmıyor, ama neden olmasın?] Rodriguez oturdu ve bekledi. Profesör
bu dünyayı canlı bırakmanın, hatta ölülerin yasaklandığını açıkladı
Vücudumuza, çok azı olmadıkça, isimleri gizlenmiş. Yine de
Erkeklerin ruhları, büyüleme yoluyla kurtarılabilir ve kurtarılabilir,
Bu güç geçtiği gibi zihinlerle yolculuklara yönlendirilebilir
Onlara eskiden. Bu tür yolculukların hiçbir şekilde olmadığını söyledi
Dünya tepeleri ile sınırlı. "Azizler," diye bağırdı Morano, "
Tamamen bize! "Ama Rodriguez biraz gülümsedi. İnancıına verildi
Cennetin Azizleri. Harikalarını merak etti, onlara hayran kaldı
Mucizeler, diğer harikalara ayıracak çok az inancı vardı; Aslında o
Orion'un kölesine inanmadım.

"Böyle bir yolculuk istiyor musun?" dedi profesör.

"Beni memnun edecek," diye cevapladı Rodriguez, "bu örneğini görmek için
sanat."

"Peki sen?" Morano'ya dedi.

Soru sakin morano'yu alarm ediyor gibi görünüyordu, ama "
Üstat, "dedi.

Bir kerede profesör abanoz asasını uzattı ve yeşili çağırdı
Alev daha yüksek. Sonra ellerini alevin üzerine koydu,
Asası, onları sürekli muazzam parmaklarla yavaşça hareket ettirin. Ve hepsi
Bir kez konuşmaya başladığını duydular. Derin sesi müzikal olarak aktı
Neredeyse konuşuyor gibiydi ama sadece endişeleniyor gibiydi
ellerini hareket ettirerek. Yumuşak geldi, sanki uçmuş gibi
Muhteşem vadiler, aydınlık bir şekilde İspanya ülkesinden uzak. Görünüyordu
Tam uyku kadar sihir değil, ya bilinmeyen bir
yabancı adamların ülkesi ya da bir toprakta uyumak uzun zamandır uyuyamadı
o zamandan beri. Gezginlerin duyduğu gibi, uzaktaki şeyleri düşündüler
Efsanevi Yolculuklar ve Kendi İlk Yılları.

Ne dediğini veya hangi dili kullandığını bilmiyorlardı. Başta
Rodriguez Mağribi diye düşündü, o zaman gizli bir dil geldiğini düşündü
Morano sadece merak ederken eski sihirbazlardan aşağı; Ve sonra onlar
o garip kelimelerin ritmi tarafından durduruldu ve bu yüzden soruldu
Daha. Rodriguez bazılarının üzerine üzücü bir melek resmeddi
Afrika topraklarının dağ zirvesi, bir an dinleniyor ve
Yalnızlık, yalnız vadiye evinin gizemlerini anlatıyor. Sırasında
Morano da uyarıdan vazgeçmişti. Bütün
Yeşil alev yukarı doğru sular altında kalırken: tüm zaman
Parmaklar meraklı gölgeler yaptı. Gölge Rodriguez'e koşuyor gibiydi ve
Ona çağırdı: Morano bile aradığını hissetti. Rodriguez onu kapattı
gözler. Ses ve Mağribi büyüleri şimdi daha akıl almaz bir melodi yaptı:
Şimdi keşfedilemez dağlarda altın bir organ gibiydiler. Korku
Düşünceye Morano'ya geldi: Kim böyle konuşma gücü vardı? O
bilek tarafından rodriguez kavradı. "Usta!" Dedi, ama o anda
Bu altın büyülerden birinde Rodriguez'in ruhu uzaklaştı
Vücudu ve meraklı odanın yeşilimsi ışığından; bozulmamış
ağırlık, yorgunluk, ağrı veya uyku; Ve kayaların üstünde yükseldi
Ve dağın üzerinde, sayısız bir ruh: ve Morano'nun Ruhu
takip etti.

Dağ hemen azaldı; Dünya onları süpürdü ve
Daha büyük ve daha büyük büyüdü ve sonra azalmaya başladı. O zaman gördüler
Şaşırtıcı bir yolculuğa çıktıklarını. Okuyucum
Merak ettikleri zaman gördükleri zaman gördüler mi? Hiç görmedikleri gibi gördüler
Daha önce, şimdiye kadar mümkün olduğunu düşündüklerinin ötesinde.
Gözlerimiz ışıkta toplanıyor ve küçük ışık ışınlarıyla
Bize getirin, sandığımız gibi birkaç şeyi toplarız.
Affed beni, okuyucu, eğer onlara bir şeyler dediğimiz gibi derirsem; Arama
Onlar, isterseniz, gerçekte oldukları gibi şeyleri. Bu görüntüler
Sonra, bu küçük beyin, yoğunluklardan topladığımız,
hepsi görüşümüz tarafından baş aşağı getiriliyor ve beyin düzeliyor
onları tekrar; Ve böylece, böylece bir şeyler biliyoruz. Bir oculist sana söyleyecek
Her şey nasıl çalışır. Her şeyin biraz beceriksiz olduğunu itiraf edebilir veya
Mesleğinin haysiyeti hiç olmadığını söyleyebilir. Ama bu ol
Gözlerimiz, bizim ve sonuçta olan bariyerler olabilir. Tüm
Burada biraz dolaşan ve biraz dokunan beş algımız ve
Notları ele geçirin ve karşılaştırın ve bazen biraz bilgi edin,
sadece aramızdaki engeller ve bilmeniz gerekenler. Rodriguez ve
Morano bu engellerin dışındaydı. Kusurlar olmadan gördüler
görme; Bu yolculukta kulakları sağır olacağını duydular;
Atmosferimizden hızla yanmadan geçtiler ve donatılmamışlardı
dış alanların kasvetli. Böylece kusurlarından kurtuldu
Korkunç bir yolculuğa daha az değil, yönü olan beden
Yine de Rodriguez sadece korkmaya başladı.

Yıldızların hızla solgunlaştığını ve sonra şafak parlamasını görmüşlerdi. .
Güneş koştu ve bir kerede büyümeye başladı. Dünya, kavisli
taraflar hala şiddetle azalıyor, yakında küçük bir yuvarlak bahçeydi
dağların ekildiği mavi ve filmli alan. Ve yine de
Güneş daha geniş ve daha geniş büyüyordu. Ve şimdi Rodriguez, bilse de
güneş veya gezegenlerin hiçbir şeyi, onların bariz gerçeğini algılamadı
Korkunç Yolculuk: Doğruca Güneş'e gidiyorlardı. Ama
Morano'nun Ruhu sadece şaşkındı; Yine de, bedenden kurtulmak
pertürbasyonun getirebileceği bu rahatsızlıkların hiçbirine sahip olmadı
ABD: Ruhlar soluk kesmez, palpitasyon yapmaz, zayıflatmaz veya hasta etmez.

Azalan Dünya şimdi, kalmamış bazılarının büyüklüğünden fazla görünmüyordu
Ada bir dağın üstünden, yüzlerce yarda bir ada görüldü
karşısında, büyük bir masa gibi görünüyor.

Hız karşılaştırmalıdır: sesle karşılaştırıldığında, hızları ötesindeydi
karşılaştırmak; Herhangi bir modern mermi de herhangi bir hıza ulaşamaz
onunla karşılaştırılabilir; Patlama hızı bile yavaştı. Ve yine de
Ruhlar için yavaşça hareket ediyorlardı,
maddi şeyler, örneğin,
düşünce. Ama hala yeryüzünde yaşayan biri tarafından kontrol edildiler,
Maddi şeyler ve profesörün kullandığı malzeme kullandı
Yolculukları üzerinde onları fırlatın, buna uyarlanması buna göre
Saragossa'da öğrendiği amaç. Işık hızında
Güneş'e doğru seyahat etmek.

Venüs'ün yolunu geçtiler, Venüs'ün olduğu yerden uzakta, böylece
Onlar için neredeyse daha büyük görünmüyordu; Dünya'dan biraz daha büyüktü
Akşam yıldızı, o korkunç gün ışığında loş görünüyor.

Merkür yolunu geçen Merkür, ayımızdan daha huger görünüyordu,
Nesne garip bir şekilde doğal olmayan; Ve önlerinde müthiş parıltı gördüler
Withing Küresi'nin daha fazlasına sahip olan bir güneşten
Dünya tepelerinden geldikleri için genişliğini iki katına çıkardı. Ve sonra
Bu güneş çok daha büyük büyüdü, gökyüzünün merkezini doldurdu ve
yayılma ve yayma ve yayma. Şimdi ne gördüler
gözlerini göz kamaştırırdı, eti yakardı ve
bilim adamlarımızın yaratıcılığının sahip olabileceği her korumayı büzdü
bugün bile tasarlandı. Zamandan bahsetmek anlamsızdır. Orada
Güneş ve cıva arasındaki boş alanda hiçbir şey
hiç endişe duyuyor. Nerede olursa olsun, zaman içinde çok daha az anlam var
Erkeklerin ruhları stres altındadır. Birkaç dakikalık bombardıman
Hendek, bir savaşta birkaç saat, birkaç hafta izsiz bir şekilde seyahat ediyor
ülke; Bu dakikalar, bu saatler, bu haftalar asla az olamaz.

Rodriguez ve Morano yaklaşık altı ya da yedi dakika seyahat ediyorlardı,
Ama bunu söylemek boş gibi görünüyor.

Ve sonra güneş önündeki tüm gökyüzünü doldurmaya başladı. Ve
Başka bir dakika, dakikaların bir anlamı varsa,
Sol ve sağ, her yerdeydi ve şimdi
Üstlerinde yükseldi ve alevli bir uçuruma dönüştü.

Ve şimdi Morano Rodriguez ile konuştu. Ona doğru düşündü ve
Rodriguez düşüncesinin farkındaydı: bu yüzden ruhlar
iletişim.

"Usta," dedi, "yıllar önce ben İspanya'da bahar olduğunda ben
ince ve gençti, en azından yirmi yıl geçti; Ve kelebekler
Geldi ve şarkı her yerdeydi; Çıplak ayaklı bir hizmetçi geldi
Bir dere, çiçeklerden yürürken ve hepsi anemonları koparmak için. "Nasıl
Adil o şimdi bile, o bahar günü ne kadar parlak görünüyordu. Morano anlattı
Rodriguez kar yağışı dudaklarıyla değil: kapalı ve dinleniyorlardı
Derin milyonlarca mil uzakta: ona ruhların söylediği gibi söyledi. Ve içinde
Net İletişim Rodriguez, Morano'nun hafızasında parlayan her şeyi gördü,
Genç kızın ayak bileklerinin lütfu, bahar heyecanı,
Anemonlardan daha büyük ve daha parlak anemonlar, Hawks hala
açık gökyüzünde; Dünya mutlu ve cennet mavisi ve gençliğin hayalleri
arasında. Morano'nun kaba şişmanını görseydin söylemezdin
Beden, Profesör Odasındaki Bir Sandalyede Uyurken, Ruhu
Hakkalı narin, perisi benzeri, pastoral anılar şimdi parladığı gibi
Rodriguez'e açık. Künt insanın şimdiye kadar söyleyebildiği kelime yok
bazen bir resim rüyası gibi düşündüğünü hiç ima etmişti
Watteau. Ve şimdi korkunç bir alanda korkunç alanda
Güneş, ruh ruhla iletişim kurdu ve Rodriguez bunun güzelliğini gördü
uzak gün, bir genç kızın güzelliği hakkında her şeyi çerçeveledi, tıpkı olduğu gibi
Morano'nun anısına yıllardır. Kelimelerle nasıl söyleyeyim
Ruh Sözü Sözsüz Ruh mu söyledi? Biz şairler birbirimizle rekabet edebiliriz
kelimeler; Ama ruhlar mağazalarının en saf altından vazgeçtiğinde,
dünyevi yolculuklarının yolunda parladı, yorgun tezahürat yaptı
Kalpler ve ölümcül ayaklara rehberlik eden sözlerimiz zar zor yorumlayacaktır.

İspanya'da çiçekler üzerinde uzun zaman önce gelen aşk, Morano'yu buldu; Kelimeler yaptı
Hikayeyi anlatmayın, kelimeler söyleyemez; Bir göl bir bulutu yansıtırken
cennetin mavisi, bu yüzden Rodriguez bunu anladı ve hissetti ve biliyordu
Morano'nun gençliği günleri dışında. "Ve böylece usta," dedi
Morano, "Günah işledim ve gerçekten tövbe ederdim ve yine de şimdi bile
Son korku saati o gün atlayamıyorum; Ve bu gerçekten cehennem
İyi baba dedi. "

Rodriguez, Morano'yu olduğu gibi bilgiyle rahatlatmaya çalıştı.
Astronomi, eğer bilgi olarak adlandırılabilir. Gerçekten, eğer bilseydi
Morano'yu daha fazla şaşırtacaktı ve onun küçük parçaları
Cehalet konfor için iyi uyarlanmıştı. Ama Morano umut vermişti,
Uzun zamandır bu ateşi beklemeyi öğretti: Ruhu hayır
Yeryüzünde olduğundan daha akıllıca, sadece
Beş algılığın kusurları ve böylece gözlem ve ifade vardı
dünyanın bildiği herhangi bir sanatçının ötesinde. Bu doğaldı
vücuttan kurtulmanın sonucu; Ama aniden daha akıllı değildi; Ve
Yani, bu sınırsız aleve doğru ilerlerken, her anı bekliyordu
Şeytan'ın onunla tanışmak için suçladığını görmek: ve gelecek için umudum yok
Geçmişe döndü ve bir bahar gününün anısını okşadı.
O, geri kayma, temsilci bir ruhtu.

O korkunç alev denizi acımasızca büyüdükçe Rodriguez hayır hissettim
Korku, ruhların maddi şeylerden korkması yok: ama Morano korkuyordu.
Ruhların manevi şeylerden korkmasından korkuyordu; Yaklaştığını düşündü
Geniş kötülük ruhlarının evi ve çatışma arenasının
sonsuzluk. Bedenler tarafından karşılanamayacak kadar büyük bir korku ile korkuyordu.
Belki de dünyadaki bir sandalyede uyuyan şişman vücut,
Ruhu çok acımasızca tutan bu korkunun bir yankısının hayalleri. Ve
Tüm kabuslarımızın geldiği kadar korkulardan olabilir.

Dünya'dan yaklaşık on dakika seyahat ettiklerinde ve
Alevin ortasına geç, kontrol eden sihirbaz
Yolculuk, üst dağ zirveleri arasında aniden uzayda onları durdurdu
Güneş. Orada, bulutlar sarkarken,
Yoldaşlar ve Alplerin Crags'ları Arasında Drift: Altlarında bu korkunç
Dağlar yığın ve gürledi. Tüm Atlas ve Teneriffe ve yalnız
Kenia, aralarında fark edilmez. Kadar sık
Deprem, zirvelerinin yakınında gevşediği üslerini salladı
alevli yamaçlarını süpüren altın çığları
Düşünü yapılmaz kargaşa. İzlerken, yeni dağlar onları geçti,
Korkunç alevleriyle taçlandırılmış; çünkü insan onu biliyor ister bilseydi,
Güneş dönüyordu, ama yerçekiminin gücü salladı
Gezegenlerin, bunun gücü ile tutulan ruhlar üzerinde tutma yoktu
Profesörün bir gece yarısı öğrendiği muazzam büyü
Sırları bir
uzak bir yaşta bilmediğimiz kaynak.

Her zaman büyük dağlar şeklinde muazzam bir şey vardır;
Ama bunlar sadece Dünya'nın bildiği her şeyden değil, aynı zamanda süper değil, aynı zamanda
Korkunç iletişimlerden rahatsız, sanki bazıları tarafından uçuşta geçiyormuş gibi
durmak bilmeyen felaket.

Rodriguez ve Morano, onlara baktıklarında bahçelerini unutarak
Dünya, ilkbahar ve yaz ve tatlı faydasını unutmak
Güneş ışığı, yaratılışın amacının kötü olduğunu hissettim! Çok şok edici
Düşünce bizi burada sevebilir, burada yeşil tepelerin çimlere eğilimi veya
barışçıl bir denizde akran; Ama orada olan alevler arasında
Tepeler Güneş, sevinç, renk ve yaşamın vericisi değil, sadece
Sonsuz savaştan ziyade bir felaket huber, iğrenç şiddet merkezi
ve harabe, öfke ve terör. Bakır dağları geldi
sonsuz yanma, düşünülemez yüksekliklere kadar uzanıyor
zümrüt alev. Ve demir dağları ve tuz dağları,
Titreyen ve gürleme ve renkleriyle giyinmiş, her zaman
Scarlet ve tuz mavisi. Ve bazen pinnacles tarafından geldi
Bin mil yüksekliğinde tabandan zirveye kadar yangın, dağlar
Başka bir maddesi olmayan saf alev. Ve bu patlayıcı dağlar,
Gök gürültüsü ve depremden doğdu, çığların büyüklüğünde
kıtalar ve güneşin derinlerinden yukarı doğru çekilme
ihtişam ve korku için, bu kükreyen atık, bu abartılı
Kelebeklerimizin giydiği her renk tonu için yıkım gerekliydi
kanatları. Bu alevli demir dağları olmadan
gösterilecek kırmızı olmazdı; Haşhaşın bile onun için kırmızı olmayabilir
Yapraklar: Tuz dağlarını patlatan alevler olmadan
Herhangi bir kanatta mavi cevaplama veya bir mavi çiçek olamazdı
Dünyanın Tüm Arıları: Korkutucu Kabus Işığı Olmadan
İki ruhu durduran bakır kanyonları, durmadan izlerken
harabe, sevdiğimiz ormanın yaprakları yeşil olmadan olurdu
Baharı karşılamak için; Çeşitli metallerin alevlerinden
Ve harikalar, güneşte sonsuza dek alevlenirken, güneş ışığımızın hepsini alıyor
Bize ilettiği renkler neredeyse görünmüyor ve bu yüzden bilge küçük
Böcekler ve hasta çiçekleri, ihtişam ettikleri eşcinsel renk tonlarını yumuşak bir şekilde çizin
içinde; Onları alacak başka bir yer yok.

Ve yine de Rodriguez ve Morano'ya gördükleri her şey tamamen görünüyordu ve
iğrenç kötü.

Orada ne kadar süre izlemiş olabilirler, daha sonra tahmin etmeye çalıştılar,
Ama o müthiş sahnelere baktıklarında ayrılmanın hiçbir yolu yoktu
Dakikalardan günler: onlar hakkında hiçbir şey yıkımdan kaçmış gibiydi ve
Zamanın kendisi ürperti dağlarından daha sakin görünmüyordu.

Sonra gürleyen aralıklar geçti; Ve daha sonra bir pırıl pırıl geldi
Dağ, büyük ve yalnız bir zirve, görünüşte altın. Bizim
Bütün dünya yanına yerleştirildi ve şekillendirildiği gibi şekillendirildi, o altın
Dağ henüz üstünde kalırdı: ayımızı alacaktı
yanı sıra yanıp sönen zirveye ulaşmak için. Onlara doğru ilerledi
Altın Majesty, tüm alevlerden daha yüksek, ara sıra tasarruf edin
Yabani gaz, güneşin korkunç depremlerinden kaçmış gibiydi ve
Yükseklikte ateşle, o dağın üstünde bile geçti.

Tüm dünyadan daha yüksek olan altın kütlesi,
Rodriguez ve Morano, doğaüstü bir tehdidini hissettiler; Ve yine de
Ruhlarının üstesinden gelemedikleri, iğrenç bir terör olduğunu biliyorlardı
bu konuda. Terörünün herhangi biri için gizlendiği korkunç ölçekte
gezegenimizin yaratığı. Deprem yapamamasına veya titrememelerine rağmen
o terörü hissettim. Dağ cücelendi.

İnsan küçükliğini bilir, kendi dağları ona hatırlatır; Birçok ülke
küçük ve bazı uluslar: ama insan hayalleri bizim için
Hayatımızın kısalığı için hatalar ve başarısızlıklar, darlık için
kapsamımızın; Sınırlara sıçradılar ve uzakta ve uzaktalar. Ama bu
Büyük Dağ dünyaya ve her şeyi küçümsedi: ona bakan her şeyi biliyordu
hayalleri cılız olma. Bu dağ adamı önemsiz bir şey gibi görünmeden önce
ve Dünya ve insanın kendisi ve evine sahip olduğu tüm rüyalar.

Altın kitle bu iki gözlemcinin karşısında çekildi ve görünüyordu
Yükselen küçük dünyanın küçüklüğüne meydan okuma ile meydan okuma
biliyordu. Ve sonra tüm ışıltılı dağ bir ürperti verdi ve düştü
Güneşin korkunç ovalarına. Rodriguez'den önce ve
Morano Altın zirve gidene kadar kükreme kaydı ve
Erimiş düz, üzerinde kapalı; ve sadece dalgalanmalar kaldı, büyüklüğü
Avrupa, yuvarlanan bir nehir yatağının kayalarına çarptığında ve
Yüzey kaldırma daireleri genişler ve kaybolur. Ve sonra, sanki
Bu dehşet gösterilecek başka bir şey bırakmadı, profesörü hissettiler
Onları Dünya'dan çağırın.

Güneşin ovaları üzerinde bir fırtına uluyan bir fırtına süpürüyordu
Profesörün büyüsünün onları eve çektiğini hissettikleri için alev. İçin
Bu fırtınanın büyüklüğü aramızda kullanılan hiçbir kelime yoktur; onun
Hız, şekillerde ifade edilirse, hiçbir anlamı olmaz; Isı
ölçülemez. Böyle bir fırtına süpürülmüş olsaydı söylemek gerekirse
Bir saniyeliğine yeryüzünde, her iki kutup da kaynardı. .
Gezginler, o düzlük üzerinde dörtnala, altından dalgalandı
Huzursuz depremle ve kuvvetle alevli köpüğe çırpıldı
fırtınanın. Güneş zaten onlardan geriliyordu, zaten büyüyor
daha küçük. Yakında fırtına görünüyordu ama üzerinde süpüren bir ışık bulutu
boş ova, öldürücü bir yaslı gibi hızla acele ediyor
O kudretli dağın mezarı.

Ve şimdi profesörün büyüsü onları ciddi bir şekilde kavradı: hızla güneş
daha küçük büyüdü. Onları o yolculuğa gönderdiği kadar hızlı bir şekilde
Şimdi onları eve çekiyor. Duyduklarını gök gürültüsünü geçtiler
zaten ve onları geçti ve tekrar sessiz alanlara geldi
Güneşin fırtınaları geçemez, böylece cıva bile
onlar tarafından rahatsız edilmedi.

Ruhların ne solmadığını ne de yorgun olduğunu söyledim. Ama büyük bir üzüntü
onlar üzerindeydi; Erkeklerin dönemlerinden tam olarak uzaklaştıklarını hissettiler
tehlike. Hayal gücümüz için çok geniş bir şekilde görmüşlerdi ve
Yasallık ve tokluk onlar üzerindeydi. Birine bakabilirlerdi
günlerce çiçek ve yaralı bir adam olabileceğinden başka deneyime ihtiyaç duymadı
Bir mum alevine bakarak mutlu.

Merkür ve Venüs yollarını geçerek, bu gezegenlerin
kayda değer bir şekilde hareket etmemişti ve gezegenlerin dolaştığını bilen Rodriguez
Gece, böylece yeryüzünde bulunmadıklarını tahmin etti
saatlerce.

Güneşin istikrarlı bir şekilde azaldığını görmek için sevindiler. Sadece bir an için
Güneş fırtınasının acele ettiğini görmüş olsaydı yolculuklarına başladılar
güneşin ovaları; Ama şimdi ortasında durdu gibi görünüyordu
Öfke, sanki bir bölgeyi sonsuza dek patlatıyormuş gibi.

Işık hızıyla devam ederken, geçtikten kısa bir süre sonra Dünya'yı gördüler
Bir yıldızdan daha büyük büyümeye başlayan Venüs'ün yolu. Hiç ev yoktu
evlerini uzak gören Wanderers'a daha fazla hoş geldiniz,
eve dönüyor.

Ve dünya büyüdükçe ve görünen formları görmeye başladılar
deniz ve dağlar, kendi ülkelerini aradılar, ancak yapamadılar
Bulun: Doğrudan güneşten seyahat ederek, buna yaklaştılar
dünyanın bir kısmı daha sonra ona doğru döndü ve
Doğrudan Çin için, İspanya hala karanlıkta yatıyordu. Ama dünyaya yaklaştıklarında ve dağları açıktı, o zaman
Profesör onları dünyaya, karanlığa ve İspanya'ya çekti;
Böylece bu iki ruh, muhteşem yolculuklarını çok bitirdi
Kesme, cennetten bir düşüş ve bataklıkların üzerinde bir düşüşle biter. Bu yüzden
Eve geldiler, Dünya tüm sesleriyle onları çağırıyor gibiydi;
Anılar, manzaralar ve kokular ve küçük seslerle; Endişeyle çağırmak,
Sanki çok uzun süre uzaktalar ve yakında evde olmalılar. Duydular
Gecenin kenarında bir horoz karga; Daha fazla küçük ses duydular
kelimelerin söyleyebileceğinden daha; Sadece organ onlara ipucu verebilir. Dünya idi
Arama. Çünkü, bu alanı aşan hayallerimizden konuştuğumuz gibi,
ya da onun ötesinde inşa edilen umutlarımız, Dünya Ana henüz güçlü bir tutuşa sahip
üzerimizde; Ve sayısız sesleri şimdi tek bir ağda karışıyordu, bilerek
Geç olduğunu ve bu iki çocuğunun neredeyse kaybolduğunu.
Bazen meleklerin yolunu geçen ruhlarımız için ve
Nadir akşamlar konuşmalarının bir kelimesini duyar ve kısa eşitliğe sahiptir.
Işığın güçleri, parmak ve ayak parmaklarını hareket ettirme görevine sahiptir,
Gururlu ruhlarımız görevlerini çok uzun süre unutursa dondurur.

Ve Tıpkı Dünya'nın umutsuzluğunda olduğu gibi, profesörün dağına ulaştılar
ve bedenlerinin bulunduğu odaya girdi.

Mavi ve soğuk ve çirkin Morano'nun vücuduna baktı, ama tümü için
Rodriguez'in genç yüzünde güzellik vardı.

Profesör, ruhları olduğunda dururken önlerinde durdu
sol, onun ve bedenler arasındaki masa ve üzerindeki kase
Yeşil alevi tutan masa, şimdi alçak ve umutsuzca titriyor,
profesörün sıçradığı ve başarısız olduğu gibi izlediği bir hava ile
İnce özelliklerini sıkıştıran kaygı.

Ona tuhaf bir sabırsızlıkla, her birine doğru hızlı bir el salladı
Yeşilin sonuncusu tarafından aydınlatılmış sert oturdukları iki ceset
ışık; ve bu hızlı hareketlerde gezginler
alışkanlıklar.

Sadece derin uykudan uyanıyor gibiydiler. Yine gördüler
Önlerinde duran profesör. Ama onu sadece yanıp sönerek gördüler
Gözler, onu sadece gözlerin görebildiği gibi gördüler, aklında tahmin ederek
Yüzünün çizgileri, ellerinin hareketlerinden düşünceleriyle,
Erkeklerin tahmin ettiği gibi tahmin etmek, körü körüne: onu tanımadan sadece bir dakika önce
Tamamen. Şimdi şaşkına döndüler ve unuttular: Yavaş kan sürünmeye başladı
Yine ayak parmaklarına ve tekrar tırnak altındaki yerine gelmek için:
Yoğun acı çekerek geldi: ruhlarını unuttular. O zaman tüm sıkıntılar
Dünyanın zihinlerini aynı anda kalabalıklaştırdı, böylece ağlamak istiyorlardı
Bebekler ağlıyor.

Profesör bu ruh halini değiştirmesi için zaman verdi, şu anda değiştiği için
yaptı. Sıcak kan için geri döndü ve yanaklarını yaktı ve karıncalanma
Parmaklarında ve ayak parmaklarındaki acıyı ve hafif bir sıcaklığı başardı
karıncalanmayı başardı: düşünceleri her şeyin geri döndü
gün, sıradan şeyler ve vücudun işlerine. Orada onlar
Sevinmiş ve Morano Rodriguez'den daha az değildir; Kaba ve
Morano'nun ruhunun yaşadığı ortak beden. Ve profesör gördüğünde
tüm ruhların indiklerinde hissettikleri dünyanın ilk üzüntüsü
Burada, vefat etmişti ve tekrar sevinçini hissediyorlardı
Sıradan şeyler, ancak o zaman konuştu.

"Senor," dedi, "Mars'ın yolunun ötesinde,
Biliyor musun? Bunların en büyüğü Jüpiter, kime doğru
En kutsal sanat şovumu takip et Reverent Sevgimi. En küçükleri
Bazen dünyamıza çarpanlar, Kasım ayında tüm yeşil alevlendirenler
Geceler ve elma kadar küçük. "Dünyamızdan bir
Aşırı aşkın olması nedeniyle belirli hava ve bir gurur
Sanat, dünya sadece onun idi. "Argola adını verdiğimiz dünya," dedi,
"İspanya'dan çok daha küçük ve dünyadan görünmez olmak sadece
Gezileri olan ruhlarla konuşan az sayıda kişi tarafından bilinir
Mars'ın yolunu aştı. Argola'nın neredeyse yarısı bulacaksın
Çok yoğun olsa da, yosundan daha derin olmasa da ormanlarla kaplı,
Ve içindeki filler böceklerden daha büyük değil. Göreceksin
Argola'nın bu dünyasında, arzu ettiğim birçok küçüklük harikası
size göstermek için özel, çünkü
Sanat en tanıdıktır, vulgar'ın sahip olmadığı tüm dünyalardan
bilinen. Gerçekten de o kadar uzak olan şeylerdeki trafiğimizin ödülü
onları yasaklayan yasaları aşmak. "

Ve bunu söylediği gibi, ondan önce kasedeki yeşil alev öldü ve
Wonder Dolabına doğru hareket etti. Rodriguez aceleyle teşekkür etti
Profesör Büyük nezaketinden önce,
Yüzyıllar saklandı ve sonra kendi büyük değersizliğine atıfta bulundu,
saatin gecikmesine, profesörün yorgunluğuna ve
Yeterli dinlenmeyi öğrenmenin önemi,
akıl. Ve profesörün yaylarla ayrıldığını söylediği her şey ve Drew
Wonder Dolabından, kaseyi yenilemek için büyüler
masa. Rodriguez, bir koleksiyoncunun debriyajında ​​olduğunu gördü, bir
tüm günlerini bir hobiye adamış olan hazinelerini sergileyecek
en çok ve büyünün bildiği yıldızların daha az olmadığını
Bir erkeğin topladığı ve ısrar ettiği tüm şeylerden daha profesör
Evine kime girer. Biraz korkunç korkuyordu
Yolculuk, belki de biraz çıplak kaçış; Çünkü hiçbir maddi bir şey yapamaz
bir ruhu oldukça kapsar, ne gezici karşılaşamayacağını bilmiyordu
Mars yolunun ötesinde yalnız alanlarda. Yani son kibar ne zaman
İzleme başarısız oldu, hoş bir ifade ve
Acımasız dudaklardan gülümseyin ve Morano'ya bakarak paylaştığını gördü
korkuları, o zaman ihtiyaç duyulan direnişi göstermeye karar verdi
Kendini ve Morano'yu bildiğimiz bu eski dünyada tutmak veya
Gençlik en azından bildiğine inanıyor.

Profesörün merak paketleriyle geri dönmesini izledi; A'dan toz
düşmüş yıldız, kayıp sevenlerin gözyaşları, zehir ve altın
Elf-land ve her türlü şey. Ama onları koyduğu an
Kasenin içine Rodriguez'in eli kılıç kafasına uçtu. Onu kaldırdı
dirsek, ama kılıç gelmedi, çünkü kınına mıknatıslanmış
bir sihir akımının kavramasıyla. Rodriguez bunu gördüğünde bilmiyordu
ne yapalım.

Profesör kaseye dökülmeye devam etti. Bir koku ekledi
Dream-Roses'tan damıtılmış, safra kesesinden üç damla
Muhteşem canavar ve insan olan biraz toz. Daha da ekledi,
Böylece okuyucum ona her şeyi anlatmamı merak edebilirdi; Yine de öyle değil
Ruhlarımızı bedenlerimizin brüt kavramasından kurtarmak kolaydır. Merak etmek
Sonra, profesör garip güçler uyguladıysa okuyucum. Ve tüm
Morano, tutamağa sabitlenen bir çiviyi seçerken
kızartma pan.

Ve tıpkı son birkaç gizem kaseye sarsıldığı gibi-ve
aralarında Asya'nın bile cahil olduğu iki tane vardı-tıpkı
Dews, gri-yeşil bir uğursuz uyumdaki güçlerle harmanlandı,
Morano çivisini kaldırdı ve sapı gevşetti.

Profesör karışımı kasede tuttu; Yine yeşil alev ortaya çıktı,
Yine o sesi ruhlarını ve güzelliğini çağırmaya başladı
Ve büyüsünün gücü bazı düşmüş meleklerden geliyordu. Ruhu
Rodriguez neredeyse korkutucu bir şekilde tekrar çaresizce ilerliyordu
Morano, kın ve kılıcını kuşağından kaybettiğinde ve
kızartma tavasının sapını kabzanın biraz altına bağladı
bir parça dize ile. Masanın karşısında profesör onun
Büyü, dar bir masanın karşısında, ama uzak taraftan geliyor gibiydi
Alacakaranlıktan, uzun katmanlarda alacakaranlık kırmızı ve altın,
Akşam harika uzun zaman önce. Müziğini dışarı çıkarıyor gibiydi
aktığı ışıklar ve Rodriguez'i hemen çağırmak için
Uzakta, reddetmenin kutsal olduğu bir çağrı ve keder
Hatta ve yapacak güç olmadığı gibi sert zahmet. Ve daha sonra
Morano, kılıcını kınında tuttu.
Kızartma tavası birbirine bağlandı. Rodriguez, büyüdeki bir kekemeden rahatsız edildi,
Yukarı baktı ve Profesörün Morano'nun tuttuğu kılıca baktığını gördü
Yüzünün önünde kaseden alevin yeşil ışığında. O
Şimdi düşmüş bir melek gibi görünmüyordu. Büyüsü durmuştu. O görünüyordu
Dersinin temasını unutmuş bir profesör gibi
Sınıf bekler. Çünkü Morano haç işaretini tutuyordu.

"Bana ihanet ettin!" Orion'un kölesini bağırdı: yeşil alev
öldü ve o odadan çıktı, mor pelerini arkasında yüzüyor
o.

"Üstat," dedi Morano, "büyüye karşı her zaman iyiydi."

Rodriguez onu geri götürürken kılıç kınakta gevşekti; Orası
Artık çeliği kavrayan bir sihir akımı değildi.

Biraz huzursuz Rodriguez Morano'ya teşekkür etti: Morano'dan emin değildi
bir konuk hizmetçisi olması gerektiği gibi davranmıştı. Ama düşündüğünde
Profesörün Korkunç Büyüleri, onları korkunç craglara sürükleyen
güneşin ve kiminle nerede olacağını bilenleri gönderebilir
Ne olduğunu biliyor, ikinci düşünceleri Morano'nun kesme hakkı olduğunu algıladı
Orion kölesinin sevdiği bu sanatları kısaca, çok aşırı
Adım: Morano'yu hazır kurnazlığı hak ettiği için övdü.

"O geziden neredeyse çok geç kaldık," diye belirtti
Morano.

"Bunu nasıl biliyorsun?" dedi Rodriguez.

"Bu eski beden biliyordu," dedi Morano. "Bu kalp thommpets, bu
sıcaklık ve şişman bir vücudu rahatlatan her şey,
Duruyorlardı, usta, bozuyorlardı, soğuyorlardı ve
Garip: O Senor için artık ayak işlerine gitmiyorum. "

Şimdi bile ev sahibini eleştirme konusunda belirli bir fark; Ve çok
Doğası boyunca geçen pratik damar, şimdi kendini gösteriyor
Bir saat geç bir yatak için kaygı, Rodriguez'in değiştirmesine yol açtı.
ders. O yaşlı uşak istedi, ama zili çalmaya cesaret edemedi; O için
o kadar korkunç olan tüm çanlarla korktuğu için korktum
dış kapı tarafından tanıştığı pratik, bazılarıyla bağlantılı bir zincir
her zaman bodrumdaki bir şeye acı veren iğrenç kanca
Biri sapa dokundu, böylece o acımasız profesörün minialleri
Shrilly çığlıklarla çağrıldı. Ve bu nedenle Rodriguez avukat aradı
Butler'ın mahallelerini bulmak için doğrudan gönüllü olan Morano,
Bir şeylerin zindeliğine sahip olduğu belli bir his: ve ileri gitti
ama kın ve sapı olmadan odayı terk etmezdi
Kızartma-Pan ona çarptı, bu da ondan önce her iki
sanki sade bir alayı önde tutuyormuş gibi. Ve buna rağmen o
onları loş koridorlara götüren o yaşlı adamla geri döndü
taş; Ancak, yolu göstermesine rağmen, Morano öne geçecekti,
Rodriguez iken hala bu kın ve önünde idare ediyor
çıplak kılıcı tuttu. Ve böylece birinin parlamasıyla aydınlatılan bir odaya geldiler
rehberlerinin onlara profesörün kendisi için hazırladığını söylediği mum
misafir. Genişliği harika bir yatak vardı. Gölgeler ve bir pırıltı
Kanatlar girerken kapıdan geçti. "Yarasalar," dedi eski
rehber. Ancak Morano, kötülük güçlerini sapla yönlendirdiğine inanıyordu.
kızartma tavasının ve efendisinin kın. Kim ne söyleyebilir?
böyle bir evde, yarasaların ve kötü ruhların uzun süredir korunduğu
adil süpürgelerden mi? O zaman dudakları olan o eski adam
Bazı ormanlık bir şey ayrıldı ve Rodriguez büyük yatağa gitti. Bir
Morano odasına atılan saman yığını,
Kapı, kını başının yakınındaki bir sıçan deliğine dik olarak ayarlayın,
Rodriguez elinde çıplak kılıçla yatıyordu. Oradaydı
Odada sadece bir kapı ve bu Morano korundu. Windows vardı
Ama muazzam kalınlıkta çiğ meşe ile kapatıldılar. O vardı
Velvet perdelerinin arkasındaki kılıcını zaten sordu. Hissetti
Morano'nun büyük bir kısmını tek kapı boyunca sabitleyin, en azından
Bu dünyanın yaratıkları: Ve Morano artık ya ruh ya da
Sembolüyle profesörü yok ettiğine inanarak,
Ve burada veya başka bir yerde olabileceği tüm müttefikler. Ama öyle değil
Kötülüğün güçlerinin kolayca üstesinden gelebiliriz.

Bir adım duyuldu, örneğin insanın daha sonra yürüdüğü gibi
yıllar, taş koridoruna geliyor; Ve bunu biliyorlardı
Profesörün Butler geri dönüyor. Kapının mandalı titredi ve
kaldırıldı ve büyük meşe kapısı Morano'ya yavaşça çarptı,
homurdandı ve yaşlı adam ortaya çıktı.

"Profesör," dedi Morano onu acımasızca izlerken, "
Bu çalışmalara devam etmek için tüm evi Saragossa'ya bir kerede
adı yankılanıyor, yıldızların belirli bir bağlantısı
olumlu gel. "

Morano bile aniden yıldızların kurslarından şüphe ediyordu.
kademeli olarak kabul edilen, antagonizmden değişmiş olmalıdır.
Profesörün sanatı olumlu bir yöne. Rodriguez uykulu
haberi kabul etti ve kendini uyumak için yerleşti, hala kılıç
el, hizmetçi yaşlı olduğu kadar vurgu yaparak tekrarladığında
Ses, "tüm evi ile Senor" diyebilir.

"Evet," diye mırıldandı Rodriguez. "Veda."

Ve tekrarlayarak, "evini yanına alır", yaşlı adam
Odadan geri karıştı ve tereddütle kapıyı kapattı. Önce
Yavaş ayaklarının sesi Morano'nun odasına ulaşamamıştı
Haç altında uyuyor. Rodriguez hala bir süre gölgeleri izledi
Mumdan sıçramak ve titremek, tavanın üzerinden binmek,
Duvarlar boyunca, ona ve ondan, taslaklar olarak
Kırmızı alevi salladı; Sonra, kılıcını hala daha sıkı tutarak
El, sanki büyüye karşı boşuna olabilir, uykuya düştü
yorgun adamlar.

Ses Yok Rodriguez veya Morano sabah geç saatlerde uyanana kadar
Dağın kayalarının üzerine. Güneş cragların üzerine tırmanmıştı ve
Şimdi yüzlerinde parladı. Rodriguez hala kılıcıyla yatıyordu
Elinde tutuldu, ama haç Morano tarafından düşmüştü ve şimdi
Yanındaki kayalar, kızartma tavasının sapı ile hala bağlı
String ile yeri. Yakın genç, vahşi, ormanlık bir sincap,
Görme içinde hiçbir yerde orman olmamasına rağmen: sıçradı ve
Sanki gençlikte sevinç gibi oynadı, sanki öyle bir neşe ile
Gençler yeni gelmişti ama yeni gelmiş ve tekrar kaybolmuş ve restore edilmiştir.

Dağın her yerinde baktılar ama ev yoktu ya da herhangi bir işaret yoktu
insanın veya ruhun yaşanması.




Beşinci Chronicle

Alacakaranlıkta nasıl sürdü ve Serafina'yı gördü


Felsefeyi seven Rodriguez, fikrini hemen yolculuğa çevirdi
önünde yatan, hangisinin kuzey olduğuna karar ver; Bunu biliyordu
kuzeyde, hala istediği İspanya'dan ayrılması gereken
O ülkede savaş olmadığından beri ayrılın.

Morano, felsefenin ne olduğunu açıkça bilmiyordu, ancak düşünceyi boşa harcamadı
Gitti gecesi; ve kızartma tavasını takmak
Hemen pastırmasından geriye kalanları ortaya çıkardı ve
Ateş yapmak için malzeme arayın. Pastırma yatıyordu
Bu malzeme toplanmadan önce bir süre kızartma panosu, için
Dağda hiçbir şey büyümedi; Ve bundan çok azdı
Buraya dağılmış çalılar.

Rodriguez, bir önceki gecenin olaylarını incelemekten çok uzak,
bu hazırlıkları izlerken çok büyük olduğunu fark etti
aç. Ve Morano bir ateş yaktığında ve yemek kokusu
ortaya çıktı, Saragossa'da sihir başkanını tutan kişi sürüldü
Her iki zihininden de, bu noktada da öyle geçirmişlerdi
Garip bir gece; Ama pastırma nerede ve aç erkekler var,
Dünün bir şeyleri genellikle unutulur. "Morano," dedi Rodriguez, "günümüzde yürümeliyiz."

"Gerçekten, usta," dedi Morano, "bu savaşlara itmeliyiz; senin için
Kalesi, ustası, toprak yok, servet yok ... "

"Gel," dedi Rodriguez.

Morano, kızartma tavasını arkasına kaydırdı: sonuncusunu yemişlerdi
Onun pastırması: Ayağa kalktı ve yolculuğa hazırdılar. Duman
Yeterli ateşlerinden ince bir şekilde havaya, küçük gri bulutlara gitti
Yavaşça yükseldi: yanında hiçbir şey onlara veda etmek için kalmadı, ya da
Garip gece misafirperverlikleri için teşekkür etmeleri için. Tırmandılar
Dağın engebeli tepesine ulaşana kadar; Böylece gördüler
Geniş sade ve sabah: gün onları bekliyordu.

Dağın kuzey yaması o siyahtan tamamen farklıydı
gece tırmandıkları kızgın kayaların cemaati
merak evi.

Şimdi onlardan önce uzanan eğim pürüzsüz ve çimenliydi, akıyor
Onlardan önce, yakında hız kazandıracak yumuşak bir eğim
Rodriguez'in ayakları, gençliğe bile oluksuzluk ekler. Yakında da öyle
efendisini takip ederken Morano'nun donuk ağırlığını kaldırın
Bilinmeyen savaşlar, genç bir ruh ve iyi yamaç gibi gidiyor
arkasında yardım. Ama kendilerini bu bekleme yolculuğuna vermeden önce
Bir an durdular ve daha önce uzanan parlayan ovaya baktılar
onları o günün tüm kronikleri olan açık bir sayfa gibi
Wayfaring. Seyahat etmesi gereken yol vardı,
Dinlenebilecekleri ve daralmış ormanları geçtiği ve daraldığı akarsular
En uzak kenar o gece geçirmeleri gereken yerdi. Hepsi bu kadar
İzledikleri ovaya yazıldı, ama bir yazıda değil
onlar için tasarlandı ve olmasına rağmen net, asla yorumlanmam
yarışımızdan biri tarafından. Böylece, bir yükseklikten, yolları net gördüler
geçecekti, ama onları yönlendireceği tüm olaylardan biri değil.

"Usta," dedi Morano, "Günümüzde daha fazla maceramız olacak mı?"

"Ben buna güveniyorum," dedi Rodriguez. "Gitmek için çok var ve sıkıcı olacak
onlarsız yolculuk. "

Morano gözlerini efendisinin yüzünden çevirdi ve geriye baktı
ova. "Orada usta," dedi, "yolumuzun bir odundan geçtiği yerde,
Maceramız orada olacak mı? Ya da belki orada "ve o
elini çok daha uzakta salladı.

"Hayır," dedi Rodriguez, "bunu parlak gün ışığında geçiyoruz."

"Bu macera için iyi değil mi?" dedi Morano.

"Romantizm öğretiyor," dedi Rodriguez, "o alacakaranlık veya gece
daha iyi. Derin ormanların gölgesi elverişlidir, ancak böyle yoktur
Bu ovada ormanlar. Akşama geldiğimizde şüphesiz buluşacağız
Biraz macera, orada çok. "
Tepelere doğru tırmanmaya başladığı yerde.

"Bunlar güzel günler," dedi Morano. Bir süre önce ne kadar kısa olduğunu unuttu
bu günlerin eski günler olarak olmadığını üzücü bir şekilde söylemişti. Ama bizim
Genel olarak, ırk, şimdiki zamandan nadiren memnundur ve
Morano'nun neşesi aniden yükselmesinden gelmemişti
bu günlük sorunumuzdan daha üstün; onun sahipliğinden geldi
bakışlarını geleceğe kaydırdı. İki şey bizim için son derece tolere edilebilir
Ve bile çekici, geçmiş ve gelecek. Sadece
Morano'nun hiç memnun olmadığı.

Morano günlerin iyi olduğunu söylediğinde Rodriguez bulmak için yola çıktı
onları ya da en azından bir süre sonra onları bekleyen
ovada. Yamaçtan bir kerede aşağı indi ve doğaya donattı
Kendi sabırsızlığıyla, sabah çağrısını duyduğunu hissetti
özlemle. Morano izledi.

Bir saat boyunca barıştan kaçan bu mülteciler yamaçtan düştü; Ve
O saatte beş hızlı mil yaptılar, tarafından koşuyor gibi görünüyordu
Onları yürürken ve böylece düz bir şekilde düzlüğe geldiler. Ve
Bir sonraki saatte dört mil daha yaptılar. Kelimeler de azdı
Çünkü Morano esas olarak bir düşünceye dayanıyordu, teması
pastırma eksikliği ya da efendisini takip etmek için nefesini tuttuğu için
Kim, genç ve sabah ile tepelerden çıkıyordu
Morano'nun kırk yılına kadar ayarlanmamış. Ve bu dokuzun sonunda
Miles Morano, yoldan biraz yoldan bir ev algıladı.
Sol, yükselen zeminde. Bir mil kadar ileride dar ahşabı gördüler
Sabahları dağdan izlediklerini
ova. Şimdi muhtemelen olduğu gibi gördüler
Bir dere, istenen geri kalanı almak için hoş bir yer izledi
İspanya'da öğlen. Öğlene sadece bir saatti; Yani Rodriguez, tut
Yol, Morano'ya ona katılmasını söyledi.
pastırmasını aldı. Ve sonra ayrılırken bir düşünce oluştu
Rodriguez, bu pastırmanın paraya mal oldu. Tamamen bir
daha sonra düşünce, ilham gibi kazara bir fantezi, çünkü
Asla pastırma almak zorunda kalmadı. Böylece Morano'ya parasının beşinci bir kısmını verdi,
Beş şık parçalarımızdan birinin büyüklüğünde büyük altın madeni para, oyulmuş
Tabii ki bir tarafta o altının ihtişamları ve onurları
İspanya dönemi, diğer tarafta Rabbin başı.
Sadece şans eseri herhangi bir şey getirmişti; O bizim ne değildi
Gazeteler, onu fark etmeyi önemsiyorlarsa, düz başlı bir
iş adamı. Morano eğildi altın parçasının gözünde, çünkü hissetti
Bu altın armağanı bir vesileyle; Ama daha çok güvendi
pastırmayı kendi başına birkaç küçük gümüş sikkeye satın almak
Tomurcuk topakları ve ip parçaları arasında tutuldu.

Ve böylece bir süre ayrıldılar, Rodriguez harika bir şey arıyor
Bir dere yakınında yosunlu gölgeli meşe, Bacon arayışında Morano.

Rodriguez tahtaya girdiğinde meşesini buldu, ama öyle değildi
günün sıcağında altında dinlenmeyi umursadığı bir meşe, ne de
Bunu yapar mıydın, okuyucum, olmasına rağmen
savaşlar ve birçok güzel karmaşa gördü; La Garda'nın dördü onun yanındaydı ve
Bir adamı en iyi dallardan asmak için düzenliyorlardı.

"La Garda tekrar," dedi Rodriguez neredeyse yüksek sesle.

Gözü sarktı, görünüşü kayıtsızdı, başka şeylere baktı; sırasında
Fark etmediğin bir bakış, La Garda'da eğimli bir şekilde parladı,
Rodriguez'in dördünün de yabancı olduğundan memnun: Sonra yürüdü
Doğrudan onlara neşeyle. Asmayı önerdikleri adam
çok yabancı. İlk başta Morano kadar şişman görünüyordu ve
Neredeyse yarım ayak daha uzun, ama onun şişmanlığı şeffaf olduğu ortaya çıktı
kas. Geniş adam eski kahverengi deri ile giyinmişti ve mavisi vardı
gözler.

Şimdi Rodriguez'in genç kafasının duruşu hakkında bir şeyler vardı.
Kralın bazen giydiği gibi bir hava verdi
Mahkemeye gittiğinde. Asil kılıcına ve neşeli tüylerine uygun.
La Garda onu görünce hepsi aynı anda nezaketdi ve onu davet etti
asılı görmek için Rodriguez'in en çok onlara teşekkür ettiği
nezaket.

"Bu bir boğa savaşı değil," dedi La Garda şefi neredeyse
özür dilerim. Ancak Rodriguez, yoksunluklarını bir kenara bıraktı ve ilan etti
Kendisi bir asılı beklentisiyle büyüledi.

Benimle birlikte, okuyucu, kötü bir nedeni savunurken ve hafifletmeye çalışıyorum
affedilemez olan. Yolumuzda dünya hakkında seyahat ederken
Buradan ve oradan, barış ya da savaşta, diğer erkeklerle tanıştığımız ve geçtiğimiz hayat,
Seyahatler: Ve bazen bir
Bakış, göze göz. Ve bu bakışta bir tür adam görüyorsunuz: Ve
Başta iki çeşit var. Her zaman düşünceli olan tek sır
planlama; ortalama, sessiz erkekler, mülk ve para toplama; tutma
Yasa kendi yanlarında, her şeyi yanlarında tutuyor; Kadınlar hariç
ve cennet ve geç, basit insanların yargılanması: ve
diğerleri, parası uçan, gözleri parıldayan,
Haklı olarak mutluluğu miras almış gibi görünen plandan daha erken gülmek
diğerlerinin planları için planlaması ve tüm planlarıyla gelememesi.
Rodriguez eğlencesini sağlayacak adamda tanındı
ikinci tür.

Şimdi yasa çok uzaklaşmış bir aziz yakalamış olsa bile
Cennetin sınırının dışında ve onu asmak isteyen Rodriguez
yardıma ihtiyaç duyulurken yasaya yardım etmek onun görevi olduğunu ve
Bir şey bittikten sonra alkışlayın. Rodriguez yasası en çok
İnsanın yapmış olduğu kutsal şey, eğer gerçekten ilahi olmasaydı; Ama çünkü
İki gün önce onu daha fazla incelemesini sağladığı ayrıcalık
Yakından, ona en kör, en çok şey ortaya çıktı
yavru kedisi tabitharina'nın boğulduğundan beri yapmak zorunda kaldı
Arguento Harez'de olmuştu.

Rodriguez'in bakışına düştüğü bu acınacak ruh halindeydi
Derideki adamın neşeli gözleri ve ciddi tahmini
Meşe ağacının uzun bir dalının altında pinyonlu duran palto: ve o
O andan itibaren La Garda'yı hayal kırıklığına uğratmaya karar verdi ve korkuyorum.
okuyucu, belki de sizi hayal kırıklığına uğratmak, en azından onlar
kendilerine söz vermişti.

"Düşün," dedi Rodriguez, "bu kadar şişman bir knave için bu dalı
seninki yeterli mi? "

Şimdi mükemmel bir şubeydi. Ama çok fazla Rodriguez'in sözleri değildi
Şubeye baktığı endişeli bir yol olarak
La Garda'nın endişeleri: Ve yakında bir
daha iyi ağaç; Ve dört adam bunu hızlı bir şekilde ahşap bir zamanda yapmaya başladığında
geçer. Bu sırada Morano yaklaştı ve Rodriguez onunla buluşmaya gitti.

"Usta," dedi Morano, nefes nefese kaldı, "pastırmaları yoktu. Ama ben
Bu iki şişe şarap. Nadir bir Duder olan güçlü bir şaraptır
aç kalacaksak kandırılması gerekecek duyulardan. "

Rodriguez, kısa Morano'nun konuşmasını kesmek üzereydi.
Şarap için kullanın ve bir an sessizdi. Ve Morano'yu düşünürken
Yukarı baktı ve La Garda'yı gördü ve aynı zamanda algıladı
Durum, çünkü herhangi bir erkek kadar kötü bir iş için hızlı bir göz vardı.

"Atlarla kimse yok," diye yorum değildi; çünkü onlar bir
biraz ayrı. Ancak Rodriguez'in zihni zaten bir yönlendirme yöntemi araştırmıştı
Morano'nun düşündüğü gibi. Bu yöntem o
Morano'ya söyledi. Ve şimdi, verdikleri küçük römorkörlerden
Meşe ağacının dalına asılan iki katına çıkarılmış ip, açıktı
Yasanın adamlarının güvenlerine geri dönmeleri yeter
o çok yeterli dal.

Dudaklarından düşme sorularına baktılar.
Rodriguez'in Morano ile döndüğünü gördü. Ama onlardan biri konuşmadan önce
Morano, bilgeliğinin küçük bir parçasından onlara fırladı:
Bir vesileyle bir gerçeği atın ve her zaman suları rahatsız edecek,
genellikle çelişkiyi karıştırmak, ancak her zaman bir şeyler getirmek
yüzey.

"Senores," dedi, "Hiç kimse kuru bir boğazla asmanın tadını çıkaramaz."

Böylece dikkatlerini bir süre eldeki işten çevirdi,
düşüncelerini mahkumun şişman boynundan değiştirmek
Kendi boğazları, kuruduklarını merak ederek; Ve uzun zamandır merak etmiyorsun
Bu, korktuğunuz şeyin doğru olduğunu bulamadan güneyde. Ve
Sonra tüm şarap dolu iki büyük şişeyi görmelerine izin verdi.
Şampanya şişimlerimize veren sahte dipin icadı
Haklı olarak, ünlü aldatmacalar arasında tuttukları yer henüz olmamıştı
keşfedildi.

"Bu doğru," dedi La Garda. Ve Rodriguez Morano'yu yaptı.
Taşıdığı bir çuval parçasında şişeler: ve La Garda
iki şişeden birinin kaybolduğunu gördüm, bir şekilde sahip olmalarına karar verdi
diğeri, bunun nasıl olduğu halde bir şey yok; ve böylece
Asma tekrar ertelendi.

Şimdi içecek sarı bir şaraptı, tatlı ve ağır ve bizimkinden daha güçlü
liman; Sadece vismimiz onu zorlayabilirdi, ama orada sıcak güneyde
Amacını cevapladı. Rodriguez Morano'yu çağırdı ve sundu
La Garda'dan birine şişe; Ama neredeyse hiç dudaklarına koymuştu
Rodriguez, payını aldığını söyleyerek durdu. Ve o yaptı
Bir sonraki adamla aynı.

Şimdi La Garda'nın yetersiz daha fazla kızdığı birkaç şey var
içecek konusunda misafirperverlik ve tüm fikirleri
Rodriguez'deki bu kısır kusurla başa çıkın, haklı veya yanlış
Gördü, bariz önlemler için nasıl ayrılacakları var?
Üçüncü adam içtikçe Rodriguez Morano ile konuşmak için döndü; ve
Yasanın temsilcisi, bir fırsattan faydalandı
geçici olmaktan korkuyordu, Rodriguez tekrar döndüğünde
Şişe sadece yarısı boştu. Rodriguez çok güzel zamanlamıştı.

Bir sonraki Rodriguez şişeyi dudaklarına koydu ve orada biraz tuttu
Zaman, mahkumu koruyan hukukun dördüncü adamı,
Rodriguez'i özlemle izledi ve daha sonra şişeyi alan Morano
Sonraki. Yine de ne Rodriguez ne de Morano içmedi.

"Şişeyi bitirebilirsin," dedi Rodriguez bu endişeli gözlemciye,
Şüphelerle dolu olsa da hevesle öne çıktı, bu da ısındı
ne kadar kaldığını bulduğunda coşkulu şükran duyguları. Böylece
Ben olduğu gibi, iki tumbler şaraptan daha az şarap elde etmedi.
dedi, limandan daha güçlü; ve öğlen yaklaşıyordu ve bahardı
İspanya. Ve sonra meşe ağacının altında mahkumunu korumak için geri döndü
ve oraya yosunun üzerine uzanarak, onun görevinin olduğunu hatırlayarak
uyanık tut. Ve daha sonra bir eliyle bir ip tuttu
Mahkumun ayak bileklerini bağladı, böylece mahkumunu hala koruyabilir
Uykuya dalmalı olsa bile.

Şimdi iki adamın bir şeri bardağından biraz daha fazlası vardı
her biri. Bu Morano, başka bir şişe olduğunu işaret etti ve,
Efendisinin arkasına dönerek, gizlice açıldı ve onlara verdi
kalbinin arzusu; Ve içen adam için biraz kaldı
ilk vesileyle üçüncü. Ve şu anda dördünün de ruhları
La Garda kibirli büyüdü ve mütevazi bedenlerini unuttu ve bayılacaktı
Vücutları yatarken ışık oğulları ile yaşamak için ileri gitti
yosunda ve güneş daha sıcak ve daha sıcak hale geldi, parlayan içeri girdi
Küçük yeşil yapraklar arasında. Hepsi hala görünüyordu ama kanatlı için
Güneş ışığının şaftlarından yanıp sönen böcekler
ağaçlar ve sonsuz meteorlar gibi tekrar kayboluyor. Ama bizim
Endişe, tapuların olduğu insanın düşünceleridir.
Gölgeler: Bunların aktif olduğu her yerde her şeyin hala olduğunu söylemek yanlıştır; için
Gölgelerini mi atıyorlar, eylemler mi yoksa
gözle görülür şekilde karıştırılmayan bir güç olarak kalın, bunlar
Yazdığımız masallar ve liderlik ettiğimiz hayatlar; Tarihi veren onlar
Materyal ve onlar onu kitaplara çekti.

Ve o meşe ağacı hakkında düşünceler çok aktifti. Çünkü
La Garda'nın düşünceleri şafak gibi ortaya çıktı ve sislere kayboldu,
Mahkum sessizce hayatının güneşli günlerinde yaşıyordu,
hiçbir zaman bize tam olarak kaybolmaz ve canlı ve parlak ve
Hafıza onlara dokunduğunda, kendisi yakınlığı ile uyandı
ölüm. Onu nereye getiren günden çok günlerce yaşadı
durdu. O günlerden (yani) bu zevkten çekildi,
Saat özü, hayat dediğimiz bir şey. Güneş, rüzgar,
Kaba kum, denizin sıçraması, yıldız balıklarına ve tüm
Açıklığı sırasında hissettiği şeyler,
hafıza ve hayatı dediğimiz şeydir: hepimiz için aynı.
Hayat hissediyor. Hafızasının mağazasından mahkum alıyordu
sahip olduğu tek şey. Başı kaldırıldı, kuzeye bakıyordu, çok daha ileri
gözlerinin görebileceğinden, büyük ormanlardaki boşlukları parlatmaya; Ve orada
Onun tehdidi, gençlerde yürüdü, ruhlar gibi adımlarla,
Loş ve zayıf olan ancak açık olmayan ölümsüz çiçekler üzerinde
hafızada yaşadılar. Bellekte şimdi uzak olanlarla yürüdü
ayak izlerinden. Ve o tehlikeli olanın gloamingiyle görüldü
Gün, o uzak günler ne kadar parlak görünüyordu! Daha güneşli görünmüyor muydu
gerçekte olduklarından mı? Hayır, okuyucu; parıldayan tüm parlaklık için
O günlerden çok geç çekildi; Onların kendisiydi
Şimdi parlayan parlaklık: biz günlerle bitmedik
günbatımları soluklaşır solmazdı, ancak onlardan bir ışık kalıyor
ve daha adil ve daha adil büyür, aralarında devam eden bir gün batımı gibi
ölçülemez kar yamaçlarının üzerinde muazzam zirveler.

Mahkum, Rodriguez veya hizmetçisini neredeyse hiç fark etmemişti.
esirlerini fark ettiğinden; çünkü orada olanlara bir yoğunluk var
Ölümün yakınında yürü, onları diğer erkeklerden biraz uzaylı hale getiriyor, hayat
Sonunda o kadar büyük bir aleve doğru parlıyor ki
diğerleri biraz soğuk ve loş görünüyorlar.
Mortalite dediğimiz gün batımı. Bu yüzden sessizce baktı
uzun süredir ona tekrar dans etmeye geldikleri gibi
Lain, koyu kenarların üzerinden kaymış oldukları zaman dilimlerinde kayboldu
yıllarca. Gülümseyerek geldiler, ama hepsi özlemle endişeli, sanki
İş hayatı çok önemliydi ve kısaltmaları kısaydı:
O, şimdi koşuyor, küçük hediyelerini getiriyor ve neredeyse hiç duymadı
Rodriguez onu gagalarken ve Morano onu bağladı.

Rodriguez şimdi üç olabilecekleri mahkumu serbest bıraksaydı
Üç, La Garda'nın uykusunda yanlış giden şeyler durumunda;
Ancak, aynı zamanda bir başkasını gaglayıp bağlayabildikleri için olasılıklar
iki ila ikide aynı olurdu ve Rodriguez bunu
başka bir kişinin girişiyle bağlantılı olacak hafif belirsizlikler
ortak. Buna göre bir sonraki adamı tıkadılar ve bileklerini bağladılar ve
ayak bilekleri. Ve İspanyol şarabı diğer ikisi ile iyi tutuldu ve bağlı
Onları hayallerin derinlikleri arasında çok aşağı: Ve bu yüzden, çünkü
İspanya valilerinde büyüyen ve birinde olgunlaşan bir asma
Altın Çağın Yılları.

Birini diğer ikisini bağladıkları kadar kolay bağladılar; Ve son
Rodriguez, Morano'nun ipleri mahkumdan kestiğinde izledi, çünkü
sicim parçaları ve diğer tüm doğaçlamalar tükenmişti. Bunlarla
Halatlar efendisine geri döndü ve son mahkumu bağladılar ama
Onu tıkamadı.

"Onu gagleyelim, usta, geri kalanı gibi mi?" dedi Morano.

"Hayır," dedi Rodriguez. "Söyleyecek hiçbir şeyi yok."

Ve bu açıklamanın kesinlikle yanlış olduğu ortaya çıksa da, yeterince iyi
amacını yanıtladı.

Ve sonra serbest bıraktıkları adamın önünde durduğunu gördüler. Ve o
Rodriguez'e daha önce hiç eğilmemiş olan gibi eğildi. Ben demek istemiyorum
Kullanılmayan taklitçi erkekler gibi gariplikle eğildiğini
nezaket, ama meşe odaya eğildi; O durdu
Düz, görünümlü Rodriguez gözlerinde, sonra sanki varmış gibi eğildi
Bırakın ruhunun kırılmasına izin verin, bu da daha önce asla bir erkeğe boyun eğmemesine izin verdi.
Böylece, kalemim onu ​​anlatabildiyse, bu yüzden adamı eğdi
Eski diğeri cekette. Ve Rodriguez ona cevap olarak eğildi
Arguento Harez'de yaşayan zarafet yavaş yavaş
Çağlardan alınmış.

"Senor, adın," dedi yabancı.

"Argento Harez'in efendisi," dedi Rodriguez.

"Senor," dedi, "meşgul bir adam olarak, nadiren dua etme zamanım var. Ve
Kutsanmış azizler, benden daha meşgul olmak, sanırım nadiren benim
Dualar: Yine de adınız onlara gidecek. Onlara sık sık söyleyeceğim
sessizce ormanda ve çanların olduğu kutsal günlerinde değil
Zil ve yüksek dualar cenneti doldurur. Olabilir ... "

"Senor," dedi Rodriguez, "Çok teşekkür ederim."

Bu günlerde bile, mermiler genellikle dualardan daha kalın olduğunda,
Başkalarının duaları için pek minnettar değil: o günlerde
Filoda Mürekkep Borsası'nda "Kapanış Alıntıları"
Sokak, Midlands Makineleri; ortak ama değerli; ve Rodriguez '
Teşekkürler samimi oldu.

Ve şimdi La Garda'nın göze çarpmayan birinin lanetleri büyüyordu
Monoton, Rodriguez Morano'ya döndü.

"Gerisini aç," dedi, "ve birbirleriyle konuşmalarına izin ver."

"Usta," diye mırıldandı Morano, zaten yeterli gürültü olduğunu hissederek
Küçük bir ahşap için, ama gitti ve sipariş edilirken yaptı. Ve Rodriguez
insancıl kararından haklı çıkarıldı, hepsinin pent düşünceleri için
Üçü birlikte bir ifade buldu ve dördü de aynı anda konuşuyor,
Herhangi bir acıyı azalttı, o yalnız lanetlerde olabilirdi.
Ve şimdi Rodriguez rahatsız edilmemiş konuşabiliyordu.

"Nerede?" dedi yabancı.

"Savaşlara," dedi Rodriguez, "eğer savaşlar varsa."

"Evet," dedi yabancı, "her zaman bir yerde savaşlar var.
Yol Gitsin mi? "

"Kuzey," dedi Rodriguez ve işaret etti. Yabancı gözlerini çevirdi
Rodriguez'in işaret ettiği gibi.

"Bu seni ormana getiriyor," dedi, "
Birçoğu yapar. "

"Hangi Orman?" dedi Rodriguez.

"Shadow Valley adında büyük orman," dedi yabancı.

"Ne kadar uzak?" dedi Rodriguez.

"Kırk mil," dedi yabancı.

Rodriguez La Garda'ya, sonra atlarına baktı ve düşündü. O
Akşam vakti La Garda'dan uzak olmalı.

"Shadow Valley'den geçmek kolay değil," dedi yabancı.

"Değil mi?" dedi Rodriguez.

"Altın bir parça var mı?" dedi yabancı.

Rodriguez geri kalan dördünden birini uzattı: Yabancı aldı. Ve
Sonra bir taşa ovalamaya başladı ve ovmaya devam etti.
Rodriguez, Rab'bin imajı olana kadar sessizce izledi
Gitti ve madalyonun yüzü cızırtılı, parlak ve düzdü. Ve daha sonra
Ceketindeki bir cepten veya torbadan bir mezar aracı ile üretti.
avucunun içine aldığı yuvarlak ahşap sap ve
Çeliğin kenarı işaret parmağı ve başparmak arasında çıktı: ve
Bu madeni parayı kesti. Ve Morano onlara merhametinden tekrar katıldı
Misyon ve ayağa kalktı ve kesimde merak etti. Ve keserken
konuştu.

Ona asmak için nasıl seçildiğini sormadılar, çünkü
Oradaki her ülke yaklaşık yüz bireycidir,
Belki de kötü yaşlarda yarım yüz. Yüz yollarına giderler veya
yarım düzine yolları; Ve yüz ve birinci yol var veya
yedinci yol, geri kalanı için kesilen yoldur: ve bazı
Gerisi yüzlerden birini ya da altıdan birini yakalarlar, doğal olarak
Bir ipleri varsa onu asın ve asılı ise,
Ülke, farklı ülkeler için farklı yöntemler kullanıyor. Ve gördün
Bu adamın yüzünden biri olduğunu gözlemliyor. Rodriguez bu nedenle
Sadece nasıl yakalandığını bilmek istedi.

"La Garda seni buldu Senor?" dedi.

"Gördüğünüz gibi," dedi yabancı. "Evimden çok uzak geldim."

"Seyahat ediyor muydun?" dedi Rodriguez.

"Alışveriş," dedi.

Bu kelimede Morano'nun ilgisi genişledi. "Senor" dedi, "ne
La Garda'nın içtiği bu şarabın bir şişesi için doğru fiyat mı? "

"Bilmiyorum," dedi kahverengi ceketli adam; "Bana bunları veriyorlar
şeyler."

"Evin nerede Senor?" Diye sordu Rodriguez.

"Bu Shadow Valley," dedi.

Rodriguez'in hiçbir şeyi anlamadığını hiç görmedi: eğer yapamazsa
Onunla mücadele etmediği bir durumu temizleyin. Morano onu ovuşturdu
Chin: Tüm gezginler için Shadow Valley'i sadece loş duymuştu
Kuzeyden geçtiğini biliyordu. Rodriguez ve Morano
Başlarını büktü ve altından büyüyen bir tasarım izledi.
Ve tasarım garip işçinin elinin altında büyüdükçe
Atlardan bahsediyor. Planları açıkça gibi konuştu
Emir tarafından kurulan ve sanki başkası olamıyormuş gibi.

"İki atla gittiğimde," dedi.
Lowlight adlı köye ulaşana kadar iki ve onları
Forge of Fernandez the Smith,
Fernandez. "

Ve elini kuzeye doğru salladı. Sadece bir yol vardı. O zaman hepsi
Dikkat yine altın madeni para üzerindeki çalışmalarına geri döndü; Ve ne zaman
Mavi gözler geri çevrildi, sorgulanacak hiçbir şey kalmadı. Ve
Şimdi Rodriguez, tasarımın bir taç, meşe ile düz bir altın circlet olduğunu gördü
Ondan yükselen yapraklar. Ve bu ormanlık amblemin önünde durdu
Altın, işçi madeni parayı etrafına oymuştu ve
onu kenara eğiyor. İzleyiciler tarafından çok az söylendi
İşi görmeyi merak et, çünkü hiçbir zanaat hattan çok uzak
ötesinde sihir ve deri ceketteki adam açıkça bir
Zanaatkar: Ve bir zanaatta çalıştığı için hiçbir şey söylemedi. Ve ne zaman
Arboreal taç bitmişti ve kenarları düz ve keskin,
Öğlene yakın başladığından beri saat geçmişti. Sonra yanında bir delik açtı
jant ve cebinden ince bir yeşil şerit çizerek geçti
Delikten ve yükselen, aniden Rodriguez'in boynuna asıldı.

"Böyle giyin," dedi, "Sen Shadow Valley'den geçerken."

Bunu söylediği gibi ağaçların arasına geri döndü ve Rodriguez takip etti
ona teşekkür etmek için. Onu bulmayı düşündüğü ağacın arkasında bulamıyor
O, birkaç tane daha yürüdü ve Morano aramasına katıldı; Ancak
Yabancı yok olmuştu. Tekrar küçüke döndüklerinde
Temizleme ahşapta hareket sesleri duydular ve biraz yol
Dört atın sıyrıldığı yerde, şimdi sadece iki tane vardı.
başları yukarıdayken orada duruyorlardı.

"Sürmeliyiz, Morano," dedi Rodriguez.

"Sürüş, usta?" dedi Morano.

"Eğer uzaklaşırsak," dedi Rodriguez, "bizden sonra yürüyecekler."

"Onlar" la Garda demekti. Morano'ya ne olduğumu söylemesi gereksizdi
Böylece okuyucuya söyleyin, çünkü ahşapta başka birini duymak zordu,
başka birini düşünürken söz konusu değildi.

"Onlara ne yapmalıyım usta?" dedi Morano.

Şimdi esirlerine ve bu basit soruya yakın duruyorlardı
Dört erkeğin lanetini aniden kapatmak gibi sakinleştirdi
bir fırtınada.

"Onları bırak," dedi Rodriguez. Ve La Garda'nın ruhları yükseldi ve onlar
tekrar lanetlendi.

"Ah. Ahşapta ölmek," dedi Morano. "Hayır," dedi Rodriguez; Ve o
atlara doğru yürüdü. Ve neredeyse "hayır" gibi bir şey
küçümseyen, Morano'nun duyguları incindi ve ona bulanıklaştı.
Usta "ama yiyeceklerini almak için nasıl kurtulabilirler? İyi düğümler
Ben bağladım, usta. "

"Morano," dedi Rodriguez, "Romantizm kitaplarında on yolu hatırlıyorum
Boundlu erkeklerin kendilerini çözmeleri; ve şüphesiz bir ya da iki tane daha
okudum ve unuttum; Ve kitaplarda benim
okumamış, ayrıca hiçbir kitabın söylemediği bir şekilde.
Ve bu yollara ek olarak, bunlardan biri bir yoldaşın kılıcını çizebilir
dişleriyle ve böylece ... "

"Dişlerini çekeyim mi?" dedi Morano.

"Sür," dedi Rodriguez, çünkü şimdi atlara geldiler. Ve
Morano kederli bir şekilde onun olacak ata baktı,
onu çok fazla taşıyacak küçük, rahatsız edici bir tekneye bakabilir
fırtınalı bir gün. Ve sonra Rodriguez ona eyere yardım etti.

"Orada kalabilir misin?" Rodriguez dedi. "Gitmemiz gerekiyor."

"Üstat," diye cevapladı Morano, "bu eller akşama kadar tutabilir."

Ve sonra Rodriguez monte edildi, Morano'nun yüksek cephesini tutarak
Büyük kahverengi elleriyle eyer. Ama atlar en kısa sürede
Başladı, topuklarıyla da bir tutuş aldı ve daha sonra onunla
dizler. Rodriguez, yola çıkma yoluna çıktı ve yakında
Morano'nun topukluları atını yakın tutarken kuzeye doğru koşarken
efendisi. Morano aynı okulda eğitilmiş gibi sürdü
Bir süre sonra "Loose
dizgin ve kanlı mahmuz. "
Bir bazıları kaldırılan ve yerleşen yumuşak beyaz tozda
Tembel yol, bazıları Morano tarafından nefes aldı. Altın madeni para
Yeşil İpek Şeridi Rodriguez sürerken yukarı ve aşağı çırpıldı.
Kıyafetlerinin içine doldurdu ve daha fazla hatırlamadı. Bir kere
Onlardan önce ilmikten kaptıkları adamı gördüler: o
Sert gitmek ve gevşek bir ata liderlik etmek. Ve sonra yolun büküldüğü yerde
Düşük bir tepenin etrafında, gözden kaçtı ve onu artık görmediler. O
Diğeri yorgun olur olmaz gevşeyecek gevşek at vardı:
Onu sollama olasılıkları yoktu. Ve böylece onlarından geçti
ev sahiplerinin yaptığı gibi zihinler,
Saragossa.

İlk başta Rodriguez 'mandolin, bu her zaman sırtına asılmıştı, çarptı
Yukarı ve aşağı rahatsız edici bir şekilde; Ama kayışı değiştirerek hafifletti: küçük
Bunun gibi şeyler memnuniyet getiriyor. Ve sonra binmek için yerleşti.
Ama Morano yakınında hiçbir memnuniyet gelmedi, ne de aramadı. Üzerinde
Gezilerinin ilk günü efendisinin kıyafetlerini giymişti,
diş ağrısının yaptığı yerde duran bir deneyim oldu, yani
Rahatsızlık ve acı arasında yaklaşık bir yerde. İkinci sırada
gün bu keskin kayalar üzerinde yorgun bir yolculuğun sonunda tırmanmıştı
şekli vücuduna bu kadar hasta uyarlanmıştır. Üçüncü gündü
binme. Konfor aramadı. Ama rahatsızlıkla karşılaştı
onu gönderen Şeytan'ın niyetini neredeyse yenen istifa,
-büyük olasılıkla-cennetten değilse. Ve hepsine rağmen
Rodriguez'i takip etti. Handa bin gün içinde
ejderha ve şövalyeden ikisi Morano'dan o kadar farklıydı ki
diğerinden ya da diğerlerinden göze çarpıyordu. Hepsi sanki
Bir gün tekrar tekrar tekrarlandı; Ve bunun bir noktasında
Monoton tekrarlama, geri kalanı olarak şekillenmiş bir kilometre taşı gibi
Mükemmel özelliksiz yol, hayat bitecek ve anlamsız
Tekrarlama durması: Ve geriye dönüp baktığımda sadece bir gün olurdu
Bakın, ya da geriye bakamazsa, hepsi hiçbir şey için gitmezdi.
Ve sonra, bir gün içinde yaşadığı bir gün
O Grim Inn, Rodriguez ortaya çıkmıştı ve Morano onu biri için tanıyordu
Bazen ani günler arasında dolaşan o dolaşan ışıkların
yıldızlar. Onu takip ederek, bugün ve bugün ve
Yarın hafızada üç ayrı eşya olurdu. Morano memnuniyetle
Yeni garip günlerde yaşadığı sıkıcı bir günden vazgeçti
Rodriguez'in onu yöneteceğinden emindi. Memnuniyetle bıraktı: eğer
Bu, rüya gören bir adamın binlerce kişiyi nasıl getirdiği doğru değil
Haçlı seferlerinden eşcinsel deliliğe kadar olan fantezisini takip edin
Bu okunduğunda moda? Çiçeklerin kokusunu dörtnala yaparken
Rodriguez'in burun deliklerine koşarken, Morano esas olarak tozu solurdu
Üstat atının toynaklarından. Ama görev tercih edildi
Daha çok liderinin hayallerine ilham veren çiçeklerin kokusuyla. Bu yüzden
Morano bundan bile kazandı.

İlk saatte on beş mil kadar kısaldılar.
başıboş görev. Bir sonraki saatte beş mil yaptılar; Ve üçüncü
On saat. Bundan sonra yavaşça sürdüler. Güneş batıyordu. Morano
gün batımını zevkle gördü, çünkü
Acılarının sonu, devam ettikleri kısa dönemler hariç
Ayak, dinlenmek-Rodriguez'in dediği gibi-atlar sürekli ve
Başladıklarından beri artıyor bile. Rodriguez, belki biraz yorgun
Hassas zihinlerin yaptığı gibi, gün batımından daha kasvetli bir his çekildi:
Vedasına cevap verdi, güzelliğini hissetti ve küçük rüzgarlar olarak
Soğuklaştı ve çim bıçaklarının parlaklığı soluklaştı, tüm
sade dimmer, duyduğundan daha fazla duydu ya da duyduğuna inandı
Bakın, sırtların ötesinde, oyuklarda, kümelerin arkasında sesler
çalılar; Sanki öğrenmesi tarafından bilinmeyen küçük yaratıklar
Kaldırılmamış akarsular üzerine sazlardan kesilen aletler. Bu saat içinde
Bu hayaller, Rodriguez bir tepede beyaz duvarları açık gördü
Lowlight köyü. Ve şimdi büyük bir turun olduğunu fark etmeye başladılar
Ay parlıyordu. Gün batımı dimmer büyüdü ve ay ışığı çaldı
Yumuşak bir şekilde, bir kedi sessiz ayakları üzerinde büyük kapılardan geçebilir
Kralın gittiği gibi bir taht odası: ve köye girdiler
Alacakaranlık mükemmel anında yavaş yavaş.

Yuvarlak ufuk soluk ama büyülü bir renkle dolup taşıyordu
Ağaç uçlarına ve beyaz kulelerin savaşlarına kadar. Toprak
Bu merak pigmentinden aşırı derecede gizemli bir fincan gibi görünüyordu. Bulutlar
Azurlu tarlalarından uzaklaşan alçakta dolaşan, içine daldırıldı.
Lowlight'ın kuleleri yavaşça o ışıkta yükseldi ve parladı
Sonsuz gloaming ile birlikte, bu kısa saat için
İnsanların bir şeyleri sonsuzluk şeyleriyle evlendi. Buna dahil oldu
Ayın bir şekilde çaldığı geniş, soluk ateteral gül alevi
To Sihirbaz Toe, Ağaçların Uçlarını, Alçak Bulutları ve
Lowlight'ın kuleleri. Dünyamızın ötesinde mavi bir ışık,
akşamın akşamı pembe: ve garip olan ve meselesi
Şişmiş sesler, muhteşem ama henüz dünyamızdan
doğaüstü. Hepsi bir anda öyleydi ve Rodriguez onu görmek için nefes aldı. Eşit
Morano'nun gözleri merakla ya da biraz loş ile büyüdü
Fikir olmayan bir anın her şeyi garip ve yeni hale getirdiğini hissetmek.

Bazı anlar için güneş ışığında ay ışığının büyüsü dolaştı: Hava
Onunla dolup taşıyordu ve titriyordu: Sihirli Dünya'ya dokundu. Bazıları için
Anlar, bir balıkçıl kanadının otuz atışı, meleklerin söylendiğini
Erkekler, şarkıları o pembe parıltıya girdi, geçti
Abarca renkli bulut katmanları, alacakaranlıkta güveler gibi
Briar-Rose; Bu birkaç dakika içinde erkekler dillerini bilirlerdi.
Rodriguez, ağır sessizlikte atına dizildi ve bekledi. Ne için
Bilmediğini bekledi: Bazıları belki de sorgulamasına doğaüstü cevap veriyor
Ona hiçbir kelime gelse de, yeryüzünden uzaklaşan düşünceler
sorularını soracak ve hangi soruyu bilmiyorlardı
sorar. Hepsi insan özlemiyle titriyordu: Ne olduğunu bilmiyorum
öyle, ama belki de filozoflar bilir. Geç kalırken orada bekledi
Morano merak ederken Kuş eve döndü, oturdu. Ve hiçbir şey
herhangi bir yer.

Ve şimdi bir köpek ayı fark etmeye başladı: Şimdi bir çocuk aniden ağladı
dolaştığı sokaktan geri sürüklenmişti
Yatma zamanı: Güneşte ve zayıf olduğu yerden yaşlı bir köpek yükseldi
Yine de bir kapıda güvenle çizildi: bir kedi bir köşeye baktı: bir adam
Konuşma: Rodriguez şimdi cevap olmayacağını biliyordu.

Rodriguez atını vurdu, yorgun hayvan ileri gitti ve o ve
Morano yavaşça sokağa çıktı.

Dawnlight Vadisi'nden Dona Serafina, odanın sıcağını bırakmıştı
tarlalara baktı ve güneşin bütün gün olduğu
akış ve bakan balkonda oturmak için gün batımına gitmişti
sokak boyunca. Genellikle bunu gün batımında yapardı; Ama daha çok
orada otururken caddeyi izlediğinden, sahip olduğu her şeyden
Bakmadan bildiğini göstermek için. Akşam akşam akşam
Kış komşunun üzerindeydi yandaki kapıdan gelirdi ve esnedi
kendisi ve esniyor ve kapısının yanında bir sandalyeye oturuyor ve komşu
zıttan Saunter ona doğru ilerlerdi ve konuşurlardı
Sığır satışının hevesiyle ve bazen, ama daha soğuk bir şekilde,
kralların işleri. Biliyordu, ama bilmemeye umurdu, tam da ne zaman
İki yaşlı adam konuşmasına başlayacaktı. Her köpeğe kimin sahip olduğunu biliyordu
Soğuk rüzgarlar alacakaranlıkta patlayana kadar kendini toz içinde gerdi ve
Memnun kalmadı. O sokağın işlerini bir
Eski, eski ders korkunç bir şekilde öğretti ve düşünceleri uzaklaştı
başka bir kızlık fantezi ile tanıştıkları bir hayal gücünün valileri,
Ve hepsi ilkbaharda uzun alacakaranlık boyunca birlikte dans ettiler.
Ve sonra annesi gelip akşam soğuduğu konusunda onu uyarırdı,
Ve Serafina akşamın gizeminden eve dönecekti ve
mum ışığı. Bu akşamdan sonra ilkbahardan çok akşam oldu
ve gençliğinin iki yılı için yaz. Ve sonra, bu akşam,
Tıpkı iki yaşlı komşunun
İspanya tarafından tüm dünyanın boyun eğdirilmesi onun yararına olurdu, sadece
Yoldaki köpeklerden biri kendini sallamak için yavaşça yükselirken,
Komşular ve köpekler bakmak için başlarını kaldırdı ve vardı
Rodriguez caddeye biniyor ve Morano arkasından geliyor. Ne zaman
Serafina, gözlerini rüyalardan geri getirdiğini gördü, çünkü
o kadar derinden rüya görmedi ama Rodriguez'in pelerini ve tüyleri buldu
Biraz gün-Dream'in sınırları üzerine bir yer. Yolu gördüğünde
Atını ve başını nasıl taşıdığını oturdu, gözlerinin yanıp sönmesine izin verdi
Balkonundan cadde boyunca küçük bir an. Ve eğer biraz eleştirel
Okuyucu nasıl yaptığını sor, "İyi efendim, sana söyleyemem,
Çünkü bilmiyorum, "ya da" Sevgili bayan, ne sorulacak bir soru! "Ve
Bunu yapmayı öğrendiğinde düşünemiyorum, ama hiçbir şey daha kolay değildi. Ve
Sonra onun yaptığı şeyi yaptığını düşünmek için gülümsedi
Annem onu ​​yapmak için tehlike olduğu konusunda uyarmıştı.

"Serafina," dedi annesi o anda büyük pencerede, "
Akşam soğur. Orada daha uzun süre kalmak tehlikeli olabilir. "Ve
Serafina, alacakaranlıkta geldiği gibi eve girdi
Bir çok akşam.

Rodriguez gözlerinin o parlamasını kaçırdı, aşağıdan vurdu
İlk ihtişamında ve özgürlüğündeki gençlik olarak saçlarının karanlığı.
Çünkü Rodriguez'in o zaman yaşadığı hayat denilen yolda,
Biri, bekçi burunlarının üzerindeki bir crag'da yüksek, sadece daha düşük
bu tür şeyleri görmek için peygamberlerin zirvelerinden daha. Yine de
Serafina'yı fark etmek için gençliğe ihtiyacı yoktu. Dilenciler onu kutsamıştı
başının duruşu.

O kafayı pencerelerin arasına giderken biraz çevirdi
Rodriguez ona bakan boynunun adil şeklini gördü: ve neredeyse
O anda gün ışığının sonuncusu öldü. Pencereler kapandı; Ve
Rodriguez, tutulan dövmeyi bulmak için Morano ile devam etti.
Smith Fernandez. Ve şu anda Village Forge'a geldiler,
kirişleri kıvılcımlardan güvenli olan büyük, yüksek çatılı yazlık; ve
Ateş, yapılan geniş kapıdan ay ışığına kırmızı bir şekilde parlıyordu
atlar için, yapılacak hiçbir iş görünmese de
Swart bıyık daha fazla kütük kazıyordu. Kapının üzerinde yakıldı
Meşe büyük harflerle büyük harfler

"Fernandez"

"Kimi arıyorsun Senor?" Durduran Rodriguez'e dedi
Onun önünde atının burnu kapının içinde kokuyor.

"Bakıyorum," dedi, "Fernandez olmayan onun için."

"Ben o," dedi adam ateşin yanında.

Rodriguez daha fazla sorguladı ama söküldü ve Bade Morano liderliği
atlar içeri girdi. Ve sonra kararın arkasında karanlıkta gördü
Ahşapta gördüğü diğer iki at. Ve onlar gibi atıldılar
Daha önce hiç atların çaldığını görmemişti. Ön ayakkabı için
her birine sağlam bir şekilde perçinlenmiş bir zincirle ve arka çifti de katıldı; Ve
Her iki at da benzerdi. Yöntem Morano için eşit derecede yeniydi. Ve
Şimdi swart bıyığı olan adam başka bir grup aldı
zincirlerde çiftler halinde asılı nallar. Ve Rodriguez uzak değildi
La Garda atlarını ne zaman aştığında tahmin ettiğinde
Fernandez'in tatil yaparken çok uzakta olduğunu bul, onları atıyor
Şimdi başka işlere gidecekti. Ve tüm bu işler görünüyordu
Rodriguez onun ilişkisi olmayacak.

"Elveda," dedi Smith'e Fernandez olmayan; Ve bir pat ile
Atı için bir yulaf vaadi alarak bıraktı. Ve bu yüzden
Rodriguez ve Morano tekrar yürüyerek gitti, Morano'ya rağmen
Yorgunluk ve acı, dünyayı bir kez daha hissetmek için seviniyor,
ayaklarının tabanları; Rodriguez biraz tökezledi.




Altıncı Chronicle

Mandolinine nasıl şarkı söyledi ve şarkı söylemesinden ne geldi?


Sahip oldukları sokakta sessizce yavaşça yürüdüler
basmış. Dünya karardı, ay daha parlak büyüdü: ve Rodriguez
Soluk altın disk, ay vadilerinde kimin yaşadığını merak etmeye başladı;
Ve hangi mesaj, eğer halk olsaydı, halklarımız için vardı; ve
Böyle bir mesajın hangi dil olabileceği ve nasıl geçebileceği
Işığı Dünya kıyılarına ve
Lunar kıyılarında sessizce oturdu. Ve merak ettiği gibi düşündüğü gibi
onun mandolin.

"Morano," dedi, "Bacon al."

Morano'nun gözleri parladı: tepelerden kırk beş mil uzaktaydılar
ki son tadı pastırma vardı. Evini bir bakışla seçti,
Ve sonra gitmişti. Ve Rodriguez sahip olduğu çok geç yansıdı
Morano'ya onu nerede bulması gerektiğini söylemeyi unuttu ve bu gece
Garip bir köyde geliyor. Nadiren, Rodriguez yansıttı, biliyordu
Kendisi nereye gidiyordu. Yine de oyuklarında gizlenen eski melodiler,
uzun soluklu akşamlardan algılanamaz bir şekilde yankılanmak,
Mandolin Diğer cansız şeylerin insan ilişkileri hakkında herhangi bir bilgi
Sahip olamaz, mandolin biliyordu.

Morano'nun gölgesini o uzak nesilden çağıralım.
Ona Rodriguez'in nereye gittiğini soralım. O mavi gözler,
fantezimizin onları aradığı mesafe, gözlerimize bak
merak etmek.

"Bilmiyorum," diyor, "Don Rodriguez nereye gidiyor. Efendim yaptı
Bana söylememe. "

O balkondan geçerken hiçbir şey fark etmedi mi?

"Hiçbir şey," diye cevaplıyor Morano, "ustamın dışında."

Morano'nun gölgesinin sürüklenmesine izin verebiliriz, bu yüzden tekrar, çünkü
Hiçbir şey: Bu da ruhları geri çağıracak bir yaş değil.

Rodriguez sanki o caddenin derin tozunda yavaşça dolaştı
Gitmesi gereken her zaman merak ediyorum; Ve yakında o ve onun
Mandolin, beyazı gördüğü çok balkonun altındaydı
Serafina'nın boynu gün ışığının sonuncusu ile parlıyor. Ve şimdi
Ay'ın büyüleri dünyayı tam güçleriyle büyüledi.

Balkon boştu. Aksi halde nasıl olmalıydı? Ve yine de
Rodriguez kederlendi. Çünkü ayak izlerini çeken vizyon arasında
Ve kepenkli pencerelerin altındaki çıplak balkon farktı
Bir cennet arasında, deniz ligleri aranan ve şeffaf,
uçurum. Oynadığı müziğe bir dörek getirdi ve
Rodriguez için yeni olan melankolik, ancak sık sık ve sık sık
Bu mandolin akşamdan aşağılamayan alana karşı göndermiş miydi?
Ağla o adam söyleyemez; çünkü insanın ruhunun bir mandoline ihtiyacı var
Bulldog'a ihtiyacı olduğu için soğuk yıldızların kararıyla yüzleşmek için yoldaş
Daha sıradan şeyler için.

O kadar da pek çok
Örümcekler döndükçe insan üzüntüleri kendilerinden çıkmıştı
Misty Gray Webs, hepsi müzikle perili olana kadar, yakında eski ağlama
Tekrar yıldızlara gitti, konunun bir ipliği eğilimi
Hangi gözyaşlarına damıtılmıştı, yalvararak ne olduğunu bilmiyordu. Ve,
Fakat bu kader sağır, o zaman müzikte soran tüm bu adam verildi.

Rodriguez'in hayatında ne kadar üzüldüğünü bilen üzücü bir
melodi? Bilmiyorum. Mandolindi. Mandolin yapıldığında
Bir kerede insanın tüm üzüntülerini ve tüm eski isimsiz özlemleri biliyordu
hiçbiri tanımlamıyor. Köpek ittifakını bildiği için onları biliyordu
İnsanlarla yapılan atalar. Bir mandolin, efendisinin gözyaşlarını ağlatıyor
Efendilerinden daha derin olan duaları dökemez veya atamaz
Dudaklar çizebilir, çünkü bir köpek efendisi için dişlerle savaşır
insandan daha uzun. Ve eğer ay ışığı rahatsız edilmeden akarsa ve
Kader sağır olmasına rağmen, bu taze suşların güzelliği yıldızlara gidiyor
Parmaklarının altından en azından Rodriguez'in kalbine dokundu ve
hayallerini yalvardı ve düşüncelerine kederli bir sonbahar ihtişamı verdi,
Daha önce hiç söylenmediği gibi yeni şarkı söyleyene kadar, limpit sesle
Gözyaşlarının kenarı boyunca, babasının ormanları gibi yaşlı bir aşk şarkısı
Bir zamanlar akşam boyunca sürüklendiğini duyduğu vadiler.
Ve müzikte genç ruhuyla oynadığı ve şarkı söylerken hayal etti
(Ve neden olmasın, eğer cennetteki ruhlarımızı umursamıyorlarsa?)
ellerini her birini bir yıldıza koyan ve dışarı atan açılar
Cennet dinlemek için takımyıldızlardan.

"Aşağılık bir şarkı, Senor ve onunla aşağılık bir melodi," dedi bir ses oldukça yakın.

Ne kadar çok sözler mandolin Rodriguez'deki gururunu incitiyor
sesle Hidalgo'nun aksanı tanındı ve bunun bir
şimdi ona ay ışığında yaklaşan eşit bir köşe etrafında
Balkonlu ev; ve isteğinin nazikçe olduğunu biliyordu
Yapılan, nazikçe kabul edilir.

"Senor," dedi, "Mandolinimi yaslamama izin vermeme dua ediyorum.
Şarkımdan bahsetmeden önce duvar güvenli bir şekilde. "

"Kesinlikle Senor," diye yanıtladı yabancı, "çünkü
mandolin. "

"Senor," dedi Rodriguez, "Çok teşekkür ederim." Ve eğildi
şimdi genç olarak algıladığı, gençlik uzunluğunda ve kır gibi
Kendisi, bu kronikler için seçmiş olabileceğimiz biri
Rodriguez bulundu.

Sonra Rodriguez kısa bir şekilde geri döndü ve Kerchief'i üzerine koydu.
zemin; Ve bunun üzerine mandolinini koydu ve ona yaslandı
duvar. Mandolin tozdan veya kazadan koruduğunda yaklaştı
yabancı ve kılıcı çizdi.

"Senor," dedi, "şimdi müziği tartışacağız."

"Doğru, Senor," dedi kılıcını da çeken genç adam.
Bulut yoktu; Ay doluydu; Akşam iyi söz verdi.

Ay ışığına göre birbirlerini geçen ince rapiers flaşı yoktu
Morano yanlarında göründüğünde ve durduğunda sokakta parlamaya başladı
Orada izliyor. Pastırmasını satın almış ve doğrudan eve gitmişti
balkon ile. Çünkü hiçbir Latince bilmese de
Efendisini o köye karşılayan veya başarısız olan sessiz selamlama
Rodriguez'in aptal bakışının
dedi. Her savaşçı onun dururken orada durdu
zemin.

Rodriguez, sahip olduğu tüm bu geçişleri ve feinleri hatırladı
babasından ve Madrid'de bir silah ustası olan Sevastiani'nin
Babasının gençliğinde öğretildi: ve bazıları ünlü ve bazıları küçüktü
bilinen. Ve tüm bu geçişler, onları tek tek denerken, bilinmeyen
Antagonist ayrıldı. Ve bir an için Rodriguez, Morano'nun
Bu bilinmeyen kılıç tarafından engellenen güvendiği geçişleri görün ve
Sonra Morano'nun mafyanın zanaatından hiçbir şey bilmediğini yansıttı,
Ve bu düşüncede daha fazla içerikle,
ona garip. Ama bir şey Morano'ya bu kavgada
Yabancı ustaydı ve bu soluk mavi, mehtaplı, bilinmiyor
Kılıç Rodriguez için kesin bir ölümle gizlendi. Yerinden hareket etti
Vantage ve yakında büyük gölgelerde kayboldu; Rapiers oynarken
Ve bıçak, ölüm nazikçe sanki bir sesle bıçağa dalgalandı
Kırpını karanlıkta keskinleştirmek. Ve şimdi Rodriguez zemin veriyordu,
Şimdi antagonisti ona baskı yaptı; Yenilmez olduğuna inandığı itişler
arızalı; Şimdi yorgun bir şekilde ayrıldı ve hemen tekrar parry için vardı; .
Bilinmeyen baskı, onun üzerindeydi, zayıflayan manastırlarını dağıtıyordu;
Gizli bir okulda öğrenen daha fazla ölü bir geçiş için mafyasını geri çekti,
Dağlardaki bir kulübede biliyordu ve kesinlikle pratik yaptı; ve bir yığın içine düştü
Rodriguez'in ayakları üzerine, Morano'nun tarafından kafanın arkasına tam vurdu
kızartma pan.

"En aşağılık knave," diye bağırdı Rodriguez Morano'yu önünde görürken
Elinde kızartma tavası ve aptalca ifade bir şeyle
aptalca bir şey yapan bir köpeğin yüzünde gördüğün
efendisini memnun edeceğini düşündüğü.

"Usta! Ben senin hizmetkarım," dedi Morano.

"Aşağılık, sefil knave," diye yanıtladı Rodriguez.

"Usta," dedi Morano açık bir şekilde, "rahatlıklarını görelim, senin
Yemek, ve hayatına değil mi? "

"Sessizlik," diye gürledi Rodriguez, endişeyle ona eğilirken
Bilinçsiz olmayan ama sadece çok baş döndürücü ve şimdi
Rodriguez'in yardımıyla ayağa kalktı.

"Ne yazık ki Senor," dedi Rodriguez, "faul knave benim hizmetkarım.
kırpılmış. O çarpı olacak. Onun aşağılık eti onu kesecek.
Acı çekiyor seni mi Senor? Knave'i yendiğimde otur ve dinlenin ve
Sonra toplantımıza devam edeceğiz. "

Ve mandolinini dinleyen ve onu koyan karchief'e koştu
yabancı için toz üzerine.

"Hayır, hayır," dedi. "Kafam tekrar temizleniyor. Hiçbir şey."

"Ama dinlen, Senor, dinlen," dedi Rodriguez. "Dinlenmek her zaman iyidir
Bir karşılaşmadan önce. Knave'yi cezalandırırken dinlen. "

Ve onu Kerchief'in yere yattığı yere götürdü. "Bakayım
Yaralandı Senor, "diye devam etti. Ve yabancı tüylü şapkasını olarak kaldırdı
Rodriguez onu oturmaya zorladı. Şapkayı düzleştirdi
SAT ve acının büyük bir sonucu olmadığı gösterildi.

Rodriguez, "Kutsanmış azizler övülüyor," dedi. "Bizim durdurulmasına gerek yok
rastlamak. Ama bir süre dinlen, Senor. "

"Gerçekten de hiçbir şey," diye yanıtladı.

Rodriguez, "Ama öfke ölçülemez," diye iç çekti Rodriguez. "Umursuyor musun
Senor, iffeti kendin vermek için iyi dinlendiğinde? "

"Bu kadarıyla," dedi yabancı, "Şimdi onu azarlayabilirim."

"Tamamen iyileşirsen Senor," dedi Rodriguez, "Kendi kılıcım
Onu düz bir şekilde ya da nasıl isteyeceğinizle dövmek için emrinde.
Böylece hiçbir onursuzluk kılıcınıza bu kadar aşağılık bir
Knave. "

Yabancı gülümsedi: fikir ona hitap etti.

"Sen asil bir değişiklik yapıyorsun Senor," dedi Rodriguez'e eğilirken '
sunulan kılıç.

Morano çok fazla hareket etmemişti, ama merak ederek yakın durdu. "Ne olmalı
Hizmetçi efendisi için çalışmıyorsa yapıyor mu? "diye merak etti.
O öldüğünde? Ve Morano'ya göründüğü gibi, kendi hatasıyla öldü
Eğer herhangi bir erkeğin onu algıladığında onu öldürmesine izin verirse.
Orada durdu. Ve aniden yabancının öfkeyle geldiğini gördü
Bir kılıçla açık ay ışığında ona doğru. Morano korkmuştu.

Hidalgo ona geldiğinde, yakalamak için sol elini uzattı
Morano omuz kenarında. Up kızartma tavasına gitti, yabancı ayrıldı,
Ama hiçbir okulun öğretmediği veya bildiği bir vuruşa karşı ve ikincisi için
Zaman bir başıyla tozun içine indi. Rodriguez döndü
Morano'ya doğru ve ona dedi ki ... hayır, gerçekçilik çok iyi ve ben
Yazar olarak görevimin olan her şeyi anlatmak olduğunu bilin ve ben
Cesur, alışılmadık bir yazar olarak güçlü övgü kazanın; Aynı zamanda,
Bazı genç bayan gelecek yıl tüm bu ülkelerde okuyacak,
Ya da İngiltere'de yirmi yıl içinde ve daha erken okumamalıyım
Rodriguez dedi. Yapmıyorum, güveniyorum, onu hayal kırıklığına uğratıyorum. Ama özü
Şimdi o yeri terk etmeli ve hizmetinden ayrılmalı
sonsuza kadar. Ve bu sözleri duymak Morano yas tuttu ve
Bir kerede karanlıkta kayboldu. Rodriguez ona yardım etmek için bir kez daha koştu
düşmüş antagonist. "Senor, Senor," dedi bazılarının
Yüzyıllar ve soğuk bir iklim giymek bize göstermemeyi öğretti ve
Bu kelimelerin ötesinde söyleyecek daha fazla bulamadı.

"Başid, sadece sersem," dedi yabancı.

Rodriguez ayaklarına yardım ederken alnına bir gözyaşı düştü.

"Senor," dedi Rodriguez hararetle, "karşılaşmamızı bitireceğiz
Ne olabilir. Knave gitti ve ... "

"Ama ben biraz sersemlerim," dedi diğeri.

"Ayakkabılarımdan birini çıkaracağım," dedi Rodriguez, "diğerini bırakarak
Açık. Dengesizliğimizi eşitleyecek ve olmayacaksın
karşılaşmamızda hayal kırıklığına uğradım. Gel, "diye ekledi nazikçe.

"Daha önce olduğu gibi net göremiyorum," diye mırıldandı genç Hidalgo.

"Sağ gözümü de bandajlayacağım," dedi Rodriguez "ve eğer bu yapamazsa
eşitleyin ... "

"Bu çok adil bir teklif," dedi genç adam.

"Karşılaşmanızdan hayal kırıklığına uğramanız gerektiğini düşünemedim,"
Rodriguez, "Kendini giydiren bu cehennem ruhuyla
şişman ve insanın haysiyetini gasp etmeye cesaret eder. "

"Bu doğru bir adil teklif," dedi genç adam.

"Kendini dinle Senor," dedi Rodriguez, "ayakkabımı çıkarırken" ve
Hâlâ yerde olan Kerchief'i belirtti.

Yabancı biraz yorgun bir şekilde oturdu ve Rodriguez
Toz sol ayakkabısını çıkardı. Ve şimdi biraz düşünmeye başladı
o balkondan parlayan yüzün özlemle
Karanlık şimdi Black Shadow'da Ay tarafından Lidemed. Boşluğu
Balkon ve karanlığı onu ezdi; çünkü neredeyse umut edemezdi
Beceri şimdi tanıdığı kılıç ustasıyla bir karşılaşmadan kurtulun
kendi başına farklı bir sınıftan, bir sınıfın bildiği bir sınıf
Hiçbir şey. Tüm kendi feintleri ve geçişleri bilinirken
Antagonist garip ve yeniydi ve hatta iyi olabilir
diğerleri. Yabancının sersemliği durumu değiştirmedi, çünkü
Rodriguez, handikapının adil ve hatta cömert olduğunu biliyordu. O
mezarının yakınında olduğuna inanıyordu ve hiçbir ışık kıvılcımı göremedi
bu karanlık inancı yasaklayın; Yine de sık sık görebildiğimizden daha fazla şans
Bizi böyle durumlarda. Serafina'nın yokluğu onu bir
kederli gün batımı.

Rodriguez ayağa kalktı ve bir ayakkabısı olan yabancıya çekildi,
Kerchief'in üzerine oturuyordu.

"Şimdi sağ gözümü bandajlayacağım Senor," dedi.

Genç adam yükseldi ve tozu Kerchief'ten salladı ve
Rodriguez, adilliğinde minnettarlığının yenilenmiş bir ifadesiyle
Garip handikap. Rodriguez Gözünü Banda Bandajladığında Yabancı
kılıcını ona geri döndürdü, çünkü onun elinde tuttuğu
Morano'yu yenmek ve kendi çizmek için birkaç adım geri adım attı
ondan. Rodriguez balkona umutsuz bir bakış attı, gördü
Boş ve her zamanki gibi siyah, sonra antagonistiyle yüzleşti.

"Bandage bir göz, gerçekten!" Morano'yu geri çekerken mırıldandı
Yabancı ve üçüncü kez bir darbe ile devirdi
Kızartma tavasından kafa.

Genç Hidalgo sessizce düştü.

Rodriguez bir öfke çığlık attı ve Morano'ya koştu.
kılıç. Morano zaten koşmaya başlamıştı; Ve iyi olduğunu bilmek
hayatı için koşarak, bir süre için sahip olduğu başlangıcını korudu
Capier. Rodriguez, kırktan fazla bir tombul adamın süremeyeceğini biliyordu
uzun hızına karşı. Morano'yu önünde açıkça gördü, o zaman
Bir an için onu gözden kaçırdı ve peşinde koşmaya güvenle koştu. O koştu
devam. Ve sonunda Morano'nun içine girdiğini fark etti.
her zaman ay ışığına çok yakın olan ve içinde olmayan karanlık
onun önünde hiç. Böylece düşmüş antagonistine döndü ve buldu
Düştüğü yerde ağır nefes alıyor, neredeyse bilinçli. Üçüncüsü
Kızartma panosunun inme çalışmasını kesinlikle yapmıştı. Rodriguez 'Fury öldü
Aşağı, sadece aynı anda iki duygu hissetmek zor olduğu için:
Yazık olduğu gibi öldü, her zaman ve o zaman
Aniden parlar ve tekrar düşer. Kılıcını geri döndürdü ve kaldırdı
genç Hidalgo ve onu altında oldukları evin kapısına taşıdı
savaşmıştı.

Bir yumrukla, yaralanan adamı bırakmadan kapıdan attı,
ve basamaklar duyulana kadar vurmaya devam etti ve cıvatalar başladı
Grumble, sanki paslı uykusundan çok erken rahatsız olmuş gibi
soketler.

Balkonlu evin kapısı bir hizmetçi tarafından açıldı,
Rodriguez'in kim olduğunu gördüğünde,
Alarm, kötü haberlerle koşan biri. Bir mum taşıdı ve ne zaman
Buharlı alevle kaybolmuştu, Rodriguez kendini içinde buldu
Sadece ay ışığıyla aydınlatılan uzun bir salon,
Yüksek pencerenin üst kısmının küçük bükülmüş bölmeleri. Yalnız
Yankılar ve Gölgeler Rodriguez, yaralanan adamı salondan taşıdı.
bilincine geri dönerken şimdi mırıldanıyordu. Ve giderken
Wonder ve Hope arasında Rodriguez düşünceleri geldi, çünkü
Sığınmak dışında kapıda attığında hiç düşünmemiştim
Ve acı adam için yardım. Salonun sonunda açık bir şekilde geldiler
Kısmen ay ışığı ile parlayan bir odaya yol açan kapı.

"Orada," dedi taşıdığı adam.

Rodriguez onu taşıdı ve sonunda uzun bir kanepeye koydu.
oda. Ay'ın ışınlarından, siyahlıktaki erkeklerin büyük resimleri,
Rodriguez'e gizemli bir şekilde kaşlarını çattı. Yüzlerini göremedi
Karanlık, ama bir şekilde kaşlarını çattıklarını biliyordu. İki portre
Ay ışığında açık bir şekilde ona mutlak ilgisizlikle baktı. Çok soğuk bir karşılama
O evin geçmiş nesillerinden ona iyi gelmedi.
Bugün orada yaşıyor. Rodriguez, yaralanan adamı orada taşırken biliyordu
Bir Hıristiyan işinde yardım etti; Ve yine de değer vermedi
Odayı kalabalıklaştıran omens aleyhindeki davanın
Ay ışığının ve karanlığın kenarı, kaybolur ve tekrar ortaya çıkar
Kasvet porten ile ağırdı. Omens biliyordu. Zayıf bir sesle ve
Acım adam ona teşekkür etti, ama ilgisiz yüzler görünüyordu
Buna ne dersiniz? Ve hala göremediği kaşlarını çatıyor
Karanlığı öfkeyle doldurdu.

Ve sonra odanın sonundan, beyaz giyinmiş ve hepsi parlıyor
Moonlight ile Serafina geldi.

Rodriguez Awed Silence'da onun gelmesini izledi. Geçti gördü
ay ışığı ve dimmer büyür ve tekrar ay ışığına süzülür
başka bir pencereden akar. Harika bir loş altın daire ortaya çıktı
Hizmetçi geri döndüğünde o odanın uzak ucunu geldiği zaman
Dona Serafina'ya ışık vermek için mum ve yüksek tuttu. Ancak
Bir alev karanlığı sadece daha siyah yapıyor gibiydi; Ve herhangi biri için
asla sahip olmadığı daha iyi olan kasvete getirdiği neşe
bu yüksek odada bu karanlık kitlelerine meydan okudu
Tesisci, geçici, modern, hasta gibi görünen düşünceli portreler
Eski şeylerin gücüyle başa çıkmak, ölü günler ve unutulmuş
evlerini karanlıkta yapan sesler çünkü
onları gasp ettiler, güneşin ışığını çaldı.

Ve orada adam mumunu yüksek tutarak duruyordu ve
Ay, o küçük sıradan, titreyen daha büyülü hale geldi
şey. Ve Serafina ay ışığında sanki ışınları gibi hareket ediyordu
Gürültüsiz ve parlak bir şekilde tanıştığı kız kardeşleri miydi
Ada, Rodriguez'e göründüğü gibi, Dünya kıyılarının ötesinde,
sessizce ve çok parlak bir şekilde onun ince figürü hareket etti ve çok uzak
Gözleri ortaya çıktı. Ve orada Rodriguez'e geldi.
bazıları deride ve diğerlerinin açıkladığı, hangi romantizmin hissi
esas olarak yapılır ve tüm dünyanın amacı ve amacıdır. Ve onun
Serafina'ya olan sevgi ona sadece hayatında bir olay gibi değil, aynı zamanda
örtülü ve gölgeli kaderlerde bir parçaya sahip olmak ve
En uzak günlerin kutsaması: Gri sakallar mezarlardan bakıyor gibiydi
unutulmuş yerlerde onay onay: eller ona çağırıyor gibiydi
yüzlerin sessizce gülümsediği uzaktaki zamanların
Dahası, kalbine benediction veren bu büyük onay
Genç bir fantezi, bir yazın altın gibi genişliyor ve genişledi
Akşam veya yaz aylarında arıların mırıldanması sonsuz limes sıralarında,
İnsan hikayesinin bir parçası haline gelene kadar. En erken ilkbahar günleri
Hafızanın yanı sıra harika akşamların yanı sıra rolleri var gibi görünüyordu
Henüz öyle olmayan günler, Serafina'ya olan sevgisi bir
dünyanın kaderi; Ve kurslarında çok dolaşırken,
Yıldızlar kutsadı. Ama Serafina kanepede adama gitti
Rodriguez'e bakma.

Rodriguez'e bakmadan, sıkı Hidalgo'nun üzerine eğildi. O
kendini bir dirsek üzerinde biraz yetiştirdi. "Bu hiçbir şey," dedi,
"Serafina."

Hala ona eğildi. Başını tekrar aşağı indirdi, ama şimdi açık
ve birleştirilmemiş gözler. Elini alnına koydu, alçaktan konuştu
ona ses; Rodriguez'in olacağı sempatisini yaktı.
başını kılıçlara sundu; Ve hepsi, düşünce Rodriguez
Bir Knave'in kızartma tavasından darbeler: ve Morano'ya karşı öfkesi alevlendi
Yine şiddetli. Sonra ona başka bir düşünce geldi
Serafina'nın beyaz durduğu gölgeler, bir teselli figürü. DSÖ
Bu kadar gizemli bir şekilde diğer bilinmeyen şeylerle harmanlanan bu adam mıydı
Bu odanın kasvetini mi rahatsız etti? Neden geceleri onunla savaşmıştı?
Serafina'ya neydi? İç mekandan ona kalabalık düşünceler
Karanlık, kasvetli ve önsezi onları emziren gölgeler olarak.
Orada asla Serafina ile konuşmaya cesaret edemedi; arıyor
Bakış gibi konuşma izni verebilir. Ve hiçbir bakış gelmedi.

Ve şimdi, onun güzelliğinden yatıştırılmış gibi, acı adam gözlerini kapattı.
Serafina onun yanında durdu endişeli ve sessiz, o loş içinde parıldadı
yer. Odanın en ucundaki hizmetçi hala bir tane tuttu
Mum yüksek, sanki bir yeryüzünün ışığı gerekiyormuş gibi
Fantastik Moon, eğer durumsuzsa her şeyi büyüye verir.
Rodriguez orada durdu, neredeyse nefes almadı. Hepsi sessizdi. Ve daha sonra
Serafina'nın geldiği kapıdan, o yalnız, altın, altın,
aya meydan okuyan mum, ay ışığında uzun odada ve
Siyahlık, evin hanımı geldi, Serafina'nın annesi. O geldi
Serafina, doğrudan kanepedeki adama doğru geldi, hiçbir göz atmadı
Rodriguez, Serafina yürürken aynı duruşla yürürken bir şey yürümek,
Aynı haysiyet, yıllar ondan uzaklaşmış olsa da
Serafina vardı: öyleyse, onların anne olduklarını görmenize rağmen ve
kızı, büyük bayan dünyanın sevimli şeylerini akla getirdi,
Akşam büyük bahçeler, alacakaranlıkta, yaz ve
Bizi dünyevi şeylere bağlar; Ama Serafina Rodriguez'e döndü '
onu ilk gördüğü alacakaranlık düşünceleri ve onu resmeddi
Buradan uzak, ayın yakınındaki yumuşak tarlalarda yerli yer
Alacakaranlıkta bildiğimiz her şeyi, tüm narinlerle yürüdü
Fantezi, sağlam dünya için çok adil şeyler.

Bayan genç adamın yalan söylediği kanepeye yaklaşırken,
Ve hala hiçbir bakış Rodriguez'e dönmedi, genç hayalleri kaçtı
Kelebekler Haziran sıcağında aniden
Geceleri güneşin toplam tutulmasıyla daldı. Hiç konuşmamıştı
Serafina, ya da annesinin önünde görüldü ve adını bilmiyorlardı; O
Rodriguez'in bir karşılama iddiası olmadığını biliyordu. Ama hayalleri vardı
Serafina'nın yüzü hakkında çok fazla akın etti, güzelliğinde çok şey izledi,
şimdi ölmeye geri döndüler; Ve bir erkeğin hayalleri öldüğünde
kalırsa, bir süre arkalarında kalırsa?

Rodriguez aniden sol ayakkabısının kapalı olduğunu ve sağ gözünün olduğunu hissetti
Hala bandajlı, tek düşüncesi iken fark etmediği şeyler
sığınmak için taşıdığı adam içindi, ama bilincine işkence
Şimdi kendini düşündüğüne göre. Açıklamak için dudaklarını açtı; Ancak
Sözler gelmeden önce Serafina'nın annesinin yüzüne bakarak,
Şimdi kanepenin yanında dururken, nasıl olduğunu bilmeden,
bir şekilde bu evin penatlarını veya saklanan her şeyi yanlış yaptı
Bu uzun odanın loşluğu, oradaki bu genç adamı taşıyarak
acısından dinlen.

Rodriguez 'depresyonu bu nedenlerden kaynaklandı, ancak ortaya çıktı
Kendi gücünden büyüdü: Sabahtan beri yiyecek hiçbir şeyleri yoktu ve
Depresyonunun açlık atmosferi devasa büyüdü. O
veda etmek için dudaklarını bir kez daha açtı, her şekilde ezildi
onu aptal tutan ve sessizce geri dönen ve
ev. Dışarıda mandolini ve ayakkabısını kurtardı. Yorgundu
Ruhunda uyuyan yenilmiş hayallerin yorgunluğu ile
Yorgun, genç kaslarının yaşadığı herhangi bir yorgunluktan ziyade
seyahat. Uykuya ihtiyacı vardı; Kepenkli evlere baktı; sonra
Köpeklerin gün ışığında yattığı yolun yumuşak tozu. Ancak
Toz ruh haline yakındı, bu yüzden savaştığı yere uzanıyordu
Bilinmeyen Hidalgo. Hafif bir rüzgar bir ziyaretçi geliyormuş gibi caddeyi dolaştı
dostça bir vadiden köye, ancak Rodriguez'in dört gün
Yollar onu tüm dolaşan şeylere aşina olmuştu ve
Alnında esinti onu hiç rahatsız etti: Yıkmadan önce
Rodriguez gece dolaşmanın uykuya dalmıştı. Sadece kenar
uyku, hangi tarafta bilmediğini, penceresini duydu
Balkon gıcırdadı ve bir anda geniş uyanık baktı. Ama hiçbir şey
Balkonun karanlığında karıştırıldı ve pencere hızla kapatıldı. Bu yüzden
Pencereden gelen ses ne olursa olsun, açılışından gelmedi ama
Kapatma: Bir süre merak etti; Ve sonra yorgun düşünceleri dinlendi,
Ve bu uykuydu.

Hafif bir yağmur Rodriguez'i uyandırdı, yüzüne çırpındı; İlk Işık
Romantik bir masalda düşen yağmur. Orada fırtınalar vardı, kirpik
Meşe - Müthiş şekiller geceleri şimşek flaşları ile
hangi kötü adamların yurtdışında ya da kahramanları gece yarısı sığınan;
Orada kasırgalar vardı, büyük pelerinleri çırpıyor, şiddetli dolu ve
bol kar; Ama şimdiye kadar çiseleme yok. Sabahtı; Dawn yaşlıydı;
ve soluk, gri ve mutsuz.

Üstündeki balkon, hala boş, şimdi bile romantizm tuttu.
Yağmur ne yazık ki damladı. Chearmess Barness daha kötü görünüyordu
Gecenin en uğursuz gölgeleri.

Ve sonra Rodriguez yanında yerde yatan bir gül gördü. Ve
Rodriguez'in zihninde sıçrayan tüm rüyalar, hayaller ve umutlar
Yükselmek, düşüp solmak, tek başına bildiği bir şey ve her şey
Gizemdi: Yağmur düşmeden gül orada yatmıştı.
Gülün altında beyaz toz vardı, etrafındaki toz vardı
Griyi yağmurla çeviriyor.

Rodriguez yağmurun ne kadar düştüğünü tahmin etmeye çalıştı. Gül Mayıs
Bütün gece yanında yanında kal. Ama gizemin gölgeleri geriledi
Gülün yağmurdan önce orada olduğu gerçeğinden daha uzak yok
başlamak. Evden hiçbir tür bir işaret gelmedi.

Rodriguez, gülü güvenli bir şekilde koydu, Kerchief'e sarıldı
mandolini korumuştu, onu düşük ışıktan uzaklaştırmak için
Güllere aşina olan yerler ve onlara garip yerler; Ama kaldı
Onun için o zamandan bir güne kadar gizem bir şey.

Ne yazık ki evi üzücü yağmurda bıraktı, bakmak için yalnız yürüdü
savaşları için.




Yedinci Chronicle

Shadow Valley'e nasıl geldi


Rodriguez hala herhangi bir Hıristiyan adamın öldürülmesinin görevi olduğuna inanıyordu
Morano. Yine de, rahatlıktan daha fazlası, kuruluktan daha fazlası, Morano'nun
neşeli sohbet ve tüm durumların bu kadar kolay olduğu felsefesi
kaymış. İlk günün yolculuğunda her şey yeniydi; çok anemonlar
onu şirket tuttu; Ama şimdi yalnız yolların olduğunu keşfetti
uzun.

Yiyecek ya da dinlenme önerdiğinde Morano onunla düşmüştü.
dilekler; Morano'nun sahip olduğu belirsiz savaşlarda bir kale kazanmayı önerdiğinde
onunla anlaştı. Şimdi Morano'yu reddetmiş ve onu uzaklaştırmıştı
Rapier'in noktası. Şimdi ya yemeğini pişirecek ya da
hırsının yaptığı planlara inan. Şimdi konuşacak kimse yoktu
Yolculuğun doğal sonu olarak savaşların. Yağmurda yalnız
Savaşlar çok uzak görünüyordu ve kaleler gelmesi zor. Romanik Olmayan Yağmur
hiçbir hayalin geliştiği ve devam ettiği.

Lowlight köyü onun arkasında bir yoldu,
Kokuyu yakaladığında çiseleyen yağmurdan kederli düşünceler
pastırma. Bir ev aradı ama ova küçük dışında çıplaktı
çalılar. Batıdan üflenen rüzgara baktı, o zaman geldi
Eşsiz domuz pastırması kokusu: Ve küçük bir ateş sigara vardı
Greyly bir çalıya karşı; ve yanında çömelmiş şişman figür, ancak
Yüz önlendi, açıkça Morano'dan başka bir şey değildi. Ve Rodriguez
meşhur kızartma tavasını şefkatle tuttuğunu gördü,
Tahliye edilen tapuyu yapan silah, o zaman neredeyse dürüst hissetti
kızgınlık; Ama bu kızartma paneli de başka anıları tuttu ve Rodriguez hissetti
Hissettiğinden daha az öfke. Morano'yu öldürmeye gelince,
Rodriguez, çok uzak olduğuna inandı ya da inandığını düşündü
onun sadece onun sadece onu çıkarmak için onu geçmesi mümkün olan yol
ceza. Bacon'a gelince, Rodriguez onu kınadı ve aşağı doğru yürüdü
yol. Şimdi kızartma tavasının bir tarafı çok sıcaktı, çünkü
Biraz eğik ve domuz yağı yana doğru koşmuştu. Tekrar tekrar eğerek
Morano yavaşça yağın ısınmış üzerinde biraz geri koşmasını sağlayabilir
Metal ve ne zaman bunu yaparken cızırtılı. Şimdi aldı
kızartma tavası ve iyi yanan ve paralel yürüen bir kütük
Rodriguez. O onun rüzgârlıydı ve ne zaman pastırma yağı cızırdadı
Rodriguez kokusunu yakaladı. Düşüncelere ilham vermek için küçük bir mesele;
Ancak Rodriguez önceki sabahtan beri hiçbir şey yememişti ve fikirler
başından geçti; Ve ahlaki öfkeyle başlasalar da
gelene kadar kendilerini daha fazla açlığa uyarladılar
parası pastırmayı satın aldığından beri yemeğin haklı olarak
ve onu bulduğu her yerde yemek için her hakkı vardı. Çok Can
Köleler bazen ustayı kontrol eder ve vücut beyni yönetir.

Böylece Rodriguez aniden döndü ve Morano'ya çıktı. "Baconum"
söz konusu.

"Usta," dedi Morano, çünkü soğumaya başlamıştı, "Yapmama izin ver
başka bir küçük ateş. "

"Knave, bana usta değil," dedi Rodriguez.

Konuşmanın iyi olduğunu bilen Morano, şimdi sessizdi ve
Günlüğün yanan ucu taşıdı ve bir avuç dal topladı
ve yağmurunu salladı; Ve yakında tekrar küçük bir ateş vardı, ısınıyor
pastırma. Hangi pastırmanın daha iyi diyemeyeceğini söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Ve
Rodriguez pastırmayı bitirdiğinde,
Morano davası ve içinde düşünmediği noktalar vardı
önce. Knaves'in infaz edilmesi için uygun bir kişi
sağlandı. Belki Morano'yu La Garda'ya vermelidir. Bir sonraki
Düşünce La Garda'nın nerede bulunacağı. Ve kolayca başka bir düşünce
Bunu takip etti, ki bu da yürüyerek ve hala bir şekilde
La Garda'nın dördünün arkasında onu bulmaya çalışıyordu. Rodriguez'in zihni,
Bir yargıç bakış açısından hayata bakıyordu, biraz değişti
Bu düşüncede. Daha sonra, suçun önlenmesi için bunu yansıttı,
Morano'nun büyüklüğünün gerçek doğasını görmesini sağlamak için
Bir daha asla taahhüt etmeyin, sonuçta onu öldürmek kadar iyi olabilir. Bu yüzden
Daha iyi doğası dediğimiz şey, sakin yargısı, şimdi ona karar verdi
Morano ile konuş ve onu öldürmüyorum: ama Morano, buna geriye bak
Merhametli değişim, her zaman kızarmış pastırmaya atfetti.

"Morano," dedi Rodriguez'in daha iyi doğası "
Şövalyelik size karşı tüm gerçek adamların kılıçlarına sahip olmaktır. "

"Üstat," dedi Morano, "bu korkunç oranlardı."

"Ve haklı olarak," dedi Rodriguez.

"Usta," dedi Morano, "bu yasaları bundan sonra tutacağım. Yemek yapabilirim
Aç olduğunuzda senin için pastırma, tozu fırçalayabilirim
Pelerin, rahatlığınızı görebilirim. Bu şövalyelik bunların hiçbirini yasaklamıyor.
Ama seni öldürmeye çalışan birini gördüğümde usta; Neden seni öldür
gerekir ve hoş geldiniz. "

"Her zaman değil," dedi Rodriguez biraz sert bir şekilde, çünkü ona çarptı
Morano bir şekilde kutsal şeylerden çok hafif konuştu.

"Her zaman değil mi?" diye sordu Morano.

"Hayır," dedi Rodriguez.

"Usta, bana söylüyorum," dedi Morano, "seni öldürebilecekleri zaman
Ve olmayabilirler, böylece bir daha asla rahatsız edemem. "

Rodriguez ona hızlı bir bakış attı ama yüzünü çok dolu buldu
Morano'nun sorduğu şeyi yapmak için küçümsediği şaşkın endişe ve
Ona şövalyelik yasalarının ilkelerini açıklamaya başladı.

"Savaşlarda," dedi, "beni kim saldırırsa veya eğer beni savunabilirsin
Soyguncular veya herhangi bir ortak kişi bana saldırır, ancak bir toplantı düzenlersem
Bir beyefendi ve herhangi bir knave temel olarak müdahale ederek, o zaman lanet olsun
bundan sonra ve şimdi de tahakkuk ettiği; Çünkü şövalyelik yasaları
Gerçek din üzerine kurulan, ihlallerinin cezası hiçbir şekilde
bu dünyayla sınırlı. "

"Usta," diye yanıtladı Morano düşünceli bir şekilde, "Zaten lanetlenmezsem ben
cehennemin yangınlarından kaçınacak; Ve hiçbiri seni öldürmeyecek
Seni öldürmek için seçilmedi ve seçtikleriniz sizi öldürecek
Ne zaman bir zihnin var. "

Rodriguez, Morano'yu düzeltmek için dudaklarını açtı ama bunu yansıttı.
Ham ve taban doğumlu bir şekilde, yasayı doğru bir şekilde yorumlamıştı.
Aklı mümkün olduğu kadar.

Bu yüzden kısaca "evet" dedi ve Rose ve yola döndü ve
Morano onu takip etme emri yok; Ve bu yaptığı son imtiyazdı
Morano günahı nedeniyle şövalyelik ihtiyaçlarına. Morano
kızartma tavasını topladı ve Rodriguez'i takip etti ve geldiklerinde
Yolda sessizce arkasında yürüdü.

Üç ya da dört mil boyunca yürüdüler, Morano
Acı çekerek ve onunla dikkat etmeyin
Garnous Dil. Ama bir saatin sonunda yağmur kalktı; ve ile
Güneşten çıkan Morano tekrar konuştu.

"Usta," dedi, "seni öldürmeyi seçtiğin bir sonraki adam, izin ver
Rapier'in püf noktalarını bilmek için çok doğmuş biri olun,
Aught yap ama sana iyi dileklerimle, kırk üzerinde olacak bazı fakir şişman aptal
Rapier'in noktasından kaçınamayacak kadar ağır ve bunun için çok yaşlı
Onu şövalyenizde öldürdüğünde, hayatın en iyisi zaten gitti
kırk beşte. "

"Burada kereste var," dedi Rodriguez. "Biraz daha pastırma yaşayacağız
Pelerinimi bir ateşin üzerinde kuruturken. "

Böylece Morano'yu hizmetkarı için tekrar kabul etti ama asla
Morano'nun sözleriyle kötü bir taslak anladığını kabul etti
Morano'nun benliğinden ya da sözler kalbine gitti.

"Kereste, Üstat mı?" dedi Morano, Rodriguez'e ihtiyacı olmasa da
Şimdi yolculuklarının yanında durmaya başlayan büyük meşeleri belirtin,
Ama diğer meselenin iyi olduğunu gördü ve böylece yalnız kaldı.

Rodriguez büyük ağaçlara doğru bir kol salladı. "Evet, gerçekten," dedi
Morano ve yürürken kızartma tavasını cilalamaya başladı.

Little'ı özleyen Rodriguez, Morano'nun gözyaşlarına bir göz attı
gözler, başının kızartma tavasının üzerinde aşağı doğru döndüğü her şey;
Yine de hiçbir şey söylemedi, çünkü affetmenin tüm o morano olduğunu biliyordu
gerekli ve şimdi ona vermişti: ve vermek çoktı,
yansıtılan Rodriguez, çok büyük bir suç için ve konuyu reddetti
zihninden.

Ve şimdi yolları yokuş aşağı daldı ve büyük bir meşeyi geçtiler ve sonra
bir diğer. Giderek daha sık bu yalnız devlerle tanıştılar.
Görüşleri onlar tarafından gizlenmeye başladı. Yol olana kadar azaldı
Bir pistten daha iyi değil, onun yanındaki dünya vahşi ve kayalıktı;
Rodriguez ne tür bir toprak geldiğini merak etti. Ancak
sürekli olarak bir ağacın dalları görüşünü ve tek
Sahip olduğu göstergesi,
O erkekler nadiren buraya geldi. Geçtikleri her büyük ağacın ötesinde
Yokuş aşağı gittikçe Rodriguez daha iyi bir görüş almayı umuyordu, ama her zaman
Vistayı kapatmak için başka bir durdu. Bir süre önceydi
bir ormana girdiğini fark etti. Shadow Valley'e geldiler.

Güneş ışığının şaftlarıyla nüfuz edilen bu yerin ihtişamı, renkli
Kuşların chaunt ile doldurulmuş yüzen kelebeklerin yanıp sönmesiyle
Böceklerin uzun uğultusu üzerinde yükselen, düşmüş ruhları kaldırdı
Rodriguez sabah boyunca yürürken.

Hala tüm orman için gülünü değiştirmezdi; ama
ormanın güçlü ciddiyeti, bayan için yas tutuyor
artık kaybettiğinden korkuyordu, tek ciddi şey gibi görünmüyordu: gerçekten de
Kasvetli orman ruh haline uyumlu görünüyordu; Ve hangi şikayet var
Nerede olursa olsun kadere karşıyız. Ruh hali trajik kayıptı,
umutlarının üstlendiği bir işletmenin yenilgisi, ele geçirmek
Dünyanın tepesinde zafer, tüm günlerini sadece sadece yürümek
Cennetin kenarının dışında, umutları ve onun
İlk aşk birbirlerine söz verdi; Ve sonra küçük bir şekilde umutsuzluk yürüdü
yağmur. Bu ruh hali içinde kader onu büyük ayakta duran eski meşelere yönlendirmişti
gölgeler arasında; ve yeryüzündeki gri kavramalarının ihtişamı
Yüzyıllardır onlarınki yüksekliğin ihtişamına benziyordu
Sahip olduğu umutlar ve umutsuzluğu bir şekilde gölgelerden yatıştırıldı.
Ve sonra küstah kuşlar "tekrar umut" diyorlardı.

Ormana mil boyunca yürüdüler ve öğleden önce bir ateş yaktılar, çünkü
Rodriguez Lowlight'ı çok erken bırakmıştı. Ve bununla Morano pişmiş pastırma
tekrar ve efendisinin pelerini kurutdu. Pastırmayı yediler ve tarafından oturdular
Tüm kıyafetleri kuruyana kadar ateş ve alevler
Büyük kütükler düştü ve sadece ellerle oturdular, ellerle orada oturdular
közlerin sıcaklığına yayıldı; Bir ateşte dolaşanlar için
Yiyecek ve dinlenme ve konfor. Sadece közler griye döndüğünde
Dünyayı ateşlerinin üzerine atın ve yolculuklarına devam edin. Yolları büyüdü
daha küçük ve orman yoğun.

Ateşlerini yaktıkları yerden birkaç kilometre yürüdüler,
Biraz belirgin bir ses Rodriguez'in önüne baktığında. Bir
Ok sağ tarafta bir huş ağacı, on veya on iki adım atmıştı
onun önünde; Ve o bakarken başka bir vurdu.
Birincisi ile yan yana; İkisi on metre ya da
Yani yerden. Rodriguez kılıcını çizdi. Ama üçüncü bir ok
Başının üzerinden arkadan gitti ve huş ağacına çarptı, whut! Sadece
Diğer ikisi arasında, Duller Minds'ın yapabileceği gibi algıladı.
Bu bir ipucu olduğunu ve kılıcını geri döndürdü ve hareketsiz durdu. Morano
efendisini gözleriyle sorguladı, ki bu ne olacağını soruyordu
sonra bitti. Ama Rodriguez omuzlarını silkti: kavga yoktu
Böyle ateş edebilecek görünmez bir düşmanla. O kadar morano
biliyordu, ama şövalyelik yasası olmayabileceğini bilmiyordu
Bu, Rodriguez'in kılıcını havada sallamasını talep eder veya
Birisi onu vurana kadar huş ağacına itin. Göründüğünde
Morano böyle bir kural olmayın. Ve şu anda erkekler sessizce geldi
Ahşabın farklı kısımlarından yola çıkın. Giyinmişlerdi
kahverengi deri ve yaprak yeşili şapkalar giydi ve her birinin boynunda asılı
oyulmuş bakır bir disk. Taşıyan gezginlere geldiler
Bows ve lider Rodriguez'e şunları söyledi:

"Senor, buradaki tüm gezginler Gölge Kralı'na haraç getiriyor
Valley, "herkesin şapkalara dokunduğunu ve başlarını eğen bahsetti. "Bize ne getiriyorsun?"

Rodriguez cevap olmadığını düşündü; Ama bir an sonra dedi ki,
Sadakat uğruna: "Sadece bir kral biliyorum."

"Shadow Valley'de sadece bir kral var," dedi Bowman.

Rodriguez'e bakarak başka bir zümrüt haraç getiriyor, "dedi.
Kın. Ve sonra onu aradılar ve diğerleri Morano'yu aradılar. Orada
sekiz ya da dokuz, hepsi yaprak yeşili şapkalarında, kurdelelerle
Bakır diskleri tutmak için aynı renkteki boyunlarını yuvarlayın. Onlar
Morano ve gri yağlı gümüş parçalarından altın para aldı. Biri
Kızartma tavasını aldılar; Ama söylediği gibi onlara çok zavallı baktı
Basitçe, kızartma tavasının ona geri döndüğü "Açlıktan öle".

Rodriguez'in kemerini açtılar ve ondan kılıç ve kın aldılar ve
Çantasından üç altın parça. Sonra altın parçasını buldular
boynunun etrafında asılı duruyordu, hala kıyafetlerinin içine dolduruldu
binerken koymuştu. İncelendikten sonra geri koydular
Kıyafetlerinin içinde, lider onun kılıç kemerini azarladı
bel ve ona üç altın parçasını geri verdi.

Diğerleri parasını Morano'ya geri döndürdü. "Usta," dedi lider, eğiliyor
Rodriguez'e, elindeki yeşil şapkası, "Kralımızın altında orman
senin. "

Morano, efendisine ödenen bu saygıyı duymaktan memnun oldu, ancak
Rodriguez o kadar şaşırdı ki, hiçbir zaman sebepsiz olmayan o
"Neden?"

"Çünkü biz senin hizmetkarız," dedi diğeri.

"Sen kimsin?" diye sordu Rodriguez.

"Biz Yeşil Bowmen'iz, usta" dedi, "bu ormanı tutan
Kralımız için tüm erkeklere karşı. "

"Peki o kim?" dedi Rodriguez.

Ve Bowman cevapladı: "Shadow Valley Kralı"
Diğerlerinin hepsi şapkalara dokundu ve tekrar kafalara eğildi. Ve Rodriguez görüyor
gizemin, herhangi bir bilginin olması için daha net bir şekilde büyümeyeceğini
Onlardan şöyle dedi: "Beni kralına yönlendir."

"Bu, usta, yapamayız," dedi Bowmen şefi. "Olur
Bu ormanda birçok ağaç ve herhangi birinin arkasında onu tutuyor
mahkeme. Bize ihtiyacı olduğunda onun net boynuzu var. Ama erkekler ona ihtiyaç duyduğunda
Ormanda yatan her şeyin hangi gölgenin olduğunu kim bilebilir? "
ya da gizemde ilginç bir şey yoktu, Rodriguez
sadece sinir bozucuydu; Ve onu bulmak daha net bir şekilde büyümedi
Tüm gezginlerin verdiği gece için barınağa dikkat
Öğlen ve gün batımı arasında en az bir kez düşündüm.

"Bu yolda herhangi bir ev var mı, Senor," dedi, "
Gece dinleniyor mu? "

"Buradan on mil uzakta," dedi. "
Ormanda sahip olduğumuz en iyi ev. Senin, usta, uzun süredir
Onurlandırırken. "

"Gel," dedi Rodriguez, "ve teşekkür ederim Senor."

Böylece hepsi birlikte başladı, Rodriguez lider öne çıkıyor
ve Morano tüm Bowmen ile takip ediyor. Ve yakında Bowmen
Ormanın Şarkıları Şarkı Söylemek, Şarkı Avlamak, Kışın Şarkıları; Ve
Uzun yaz akşamları, Aşk Şarkıları. Bunun tarafından neşelendirildi
Merriment, kilometreler geçti.

Ve Rodriguez şarkılardan topladı.
ormanda yaşıyorlardı ve ormanlık alan arasında yaşıyorlardı
Bu erkeklerin yollarına kadar yaratıklar neredeyse onların yoluydu; Ne öldürmek
Yemek için ihtiyaç duyuyorlar ama ormanlık şeyleri herkese karşı koruyorlar
diğerleri; yaz akşamları köyler arasında sapmak ve
Her zaman hoş geldiniz; ve Gölge Kralı'ndan başka bir bağlılık sahibi olmak
Vadi.

Ve lider Rodriguez'e adının Miguel ThreeGeese olduğunu söyledi.
Bir gece yatarken gençliğindeki bir istismar nedeniyle ona verildi
Yay ile, kazların bulunduğu ormandaki büyük havuzlardan biri tarafından
Kışın gel. Ormanın yüz mil uzunluğunda olduğunu söyledi.
Çoğunlukla geçtikleri büyük bir vadi boyunca. Ve bir kez
İspanya Kralları'na bağlılık sahibi olmuştu, ama şimdi kralı dışında hiçbirine
Shadow Vadisi, İspanya Kralı Adamları Bir Zamanlar Kesmeye Çalıştı
Ormanların bir kısmı ve orman kutsaldı. Onun arkasında adamlar ormanlık şeyler ve yazlık bahçeleri şarkı söyledi
Köylerde: Şarkı söyleme ve kahkaha ile yolculuklarına geldiler
son. Sınırsız malzemeli köylüler tarafından inşa edilmiş gibi bir yazlık
ormanda durdu. Köylülerin içinde inşa edilmiş sazdan bir kulübeydi
Yol ama muazzam boyutta. Lider önce girdi ve fısıldadı
İçeride, yükselen ve girerken Rodriguez'e eğilenler, yirmi
Bir masada oturan daha fazla Bowmen. Kişiden bahsetmiyor
Bir kulübenin ziyafet salonu, ama öyle görünüyordu, için işgal edildi
kulübenin yarısından fazlası ve ziyafet salonu kadar büyüktü
herhangi bir kale. Büyük meşe kirişlerinden yapılmış ve her ikisinde de yüksek
Sazın hemen altında, küçük kare panelleri ile pencereler vardı
o zaman İspanya'da nadir olan şişkin mavimsi camın. Bir masa
Meşe uzunluğunu düşürdü, tek bir ağaçtan kesildi, cilalı ve
oturmuş birçok erkeğin elinden karanlık. Domuz mızrakları asıldı
duvar, büyük boynuz ve domuz dişleri ve meşe olarak oyulmuş
Duvar ve yine uzun süren yüksek, karanlık bir sandalyede
Masa boş, Rodriguez'in tanıdığı meşe yaprakları olan bir taç. Oldu
verdiği altın madalyonunda kesilenle aynı
başka düşünce yok, düşük ışığa binmek ve
Serafina tamamen zihninden sürmüştü. "Ama," dedi ve sonra
Sessizdi, konuşarak izleyerek daha fazla öğrenmeyi düşünüyorum. Ve onun
Yolun arkadaşları geldi ve hepsi yanlarındaki banklara oturdu
geniş masa ve bir demleme getirildi, bir çeşit soluk mead,
orman suyu denir. Ve hepsi içti; Ve masada otururken, izliyor
Onları ormanda yürürken elinden geldiğince daha yakından, Rodriguez
bir pencereden alçakta akan güneş ışığı tarafından gördüm
Yeşil kurdele üzerine boyunları etrafında giydikleri bakır diskler tasarım
yine aynı. Altın madeni parada kendisinden çok daha küçüktü ama
Aynı garip yapraklı taç. "Shadow Valley'den geçerken giyin"
Şimdi ona boynuna koyan ona söylediğini hatırlıyor gibiydi.
Ama neden? Açıkçası bu insan grubunun rozeti idi. Ve bu
Diğer adam onlardan biriydi.

Gözleri duvardaki büyük tasarıma geri döndü. "Tacı
orman, "dedi Miguel gözlerini merak ettiğini görürken" senin gibi
Kuşkusuz biliyor, Senor. "

Neden bilmeli? Tabii ki tasarımı kendisi taşıyordu. "DSÖ
Giyiyor mu? "Dedi Rodriguez.

"Shadow Valley Kralı."

Morano meraksızdı; İyi bir içeceği sorgulamadı; O oturdu
Elinde bir fincan boynuzlu masa, sanki
Henüz kazanılmamış olsa da, efendisinin kalesine gelin.

Güneş meşelerin altına battı, salonu kabarık bir parıltı ile doldurdu,
Domuz mızraklarını döndürmek ve kırmızı yüzlerinin kırmızı yüzlerini yeniden düzenlemek
Yay'ın neşeli adamları.

Bir düzine adam dışarı çıktı; ormandaki muhafızı rahatlatmak için Miguel
açıklandı. Rodriguez, bir diziden geçtiğini öğrendi
Hiç görmeden nöbetçiler. Şu anda bir düzine kişi geldi
yazıları ve yaylarını kaldırdı ve onları duvardaki mandallara koydu
ve masaya oturdu. Fısıldayan sözler vardı ve onlar
Hepsi yükseldi ve Rodriguez'e eğildi. Ve Rodriguez "A
Orman Prensi. "Bu ne anlama geliyordu?

Yakında uzun salon kokladı ve ışığa olan sevgisi Drew Rodriguez
Gün batımını izlemek için. Ve tarif edilemez güneş vardı
Bulutlar, ağaçların gövdeleri arasında büyük ve sarı dönüyor ve
Glory'yi zahmetli bir şekilde aşağıya indirmek. Set ve batı gökyüzü
Kan kırmızısı ve leylak oldu: gökyüzünün diğer ucundan ay
Geceden çıktı. Bir sus geldi ve bir ürperti ve bir renk ihtişamı,
ve ışıktan ölmek; Ve sus içinde büyüklerin gizemi
Meşe büyülü oldu. Bir kara kuş, bu dünyanın bir melodisini daha az patlattı
masallar ülkesi. Rodriguez, kazanmaktan daha az hırs alabilmesini diledi.
Savaşlarda kale, çünkü bu lezzetlerde ve bu meşeler arasında hissetti
Bu mutluluk sazın çatılarının altında bulunabilir. Ama geldikten sonra
Onun hırsı onu terk etmeyecekti.

Şimdi büyük yazlık ve uzun süren pencerede rushlights yakıldı
Oda sarı parladı. Bir çeşme, sahip olmadığı durgunluğa düştü
daha önce duyuldu. Erken Nightingale geçici bir not ayarladı. "Orman
Adil değil mi? "Dedi Miguel.

Rodriguez'in söyleyecek bir sözü yoktu. Kelimelere dönüşmek için
Şimdi oradaki akşamdan yansıtılan düşüncelerinde parlayan, hayır
Ahşabın aynada görülen her şeyi yansıtması daha kolay.

"Ormanı seviyorsun," dedi sonunda.

"Usta," dedi Miguel, "
günler. Şehirler ve yollar var ama insan onlar için değil. Biliyorum
değil, usta, Tanrı'nın bizim hakkımızda ne istediğini; Ama şehirlerde karşıyız
Niyet her adımda, burada, neden, bununla birlikte sürükleniyoruz. "

"Ben de her zaman burada yaşayacağım," dedi Rodriguez.

"Ev senin," dedi Miguel. Ve Rodriguez cevapladı: "Gidiyorum
Yarın savaşlara. "

Sonra döndüler ve yavaşça kulübeye doğru yürüdüler ve
Birçok erkeğin mum ışığına ve yüksek sesle konuşmasına girdim
Alacakaranlık. Ama odadan aynı anda bir kapıdan geçtiler
ayrıldı ve böylece büyük bir yatak odasına geldi, diğer tek oda
kır evi.

"Odanın usta," dedi Miguel ThreeGeese.

Bowmen'in oturduğu salon kadar büyük değildi, ama çok iyi
oda. Yatak oyulmuş ahşaptan yapılmıştı, çünkü
Orman ve bir av köpek ve geyik ile sonuna kadar gitti. Dört
Harika gönderiler üzerinde bir gölgelik düzenledi: onlar dört genç huş ağacı vardı
Görünüşe göre hala parlak kabuklarını giyiyor, ama bu boyanmıştı
Bazı ormanlık sanatçılar tarafından çıplak ahşap. Sandalyeler yoktu
Mobilya'nın büyük çağlarının güzelliği, ancak bir haysiyetleri vardı
Ticaret Çağı hayal etmedi. Her biri tek birden oyulmuş
Ahşap Bloğu: Hiçbir yere birleşim yoktu. Bunlardan biri sürüyor
bu gün.

Geyik derileri uzun duvarları kapladı. Harika havzalar vardı ve
Topraklı sürahiler. Hepsi orman yapımı. Fısıldayan Gölgeler
Kendi aralarında köşelerde ormandan bahsetti. Oda kaba; Ancak
Süssüz olmak, basit zanaatkârların işi dışında,
Kapısına giren herkesin hak duygusunu rahatsız edecek hiçbir şey yok,
arazinin amaçları ve gelenekleri ile sarsıcı bir çatışma ile
durdu. Tüm orman ruhları oraya girmiş olabilir ve
Uyudu-eğer ruhlar uykusu-büyük yatakta ve şafak vaktinde bıraktı.
Aslında yaş henüz kaba bir şey öğrenmemişti.

Miguel ThreeGeese ayrıldığında Morano girdi.

"Usta," dedi, "senin için bir ziyafet yapıyorlar."

"Güzel," dedi Rodriguez. "Yiyeceğiz." Ve ne duymayı bekledi
Morano söylemeye gelmişti, çünkü bundan daha fazlası olduğunu görebiliyordu.

"Usta," dedi Morano, "Bowman ile konuşuyorum. Ve onlar
Ne istersen verecek. Onlar iyi insanlar, usta ve onlar
Onlardan ne istersen sana her şeyi verecek. "

Rodriguez, hizmetçisine hepsinin hala şaşkın olduğunu göstermezdi.

"Onlar çok sevimli erkekler," dedi.

"Usta," dedi Morano, "O Garda,"
peşimizden yürüdü. Şimdi düşük ışıkta olmalılar. Hepsi gece var
atlarına yeni ayakkabılar almak için. Ve yarın, usta, yarın
Hala yürüyerek ... "

Rodriguez düşünüyordu. Morano ona anlamlı görünüyordu.

"Başka bir yolculuk ister misin?" Morano'ya dedi.

"Usta," diye cevapladı, "Binicilik korkunç. Ama kamu garrotter,
O da kötü bir şey. "Ve altındaki kılları meditatif olarak okşadı
onun çenesi.

"Bize at verirler mi?" dedi Rodriguez.

"Her şey, usta, eminim. Onlar iyi insanlar. "

"Lowlight'dan ayrıldıkları yolla ilgili haberler olacak" dedi
Rodriguez yansıtıcı. "La Garda'nın ormana girmemeye cesaret edemiyorlar,"
Morano devam etti, "Ama orman buradan otuz mil bitiyor.
Biz geçerken dönebilirdi. "

"Bize at verirler mi?" dedi Rodriguez.

"Elbette," dedi Morano.

Ve sonra Rodriguez, ziyafetini nerede pişirdiklerini sordu, çünkü
Great Cottage'da sadece iki oda ve onun sorgusu olduğunu
Göz, her ikisinin şöminesi hakkında yemek pişirmek için hiçbir hazırlık görmedi. Ve
Morano, odanın arkasındaki bir pencereden diğerine işaret etti.
Ağaçlar arasında yazlık, elli adım uzaklıkta. Ondan akan kırmızı bir parıltı
Pencereler, kararan ormanda güçlü büyüyor.

"Bu onların mutfağı, usta" dedi. "Bütün ev mutfak."
Gözleri hevesle ona baktı, çünkü pastırmayı sevmesine rağmen memnuniyetle karşıladı
Sınırsız çeşitlilikte bir akşam yemeğinin birçok işareti.

O ve efendisi Long Hall'a döndükçe cilalı büyük tabaklar
Ahşap masaya yerleştiriliyordu. Rodriguez'e bir yer verdiler
Orman tacının üzerine oyulmuş büyük sandalyenin hakkı
geri.

"Kimin sandalyesi bu?" dedi Rodriguez.

"Shadow Valley Kralı," dediler.

"O zaman burada değil," dedi Rodriguez.

"Kim bilir?" dedi bir bowman.

"Bu onun sandalyesi," dedi bir diğeri; "Onun yeri hazır. Hiçbiri bilmiyor
Gölge Vadisi Kralı'nın Yolları. "

"Bazen bu saatte geliyor," dedi üçte biri, "domuz geldiğinde
Gün batımında Heather Pool. Ama her zaman değil. Hiçbiri onun yollarını bilmiyor. "

"Kralı yakalarlarsa," dedi diğeri, "orman yok olurdu. Hiçbiri
Onu seviyor, hiçbiri onun yollarını bilmiyor, başka hiçbir şey bu kadar savunamaz. "

"Ne yazık ki," dedi Miguel, "bir gün burada olmadığı zaman girecekler
"Herkes kimin kastettiğini biliyordu." Ve iyi ağaçlar
Git. "Dünyanın sonunu öngören bir adam olarak konuştu; ve
Daha az duyurulmayan, diğerleri onu dinledi. Hepsi sevdi
Gölge Vadisi.

Bu adamın zamanında, Rodriguez'e söylediler, hiçbiri ormana girmedi
incitir, emri dışında hiçbir ağaç kesilmemiştir ve venturus erkekler
Başkalarından ondan daha hak iddia etmek, ağaca nadiren balta koydu
Yakın durmadan önce, ağaçların gölgeleri arasından gürültülü bir şekilde adım atarak
Sanki insanlara intikam almak için gelen ruhlarından biriymiş gibi.

Bütün bunlar Rodriguez'e söylediler, ama kesin olarak söyledikleri hiçbir şey
dün olduğu yerde, şimdi olabileceği yerde; ve herhangi bir soru
Bu tür şeylerin orman yasasını rahatsız ettiğini sordu.

Ve sonra bulaşıklar Morano'nun büyük zevkine taşındı:
geniş mavi gözler, o güçlü mülkün üretimini izledi
Kapıdan pişirildi. Boars'ın kafaları, woodcock, balıkçıllar, tabaklar dolu
balıklardan, her türlü küçük yumurta, bir karaca ve bazı tavşanlar
Alay tarafından taşındı. Ve erkekler fildişi taklitleriyle ayarlandı
Bıçaklar, her biri bir domuzun tüm dişi. Ve onlarla
Yemek, merhamet ve geçmiş avların masalları geldi ve ormandan konuşma
ve Gölge Vadisi Kralı'nın hikayeleri.

Ve her zaman ondan sadece saygı ile değil, aynı zamanda
Rodriguez, takdir yetkisi, olabilecek bir kişiden bahseden erkeklerin
O anda arkalarında ve onun
otorite. Sonra Rodriguez'in duyduğu gibi tekrar şarkılar söylediler
Yol ve onların neşeli yaşamları tekrar zihninin önünde açıkça geçti,
Çünkü şarkılarımızda yaşıyoruz, çünkü hiçbir erkek tarihte yaşıyor. Ve tekrar
Rodriguez sert hırsını ve uzun, belirsiz yolculuğunu yaktı,
Mutluluktan iki kez dönüyor; Bir zamanlar Lowlight köyünde
Mutluluk onu terk etti ve burada iyi ormanda
Mutluluk. O ve Morano bunlardan ikisi olarak ne kadar iyi yaşayabilirdi?
Grup, diye düşündü; Şehirlerde tüm umurları bırakmak: Çünkü orada önem veriyor
O zaman bile şehirler. Sonra düşünceyi bıraktı. Ve akşam giyerken
Merry konuşmasıyla ve şarkı ile Rodriguez Miguel'e döndü ve
La Garda ile nasıl olduğunu ve atların meselesini açtı. Ve
Diğerleri şarkı söylerken Miguel ne yazık ki onunla konuştu. "Usta," dedi La
Garda seni asla Shadow Valley'e götürmeyecek, yine de bizi terk etmelisin
Servetinizi savaşlarda yapmak için, servetiniz sizi burada bekliyor,
Ormanda birçok at var ve siz ve hizmetçiniz
en iyisi. "

"Yarın sabah Senor?" dedi Rodriguez.

"Yine de," dedi Miguel.

"Peki onları size nasıl tekrar göndereyim?" dedi Rodriguez.

"Üstat, onlar senin," dedi Miguel.

Ama bu Rodriguez olmazdı, çünkü henüz sadece ne tahmin etti
Shadow Valley üzerindeki hiç iddia ettiği, spekülasyonları çok daha fazlası
gece savaştığı Hidalgo'nun kimliğiyle ilgileniyor
Daha önce, gülüne sahip olan Serafina
Taşınan: Aslında zihni, uygun olan çalışmalarla meşguldü
onun yaşı. Ve sonunda aralarında bir evin evinde karar verdiler
Ovara Smith, Bowmen'in kim olduğunu bildiği en uzak adamdı.
Krallarına gizlice sadık. Evinde Rodriguez ve Morano
Atları bırakın. Kuzey kenarından altmış mil uzakta kaldı
orman ve sahip olursa Rodriguez'e taze atlar verirdi
Onlar, çünkü Bowman için gerçek bir adamdı. Adı Gonzalez ve o
queer yeşil bir evde oturdu.

Sonra bir anı dinlemek için bir avcı şarkısına
Bowmen bir domuzun ölümü hakkında şarkı söylüyorlardı. Onun şeffaf merhameti
onları kısıtladı. Sonra Miguel tekrar konuştu. "Ayrılmamalısın
Orman, "dedi ne yazık ki.

Rodriguez içini çekti: Karar verildi. Sonra Miguel ona yolunu söyledi,
kuzey doğuya doğru koştu ve bir gün onu İspanya'dan çıkaracaktı. O
Ona yolda kasabaların ve Ebro nehrini ve huşu ve
Saygı Mighty Pirenelerden bahsetti. Ve sonra Rodriguez Rose, için
Başlangıç ​​şafak vakti olacaktı ve şarkı söylerken sessizce yürüdü
Salonun büyük yatağının bulunduğu odaya. Ve yakında uyudu ve
Hayalleri Shadow Valley'den sonsuz avda katıldı.
Yatağının kerestelerinin etrafında oyulmuş.

Çok yakında sesler duydu, ilk başta çok uzakta, çizdiği sesler
daha yakın ve daha yakın; Böylece uykunun derinliklerinden acımasızca uyandı.
Miguel ve Morano onu çağırıyordu.

Uzun sürede salona ulaştığında, akşamın tüm merhameti
ondan gitti ama ormanın ayık güzelliği her ikisinden de su bastı
erken güneş ışığı ve kuş şarkısı olan pencereler; Böylece üzücü değildi
Onları tekrar ziyaret ettiğimizde sevindiğimiz yerlerin görünümü
ertesi gün veya yeni nesil ve hepsini dansla terk etmiş bul ve
şarkı.

Rodriguez, Bowmen yaylarıyla beklerken kahvaltısını yedi.
Kapının yanında. Hazır olduğunda hepsi başta yola çıktılar
ormanda ışık.

Rodriguez hırsını eleştirmedi; Onun üzerinde çok yüksek yelken açtı
bunun için mantık; Ama pişman oldu, güzelliğinden geçerken
Bu mutlu adamlar arasındaki orman. Ama hepimizin bir tutkusu olmalı ve
Rodriguez sahip olduğu kişiye yapıştı. Başka bir tane vardı, ama bu bir
Umut edemeyen zayıf kanatlarla hırs. Bağlıydı
Birincisi. Savaşlarda bir kale kazanabilirse
Hatta henüz Lowlight'a doğru umut.

Küçük söylendi ve Rodriguez düşünceleriyle yalnızdı. İkiye
Saatler iki at tutan bir Bowman ile tanıştılar. Sekiz mil gitmişlerdi.

"Ormana veda," dedi Miguel Rodriguez'e. Neredeyse bir
Sesinde sorgu. Rodriguez onları gerçekten terk eder mi? Görünüşe göre.

"Elveda," diye yanıtladı.

Morano da efendisine doğru yanlara bakmıştı, neredeyse
Cevabının ne olacağını merak ediyorum: geldiğinde kabul etti ve yürüdü
atlara. Rodriguez Mounted: İstekli eller Morano'ya yardım etti.
"Elveda," dedi Miguel bir kez daha. Ve tüm bowmen bağırdı
"Veda. "

"Veda et," dedi Rodriguez, "Shadow Valley Kralı'na."

Ormanda çatladı.

"Hark," dedi Miguel. "Belki bu bir domuzdu."

"Avlanmak için sabırsızlanıyorum," dedi Rodriguez, "çünkü gitmek zorundayım."

"Belki," dedi Miguel, "bu kralın veda oldu."

Rodriguez ormana baktı ve hiçbir şey görmedi.

"Veda," dedi tekrar. Atlar taze ve gitmesine izin verdi.
Morano arkasında. İki mil içinde kenarına geldiler
orman ve bir kayalık tepe ve böylece ovalara tekrar ve bir tane daha
Macera arkalarında yatıyordu. Rodriguez yüksekte bir kez döndü
zemini ve barışın yeşil dalgalanmalarına uzun süre baktı. .
Orman orada erkeklerden boşmuş gibi uyudu.

Sonra sürdüler. İlk saatte, kolayca cantering, on yaptılar
mil. Sonra yaşlarımızın ve ülkemizin ne olduğuna yerleştiler ve
Meslek, saatte yedi mil olan bir Hound-jog olarak biliyor. Ve sonra
İki saat atların dinlenmesine izin verdiler. Kızartma tavasının saatiydi.
Morano, ayrıldıktan sonra kendini çok fazla uzattı; Sonra getirdi
Her türlü et. Rodriguez onlara harika baktı.

"Savaşlar için usta," dedi Morano. Ne olursa olsun,
Yeşil Bowmen, geniş bir komiser tedarik etmiş gibi görünüyordu.

Yedikler. Ve Rodriguez savaşları düşündü, düşüncesi için
Serafina onu üzdü ve ormanın hayatını reddetmesi
onu da üzdü; Bu yüzden gelecekten gelen rahatlığı çizmeye çalıştı
Geçmişten alamadı.

Tekrar monte ettiler ve çok görene kadar üç saat boyunca tekrar sürdüler
Miguel'in onlara elli mil olduğunu söylediği bir köyün tepesinde uzakta
ormandan.

"Gece orada dinleniyoruz," dedi Rodriguez henüz olmasına rağmen
Yedi veya sekiz mil uzakta.

"Bütün azizler övülecek," dedi Morano.

O zaman söktüler ve yaya gittiler, çünkü atlar yorgundu. -Den
Akşam yavaşça köye girdiler. Misafirperver olan bir handa
Görünüş, ejderha ve şövalyenin hanından çok benzemiyordu
Mümkün olan dördü de konaklama talep ettiler. Önce gittiler
istikrarlı ve atlar bir damadın bakımına teslim edildiğinde
Han'a döndüler ve benim ev sahibi ve Rodriguez yardım etmek zorunda kaldı
Morano kapıya üç adımı yükseltti, çünkü dokuz mil yürüdü
o gün ve elli sürdü ve basamaklara tırmanamayacak kadar yoruldu.

Ve daha sonra Rodriguez bir masada akşam yemeğine yalnız oturdu ve
Çeşitli yüklü, benim kapılarım ev sahipleri için llarder açıldı
onuruna; Ama Rodriguez yorgun erkekler gibi az miktarda yedi.

Ve yakında yatağını aradı. Ve eski yankılanan merdivenlerde o ve
Maden sunucusu yükseldi Morano ile duvara yaslandı. Ne olacak
Morano'dan mı diyorum? Okuyucu, sempatiniz tamamen dışarı çıkmaya hazır
Zavallı, yorgun adam. Tamamen hak etmiyor ve hile yapmayacak
sen onun. Okuyucu, Morano sarhoştu. Sana bu üzgün gerçeği söylüyorum
Knave, acımasızca yanlış gelmeli. Ve yine de
şimdi üç yüz yıldan fazla öldü, iyi vakit geçirdi
tam dolu. Bu hesapta acımanı hak ediyor mu? Yoksa kıskançlığınız mı? Ve
Kim ya da ne verirdin? Her neyse, acıma hak etmedi
sarhoş olmak. Ve yine de susamıştı ve yemek için çok yorgundu ve
Serinletme ihtiyacı ve daha fazla kaçmayı öğrenmek için daha fazla nedeni yoktu
Prenseslerin gülümsemelerini engellemek zorunda olduğundan daha şarap; Ve işte
İyi şarap, onun yanında neşeyle parlıyordu.

Ve şimdi, neden şimdi, bir saat kadar önce yoruldu (ama zaman
yorucu, huzursuz anlamını kaybetmişti), şimdi hepsi sıkı durdu
İşler ve tüm erkekler sendeledi.

"Morano," dedi Rodriguez o aptal figürü geçerken, "altmış gidiyoruz
yarın mil. "

"Altmış, Üstat mı?" dedi Morano. "Yüz: İki yüz."

"Şimdi dinlenmek en iyisi," dedi efendisi.

"İki yüz usta, iki yüz," diye yanıtladı Morano. Ve sonra Rodriguez onu terk etti ve onun meydan okumasını mırıldandığını duydu
Mesafe hala, "iki yüz, iki yüz", eski merdivene kadar
onunla yankılandı.

Ve böylece çok az hatırladığı odasına geldi, uyku için
orada gizlendi ve yakında rüyalardaydı, onlarla daha da ileri gitti
Kalemim takip edebilir.




Sekizinci Chronicle

Nasıl ileri seyahat etti


Rodriguez'in penceresinin yakınındaki bir dalda bir kara kuş, o zaman vardı
Elli şarkı söyleme ve sabah İspanya üzerinde tüm altın ve harika ortaya çıktı.

Rodriguez indi ve mayın ev sahibi ellerini ovuşturarak onun iyiliği tarafından
masa, yüzünde günü karşılamış gibi görünen bir bakışla ve
Bununla ilgili iyi bir auguries bulun. Ama Morano,
çok daha iyi bir yerden düşmüş, Dünya ve
sıradan yol.

Kahvaltıyı göz ardı etmişti; Ama Rodriguez kahvaltı yaptı. Ve yakında ikisi
Maden ev sahibi veda teklif ediyorlardı. Atlarının eyerlediğini gördüler
Bir kerede monte edildi ve erken günde yavaşça çıktı. Atlar
Yorgun ve yavaş yavaş paça ve yürüme ve bazen sökme ve
Atları sürüklerken, yapmaları yaklaşık iki saat önceydi
on mil ve kayalık bir köyde Smith'in evine gelin:
Sokak Arnavut kaldırıldı ve evler hepsi taştı.

Erken ışıltı çiyden gitmişti, ama hala sabahtı ve
Birçok erkek ama şimdi gelip dövüldüklerinde kahvaltısına oturdu
kapıda.

Smith Gonzalez onu açtı, elli geçerek yuvarlak ve ruddy bir adam,
saygın bir ticaretin ardından vatandaş, ama bir kez, bir kez bir Bowman.

"Senor," dedi Rodriguez, "atlarımız yorgun. Size söylendi
onları bizim için değiştirecek. "

"Bunu sana kim söyledi?" dedi Gonzalez.

"Shadow Valley'deki Yeşil Bowmen," diye yanıtladı genç adam.

Gecede bir meteor olarak yeşilimsi parlama çiçekleri ve
Çim bıçakları, arkalarında uzun gölgeleri büküyor, çimleri aydınlatıyor ve
çalılar ve ormanların derin yerleri, sessiz geceyi dağın
an, yani Rodriguez'in beklenmedik cevabı zihninde anıları yaktı
uzun yıllar boyunca Smith'in; ve bir parıldayan ve bir ışıltı
Ormanda dans eden bu anılar uzun süredir tackiye gözlerinden parladı.

"Yeşil Bowmen, Senor," dedi Gonzalez. "Ah, Shadow Valley!"

"Dün bıraktık," dedi Rodriguez.

Gonzalez bunu duyduğunda sorular ortaya koydu. "Orman, Senor;
Şimdi ormanla nasıl? Heather'da domuzlar hala içiyor mu
Havuz? Kazlar hala Greatmarsh'a gidiyor mu? Erken gelmelilerdi
bu yıl. Larios, Raphael, Migada ile nasıl? Woodcock'u kim vuruyor
Şimdi?"

Geçmiş cevaplar için akan sorular, geçmiş hatırlama:
Ormandan yıllarca konuşuldu. Ve Rodriguez bu şekilde cevapladı
Her şeyin iyi olduğunu söyleyerek sorular her zaman cevaplanır ve
Gonzalez Ormanın bazı önemsiz olaylarının küçük ayrıntıları,
küçük mermiler olarak değer verdiği, iç yerlerde değerli olduğu zaman
Gezginler onları denizden getirir; Ama ormandan duyduğu her şey
Smith'e çok uzak bir zaman kıyısında toplanan bir şey gibi görünüyordu.
Evet, bir zamanlar bir Bowman olmuştu.

Ama atı yoktu. Bir araba çizen bir at, ama
hiç binmek. Ve Rodriguez aralarında uzanan muazzam milleri düşündü
O ve yabancı topraklar, onu hırsından uzak tutar; Hepsi
aynı anda zihnine baskı yaptı. Smith üzgündü ama yapamadı
atlar.

"Ona madeni para göster, usta," dedi Morano.

"Ah, küçük bir jeton," dedi Rodriguez, hala üzerinde çiziyor
kıyafetlerinin altında yeşil kurdele. "Bowman'ın rozeti, değil mi?"

Gonzalez ona baktı, sonra Rodriguez'e baktı.

"Usta," dedi, "atların olacak. Bana zaman ver: sen
Onlara sahip olun. Girin, usta. "Ve eğildi ve kapıyı geniş bir şekilde açtı."
Komşulara giderken evimde kahvaltı edeceksin
Bazı atlar var, usta. "

Böylece eve girdiler ve birçok yayla Smith
Kocasından gören karısının bakımına gezginler
Bunların önemi olan insanlar olduğu ve bu nedenle tedavi ettiği gibi
İkisi de ve bu şekilde onları ikinci kahvaltılarına eğlendirdi. Ve
Bu, gezginlerin yapabileceği gibi yürekten yedikleri anlamına geliyordu,
kahvaltı veya iki yemek; Ve şehirlerde yaşayanlar da yapamazlar.

Ve tombul Dame onları onurlandırırken,
orman, çünkü kocasının ilk yıllarında neler yaptıklarını bilmiyorlardı
hayal gücü.

Arnavut kaldırımlarında toynakların sesi olduğunda yemeklerini zar zor bitirmişlerdi
duyuldu ve Gonzalez kapıdan attı. Hepsi kapıya gitti ve
Onu iki atla orada buldum. Atlar eyerlendi ve köprülendi.
Onları memnun etmek için üzeneği sabitlediler, sonra gezginler
bir kere. Rodriguez minnettarını Smith'in karısına yaptı:
Sonra, Gonzalez'e dönerek, iki yorgun ata işaret etti.
Dizginleri duvardaki bir kancaya atarak her zaman bekledi.

"Bunların sahibinin kendileri geri dönene kadar onlara sahip olmasına izin verin" dedi ve
Ekledi: "Bunları ne kadar ileri götürebilirim?"

"Onlar iyi atlar," dedi Smith.

"Evet," dedi Rodriguez.

"Günümüzde elli mil yapabilirlerdi," diye devam etti Gonzalez, "ve yarın
Neden, kırk veya biraz daha. "

"Peki bu beni nereye getirecek?" dedi Rodriguez,
Kuzey-doğuya doğru giden düz yol.

"Bu," dedi Gonzalez, "bu sana on ya da yirmi mil getirmeli
Saspe kısa. "

"Peki atları nereden terk edeyim?" Diye sordu Rodriguez.

"Üstat," dedi Gonzalez, "bir Smith olan herhangi bir köyde, eğer
'Bunlar onlar için gelecek olan Smith Gonzalez'in atları
Bir gün buradan, 'Onları senin için alacaklar, usta.'

"Ama," ve Gonzalez karısından ve atlardan biraz uzaklaştı
Yürüdü ve yanlarına gitti, "Burada kuzeyde hiçbiri Bowmen'i bilmiyor.
Taze at almayacaksın, usta. Ne yapacaksın? "

"Yürüyüş," dedi Rodriguez.

Sonra veda ettiler ve Smith'in yüzüne bir bakış vardı
Neredeyse erkeklerin oğulları, melekler olduğunda Genesis'te giymiş olabilir
onları kısaca ziyaret etti.

Sabit bir tırısa yerleştiler ve üç saat boyunca paça çıktılar.
Öğlen geldi ve hala Morano için dinlenme yoktu, ama sadece toz ve
Gözlerinin sabitlendiği yolun monoton manzarası: neredeyse
Bir saat daha geçti ve sonunda ustasının durduğunu ve döndüğünü gördü
eyerinde.

"Akşam yemeği," dedi Rodriguez.

Tüm Morano'nun yorgunluğu yok oldu: Bir kez kızartma tavasının saatiydi
Daha.

Gonzalez'in evinden yirmi bir milden fazla bir süre yapmışlardı.
Yeterince çevik, tekrar yer hissetme sevincinde, Morano koştu ve
çalılardan sopalar topladı. Ve yakında ateşi vardı ve ince
Ondan gelen gri duman sütunu her zaman evdeydi.

Kızartma tavası ısındığında ve domuz yağı, pastırma kokusu olduğunda
Dumanla karıştı, sonra Morano tüm bilge adamlar ve hepsi
Akıllıca olmaya çalışın ve bazılarının veya diğerinden bazılarının geldiği yer
Bir süre, düşünülmemiş yollarla ve tekrar gitti; Bu dumanlı için
Karışık koku mutluluktu.

Uzun erkekler ve atlar için değil, yakında Rodriguez'in hırsı
Onu tekrar yoldan çekerek, orada kaldığını bildiği
İspanya'da iki yüz milin üzerinde seyahat etmek ve ne kadar ötesinde
İspanya'nın sınırının ötesinde bilmediğini ne de büyük önem verdiğini
Orada yolların istediği romantizm ülkesini koyduğuna inanıyordu
uzun zamandır yoktu ve yağmur yağmadı. Tekrar monte ettiler ve ittiler
Bu ülke için. Gördükleri bir köy değil ama Morano bunu umuyordu
Burada rahatsızlığı sona erecek ve söküp dinlenecekti; Ve
Her zaman Rodriguez bindi ve Morano takip etti ve bir havlama ile
Köpekler gittiler ve köy arkalarında dinlendi. Birçoğu için
Saatleri yavaş trot onları devam ettirdi; ve Morano, eyeri tutarak
Yıpranmış kollarla, Rodriguez durduğunda zaten umutsuzluğa yakındı
Bir han önce akşam küçük bir köy. Elli yapmışlardı
Gonzalez'in evinden kilometrelerce ve hatta biraz daha.

Morano atından yuvarlandı ve küçük yeşil kapıya attı. Bana ait
Ev sahibi dışarı çıktı ve sakalının noktasını açarak onlara baktı; Ve
Rodriguez atını oturdu ve ona baktı. Hoşgeldin değildiler
Burada Gonzalez onlara verdi; Ama yedekleyecek bir oda vardı
Rodriguez ve Morano ne istediğine söz verildi, saman; Ve orada
atlar için barınak vardı. Gerekli tüm gezginlerdi.

Çocuklar yabancılara baktı, dedikodular toplamak için kapılardan çıktı
Onlarla ilgili materyaller, köpekler geldiklerini, gözlerinin
Little Village onları merakla izledi, ama Rodriguez ve Morano geçti
Evin içine girmeyen; Ve o iki yorgun adamın ötesinde yumuşak
Akşam bir rüya gibi kaydı. Yorgun olsa da Rodriguez bir fark etmişti
Akşam yemeğinde beklerken benim ev sahibinde belirli nezaket
onu ilk aldığında fark edilmedi ve haklı olarak
Bu Morano'nun bazı konuşmalarına; Ama Morano'yu tahmin etmedi
geniş mavi gözler açmıştı ve ev sahibine gevezelik etmişti, suçsuzca
Ona bir hafta önce efendisinin bir Infil Inn-kalıcısını öldürdüğünü söyledi.

Rodriguez yatağını aramadan önce evin evleri yoktu,
Hepsi uyumadan önce uyuyordu.

Başka bir sabah parladı ve İspanya'ya ve bir kerede Rodriguez'e göründü
geniş uyanıktı. Yolculuklarının sekizinci günüydü.

Kahvaltı yaptığında ve gümüşle ödenmesini ödediğinde o ve Morano
Ayrıldı, Mayın Ev Sahibi'nin kapısının üzerine bırakarak neredeyse bir
Moustachios'un puanlarını alırken kurnaz yüzüne şaşırmış bir bakış
Ve parmak ve başparmak arasında hafifçe sakal: Bizim için günümüz için
Kaldığımızda alt katta kitapta kendimizle ilgili belirsiz ayrıntıları girin
Inns'te, ama tüm bunları onunla toplamak benim ev sahibinin gelenekiydi
keskin gözler. Ne toparsa, Rodriguez ve Morano gitmişti.

Ama yakında hızları azaldı, trot gevşiyor ve bir
yürümek; Yakında Rodriguez yorgun atlarla seyahat etmenin ne olduğunu öğrendi. İle
Morano Binicilik sadece sürüyordu ve bunun rahatsızlıkları öyle
Hiçbir fark fark etmediği için harika. Ama Rodriguez'e, sürekli
atının yanlarını vurup tekmelemek, bunu yapmaktan hoşlanmaması,
bittiğinde işe yaramazlığı, önceki tutkusu ve yorgun canavar
Altında, beden her zaman çağıran ruhun arkasında biraz metre,
bir gezgin bildiği kadar büyük bir sıkıntı vardı. Sökmeye geldi ve
Mil yaya olarak yürümek; O zaman bile atlar geri döndü. Durdular
Atlar sıyırırken ve dinlenirken akşam yemeğinde saat.
kızartma tavasındaki sihir tarafından yenilenen yollarına, ama
Atlar daha taze değildi.

Vücudumuz tembel ve ağır yattığında, asla
Ruh'un parlak istemleri, o zaman donukluk biliyoruz: ve onun yükü
Ruhlarımızın hafifçe çağırdığını duymak için kravat, zincirler olarak
Yoldaşlarının koparmasını duyan derin bir hapishanede Korsanlar
sahil tarafından serbestçe giderken şarkı söylemek,
daha önce hiç. Ama yorgun atının ağırlığı daha ağır asılı görünüyordu
Rodriguez'in hayallerinin yaptığı hayali umuduyla. Daha uzak
Hiç pireneler gibi görünüyordu, her zamankinden daha fazla bariyeri, dimmer ve
Dimmer romantizm topraklarını büyüdü.

Rodriguez'in umutları düşük olsaydı, hayalleri zayıf olsaydı, ne
Malzeme, parıltı ile bir hikaye yapmak için bıraktım
Okuyucularımın gözlerini sayfaya tutun: sadece hayalleri ve boşta olduğunu bilmek
hayaller ve tüm aşk, lirik, asılsız şeyler, hepsi bu
Yazarların bir hikaye yapacağı, çünkü onlar loş
İnsanların hikayesini yapmak zorundadır. Bazen binmek, bazen yürüyerek gidiyor, düşüncesi ile
Uzun, uzun miller her zaman Rodriguez'e kalabalıklaşarak,
umutlar; Kale bile savaşlarda kazanacağı kadar çok solgunlaşana kadar
Görmek için, yorgun ve yanılsamalar olmadan, sonunda geldiler
Bir Smith's Forge'un parıltısına yıldız ışığı. Kırk beş yapmış olmalı
Miles ve Caspe yakınlarında olduklarını biliyordu.

Smith geç çalışıyordu ve Rodriguez durduğunda baktı. Evet,
Ticarette bir usta olan Gonzalez'i biliyordu:
atlar.

Ama iki insan gezgin için mazeretler vardı, hatta özür diledi,
Ama yedek yatak yok. Önümüzdeki üç veya dört evde aynıydı
Bu yolun yanında durdu. Ve Rodriguez'in hırsının ateşi
onu sürdü, ancak Morano aşağı inip uyurlardı
Kendisi yorgun olmasına rağmen durdu. Smith atlarını almıştı;
Bundan sonra ona barınak verip vermediklerini umursamadı,
alternatif yol olmak ve savaşlarına yaklaşmak ve
Kale kazanacaktı. Ve ustası Morano'nun izin verdiği fantezi
her zaman onu da yönetmek için, birkaç mil daha olsa da
Yürürken ve yol kenarından düştüğünde uykuya daldı ve uyudu.
Neyse ki atların bulunduğu dövmeden zar zor iki mil gitmişlerdi
Dinlendiler, yol kenarında yüksek, karanlık bir ev gördüklerinde ve
kapı ve barınak bulundu. Onları içeri giren yaşlı bir kadındı, bir çiftçinin
karısı ve onlara ve bir yatak için yer vardı, ama yatak yok. Onlar
yemek için çok yorgun ve yemek istemedi, ama bir keresinde onu takip etti
hepsi karanlık ama onun için evinin patlayan merdivenleri
mum ve böylece uzun çatı katına büyük minuetting gölgeleri arasına girdi
üst. Orada yaşlı kadının ortaya koyduğu bir yatak vardı
Rodriguez ve Morano için bir yığın saman. Sadece bir an için
Rodriguez merdivenin son adımına tırmandı ve Loft'a girdi.
Bir mumun ışığı ve
Köşelerde yenilmemiş karanlık, sadece bir an için romantizm görünüyordu
ona çağırıyor; Bir an için, yorgunluğuna ve dejeksiyonuna rağmen,
Görevinin çılgın olma olasılığına rağmen, bir an için hissetti
o harika gölgeler ve yankılanan tahtalar, asılı örümcek ağları bile
Siyah kirişlerden, hepsi romantik şeylerdi; Onun olduğunu hissetti
muhteşem bir macera ve çatı katını dolduran tüm bu şeylerin
Gece, gençlik ve ihtişam üzerine uygun bir şekilde katılması gerektiği gibiydi. Bir
Bu duygu gittiği an neden geldiğini bilmiyordu. Ve o
Gri yaşlılığa kadar hatırladı, nedenlerini öğrenmeye geldiğinde
Birçok şey, romantizmin gölgelerle ne ilgisi olabileceğini asla bilmiyordu
Ya da geceleri boş bir odada yankılar ve sadece böyle hayalleri biliyordu
Bilgelik ya da çılgınlıktan, anlayışının ötesine geldiler.

Morano ilk uyuyordu, muazzam horlamaların ifade ettiği gibi, neredeyse daha önce
Yankılar, inen yaşlı kadının ayak izlerinden ölmüştü
merdivenler; Ama yakında Rodriguez onu hayaller bölgesine kadar takip etti,
Fantastik hırsların daha az mücadeleyle yaşayabileceği yerden
Günün geniş ışığı: Geceleri bir caddeden yürüdüğünü hayal etti
Korkunç bir yıldız ışığında garip bir şekilde devasa, kapılar çok geniş
savaşları gecenin yüksekliğinde olan herhangi bir insan ihtiyacı için;
Ve seçti, savaş zamanında olmak, onun olması gereken; ama
Üzerindeki Gargoyles kızgındı ve rüyayı şımarttı.

Dream, yorgun adamların hayalleri olarak öfkeli bir hızla takip etti
yap, birbirleriyle yarışmak, jostling ve karışmak ve dans etmek,
Kötü Yardımcı Şirket: Sayısız, vahşi, gri, bulutlu bir çokluk;
Ve sonuncusu Dawn ile.

Rodriguez Rose, bu kadar çalkantılı bir dinlenmeden daha rahatladı
sahip olduğundan yenilenmiş.

İniş yaptı, Morano'yu uyumak için bıraktı, yaşlı Dame'e kadar değil
Bir kahvaltı hazırladı. Saman yığını üzerinde uyandığında bile Morano onun için sadık kaldı
Master'ın fantastik arayışı, deve hac için sadık
Mekke. Paketler olduğunda deve şafakta homurdanırken homurdanarak uyandı
yattığı yere koyulur, ama gittiklerinden asla şüphe etmedi
Efendisinin muhteşem bir kale kazanacağı muzaffer savaşlar
kuleler.

Kahvaltı her iki gezginleri de alkışladı. Ve sonra yaşlı bayan dedi
Rodriguez Caspe'nin üç saatlik bir yürüyüş olduğunu ve onları neşelendirdi
Dahası, Caspe, Rodriguez için işaretlenmiş gibi görünen Ebro'da
Yolculuğunda bir sahne, hayal gücünde kolayca taşınarak
Pireneler. Caspe'ye ulaştığında hangi yolu alacaktı?
planlanmış. Ve yakında Rodriguez, şükranla dolu şükranlarını dile getirdi,
Eski Dame'nin zihninde uzun süre yaşayan birçok çiçekli bir ifade ile; Ve
Bu iki gezginin ziyareti,
o ev ve hafifçe perili olan anıların şefi
Yıllarca çatı katları.

Üç saat içinde Caspe'ye ulaşmadılar, ancak tembel bir şekilde yoruldular;
Ancak uzun süredir bir adam yorgunluğa meydan okuyor, saatin iddia ettiği zaman geliyor
o. Caspe'nin gece için kesin konaklama ile yakın yattığı bilgisi,
Yatıştırılmış Rodriguez'in sabırsızlığı. Ve gevşediklerinde konuştular ve
La Garda'nın artık herhangi bir şey peşinde koşmak için çok geride kalması gerektiğine karar verdiler.
daha uzun. Dört saat içinde Ebro'nun kıyısına geldiler ve orada gördüler
Yanlarında caspe; Ama yanında oturan çimlerin üzerinde bir kez daha yemek yediler
Nehir, bir kerede şehre girmek yerine, çünkü orada büyümüştü
Her iki gezgin de gezginlerin toprak masası için bir seviyor.

Plan yapma zamanıydı. Romantizm ülkesi çok uzaktaydı ve
Atsızlardı.

"Atlar alacak mısın usta?" dedi Morano.

Rodriguez, "Onları Pirenes'in üzerine getiremeyebiliriz," dedi.
Daha iyi bir nedeni vardı, bu üç altın parçanın iki tane almadığıydı
eyerli atlar. Kiralayacak daha fazla arkadaş yoktu. Morano büyüdü
düşünceli. Ayakları Ebro bankası üzerinde sarkarak oturdu.

"Usta," dedi bir süre sonra, "Bu nehir yolumuza gidiyor. Gelelim
Tekne, usta ve kolaylıkla Fransa'ya sürüklenin. "

Bir dizi dağın üzerinde bir nehir elde etmek, at almaktan daha zordur.
Rodriguez'in ona ima ettiği bazı zorluklar; Ama Morano, geldikten sonra
Yavaşça bir fikirle, onunla çok kolay ayrılmadı.

"Bu bizim yolumuza gidiyor usta," diye tekrarladı ve
Ebro.

Şu anda kayıkçıların o nehirde söylediği belirli bir şarkı
Akım onlarla birlikte ve boş olmaktan başka yapacak hiçbir şeyleri yok ve
Tembel düşünceler şehvetli şeylere koşuyor, Rodriguez'in kulaklarına geldi
ve Morano; ve parlak mavi kanatları olan bir adam Ebro'dan aşağı doğru yönlendirildi. O
balık tutuyordu ve eve dönüyordu.

"Üstat," dedi Morano, "o Knave bizi orada sıraya koyacak."

Rodriguez, fikrin Morano'nun zihninde sabitlendiğini görüyor
Bu olaylar onu argümandan daha erken hareket ettirecek ve bu yüzden cevap vermedi.

"Ona söyleyeyim, usta mı?" diye sordu Morano.

"Evet," dedi Rodriguez, "eğer bizi Pireneler üzerinde kürek çekebilirse."

Morano'nun aradığı izin buydu ve iğrenç bir bağırış kırıldı
Boğazından kayıkçıyı selamlıyor. Kayıkçı tembel bir şekilde baktı
Güçlü kahverengi kolları olan genç adam, siyah bıyıklara doğru dönüyor
Morano. Yine Morano onu selamladı ve tekne sırasında banka boyunca koştu
Sürüklendi ve kayıkçı Morano'ya doğru yönlendirildi. Her nasılsa Morano
ne istediğini görmek için içeri girmeye ikna etti; Ve bir derede koştu
Teknesi ve orada Morano tartıştılar ve pazarlık ettiler. Ancak
Rodriguez olduğu yerde kaldı, neden dönmenin bu kadar uzun sürdüğünü merak ediyor
Hizmetçisinin zihni o meraklı fantezi. Sonunda Morano geri döndü.

"Kuyu?" dedi Rodriguez.

"Üstat," dedi Morano, "bizi Pireneler'e götürecek."

"Pirenler!" dedi Rodriguez. "Ebro denize girer." Onlar için
Bunu ona San Josephus Koleji'nde öğretmişti. "Bizi orada sıraya koyacak," dedi Morano, "günde altın bir parça için kürek çekiyor
her gün beş saat. "

Şimdi aralarında dört altın parçası vardı; Ama bu yapmadı
Ebro kuzeye doğru koşar. Görünüşe göre Ebro, yollarına çıktıktan sonra,
Morano'nun dediği gibi, yirmi ya da otuz mil boyunca nehir katıldı
Segre ve Ebro'nun onları terk ettiği yerde, doğuya doğru dönüyor, kurs
Segre onları yola çıkardı: ama
akım.

"Ne kadar uzak?" dedi Rodriguez.

"Yüz mil, diyor," diye yanıtladı Morano. "İyi biliyor."

Rodriguez hızlı bir şekilde hesaplandı. Önce otuz mil ekledi; Biliyordu
vatandaşlarının neşeli bir mesafe manzarasını aldığını, nadiren izin veriyor
Onları gerçek adı altında ezmek için herhangi bir mesafe,
seyahat; Sonra kayıkçının saatte beş mil sıraya girebileceğini tahmin etti
Ebro akışı ile ilk otuz mil boyunca ve
yaklaşana kadar üçüncü sıraya karşı sıraya koyabileceğini
Akımın çok güçlü olabileceği dağlar.

"Morano," dedi, "biz de sıraya girmeliyiz."

"Row, usta?" dedi Morano.

Rodriguez, "Ona dört gün ödeyebiliriz," dedi. "Eğer hepimiz satırsak
Yolumuza çok ileri git. "

"Sürmekten daha iyi," diye yanıtladı Morano tüm istifa ile.

Ve böylece dereye yürüdüler ve Rodriguez kayıkçıyı selamladı,
adı Perez olan; Ve tekneye girdiler ve onları kürek çekti
Caspe'ye. Ve Perez'in evinde, Rodriguez o gece uyudu
Büyük loş oda, çeşitli mallarla düzensiz: yığınlar üzerinde uyudılar
nehir ve balık tutma ile ilgili şeyler. Yine de daha önce geç kalmıştı
Rodriguez uyudu, çünkü zihnini göz önünde bulundurarak,
yolculuğunun sonu; Ve sonunda uyuduğunda Pireneleri gördü.
Uzun gece boyunca güçlü kafaları onu reddetti
Sessizce ve sonra daha mutlu rüyalarda ölçülemez bir şekilde onun ötesinde
Onu bir an için çağırdı. Sonunda giren bir kuş
Caspe Şehri SONG'u açıkladı ve şafaktı. Bu ilk ışıkla
Rodriguez ortaya çıktı ve Morano'yu uyandırdı. Birlikte o uzun cenneti bıraktılar
Kereste ve Perez'in zaten karıştırdığını buldu. Aceleyle yediler ve hepsi gittiler
Tekneye kadar, tüm garipin sonunda bekleyen bilinmeyen
Yolculuklar erken ışıktan geçerken adımlarını hızlandırıyor.

Perez önce kürek çekti ve diğerleri dönüşlerini aldı ve böylece hepsi gittiler
Ebro'nun geniş sesini aşağı çekti ve öğleden sonra geldi
Segre ile buluşma yerine. Ve oraya indiler ve
uzuvlarını kıyıya doğru uzattı ve bir ateş yaktı ve onlar
bundan sonra onlara karşı olacak akımla karşı karşıya kaldı. O zaman onlar
kürek çekti.

Starlight tarafından indiklerinde ve Perez'in
tekneye koymuştu ve yıldız ışığının ne kadar kötü olduğunu bulmuştu
Bir çadır kuran Rodriguez ve Morano her biri dört saat kürek çekmişlerdi ve
Perez beş kişilik kürek çekmişti. Teknede ahşap taşımadılar ama kullandılar
çadır-pollar için kürek ve küçük bir balta ile çadır pegs kesin
Perez getirmişti.

Kayaların üzerinde tökezlediler, tuvali çalılara yırttılar, aynı şeyi kaybettiler
tekrar tekrar; Aslında dolaşma zanaatını öğreniyorlardı.
Yine de çadırları yükseldi ve onları dışarıda rahatlatan iyi bir ateş,
Ve Morano yemeği pişirmişti ve desteklediler ve konuştular ve
Bundan sonra uyudular. Ve onların üzerinde uyurken yıldız ışığı soldu,
Ve hiçbirinin hayal etmediği grilikte beş açık nota şafak değildi
gece o kadar tiz duyuldu ki Rodriguez Half Uyanıyor merak etti
Karanlığın Kuşu Ne Kadar Durdu ve Cevap Korosundan Öğrendi
Gün olduğunu.

O soğuk saatte yükselen Morano'yu uyandırdı ve arasında çarpıcı kıvılcımlar
Dün gece közler, yakında ateş yaktı: aceleyle bir yemek yaptılar ve
çadırlarını sardı ve yakında gelgitlere karşı gidiyorlardı
Segre. Ve o gün Morano daha ustaca kürek çekti; ve Rodriguez
Mandolinini açtı ve oynadı, teknede uzanırken
Kürekten dinlendi. Ve mandolin hepsini anlattı:
Hiçbiri, romantizm ülkesinde maceraya gittiklerini söyleyemezdi.
donukluğun devrilmesi ve tüm drear şemalarının benzerliği ve
insan ruhunda hoşnutsuzluğun fethi; Ve belki bir
Henüz gelmeyen zaman ya da mandolin yalan söyledi.

O akşam üç akıllı adam Starlight'tan önce kampını yaptı. Onlar
şimdi çok uzaktaydı.

Ertesi gün on üç saat boyunca küreklerde çalıştılar ya da durgunlaştılar. Ve
Rodriguez dinlenirken mandolininde oynadı. Segre tarafından kaydı
onlara.

Savaş yolunda hiçbir erkek gibi görünmüyorlardı, ama loiter gibi görünüyordu
Dikkatsiz bir şekilde denizde kayan ve
Tamamen zamandan kurtuldu.

Bu gün erkeklerin pirenelerden bahsettiğini duydular, iki erkek ve bir kadın
nehir kenarında yürümek; Sesleri suyun karşısında tekneye geldi,
Ve Pirenelerden bahsettiler. Ve ertesi gün erkekleri duydular
Savaştan bahsedin. Bazı çiftçilerin diğer tarafında kaçtığı savaş
dağ. Rodriguez bu şans sözlerini duyduğunda hayalleri geldi
Neredeyse gerçekliğin kenarlarına dokunana kadar daha yakın.

Perez'in kürekinin son günüydü. Onlar iyi kürek çekti
Segre'nin beşiğine yaklaştı ve onlarında onlara karşı mücadele etti
gençlik. Gri zirveler o nehri emziren akran yapmaya başladı. Gri Yüzler
Taş yeşil tepelere bakmaya başladı. Onlar Pirenelerdi.

Rodriguez sonunda Pireneleri gördüğünde bir nefes aldı ve yapamadı
konuşmak için. Yakında tekrar tepelerin altına gittiler: vardı ama
Segre'yi kimin rahatsız ettiğini görmek için bir an için baktı.

Ve güneş battı ve hala kamp yapmadılar, ama Perez kürek çekti
Starlight. O gün altı saat kürek çekti.

Çadırlarını ve karanlıkta yapabildikleri gibi kurdular; Ve,
Pirenelerden tüm gevrekler net yeni bir hava nefes alarak uyudular
macera eşiğinin dışında.

Rodriguez soğuk uyandı. Bir kez daha şarkı söyleyen ilk kara kuşu duydu
Greyness, The Nightingale'sinde Yalnız Gecenin kenarında açık
sadece rakip; bir kalabalığın ortasında bilinmeyenler gibi bir rakip
Moment, sevilen bazı şarkılara liderlik eder, notlarda bir
Master-Singer's; Ve tüm kalabalık katılır ve sesi kaybolur ve
Kimse adını öğrenmez. Bir keresinde bir dizi kuş ona loştan cevap verdi
Şekerleri henüz geceden neredeyse hiç ortaya çıkmamış olan çalılar. Ve bunun içinde
Koro Perez uyandı ve hatta Morano.

Üçü de birlikte kahvaltı yaptılar ve sonra gezginler dedi
Perez'e güle güle. Ve yakında parlak mavi kanatıyla gitmişti,
Segre ile eve doğru sürüklenmek, iyi ödenen ama biraz ne yazık ki şarkı söylemek
sürüklenirken; çünkü o bir görevden biriydi ve şimdi bıraktı
Maceranın kenarı, ciddi dağların yakınında ve onların ötesinde,
Romantik, inişsiz topraklar. Böylece Perez ayrıldı ve Rodriguez ve Morano
tekrar yola döndü, daha da hafifçe
tam bir günün yürüyüşünü çok uzun süre yaptı ve şimdi harika bir tane açtı
onlardan önce ligler.

Dağların kafaları kendilerini tekrar gösterdi. İçinde olduğu gibi tramped
Görevlerinin ilk günleri. Ve dağlara giderken,
Kendilerini yavaşça ortaya çıkarmak, filmden sonra film bırakarak
Güçlü formlarını sakladı, gezginlere yavaş yavaş ortaya çıktı
güzelliklerinin ihtişamı. Akşama kadar Rodriguez ve Morano
alçak bir tepede durdu, o muazzam aralığa bakarak,
Dünya tarlalarının üstünde, sanki dağları dünyevi değilse
ama kaderle oturdu ve bizi izledi ve umursamadı.

Rodriguez ve Morano durdu ve sessizce baktı. Yirmi gelmişlerdi
Sabahtan beri kilometrelerce yorgun ve açlardı, ama dağlar tutuldu
Onlar: Orada ne dinlenme ne de yiyecek arıyorlardı. Onların ötesinde,
Alçak tepelerin altında sığınak, küçük bir köy gördüler. Duman
Akşama kadar yüksek sesle: Köy ormanlarının ötesinde
yukarı doğru eğimli. Ama çok çok duman veya ormanda çıplak zirveler
düşünceli. Rodriguez sade ciddiyetine baktı, ne merak ediyor
Sırda orada çok uzun süre korudukları, hangi mesajı tuttuklarını tahmin ettikleri sır
ve insandan saklandı; Aralarında korudukları gizemi öğrenene kadar
Onlar bilmediği ve asla bilemeyeceği şeylerden geliyordu.

Tinkle-Ting, bir kilisenin çanlarını, evleri arasında görünmez dedi.
o uzak köy. Tinkle-Ting, korunan tepelerin hilalini söyledi
BT. Ve bir süre sonra, korkunç ve muazzam sessizliklerinden bahsetmek
Yüz yaşlarının tüm ağırlığıyla Tinkle-Ting,
dağlar. Bu önemsiz mesajla Echo evlerin arasından döndü
küçük çanın küçük çığlığı ile koştuğu güçlü.
taç giydirmelerini rahatsız ediyor.

Rodriguez ve Morano bastırdı ve dağlar kendilerini gizledi
Gittikçe, birçok renk havasında; Yıldızlar çıkana kadar
Köyün ışıkları parladı. Karanlıkta, tonlarda sürpriz
Barking köpeklerinden iki gezgin köye geldi.
Hiç geldi, çünkü İspanya'nın sonunda yatıyordu, o güçlü tarafından kesildi
Kayalar ve toprakların ötesinde ne olduğunu bilmiyorlardı.

Bir asılı tahtanın altındaki bir kapının üzerine attılar, "
Dünyanın Sonu Han ": Gezici bir bilim adamı onu yazmış ve vardı
İşleri için iyi ödenmişti, çünkü o günlerde yazmak nadirdi. .
Inn'in ev sahibi tarafından onlar için kapı açıldı ve bir
Bir masada oturan erkeklerin oturduğu oda. Hepsi
Onlardan dağların İspanyol tarafındaki erkekler, çiftçiler
Toprak Ana İşleri'ndeki köy; Ertesi gün geri döneceklerdi
yine çiftliklerinde; ve dağların diğer tarafı arazinin
O kadar yakındı ki şimdi hiçbir şey bilmiyorlardı ki hala kaldı
gezginler romantizmin yaşayabileceği gizem bir şey: ve
Çünkü o topraklardan hiçbir şey bilmiyorlardı.
Bazen ondan gelen söylentiler ve bunlardan ne kadar çok
Konuştu ve benim ev sahibi hevesle dinledi, tüm masalların getirildiği
yakında veya geç; Ve çoğu dağların ötesindeki masalları duymayı severdi.

Rodriguez ve Morano hala oturdu ve dinledi ve konuşma hepsi
savaş. Masal gibi zayıf ve belirsizdi, ama söylentiler açıkça savaş dedi.
ve dağların diğer tarafı. Hiç kimsenin deli olmayabilir
şüphelenen anlarda tutku; Ama bunu kanıtla
Touchstone'un touchstone ve aynı anda geçersiz oğlu olan bir kadın olarak olur,
İç mekanlarda yıllarca süren inzivaya çıktıktan sonra beklenmedik bir şekilde atletik kazanıyor
ödül. Rodriguez tüm bu savaş konuşmalarını duyduğunda düşündü
zaten kazandığı gibi kalesinin; Düşünceleri daha da ileri gitti, yüzüyor
parlayan akşam düşük ışıkta ve geçip aşağı doğru sürükleniyor
Serafina'nın evi sonsuza dek oturduğu balkonun altındaki evi.

Bazıları dükün asla prense saldırmayacağını söyledi çünkü dükün
Teyze Troubadour'un ülkesinden bir prensesdi. Başka bir şey bunu söyledi
Kesinlikle savaş olurdu. Diğerleri zaten savaş olduğunu söyledi ve
İnsanın durdurması için çok geç. Hepsi yakında biteceğini söyledi.

Ve bir adam bunun geleceği son savaş olduğunu söyledi, çünkü
Barut dövüşü imkansız hale getirdi. Bir adamı vurabilir, dedi, dedi
iki yüz adımda ve bir adam kiminle savaştığını bilmiyor.
Bazıları dövüşmeyi sevdi ve bazı barışı sevdi, dedi, ama barut uygun
hiçbiri.

Morano, "Bu barutun sesini sevmiyorum," dedi Morano
Rodriguez.

"Kimse bundan hoşlanmıyor," dedi adam masadaki. "Savaşın sonu."
Ve bazıları içini çekti ve bazıları memnundu. Ama Rodriguez itmeye karar verdi
Son savaş bitmeden önce.

Ertesi sabah Rodriguez gümüş parçalarının sonunu ödedi ve yola çıktı
Morano ile benim ev sahibi dışında herhangi bir şey astir vardı. Hiçbir şey yoktu
önlerindeki dağlar.

Bütün sabah tırmandılar ve köknar ormanlarına geldiler. Orada onlar
İyi bir ateş yaktı ve Morano kızartma tavasını çıkardı. Yemekte
Hükümlerini stokladılar ve tüm mağaza için bunu buldular
Morano ormandan getirmişti, şimdi sadece üç kişilik yiyecekleri vardı
günler; Ve parasızlardı. Bu yükselen atıklarda para
önemsiz görünüyordu, ama azalan yemek Rodriguez'e söyledi
Basılı bastırın; çünkü insan, tümüyle verilen kayalık canavarlara geldi
taşlı yüzleri önce fark edilmeden ihtiyaç duyuldu. Bütün
Öğleden sonra köknar ormanlarından geçtiler ve gölgeler başladığında
Uzun büyürler son ağacı geçtiler. Köy ve tüm tarlalar
Bu konuda ve geldikleri yol aşağıda yayıldı
Onları çok uzun zaman önce hatırlanan küçük önemsiz şeyler gibi
hafızası zayıflayan biri. Mesafe onları cüce etmişti ve soğuk
Bu güçlü zirvelere saygı duyuldu. Ve sonra bir gölge düştü
Köy, sonra küçük ışıklar parladı. Orada gece oldu. Hala
İki gezgin gün ışığında tırmandı. Yüzleri ile
Kıt oldukları kayalar gecenin arkalarında tırmandığını gördüler. Ama Rodriguez
Ne kadar ışık kaldığını görmek için gökyüzüne baktı ve sakinlikle karşılaştı
Akşam yıldızının bakışları, o gece gördü ve zirveler karşılandı
ve bir kerede bir davetsiz misafirin ne kadar cılız olduğunu anladı.

"Morano," dedi Rodriguez, "gece burada dinlenmeliyiz."

Morano, onunla değil, bir hoşnutsuzluk havasıyla etrafına baktı.
Üstat'ın sözleri ama kayaların açısal sertliği ile. Kıttı
Şimdi yanlarında her türlü bitki. Karın yakınlardaydılar,
Gün batımında vahşi bir gül gibi kızardı ama şimdi hepsi gri. Gri uçurumlar
Sonsuzluğa bakıyor gibi görünüyordu; Ve işte adamdı, yaratık
bir anın, soğukta tüm evsizleri onun
Betters. Orada onlara hoş geldiniz yoktu: Her neyse harika hissediyorum
Dağlar uyanıyor, bu duygu Rodriguez ve Morano'da açıktı. Onlar
hepsi başka amaçları, diğer amaçları olan ve bilenler arasındaydı
insanın boşuna. Kardan ve yıldızlı uzaydan acı bir ürperti
Bu evi düşündü.

Erkekler gibi daha iyi bir yer aramak için yürüdüler, ama hiçbiri bulamadılar.
Ve sonunda soğuk yeryüzüne uzanıyorlar, görünen bir kayanın altında
Rüzgardan barınak verin ve orada uyku istedi; Ama soğuk geldi
bunun yerine ve uyku zirvelerin muazzam varlıklarından uzak kaldı
Buradan uzak şeylere bakan Pireneler.

Yaşlanan bir ay ortaya çıktı ve Rodriguez Morano'ya dokundu ve yükseldi; ve
İki yavaş geçti, yorgun olsa da. İki minik hayal et
Figürler, bükülmüş, titreme ve yorgun, içeri giren beceriksiz çubuklarla yürümek
Odun, bu muazzam zirvelerin küçümsemesi arasında, ayın
çok net gösterdi.

Yürüyüşten çok az sıcaklık aldılar, koşmak için çok yorgunlardı; Ve
Bir süre sonra durup sopalarını yaktılar ve biraz aldılar
ateşlerinden bazı anlar için sıcaklık, zayıf bir şekilde yakıldı ve
garip bir şekilde bu insanlık dışı yalnızlıklarda.

Sonra tekrar devam ettiler ve pistleri dikleşti. Tekrar dinlendiler
Yorgunluk için ve soğuktan dolayı yükseldi ve tekrar tırmandı; Ve hepsi
Zirveler, düşüncelerin çok ötesindeki alanlara bakarken
insan.

İspanya şafaktan bir şey bilmeden önce cennette yüksek bir canavar gülümsedi
Güneşte, tüm yaşlı çocuklarını zirveye çıkarıyor. Selamladı
Sun sanki bu yalnız şey, o zamandan beri insan ırkını küçümsedi
Hiç geldi, uzayda güçlü bir eşitti. Geniş zirve
parıldadı ve gri yarışının geri kalanı selamlamayı yavaşça aldı
tek tek. Yine de tüm İspanyol evlerinde geceydi.

Rodriguez ve Morano, o soğuk zirvenin parıltısıyla ısıtıldı, ancak hayır
Sıcaklık ondan hiç geldi; Ama görüşü onları neşelendirdi ve
Nabızlar toplandı ve böylece o acı saatte ısındılar.

Ve sonra Dawn geldi ve onlara tepenin yakınında olduklarını gösterdi.
geçmek. Orada sonsuz bir şekilde parlayan kara gelmişlerdi.

Ateş için malzeme yoktu ama soğuk etler yediler ve gittiler
yorgun. Bu korkunç zirvelerden geçtiler. Öğleden sonra
Düz zeminde yürüyorlardı.

Öğleden sonra Rodriguez, yolculuktan ve sıcağından yoruldu
Güneş, uyumanın mümkün olduğuna karar verdi ve pelerinini sararak
Etrafında, Morano'nun yapacağı şeyi yaparak uzanıyordu.
içgüdü. Morano hemen uyuyordu ve kısa bir süre sonra Rodriguez. Onlar
Gün batımında soğuk algınlığı ile uyandı.

İnanılmaz bir şekilde yenilenmişler, biraz yiyecek yediler ve tekrar yürüyüşlerine başladılar
Gece için kendilerini sıcak tutun. Hala düz bir zemindeydiler ve
Tırmanma ile yapılırken rahatlamalarında iyi bir adım attı.
Daha sonra yavaşladılar ve sadece sıcak tutmak için dolaştılar. Ve bir zaman
Yollarının düştüğünü hissettikleri yıldız ışığı ve gittiklerini biliyorlardı
Şimdi Rodriguez'in hayallerinin ülkesine aşağı doğru.

Zirveler tekrar parladığında, ilk toplantı günü en erken
Filmy Air'in dans alanları, şimdi gezginlerin arkasında durdular.
Altlarında hala karanlıkta hayallerinin topraklarını yatıyordu, ama şimdiye kadar
Her zaman şafakta solmuştu. Şimdi tepeler başlarını tek tek koydu
Mist filmleri aracılığıyla; Woods gösterdi, sonra çit ve daha sonra
tarlalar, ilk başta gri ve sonra, sabahın soğuk sert ışığında,
gittikçe daha gerçek olmak. Çok uzun zamandır aranan toprağın görüşü
Morano'nun yeryüzünde var olmadığına, belki de solmuş olduğuna inanılan anlar
Masallar öldüğünde, yorgunluklarını gezginlerden süpürdü ve
Pirenlerin eğiminin yardım ettiği ve tezahürat ettiği
yükselen güneş. Sonunda hoş karşılanan şeylere geldiler, küçük çalılar
Çiçeklenme ve-öğlen-bir köknar odun kenarına. Girdiler
ahşap ve neşeli bir ateş yaktı ve kuşların şarkı söylediğini duydu, ikisinin
Sevin, çünkü büyük zirveler hiçbir şey söylememişti.

Morano'nun pişirdiği yiyecekleri yediler ve sıcaklık ve tezahürat yaptılar
Ateş ve sonra biraz uyudular: ve uykudan yükseliyorlar
ahşaptan aşağı ve aşağı doğru itildi
Onların hayalleri, doğru olup olmadığını görmek için.

Ahşı geçtiler ve meraklı yollara ve küçük tepelere geldiler ve
Heath ve kayalık yerler ve tüm ters büken valiler.
Hepsinden arkasındaki dağın yamacıyla geçtiler
onlara. Gün batımından gelen seviye ışınları, Fransa tarlalarını yuttu.
Yolculuklar hala yürüyorlardı, ama zirveler çok arkasındaydı,
en uzak şeylere sade bakan, ayak izlerini unutarak
Adam. Ve akşamları geçmiş yumuşak tarlalarda yürürken, hepsi bir
Dağın ayakları hakkında çok az şey, görmeyi neredeyse hiç karşılamışlardı
akşam yıldızının, onlardan önce gördüklerinde
pencere ve tekrar anne olan dünyaya geldiklerini biliyordu
Adam. Soğuk vahşetlerinde insanlık dışı dağlar kendilerini süsledi
Gün batımından aldıkları renklerle tanrılar gibi; Sonra karardı, hepsi
Bu zirveler, düşünceli bir conclave ve gece kayboldu. Ve
Suslu gece, Morano'nun ellerinin küçük rapını kapısında duydu
Parlayan pencere olan ev.




Dokuzuncu Chronicle

İspanya'da nasıl kale kazandı


Kapıya gelen kadının yüzünde memnun olan bir bakış vardı
Morano.

"Asker misin?" dedi. Ve onun korkmuş görünüşü savaş.

"Efendim savaşları arayan bir gezgin," dedi Morano. "
Yakın savaşlar? "

"Ah, hayır, yakın değil," dedi kadın; "Yakın değil."

Ve endişeli bir şekilde "Yakın değil" dedi Morano
Ayrıca.

"Bu savaşları bulacağız, usta" dedi.

Ve sonra ikisi de onu sorguladı. Savaşlar yirmi gibi görünüyordu
kilometrelerce uzakta. "Ama kuzeye doğru ilerleyecekler," dedi. "Elbette yapacaklar
daha uzak mı hareket et? "

Ertesi gece geçmeden önce Rodriguez'in rüyası gerçekleşebilir!

Ve sonra adam garip sesleri duymaktan endişe duyan kapıya geldi;
Ve Morano da onu sorguladı, ama asla bir kelime anlamadı. O bir
Harika bir kızla evlenen Fransız çiftçi, harika
Dağların ötesine inin: ama onu anlasın ya da anlamasa da
İspanyolca hiç anlamadı. Ama hem Rodriguez hem de çiftçinin karısı biliyordu
iki dil ve konaklama istemekte zorluk çekmedi
gece; ve savaşlara gitmeye özlemle baktı, çünkü
O gün savaşlar küçüktü ve her erkek gitmedi. Gece geçti
hepsi uyanmanın eşiğinde olan rüyalarla
Gecenin kenarı boyunca hayaletler neredeyse gün ışığıyla dokundu. BT
Bu hayallerin ziyaret ettiği Rodriguez'di. Çiftçi ve karısı
Bir süre merak ettim ve sonra uyudu; Morano tüm kazandığı ile uyudu
letarji; Ama Rodriguez şimdi uzun arayışı ile arifede
yerine getirme çalkantılı bir uykuya uyuyordu. Bazen hayalleri yarıştı
Pireneler, güneye kadar düşük ışığa kadar uzanır; Ve bazen onlar
ileriye doğru koştu ve büyük kalenin kulelerine yarasalar gibi yapıştı
Savaşta kazanması gerektiğini. Ve her zaman kenarına çok yakın uzanıyor
Düşünce ve rüya arasında asla ayırt etmediği uykusu.

Dawn geldi ve ona rehberlik eden tüm rüyalar tarafından koydu
Her zaman ve gitti ve Morano'yu uyandırdı. Aceleyle yediler ve terk ettiler
ev ve yine çiftçinin karısı merakla Rodriguez'e baktı
Bir adamda savaşlara giden garip bir şey olmasına rağmen:
O günler bu günlerde değildi. Sahip olan yönü takip ettiler
Onlara verildi ve iki adam bu kadar hızlı yürümemişti. Sonunda
Dört saatlik on altı mil yapmışlardı. O zaman durdular ve Morano
Kızartma tavasını kibirli bir şekilde yüzdü ve içinde pişirdi
Büyük bir şekilde, yaptığı her hareket muzaffer bir jestti; onlar için
mültecileri geçmişti! Savaş şimdi açıkça yakındı: alacaklardı
Mültecilerin almadığı yol. Rüya doğruydu: Morano
Kendini goblente görkemli elbiseyle yavaşça yürürken gördü
Üstat Kalesi koridorları. Yemekten sonra uyurdu ve
bundan daha fazlasını hayal ederdi, ama Rodriguez ona koymasını emretti.
Birlikte Şeyler: Öyleyse, yiyeceklerden geriye kalanlar tekrar kayboldu
çuval, kızartma tavası omuzlarının üzerine kaymıştı ve Morano durdu
Tekrar yola hazır.

Daha fazla mülteci geçtiler: aceleleri açıktı ve daha fazlasını anlattı
Dudaklarının konuşması için söylenebileceğinden daha fazla: Savaşlar
şimdi yakındı ve gezginler yavaşça gitti.

Alacakaranlıkta dolaşırken, bir
tepe, dünyanın biraz katı, kötülerle rahatsız oldu
Pirenelerden acele etmek; Ve akşamın karartıldığını gördüler
Altlarındaki tarlalar ve sadece çimden uzak yükselen beyaz bir sis,
ve sis gibi grimsi-beyaz iki katlı çadır, birkaç
Yakınlarında daha fazla çadır dağıldı. O akşam çadırlar gelmişti
Sis, çünkü hala mandallar çeken erkekler vardı. Aydınlatıyorlardı
Akşam yerleştikçe şimdi yangınlar. İki yüz adım ya da her biri ayrıldı
sıra. Birbirine bakan iki ordudu.

Gloaming soluk: sis ve çadırlar daha gri büyüdü: kamp-ateşler göz kırptı
Deminden çıktı ve daha kızardı ve kızardı ve mumlar olmaya başladı
Çadırların yanında, hepsi soluk altın parlayana kadar: Rodriguez ve
Morano orada bir süre merak ediyorlardı.
savaşın dehşetini çevreleyen aura.

Starlight ile o çadır sahasına geldiler, Starlight'ı parıldayarak
Rodriguez'in rüyasının yeri.

"Hangi taraf için savaşacaksın, usta?" dedi Morano kulağında.

"Doğru için," dedi Rodriguez ve en yakın olana doğru yola çıktı
çadırlar, rehberlik edileceğinden asla şüphe etmemek, ancak
Bunun nasıl olabileceğini anlayın.

Çadırlarının arasına giren bir memurla tanıştılar. "Nereye gidiyorsun?" O
bağırdı.

"Senor," dedi Rodriguez, "Sana şarkı söylemek için mandolin ile geliyorum."

Ve bu konuda memur çağırdı ve diğerleri çadırlarından geldi;
ve Rodriguez teklifini onlara güvensiz olarak tekrarladı, çünkü
Mandolin ile bir yolu olduğunu biliyordu. Ve söylediler
Yarın bir savaşta savaştı ve şarkıyı dinleyemedi:
Şarkı söylerken, kavgaya hazırlanmaları gerektiğini söylediler:
Ve hepsi mandolin üzerinde küçümseme ile baktı. Yani Rodriguez eğildi
Doff şapka ile alçak ve bıraktı; Ve Morano da eğildi,
Master yayını görmek; Ve o kampın adamları onların
hazırlıklar. Kısa bir yürüyüş Rodriguez ve hizmetçisini
Diğer kamp, ​​savaş için uygun düz bir alan üzerinde. O kadar gitti
Büyük çadır iyi aydınlatılmış, kapı ona açıktır; Ve sahip olmak
işini dışarıda duran bir nöbetçiye açıkladı, girdi ve gördü
Bir masada oturan üç kalite. Onlara eğildi
Çadır kapısında düşük, "Senors, sana şarkılar söylemeye geliyorum
Mandolin üzerinde bir süre oynuyorum. "

Ve onu memnuniyetle karşıladılar, "Yarın savaşıyoruz ve
Şarkının sesi ile kalbimizi memnuniyetle neşelendirin ve adamlarımızı güçlendirin
Böylece. "

Ve böylece Rodriguez çadırlar arasında şarkı söyledi, büyük bir ateşin yanında duruyor
onu yönettiler; ve erkekler çadırlardan ve çemberine geldi
Işık ve dıştaki karanlıkta Rodriguez'in gördüğünden daha fazlası vardı. Ve
İnsanların çemberine ve yüzlerin belirsiz parıltısına şarkı söyledi. Şarkıları
Evleri onları dilinde değil, şarkılarla söyledi.
Eski şairler tarafından bebekliklerinin evleri hakkında, altındaki vadilerde
Pirenelerden uzak uzak dağlar. Ve şarkıda özlemler
Ölü şairlerin tekrar yaşadığı, hepsi yutkunlar gibi eve doğru akıyor
Fırtınaların sonuncusu gitti: Ve bu özlemler yankılandı
Kamp ateşinin etrafında gece atan kalpler ve
kendi evleri. Ve sonra mandolinine dokunmaya başladı; Ve onları oynadı
erkekleri evlerinden çeken ve onları uzaklaştıran melodiler
savaş. Parantılar ateş ışığından aktı: mandolin biliyordu. Ve
Erkekler mandolinin ne söyleyeceklerini söylediğini duydular.

Gece geç saatlerde sona erdi ve kampta bir sus geldi
Müzik yüzdü, erkeklerin karanlık halkasından yukarı çıkıyor ve ateşle aydınlatıldı
yüzler, belki de pirenlerin dizlerine dokunmak ve bu yüzden sürüklemek
Yankılar nereye giderse gidin. Ve kamp ateşinin kıvılcımları düz gitti
Saatlerce yaptıkları gibi yukarı ve etrafında oturan adamlar gördü
Gitiyorlar: Uzun süredir kıvılcım akışını yukarı doğru görmemişlerdi
Düşünceleri mandolin ile çok uzaktaydı. Ve hepsi bir kerede
tezahürat etti. Ve Rodriguez çadırına girdiği kişiye eğildi ve
Sabah onlar için savaşma izni istedi.

İyi lütufla bu ona verildi ve eğilirken ve iyi
Morano'nun dirseğine dokunduğunu hissettiği teşekkürünü dile getirdi. Ve en kısa sürede
Morano ile bir kenara gitmişti, şişman adamın sözleri köpürdü ve
söylendi.

"Usta, bu adamlar için değil," diye bağırdı "çünkü
Diğerleri savaşa hazırlanırken gece yarısına kadar şarkı. Diğerleri olacak
Dövüşü kazan, usta ve kalen nerede olacak? "

"Morano," dedi Rodriguez, "bu konuda gerçek var gibi görünüyor. Yine de
Doğru için savaşın. Şarkıyı reddedenler nasıl olurdu?
Kazanmalı ve gelişmeli mi? Her iyi insanın kolu onlara karşı olmalı.
Şarkı reddettiler, Morano! Onlara karşı savaşmalıyız, sen ve ben,
Kılıca başa bırakabiliriz. "

"Evet, gerçekten usta," dedi Morano. "Ama nasıl geleceksin
kale?"

"Buna gelince," dedi Rodriguez, "bir gün kazanılmalı, ancak değil
şarkıyı inkar ediyor. Bunlar şarkıya hoş geldiniz ve diğerleri var
ileri sürdü. Ve şarkıyı inkar edenler varsa hayat ne olurdu?
Tüm iyi adamlar tarafından tahammül etmeden gelişmesine izin verilecek mi? "

"Bilmiyorum usta," dedi Morano, "ama o kaleye sahip olurdum."

"Yeter," dedi Rodriguez. "Doğru için savaşmalıyız."

Ve böylece Rodriguez şarkı söylediğini duyanlara sadık kaldı. Ve
Ona bir casque ve göğüs plakası verdiler, kanıtı, dediler,
kılıç ve kesinlikle herhangi bir
göğüs plakası. Çünkü çevik mafsalla savaşmadılar. Ancak
Rodriguez, eylemleri olan o ünlü eski kılıcını terk etmedi
birçok eski şarkıyı biliyordu; bunu vermek için şimdiye kadar getirmişti
Eski zengin kan içeceği. Bunun parlak anahtarına inanıyordu
Kale kazanacaktı.

Ve Rodriguez'e yerde iyi bir yatak verdiler.
üç lider, ilk geldiği çadır; çünkü onurlandırdılar
Sahip olduğu şarkının hediyesi için ve o bir yabancı olduğu için ve
Çünkü savaşlarında onlar için savaşma izni istemişti. Ve
Rodriguez, sahip olduğu gülde bir fenerin ışığına bir göz attı
Lowlight'dan taşındı, sonra hayalleri beliren bir uyku uyudu
Kaleler kuleleri.

Dawn geldi ve hala uyudu; Ama yedi tarafından tüm kamp yüksek sesle
Astir, çünkü düşmana sekizde savaşa başlama sözü vermişlerdi.
Rodriguez hafifçe kahvaltı yaptı; Çünkü, şimdi hayallerinin günü
Sonunda gel ve tüm umutları güne bağlıydı, birçok kişi için bir endişe
İşler onu ezdi. Kalesi, pembe ve adil gibiydi
Hayaller, büyük soğuk kayaları ile soğuk algınlığında tüm havalar:
Rodriguez sonunda elleriyle dokundu ve bir nakamı hissetti
hiç hayal etmediği.

Sonra sekiz saate geldi ve endişeleri geçti.

Ordu şimdi çadırlarından önce çizildi, ama düşman
Henüz hazır değil ve bu yüzden beklemek zorunda kaldılar.

Uzunlukta sinyal verildiğinde ve kanatlar ateşlediğinde
Parçalar ve tüfekler vuruldu, birçok adam düştü. Şimdi Rodriguez,
Morano ile sağa yerleştirildi ve ya hafifçe
sayılardaki fark veya dizideki eşitsizlik nedeniyle
Savaş, düşmanın solunu biraz üst üste getirdiler. Birkaç adam düştüğünde
Musketoonların taburcu edilmesiyle yaralandı Bu örtüşen
daha da belirgin.

Şimdi o adil ordunun liderleri tüm akılsız cihazları göz ardı ettiler ve
Asla herhangi bir aşağılık Ruse de Guerre'ye inmezdi. Seatch Can
Bu nedenle, asla istedikleri onlara karşı asla yapılmaz
düşmanlarını geride bırak. Yine de, her iki ordu da ilerlediğinde
Musketoonların deşarjı ve topun neşeli gürültüsü, bu
hiçbir liderin yapılamayacağı şansın sonucu olarak meydana geldi
sorumlu; böylece bu savaşta ihanetten bahsedenler,
ve kasıtlı olarak dışarı çıkıyor, yalan söylüyor.

Şimdi Rodriguez, kılıcıyla ilerlerken, tüfekler
boş, düşmanını zaten seçmişti. Çünkü dikkatlice izlemişti
Herhangi bir dumandan önce onların karşısında olanlar onları gizlemeli ve
elbisesinin ihtişamından beklenebilir olanı seçti
en iyi kaleye sahip olmak. Kesinlikle bu düşman bunları geride bıraktı
Kimin arasında durdu ve iyi sahip olma konusunda adil bir söz verdi
Mallar, çünkü bir leylak elbisesinin üzerine ince yeşil bir pelerin giydi ve
Onun dümeni ve Cuirass'ın kurnaz işçilik vardı. Ona doğru
Rodriguez yürüdü.

Sonra ayağa ayağa savaşmaya başladı ve güzel bir şekilde uzanıyordu
kılıç. Ve o gün orada bir şair olsaydı
Onların kavgası sana gelmişti, okuyucuma, bu şekilde
Pireneler, yüzlerce yıl boyunca ve bu hikayem vardı
işe yaramazdı, hemşirelerinizin nesirlerinin topal tekrarlama
sana şarkı söylemişti. Fakat Muses için görenler tarafından görülmezler.

Rodriguez seçtiği düşmana ilerledi ve kısaca eğildi,
Bir kerede nişanlandılar. Ve Rodriguez, dints'e kadar dümenini Belaboured
ortaya çıktı ve hevesler olana kadar hızlı vuruşlarla yendi
çatlaklar ve saç ortaya çıkana kadar çatlakları çırpın: ve tüm
düşmanının vuruşları zayıfladı ve daha vahşi hale geldi,
Dünya'ya ve Rodriguez kazanmıştı. Morano tutarken kediler olarak hızlı bir şekilde
Başkaları dışında, Rodriguez boğazına sıçradı ve tutarak
uzun zaman önce mirası olarak aldığı stiletto
Ejderha ve şövalye, düşmüş adamın kalesini fidye olarak istedi
onun hayatı. "Kale, Senor?" dedi mahkumunu zayıf bir şekilde söyledi.

"Evet," dedi Rodriguez sabırsızlıkla.

"Evet, Senor," dedi düşmanı ve bir süre gözlerini kapattı.

"Kalesini teslim ediyor mu, usta?" diye sordu Morano.

"Evet, gerçekten," dedi Rodriguez. Birbirlerine baktılar: Sonunda hepsi
iyiydi.

Savaş onlardan uzaklaşıyordu ve şimdi
düşmanın çadırları.

Tarih o gün iyi adamların kazandığını söylüyor. Ve otururken, bir ilham
Efsanevi dağı üzerinde, kararının olması gereken kararın
İtiraz etmeyebiliriz: Yine de onun rüşvetli olup olmadığını merak ediyorum. Kesinlikle
Morano'nun kurnaz duygusu bir kez ortaya çıktı; Sahip olduğu kişiler için
Tahmin edilen zafer, çünkü çok gösterişli bir şekilde
Field, yenildi; Diğerleri, hazırlıklarını yaptıklarında
Çok önce, savaştan önce şarkı ile kendilerini neşelendirebildik
Ve geldiğinde kazanmak.

Ve böylece Rodriguez mahkumuna sahip olmak için rahatsız edilmedi ve
kalesinin bir fidye olarak vaadiyle. Savaş hızla
Aşırı, küçük orduların bu kadar yakın buluştuğu yerde olması gerektiği gibi. Düşmanın
Kamp işgal edildi, ordusu yönlendirildi ve bir saat içinde başladıktan sonra
Dövüşün sonuyla savaş.

Ordu, sevinmek ve bir ziyafet yapmak için çadırlarına döndü,
Onlarla esir ve atlar ve diğer savaş ganimetlerini getirmek. Ve
Rodriguez aralarında onur duyuyordu çünkü sağda savaşmıştı ve
düşmanın solunu kırmış olanlardan biri de
Yön zaferi gelmişti. Ve onu şölen ederler ve yaparlardı
hem kılıçla yaptığı çalışmalardan hem de şarkıları için onurlandırıyor.
mandolin; Ve yakında kendi ülkelerine yürürlerdi
ve onu onlarla birlikte götürürdü ve orada onurlandırmaya devam ederdi.
Ancak Rodriguez onlarla kalmazdı çünkü sonunda kalesi vardı,
ve esir ve Morano ile aynı anda yürüyüş yapmak zorundadır.
hayalini yerine getirme. Ve bu yüzden bunun liderlerine teşekkür etti
birçok nezaket ve birçok iyi bir yay ile ev sahipliği yapın ve
Onları kalesi ile ilgili olarak nasıldı ve onları zaferle suçladı
onların iyi davaları ve onlara veda ettiler. Ve dediler
Kederle veda: Ama gördüklerinde gideceğini, ona verdiler
kendisi ve Morano için atlar ve esirleri için bir diğeri; Ve onlar
onları provenci ve battaniye çuvalları ve
ona bir yolculukta rahatlık verebilir: tüm bunlar onu çıkardıkları
onların savaş ganimetleri ve ona en az şey vermezlerdi
Atlar taşıyabilir. Ve sonra Rodriguez tekrar esirine döndü,
şimdi ayağa kalktı.

"Senor," dedi, "Dua et bize tüm kalenizi söyle fidye
senin hayatın. "

"Senor," diye yanıtladı, "İspanya'da bir kalem var."

"Usta," Morano'da kırıldı, gözleri zevkle aydınlandı, "
İspanyollar gibi kaleler yok. "

O zaman ata gittiler, üçü de; çok fakir bir atın esir
Rodriguez'in aldığı diğer ikisinden daha iyi ve iyi yüklü inşa etmek
Kalesi Cantering şansı yok, olduğu gibi, dörtte ondan uzakta
tozdan toynaklar.

Ve yolculuğunun Pireneler Dörtlü olduğunu duyduklarında
O ordunun şövalyeleri onunla birlikte bineceklerine yemin etti
İspanya'nın sınırı, ona şirket taşımak ve ona yalnız yakıt getirmek
dağların soğuk. Hepsi yola çıktı ve neşeli ordu tezahürat etti. O
Onları ziyafetlerine hazır hale getirdi ve nedenini asla bilmiyordu
savaştı.

Akşam tekrar Rodriguez'in iki geldiği eve geldiler
Gecelerden önce, orada kalmasıyla orada uyuduğunda. Onlar
Hepsi ondan önce durdu ve erkek ve kadın kapıya geldi
dehşete kapıldı. "Savaşlar!" dediler.

"Savaşlar," dedi binicilerden biri, "bitti ve adil neden
kazanmak."

"Azizler övülecek!" dedi kadın. "Ama artık olmayacak mı
Dövüşmek mi? "

"Bir daha asla," dedi atlı, "çünkü erkekler baruttan bıkmışlar."

"Azizlere teşekkür edilir," dedi. "Diyelim ki," dedi süvari, "Şeytan barut icat etti."

Ve sessizdi; Ama orada hiç kimse olmamıştı, gizlice teşekkür etmişti
Şeytan.

Silahlı erkeklerin hakkına sahip oldukları yiyecek ve barınak talep ettiler.
talep etmek.

Sabah gittiler. Onlar bir anı oldular, bu da
Bir vizyon gibi, kısmen gün batımından ve kısmen ihtişamından
pelerinleri ve böylece bu iki halkın sahip olduğu yıllarda düştü
romantizm, ihtişam ve korku. Ve şimdi eğimi
Dağ onlara karşı kalkmaya başladı ve yavaşça bunlara doğru sürdüler
İnsan gelmeden önce seviye tarlalarını terk eden doğaüstü zirveler
Onlara ve bu orada şimdi yıldızlara aşina oturdu ve
asla insanı bilmiyordu. Ve sürdükçe konuştular. Ve
Rodriguez onunla birlikte giden dört şövalyeyle konuştu ve onlar
Tales of War'dan ve birçok erkeğin savaşma yollarını anlattı: ve
Morano esir yanında arkalarında sürdü ve ona tüm
Sabah İspanya'daki kalesi hakkında. Ve ilk başta esir cevap verdi
Soruları yavaşça, yorgunmuş gibi ya da uzun sürmüş gibi
evden ve özelliklerini loş hatırladı; Ama hafıza yakında geri döndü
Ve açıkça cevap verdi, Morano'nun yapmadığı gibi bir kaleyi anlattı
hayal etti; Ve şişman adamın gözleri yanına giderken şişti,
sürdükçe yuvarlak ve yuvarlak büyüyorlar.

Rodriguez'in dinlendiği o odun odununa gün batımına geldiler.
Ahşabın ortasında durdular ve atlarını bağladılar
ağaçlar; Battaniyeleri dallara bağladılar ve bir kamp yaptılar; ve
ortasında, ilk başta çam iğneleri ve
Ölü alt dallar ve sonra harika kütüklerle. Ve orada şölen yaptılar
Birlikte, yedi, yangının etrafında. Ve ziyafet bittiğinde ve
Büyük kütükler iyi yanıyor ve kırmızı kıvılcımlar yavaşça yükseldi.
Gümüş Yıldızlar, Morano yanında oturan mahkumlara döndü ve "Anlat
Senörler, "dedi", "Üstat Kalemden."

Ve sessizlikte, bu
Ahşaptan iç çeken kardan fısıldayan rüzgar, esir
Yavaşça başını kaldırdı ve queer aksanıyla konuştu.

"Aragon'da, Ebro'nun karşısındaki Senörler çok iyi kuleler." Ve o gibi
Hepsi dinlemek için öne doğru eğildi, karanlık yüzler parlak yüzler
ateş ışığı. "Ebro'nun güney bankasında duruyor," diye devam etti, "evim."

Ebro'dan yükselen garip kayalardan bahsetti; MAĞIKLI BAŞLIDIR
aralarında araştırılmamış zamanlarda; büyük kulelerin
Payandalardan çokluklar; Ve güçlü duvardan, penceresiz
Pencerelerin tüm güvenli parıldığı inanılmaz yüksekliklere gelene kadar
herhangi bir savaş merdiveninden.

İlk başta hikayesinde kayıp evindeki gururunu hissettiler ve
Merak etti, kulelerinin yüksekliğini anlattığında, ne kadar ekledi
gurur içinde. Ve sonra bu hikayenin gücü hepsini kavradı ve onlar
asla bir savaştan şüphe duymadım, ama her adamın fantezi gördü.
Ve her kuleyi havada açık bir şekilde yıldızla. Ve büyük bir yükseklikte
Kemerlerin kulelerinin o muhteşem kuleleri; queer oymaları
Yukarıdan erişilemeyen pencerelerden sırıttı; Ve kuleler toplandı
Yalnız havadan ışıkta hiçbir şeyin durmadığı ve onlar
Aragon üzerinde çok; Ve Ebro onlar tarafından yüzdü her zaman yeni, her zaman
güzelliğine hayran kaldı.

Yavaş yavaş yalnız dağdaki altı dinleyiciyle konuştu,
kederli bir şekilde hatırlamak; Ve asla romantizmin bildiği bir hikaye ve
İspanya'daki Kalelerden Anlatılar Erkekleri dinleyicilerini tuttuğundan daha fazla tuttu,
Kıvılcımlar Pirenelerin zirvelerine doğru uçarken ve
Onlara ulaştı ama gece başarısız oldu, beyaz yıldızlara yer verdi.

Ve üzüntü veya hafıza zayıfladığında Morano
Her zaman, ışıltılı gözlerle izlemek, koluna dokunur, oturur
yanında ve biraz soru sor ve esir cevap verecek
Soru ve öyleyse ne yazık ki konuşun. Heliotrop ve aloe ve oleander'ın üst teraslarından bahsetti
Güneş ışığını kendi dünyalarının çok üstünde aldı: ama ama nadir rüzgarlar
Kelebekleri oraya taşıdı, örneğin bu kokulu teraslara geldi
sonsuza dek devam etti.

Ve bir süre sonra dikkatsizce konuştu ve Morano'nun soruları sona erdi,
Ve ateş ışığındaki erkeklerin hiçbiri bir kelime söylemedi; Ama konuştu
Kesintisiz, onları bir büyü gibi tutarak, gözleri çok uzakta sabitlenmiş
Pirenes'in Siyah Crags'ında, büyük kulelerini anlatan: Neredeyse
Dağlardan bahsetmiş gibi görünüyordu. Ve ateş ne ​​zaman
Sadece koyu kırmızı bir parıltı ve beyaz kül her yerde gösterdi ve durdu
Konuşma, kuleleri arasında bile muhteşem bir kale anlattıktan sonra
İspanya: Embers'in etrafında oturan hepsi üzüntüsüyle üzüldü, çünkü
Beyaz sisler evlere girerken üzücü ses, ruhlarına sürüklendi.
Ve Rodriguez ona on uzunluğundan birinin
Esir kuleleri tutmalı ve sonsuza dek içinde yaşamalıdır. Ve
Üzgün ​​adam ona ne yazık ki teşekkür etti ve sevinç göstermedi.

Kalenin hikayesi ve bu büyük kuleler bittiğinde, rüzgar
Kardan patlayan tüm dinleyicilere dokundu; öyle görünüyordu
İspanya'nın Isı ve Işığı'nda Ebro Bankası tarafından ve şimdi
Geniş gece onları çıkardı ve zirveler kapanıyor gibiydi
onlara. Kendilerini battaniyeye sardılar ve
barınaklar. Bir süre rüzgar sallayan dalları ve yumrukları duydular
Bir atın toynaklarının geceleri huzursuz; O zaman hepsi bir tane dışında uyudu
Bu esir ve uzun zamandır düşünen esir kendisini koruyan
ve düşünmek.

Dawn ahşaptan çaldı ve uyuyanların hiçbirini uyandırmadı; Kuşlar
Hepsi onlara bağırdı, yine de uyudular; Ve sonra esir koruyucusu
Uyandı Morano ve ateşin kıvılcımlarını karıştırdı ve pişirdi ve
Geç kahvaltı yaptılar. Ve yakında ahşaptan ayrıldılar ve kasvetle karşılaştılar
Yamaç, hepsi yürüyerek gidiyor ve atlarına liderlik ediyor.

Ve pist zirvelerin küçümsemesine gelene kadar sürdü,
Pirenlerin bir omzunun üzerine sarmak, zirvelerin soğuk ve
insanın şeylerinden uzaklaşır.

Onları taşıyanların huzurunda Rodriguez ve Morano
Bu kadar harika olan bu zirvelerin ölümcül ihtişamının hiçbirini hissetmedim
Yalnızlıklar üzerinde. Onlardan neşeyle savaşları anlattılar
Dört şövalye biliyordu: ve indi ve gün batımına geldi
kar alt kenarı. Biraz daha fazla ittiler ve sonra
kamp; ve son kamptan şubelerle,
Atları başka bir büyük ateş daha yaptılar ve onu etrafta dolaşarak
Getirdikleri battaniyeler, orada bile sıcaklık buldu
erkeklerin ocakları.

Ve şafak ve soğuk, hepsini zar zor o ağaçsız yamaçta uyandırdı
sıcak közler. Morano tekrar pişirdi ve sessizce yediler. Ve sonra
Dört şövalye ne yazık ki yükseldi ve biri eğildi ve Rodriguez'e nasıl yapmaları gerektiğini söyledi
Şimdi kendi ülkelerine geri dön. Ve keder Rodriguez'e ele geçirildi
Kelimeler, aynı anda dört eski arkadaşını kaybedeceğini görmek ve belki
sonsuza dek, erkekler savaşta aynı afiş altında savaştığında
O sabah eski arkadaş ol.

"Senorlar," dedi Rodriguez, "bir daha asla buluşabiliriz!"

Ve diğeri uzak toprakların yattığı zirvelere baktı,
ve elleriyle bir jest yaptı.

"En azından Senor," dedi Rodriguez, "bir kez daha kamp kuralım."

Ve Morano bile bir destek verdi.

"Methinks, Senor," diye yanıtladı, "biz zaten sınırın karşısındayız,
Ve biz kılıç çapraz sınırlarının adamları yanlış anlamalar ortaya çıktığında,
Böylece, ittiğimizde onları kurtarmak asla onlardan geçmememiz
Bizimle sınır, üzerinde yürüdüğümüz toprakları ekleyerek
Lid Lord'umuz. "

"Senorlar," dedi Rodriguez, "bütün dağ sınır. Gelin
Bir gün daha bizimle birlikte. "Ama kalmazlar. Taşınabilecek tüm iyi şeyler üçe yüklendiler
başları İspanya'ya dönen atlar; Sonra döndü, dördü de,
ve üçüne veda etti. Ve uzun zamandır her birine baktı
Rodriguez, elini iyi alırken, altında savaşmışlardı
Aynı afiş ve o günlerde Wayfaring olduğu gibi,
bir daha buluşacaklardı. Döndüler ve atlarıyla gittiler
Savaştıkları toprağa doğru.

Rodriguez ve esir ve Morano ne yazık ki dağdan aşağı indi. Onlar
Fir ormanlarına geldi ve dinlendi ve Morano akşam yemeğini pişirdi. Ve
Bir süre sonra atlarına binebildiler.

Dağların dibine geldiler ve hanın geç saatlerine doğru ilerlediler.
Dünya sonu. Açıkta kamp yaptılar; Ve bütün gece boyunca Rodriguez veya
Morano esirleri korudu.

İki gün ve üçüncüsünün bir kısmı eski kurslarını takip ettiler,
Segre nehrinin tekrar tekrar görüşünü yakalamak; Ve sonra döndüler
Batı Ward, Aragon'a Ebro'ya daha ileri gelmek için. Tam yol
Evlerden kaçındılar ve açıkta kamp yaptılar, çünkü esirlerini tuttular
Kendilerine: Ve geniş battaniye mağazalarıyla sıcak uyudılar.
Ve tüm bu süre boyunca esir, konuşarak rahat ya da hasta görünüyordu
nadiren ve yaptığında gergin gerizekalılar.

Morano, sürdükçe veya akşam kamp ateşi tarafından hala sorgulandı
Arada sırada kalesi hakkında; Ve bazen neredeyse görünüyordu
Kendisi ile çelişiyor, ama çok geniş bir kalede birçok stil olabilir
mimarinin ve arasında bir çelişkiyi izlemek zordu
Tüm bu kuleler ve kuleler. Adı Don'du
Alvidar-rose-pink-castle on-ebro.

Bir gece, her üçü de oturdu ve erkekler gibi kamp ateşine baktı,
Soğuk yıldızlar hala ve neşeli alevler sıçradığında,
Esirinin ruh halini neşelendirmeye çalışan Rodriguez, ona bir kısmını söyledi.
Garip maceralar. Esir kasvetli havasıyla dinledi. Ama ne zaman
Rodriguez, yolculuklarından sonra dağda nasıl uyandıklarını söyledi.
güneş; Ve güneş yüzlerinde açıkta parlıyordu, ama
Sihirbaz ve tüm evi gitmişti; Sonra başka bir bakış daha geldi
Alvidar'ın gözlerine. Ve Rodriguez masalını sona erdirdi ve sessizlik düştü,
Sadece Morano'nun yangın boyunca "Bu doğru" ve
Esir'in düşünceli gözleri karanlığa baktı. Ve sonra o da
konuştu.

"Senor," dedi, "
Ebro bir sihirbaz da yaşıyor. "

"Öyle mi?" dedi Rodriguez.

"Gerçekten de Senor," dedi Don Alvidar. "O benim düşmanım ama huşu içinde yaşıyor
ve bu yüzden durst beni küçük harikalar dışında asla taciz etmiyor. "

"Onun bir sihirbaz olduğunu nasıl biliyorsun?" dedi Rodriguez.

"Bu harikalarla," diye cevapladı esir. "Küçük köpekleri etkiliyor ve
Kümes hayvanlarım. Ve ince, yüksek bir şapka takıyor: sakalı da
olağanüstü."

"Uzun?" dedi Morano.

"Yeşil," diye yanıtladı Don Alvidar.

"Kalenin çok yakın mı?" dedi Rodriguez ve Morano birlikte.

"Çok yakın," dedi Don Alvidar.

"Evi harika mı?" Diye sordu Rodriguez.

"Bu ortak bir ev," diye cevap verdi. "Birinin ortalama, uzun bir evi
hikaye. Duvarlar beyaz ve sazdan iyi. Pencereler
Yeşil boyalı; İçinde iki kapı var ve bunlardan biri büyüyor
gül ağacı. "

"Bir gül ağacı mı?" diye bağırdı Rodriguez.

"Bir gül ağacı gibi görünüyordu," dedi Don Alvidar.

"Belki de duvara zincirlenmiş esir bir bayan sihirle değişti,"
Morano önerdi.

"Belki," dedi Don Alvidar.

"Bir sihirbaz için garip bir ev," dedi Rodriguez, çünkü
İspanya'daki herhangi bir küçük çiftlik evi.

"Ölümcül yolları çok etkiliyor," diye yanıtladı Don Alvidar.

Daha sonra biraz daha fazlası söylendi, yangın alçak: Ve Rodriguez yatıyordu
Morano esirleri korurken uyumak.

Ve bundan sonraki gün Aragon'a geldiler ve bir gün daha fazla
Ebro'nun karşısındaydı; Ve sonra bir gün boyunca batıya doğru batı sürdüler
Southern Bank, Rodriguez Kalesi'ne binerken her zaman arıyor. Ve gittikçe daha fazla sessiz ve uzak, sürdükçe Don'u büyüdü
Alvidar-Rose-Pink-Castle-on-Ebro.

Ve gün batımından hemen önce esirden bir ağlama kırıldı. "Onu aldı!"
dedi. Ve tarif ettiği gibi bir eve işaret etti.
Beyaz duvarlar ve saz ve yeşil panjurlar ile Jolly İspanyol çiftlik evi,
ve tıpkı söylediği gibi kapılardan birinin bir gül ağacı.

"Sihirbazın evi. Ama kale gitti" dedi.

Rodriguez yüzüne baktı ve içinde gerçek alarm gördü. Hiçbir şey söylemedi
Ama aceleyle devam etti, aklında açıklamalarda bir loş bir umut
Beyaz yazlık kayıp kalesi için bir şeyler yapabilir.

Ve toynaklar duyulduğunda, yazlık kapısından bir kadın çıktı
Gül ağacı elin yanında küçük bir çocuğa liderlik ediyor. Ve esir aradı
Kadına, "Maria, kaybolduk. Ve ben de büyük kalemi verdim
Bu Senor için fidye olarak burada duran gül pembe kuleleri benim
hayat. Ama şimdi, ne yazık ki, evde oturan sihirbaz
Şimdi olduğun yer, bilmediğimiz yere götürdü. "

"Evet, Pedro," dedi kadın, "dün aldı." Ve o döndü
Rodriguez üzerine mavi gözler.

Ve sonra Morano artık sessiz olmazdı. Belirsiz düşünmüştü
bazı günler ve son birkaç yüz yarda yoğun bir şekilde ve şimdi
İçinde kaynatılan düşünceleri bulanıklaştırdı.

"Usta," diye bağırdı, "
onun için açtığın ve hiç olmadığı kask
Ebro'ya herhangi bir kuleyle kale ve hiç sihirbaz bilmiyor,
Ama bu evde yaşadı ve şimdi kalen gitti, usta,
Ve onun hayatına gelince ... "

"Bir an sessiz ol Morano," dedi Rodriguez ve o da
Gözleri hala üzerinde olan kadın.

"Bu yerde bir kale var mıydı?" dedi.

"Evet, Senor. Yemin ederim," dedi. "Ve kocam, fakir bir adam olsa da,
Her zaman gerçeği konuştu. "

"Yalan söylüyor," dedi Morano ve Rodriguez onu bir jestle susturdu.

"Ben de yemin edecek komşular alacağım" dedi.

"Berbat bir mahalle," dedi Morano.

Yine Rodriguez onu susturdu. Ve sonra çocuk korkmuş bir şekilde konuştu
Ses, revere öğretilen küçük bir haç tutarak. "BEN
Yemin et, "dedi.

Rodriguez iç çekti ve döndü. "Usta," diye bağırdı Morano
Şaşkınlık, "Onların küfürlerine inanmayacaksın."

"Çocuk haçtan yemin etti," diye yanıtladı.

"Ama usta!" Morano haykırdı.

Ama Rodriguez daha fazla demezdi. Ve sessizce amaçsızca uzaklaştılar.

Dırıltılı toynaklar duyuldu ve Pedro oradaydı. Vazgeçmeye gelmişti
atı. Dizginlerini kaşlarını çattı Morano'ya verdi ama Rodriguez dedi.
Asla tek kelime edin. Sonra koştu ve Rodriguez'in elini öptü,
Sessizdi, çünkü kale ile umutları kayboldu; Ama başını salladı
Kafa ve eşi Pedro'yu aradığı adamdan sonsuza dek ayrıldı,
Kendini Don Alvidar-Of-Rose-Pink-Castle-On-Ebro olarak adlandırdı.




Onuncu Chronicle

Lowlight'a nasıl geri döndü


"Üstat," dedi Morano. Ancak Rodriguez ilerledi ve konuşmayacaktı.

Belirsiz bir şekilde güneye doğru sürüyorlardı. Üzerinde geniş hükümleri vardı
Morano'nun önderlik ettiği at ve battaniyeler, onlara rahatlık verdi
gece. O gece ikisi de ihtiyaç duydukları uykuyu aldılar, şimdi orada
korumak için esir yoktu. Ertesi gün Nisan ayında yavaşça sürdüler
eğilimli tarlalar arasında dolaşan yollarla hava; Ama küçük bir yol
Tarlalardan güneş ışığında alçak tepeler parladı, çok vahşi,
İnsandan özgür, Rodriguez onları daha sonraki yıllarda hatırlıyor, merak etti
Eğer vahşi çalılar sadece masalların sınırlarını sakladıysa.

İki gün boyunca korunamayan bölgelerin kenarından geçtiler. Pan vardı
Orada kimsenin hayret etmediği, ne de faunlar geçmişte olmasına rağmen
Sığınak Azalas kümeleri. Alacakaranlıkta hiçbir küçük kraliçenin mahkeme yoktu
Yourboylar halkaları içinde: Yine de neredeyse, neredeyse ortaya çıktılar.

Ve üçüncü gün bir kerede bildikleri bir yola geldiler. Oldu
Rodriguez'in hala hayalini yaşadığında bindikleri yol,
Shadow Valley'den Ebro'ya giden yol. Ve böylece dönüştiler
Gezginlerin her zaman yapacağı gibi bildikleri yol; Ve hala amaçsız veya
Plan, Shadow Valley ile karşı karşıya kaldılar. Ve günün akşamı
Bunu, bir kamp alanı için göründüklerinde, orada
Rodriguez'in elli olduğunu bildiği tepedeki köyü görünürde geldi
Ormandan kilometrelerce: Dinlendikleri köydü
Shadow Valley'den ayrıldıktan sonra ilk gece. Kamp yapmadılar ama devam ettiler
köye ve hanın kapısını çaldı. Alışkanlık hepimize rehberlik ediyor
Bazen, krallar bile köleleridir (onların varlığında olsa da
emsalin gurur adını alır); Ve işte iki gezgin vardı
Hiç plan olmadan; Bu nedenle kavrayışta savunmasızlardı
alışkanlık ve tanıdıkları bir hanı görerek, ona bağlı kaldılar. Bana ait
Ev sahibi tekrar kapıya geldi. Neşeyle Rodriguez'e nasıl sahip olduğunu sordu
Yolculuğuna gitti, ama Rodriguez hiçbir şey söylemezdi. O istedi
Kendisi ve Morano için konaklama ve atlar için istikrar: Yedi ve
Uyudu ve ödenmesini ödedi ve sabah gitmişti.

Dürtüler ne olursa olsun Rodriguez'e binerken ve Morano takip ederken,
Ne olduklarını ya da hatta olabileceğini bilmiyordu. Takip etti
Umutsuz yol ve sadece kamp alanlarını değiştirmek için seyahat etti.
Ve o gece köy ve Shadow Valley arasında yarı yoldaydı.

Morano hiç konuşmadı, çünkü efendisinin hayal kırıklığını gördü
hala çiğ; Ama bütün gün yaptığı gibi farkına varmaktan memnuniyet duydu
Büyük Orman'a gidiyorlardı. Akşam yemeklerini pişirdi
Kampları yol kenarında ve ikisi de sessizce yedi. Bir süre için
Rodriguez oturdu ve kamp ateşindeki kudretli olanlara baktı: Ve
Bunlar beyaz kül tarafından gizlenmeye başladığında battaniyesine gitti ve
uyudu. Ve Morano sessizce küçük kamp hakkında gitti, tüm bunları yaptı
Asla tek kelimeyle yapılması gerekiyordu. Atlar görüldüğünde ve
bıçaklar temizlendiğinde, her şey hazır olduğunda
Ertesi sabah başlayın, Morano battaniyesine gitti ve uyudu. Ve
Sabah tekrar dolaştılar.

O akşam güneşin düşük altın ışınlarını üstleri büyüledi
bir orman. Rodriguez'i amaçsız seyahat ederek neredeyse şaşırttı,
Shadow Valley'i tanımak için. Yavaş hızlarını hızlandırdılar ve daha önce
Alacakaranlık soldu, Büyük Meşe'nin altındaydılar; Ama sonuncusu
Alacakaranlık Shadow Valley'in dimliliğini delemedi ve görünüyordu
Sanki gece ormana girmiş gibi.

Karanlıkta olabildiğince bir kamp alanı seçtiler ve
Morano, atları kamptan biraz uzakta ağaçlara bağladı. O zaman o
Rodriguez'e geri döndü ve ikisinin rüzgar tarafına bir battaniye bağladı
Efendisi için bir tür yatak odası yapmak için ağaçlar, çünkü
İhtiyaç duydukları battaniyeler. Ve bu yapıldığında amblemi ayarladı ve
Her zaman dünyanın her yerinde kampların bayrağı, çünkü
Çubuklar ve dallar topladı ve bir kamp ateşi yaktı. İlk kırmızı alevler
yukarı çıktı ve el salladı ve bir kamp ilan etti: ışık biraz yaptı
Daire, gölgeler ormana kaçtı ve üzerindeki ışık çemberi
zemin ve etrafta duran ağaçların üzerinde bir gece oldu
Ev.

Atların her zamanki gibi yaptıkları gibi damgalarının
gece; Ve sonra Morano onlara yemini vermeye gitti. Rodriguez oturdu
ve ateşe baktı, zihni ateş gibi düşüncelerle dolu
Resimlerle dolu: Ateşteki resimlerin tek tek düştü; Ve hepsi
Düşünceleri hiçbir yere gitmedi.

Morano'nun gittiği otuz veya kırk yarda geri döndüğünü duydu
Kamp ateşi "Üstat" dedi Morano, "Üç at gitti."

"Gitmiş?" dedi Rodriguez. Söyleyecek çok az şey vardı; Çok karanlıktı
onları izlemek için ve Shadow Valley'de üç at bulmak için bunu biliyordu
yıllar alabilecek bir görevdi. Ve kudretten daha fazla düşündükten sonra
İhtiyaç duyulmuş gibi görünüyordu; "Yürüyüş yapmalıyız. "

"Gideceğiz mi, usta?" dedi Morano, ilk kez cesaret
İspanya'da kulübeyi terk ettikleri için onu sorgulayın.

"Ben gidecek bir yerim yok," dedi Rodriguez. Otururken başı mahzemdi
Ateş tarafından: Morano ayağa kalktı ve ona mutsuz bir şekilde baktı,
İfade edecek hiçbir kelime bulamadığına dair sempati. Hafif bir rüzgar kaymış
Şubeler aracılığıyla ve diğer her şey hala. Bir süre geçti
Başını kaldırmadan önce; Ve sonra önünde diğer tarafta gördü
Ateşin, katlanmış kollarla duran, kahverengi derideki adam
ceket.

"Gidecek bir yer yok!" dedi. "Shadow Valley'den herhangi bir yere kim gitmeli?"

Rodriguez ona baktı. "Ama burada kalamam!" dedi.

"İnsan tarafından bilinen daha adil bir orman yok," dedi diğeri. "Çok tanıyorum
bunu kanıtlayan şarkılar. "

Rodriguez cevap vermedi ama listesiz bakarak gözlerini düşürdü
Bir kez daha yere bak. "Gel, Senor," dedi adam
deri ceket. "Shadow Valley'de hiçbiri mutsuz değil."

"Sen kimsin?" dedi Rodriguez. Hem o hem de Morano merakla bakıyorlardı
Üç hafta önce ilmikten kurtardıkları adama.

"Arkadaşın," diye cevapladı yabancı.

"Hiçbir arkadaş bana yardım edemez," dedi Rodriguez.

"Senor," dedi yabancı ateşin karşısında, hala katlanmış olarak duruyor
kollar, "Hiç kimseye karşı bir yükümlülük altında kalıyorum. Bir düşmanınız varsa veya
Bir bayanı seviyorum ve eğer yüz mil içinde yaşarlarsa,
bir hafta içinde senden önce. "

Rodriguez başını salladı ve sessizlik kamp ateşine düştü. Ve sonra
Bir süre sonra bir konuyu reddetmeye alışkın olan Rodriguez
Bitti, yabancının gözlerini henüz gördü, hala söylemesini bekliyor
Daha. Ve bu açık mavi gözler beklemekten daha fazlasını yapıyor gibiydi, görünüyordu
Neredeyse komuta etmek için, Rodriguez'in iradesini aşana kadar ve o itaat etti ve
dedi, her bir kelimenin farkında olmak için mücadele ettiğini hissedebilse de,
"Senor, bir kale ve bir parça arazi kazanmak için savaşlara gittim;
ve ohning ile evlenebilir ve gezinmelerimi sona erdirebilir,
Burada hizmetçi; Ama savaşlar bitti ve hiçbir kale kazanılmadı. "

Ve yabancı yüzünün yanında ateş ışığında gördü ve
hala gece sesinin tonları, sözlerinin sahip olduğu sorun
ifade edilmedi.

"Hiç kimseye karşı bir yükümlülük altında kalıyorum," dedi yabancı. "Vurmak
Bu yer dört hafta içinde ve kadar büyük bir kale olacak
Erkeklerin savaşla kazandığı ve böylece iyi bir park. "

"Kalenin usta!" dedi Morano, tek düşünce
Sonra atlarını kimin aldığı gibiydi. Ama Rodriguez sadece baktı: Ve
Yabancı daha fazlasını söylemedi ama topuğunu açtı. Ve sonra Rodriguez
Sessizliğinden ve merakından uyandı. "Ama nerede?" dedi. "Ne
kale?"

"Göreceksin," dedi yabancı.

"Ama ama nasıl ..." dedi Rodriguez. Ne demek istediği, "Nasıl yapabilirim
İnanın? "Ama kelimelerle koymadı.

"Sözüm asla kırılmadı," dedi diğeri. Ve bu iyi bir övgü
Bunu yapabilenler için yapın; Eğer övünmemiz gerekiyorsa.

"Kimin Sözü?" dedi Rodriguez, gözlerinin içine bakarak.

Aralarındaki ateşten duman, sanki gri bir şekilde kalınlaşıyordu
Üzerine bir şey atılmıştı. "Söz" dedi, "
Gölge Vadisi. "

Rodriguez artan dumandan bakarak diğerine değil
taraf. Ayağa kalktı ve ateşe doğru yürüdü, ama garip adam gitmişti.

Rodriguez ateşin yanında yerine geri döndü ve orada uzun süre oturdu
sessizlik. Morano konuşmak için köpürüyordu, ancak efendisine saygı duydu
Sessizlik: Çünkü Rodriguez ateşin derinlerine bakıyordu
Orada bildiği her şeyden daha parlak resimler. Onlar
Şimdi o kadar net görünüyorlar ki neredeyse doğru görünüyorlardı. Serafina'nın yüzünü orada gördü
ona tam bakıyorum. Diğer resimler saklanıncaya kadar uzun süre izledi,
Rodriguez için hiçbir anlamı olmayan vizyonlar. Ve o zamana kadar konuşmadı.
Ve konuştuğunda yüzünü neredeyse gülümsüyordu. "Peki, Morano," dedi, "Sonunda o kaleye mi geldik?"

"O adam yalan söylemiyor, usta," diye cevapladı: Ve gözleri
kurnaz mahkumiyetle ışıltılı.

"O zaman ne yapmalıyız?" dedi Rodriguez.

"Bir köye gidelim usta," dedi Morano, "
söz konusu."

"Hangi köy?" Diye sordu Rodriguez.

"Bilmiyorum usta," diye cevapladı Morano, yüzü masumiyet bulmacası
ve merak; Ve Rodriguez tekrar düşünceye düştü. Ve dans
Alevler derin, sessiz bir parıltıya sakinleşti; Ve yakında Rodriguez adım attı
Ateşten Morano'nun yatağını hazırladığı yere bir ya da iki bahçeye geri dönün;
Ve yangını hareketsiz izlemek ve yanıp sönen düşünceleri tersine çevirmek
ve közler kadar hızlı değişti, o harika rüyalara gitti
Vadinin harika kralından daha garip ya da zor değildi.

Sabah konuştuğunda kamp ateşi yeni aydınlandı ve
pastırma kokusu; Ve Morano, nefessiz ve şaşkın, çağırıyordu
o.

"Üstat," dedi, "Bu atlar hakkında yanıldım."

"Yanılıyor mu?" dedi Rodriguez.

"Onlar tıpkı onları terk ettiğim gibi, usta, hepsi benim
düğümler. "

Rodriguez bunu bıraktı. Morano hatalar ve orman yapabilir
harikalarla doluydu: her şey olabilir. "Süreceğiz," dedi.

Morano'nun kahvaltısı her zamanki gibi iyiydi; Ve paketlendiğinde
Herhangi bir şans yerinde bir konut yerini yapan birkaç eşya
Vahşi doğa, kesinlikle orada olan atları monte ettiler ve
Güneş ışığı ve yeşil yapraklardan uzaklaştı. Yavaş sürdüler, çünkü
Şubeler yolun üzerinde düşüktü ve bir ormanda kimser ve
Bir şubeye karşı gözlerini kapatır, açıp açmayacağını düşünmelidir
bir sonraki şube tarafından çırpılacaklar veya çarpana kadar onları kapatacaklar
bir ağaca gidin. Ve Rodriguez'e Loiter'a uygun, çünkü diye düşündü
Böylece Shadow Valley Kralı veya Yeşil Bowmen ve
kalesi hakkında sayısız sorunun cevaplarını öğrenin
Aklından dolayı dolaşıyor.

Ormanın ışıltılı yeşilliğinde öğlen yedik ve uyudular.

Daha sonra odundaki eski evden geçtiler,
Bowmen şölen, çünkü daha önce aldıkları pisti takip ettiler.
Geçerken kapıya yüksek sesle çaldılar ama ev boştu.
Çok sayıda kesme ağaçlarının sesini duydular, ama ne zaman
kesilen doğrama sesine yaklaştı. Tekrar tekrar terk ettiler
doğrayın ve doğrayın ve her seferinde her seferinde
Doğrama, yaklaştıkça öldü. Birçok ağaç yarısı gördüler
Düştü, ama asla yeşil bir bowman. Ve sonunda biri olarak bıraktılar
ormanın harikaları ve kaybetmeleri için piste geri döndü,
Pist onlar için meraktan daha önemliydi ve akşam
gelip ormanı loşlukla dolduruyordu ve gölgeler çalıyordu
Pistin karşısında saklamaya başlamıştı. Uzakta
Görünmez Woodmen'in doğramasını duydum.

Ve sonra tekrar kamp yaptılar ve ateşlerini yaktılar; Ve gece aşağı indi ve
İki gezgin uyudu.

Nightingale, guguklu uyanana kadar şarkı söyledi: Ve guguklu doldurdu
iki sırt ile dolu yapraklı hava, hayallerin
Rodriguez onları duydu ve sınırlarına geri döndü
Dreamland. Rodriguez ateşini yakan Morano'yu uyandırdı: Ve yakında vardı
kamplarına çarptı ve biniyorlardı.

Öğlene kadar acele ederlerse,
gece vakti. Ama bu Rodriguez'in planı değildi, çünkü binmeyi planlamıştı
daha önce bir kez yaptığı gibi, Serafina
İspanyol bayanlar olarak akşam serinliğinde balkonunda oturdu
O günler bazen yaptı. Bu yüzden dinlenme yerinden uzun süre evlendiler
öğlen ve sonra yavaşça devam etti. Ve o gece kamp kurduklarında
hala ormandaydı.

"Morano," dedi Rodriguez kamp ateşi üzerinde, "yarın beni getiriyor
Lowlight. "

"Evet, usta," dedi Morano, "yarın orada olacağız."

"Orada bir toplantı yaptığım Senor," dedi Rodriguez, "o ... "

"Beni sevmiyor," dedi Morano.

"Seni kesinlikle öldürürdü," diye yanıtladı Rodriguez.

Morano kızartma tavasında yanlara baktı.

"Bu nedenle daha iyi olurdu," diye devam etti Rodriguez, "
Lowlight'ta böyle bir tören selam verirken bu kampta kal
nezaket talep ettiği gibi. "

"Kalacağım usta," dedi Morano.

Rodriguez bunun yerleştiğinden memnun oldu, çünkü bunu takip ettiğini hissetti
o balkonlu evin o kadar çok gece hayalleri
Morano, bir köpeğin eşlik ettiği bir evi ziyaret etmekten daha iyi olmaz
Bu aileden birini ısırdı.

"Kalacağım," diye tekrarladı Morano. "Ama usta ..." şişman adamın gözleri
Hepsi dile getirildi.

"Evet?" dedi Rodriguez.

"Bana mandolin bırak," diye ekledi Morano.

"Mandolinim mi?" dedi Rodriguez.

"Usta," dedi Morano, "şişman vücudumu seven senor o kadar hasta
Beni öldürürdü, o ... "

"Kuyu?" dedi Rodriguez, için Morano tereddüt ediyordu.

"Mandolinini daha iyi sevmiyor, usta."

Rodriguez, mandolinine hafifçe kızdı.
Kılıç, ama Morano'nun endişeli yüzüne bakarken gülümsedi.

"Seni mandolin için öldürürdü," diye hevesle devam etti. "
kızartma tavam için beni öldürürdü. "

Ve o kızartma panosundan bahsederken Rodriguez kaşlarını çattı, ancak
Lowlight'a kırıldığı geceden beri ona çok iyi bir yemek vermişti.
Ve daha önce kılıç olmadan savaşlara giderdi
Mandolin olmadan kalbinin arzusunun balkonu.

Bu yüzden Rodriguez daha fazla Morano'nun talebini duymayacaktı; Ve yakında ayrıldı
yangın ve uzanmaya gitti; Ama Morano iç çekti ve oturdu
közler mutsuz bir şekilde; Düşünceler zihninden yavaşlarken,
hiçbir şeye yol açmaz. O gece geç saatlerde yeni kütükler attı
Kamp ateşi, böylece uyandıklarında közlerde hala ateş vardı
Ve kahvaltılarını yediklerinde Rodriguez veda etti
Morano, Lowlight'ta onu tutabilecek bir iş olduğunu söyledi
birkaç gün. Ama Morano veda etmediğini söyledi, çünkü onu takip edecekti
Bir sonraki yemeğini pişirmek için öğlen durdurulduğunda ustalaşın. Ve öğleden sonra
Geldiler ormanın ötesindeydiler.

Morano bir kez daha pastırma pişirdi. Sonra Rodriguez uyurken Morano aldı
onun pelerini ve fırçalama ve düzelterek yapılabilecek her şeyi yaptı
Biraz zamanın sahip olduğu havayı çırpmadan önce geri ver
Pek çok rüzgar ve Rodriguez'i bu kadar çeşitli yataklara sardı ve karşılaştı
Bu hikayeyi yapan zaferler.

Tüy için çok az şey yapabilirdi.

Ve efendisi uyandı, öğleden sonra geç kaldı ve atına gitti ve
Morano'ya emir verdi. İki atla geri dönecekti
ormandaki son kampları ve yanında tüm kitlerini alıyor
Bir battaniye ve orada kendini rahat ettirin ve Rodriguez'e kadar bekle
gelmek.

Ve sonra Rodriguez yavaşça uzaklaştı ve Morano kederli bir şekilde baktı
ve uyarı bir şekilde mandolin; Ve uyarılar kaybolmadı
Rodriguez, Morano'nun baktığını asla kabul etmeyecek olsa da
Gözler dikkat ettiği herhangi bir akıllıca ipucu.

Ve Morano içini çekti ve gitti ve atlarını çözdü; Ve yakında öyleydi
Yalnız ormana binmek. Ve Rodriguez diğer tarafa alıyor
Bir kerede Lowlight'ın kulelerini gördüm.

Okuyucum daha sonra Spurs'u atına koyduğunu düşünüyor mu?
O eve doğru hayalleri her gece kimin balkonu uçtu? HAYIR,
Akşamdan çok uzaktı; henüz içinde olduğu gibi
Asla fısıltıyla ışık, dünyaya veda etmez, ama bir jestle
ufukların saklandığı,
sevinçle dans etti; Serafina gibi parlayan saatten çok uzak
Büyük bir halo onun etrafında ve annesinin evini yuvarlar. Serafina'ya bir saat daha fazla bir saat daha fazla inanamayız,
ya da akşamın loş sonunun sadece onun olduğu: ama bunlar
Rodriguez'in Chronicles'ı, ona sahip olan her şeyden
Alacakaranlıkta Serafina hafızasının çoğunu değerli ve tuttu
Bu saatin onun raiment ve balkonu kadar onun olduğu kadar: böyle
Bu nedenle bu kroniklerde.

Ve böylece yavaş güneşin batmasını bekledi: ve sonunda bir
Lowlight duvarlarındaki renk tonu, dünyanın en peri büyüsünün büyüsü ile geldi
Saat yavaş yavaş ilerledi, belki de tamamen farkında değil, tüm onun
Serafina'nın endişeli düşünceleri,
İlkbahar ve akşam bu yalnız biniciyi takip etti.

Bir şekilde izinsizce onu geri çeken balkonun
Uzak Pirenlerin diğer tarafı. Bazen onu çizdiğini biliyordu ve
Çoğunlukla bilmiyordu; Yine de her zaman bu kavisli balkon onu getirdi
Yakın, sahte Don Alvidar alanından döndüğünden beri:
Balkon onu görünmez ipliklerle tuttu, örneğin
Dünya akşam kuşları çeker. Ve içinde Serafina vardı
balkon.

Rodriguez Serafina'yı alacakaranlıkta orada otururken görünce, tıpkı onun gibi
sık sık hayal etmişti, daha fazla bakmadı ama başını indirdi
şimdi elinde taşıdığı solmuş gül, sahip olduğu gül
Başka bir ayın altında o çok balkon tarafından bulundu. Ve hala bakıyor
Rose, balkonun altına bindi ve toynak atışlarına kadar geçti
Lowlight'ta artık duyuldu ve o ve atı bir loş şekildi
gece ve alacakaranlık arasında. Ve yine de tutuldu.

Henüz bilmiyordu, ama sadece tahmin eden,
Tozda uyuduğu gece balkon: kim olduğunu bilmiyordu
Aynı gece savaştığını ve bu bilinmeyen ne olduğunu tahmin etmemeye cesaret edemedi
Hidalgo Serafina olabilir. O evden daha fazlasını yapma iddiası yoktu,
bir zamanlar ona çok soğuk bir karşılama verdi, bu yüzden içeri girmekten
sessizlik. Ve pelerin ve tüyün o tüyü sürdüğünü biliyordu
kıt giyilen
Bir ay önce o balkondan geçmişti; ve solmuş gül
Bir sonbahar not daha ekledi. Ve yine de umuyordu.

Ve böylece Alacakaranlık'a girdi ve köyün görüşünden saklandı,
Gizli, acıklı bir figür, belirsiz iyi güçlere belirsiz bir şekilde güvenen
Tüm insanları yöneten servet, ama bu gençleri destekliyor.

Ve elbette, cantering toynakları olduğunda henüz tamamen ay ışığı değildi
Arkasındaki yoldan indi. Bir kez daha genç Hidalgo'ydu. Ve
Rodriguez'in yanına dizilir çizilir çeker, her ikisi de neşeli ellere ulaştı
Sanki eski toplantıları bir sevinç işiydi. Ve
Rodriguez ona gözlerine baktı, iki adam eğildi
Elleri sıkmak, ışıkta hala net olmasa da, şüphe edemedi
Serafina onun kız kardeşiydi.

"Senor," dedi eski düşmanı, "bizimle evimizde katlanacak mısın?
Birkaç gün, yolculuğunuz acil değilse? "

Rodriguez sevinç için nefes aldı; Lowlight'tan haberci için
burada rakip olmadığının kesinliği, onun evinin çağrılması
Hayallerin hacları, hep bir araya geldi: eli hala sarıldı
Yabancı. Yine de o yaş ve
Arazi talep etti: Sonra döndüler ve Lowlight'a doğru birlikte sürdüler. Ve
Önce genç erkekler birbirlerine isimlerini anlattı; Ve yabancı anlattı
Rodriguez'de annesi ve kız kardeşi ile nasıl oturdu
Biliyor ve adı Dawnlight Vadisi'nden Don Alderon'du. Onun
House bilginin zamanından beri o vadide oturmuştu; ama sonra
Moors gelmişti ve tacizleri Lowlight'a kaçmıştı: Moors
şimdi gitmişti, Saint Michael ve tüm savaşan azizler
övgü; Ancak hakkı hakkında bazı zorluklar vardı
Dawnlight Vadisi. Böylece hala Lowlight'ta yaşadılar. Ve Rodriguez savaştan Pirenelerin ötesinde olduğunu söyledi ve
Adil Sebep Nasıl Kazanmıştı, Ama Bundan biraz daha fazlası yapabildi
Söyle, çünkü savaştığı nedenin kıt daha fazlasını biliyordu
Tarih bunu bilir, olaylarını seçen ve unutmuş gibi görünen
fazla. Ve konuşurken balkonla eve geldiler. A
Waning Moon, artık Alacakaranlık olmayan üzerine ışık tuttu; ama
Ormanların vahşi şeylerinin ışığı ve av kuşları ve erkekler
Kral, sihir ve gizem ve görevler tarafından yasaklanan dağlar
aşk. Serafina yerini terk etmişti: şimdi ışıklar parladı
pencereler. Ve kapı açıldığında salon Rodriguez'e benziyordu
Çok daha az oyuk, çok daha az uğursuz fısıltılı yankılarla dolu,
Cesaretinin Alderon ile geçerken yükseldiğini ve onlar
daha önce bir araya geldikleri odaya bir araya geldi. İçinde
Dona Serafina ve annesini gördüğü birçok mumun ötesinde uzun oda
onu selamlamak için yükseliyor. Ne o çağın törenleri ne
Rodriguez'in doğal sakinliği, duygularını tamamen gizleyecekti
Yüzü eğilirken gizlenmedi. Onunla konuştular; Ona sordular
seyahatlerinin; Rodriguez çaba ile cevap verdi. Onların şekilde gördü
Don Alderon onun lehine çok şey açıklamış olmalı. Buna sahipti
Zaman, onu neşelendirmek için, çok farklı bir selamlama; Ve yine de çok az hissetti
önce gece geç saatlerde orada durduğundan daha rahat
Bir göz bandajlı ve sadece bir ayakkabı giyiyor, bilmediğinden şüphelenildi
Ne kavga ve şiddet.

Serafina'nın annesi Dona Mirana, oynamasını isteyene kadar değildi.
Onlara mandolininde Rodriguez'in kolaylığı geri döndü. O zaman eğildi
ve arkasında asılı olan mandolinini getirdi; Ve
Muzaffer bir şampiyonun şimdi onun yanında olduğunu biliyordu, aşk yollarında yaşlı
ve insanın üzüntülerinde bilge, ince ama güçlü bir ses,
Söylenecek kelimelerin ne olmadığını söylemek iyi yetenekli; bir ses
Dilden engelsiz, düşünce tarafından sınırsız, evrensel
anlam duyuldu ve anlaşıldı, bazen belki de dolaşarak
Işık ruhları, cennet için bazı kötü düşünce tarafından dövülmüş
kurslar ve Dünya kıyılarında yakın geçme.

Ve Rodriguez şimdiye kadar tanıdığı hiçbir melodi ya da onun havası oynamadı
Endülüs'te erkeklerin şeritlerde oynadığını duymuştu; Ama o şeyleri anlattı
Bilmiyor, neredeyse hiç hissetmediğini ve ortaya çıkmadığını üzdü
Yetkili. İhtiyaç saatiydi ve mandolin biliyordu.

Ve her şeyin söylediğinde, mandolin her şeyi söyleyebileceği
İnsanın ruhunda en sallanan, bir merhamet ruh hali eskisine girdi
kavisli yanlar ve oyuklarından onlar gibi bir önlem geldi
İspanya'da kahkahalar yeşilliklerin üzerinden geçtiğinde dans edin. Asla Şarkı Şarkı
Rodriguez; Mandolin her şeyi söyledi.

Ve Serafina bu notlardan hangi mesajı aldı?
Rodriguez'e bile garip mi? Ona yabancı değiller miydi? Ben dedim
Bu ruhlar yollarından uzaklaştı ve sıradan yaklaşan
Kıyı bazen ölümcül müzik duyar ve işitme anlıyor. Ve eğer onlar
Şarkı koparmalarını anlayamıyorum, her şey ölümcül şeyler ve
Şans Tutkuları tarafından nadiren kendilerine bağlı olan insan ihtiyaçları, nasıl
Çok daha fazla, Rodriguez'in yakınında genç bir ölümlü kalp, ne duydu
Ne kadar garip mesajı söyler ve anlardı.

Dona Mirana ve kızı yükseldiğinde, küçüklerini değiştirir
Rodriguez'in alçak yayları için ve gece için emekli olan Curtsies,
Uzun oda Rodriguez'e şimdi tehdit eden alametlerden boş görünüyordu. .
Ayın aydınlattığı ve ona kaşlarını çatmış olduğu harika portreler
Daha önce buraya geldiğinde ay ışığı, artık ona kaşlarını çattı.
Resimdeki yüzlerde karanlıkta gizlendiğini bildiği öfke
Ölü nesiller perili olduğu kasvetle gitmişti:
Şimdi tüm tutkusuz mumların sessiz ışığında. Tekrar baktı
Göze göz atarak, ona verdikleri görünüşü hatırlayarak
Ay ışığı ve hepsi ona ilgisizlik ile ona baktı; Ve o
Orada eski benliklerin parıltısının ne olursa olsun portreler hakkında gizlendiğini biliyordu
Ölüler ve Gitti sadece yıllar içinde kendi geçmiş günlerini düşünüyordu
Rodriguez uzak. Öfkelerinin bir an için parlamış olup olmadığı
o gece bir ay sonra ya da sadece olup olmadığı
Ay ışığı, hiç bilmiyordu. Ruhları şimdi geri döndü
Kendi günleri arasında, günlere bakmamaya tengeni oldular
Bu kronikleri yapan.

O zamana kadar Rodriguez, yemediğini kabul etmedi, hatta bilmiyordu
Öğleden sonra yemeğinden beri. Ama şimdi bunu Don Alderon'un
sorular; Ve Don Alderon onu başka bir odaya götürdü ve orada regaled
O zamanın ünlü olduğu tüm misafirperverlikle. Ve ne zaman
Rodriguez yemişti, Don Alderon şarap için gönderdi ve uşak getirdi
Eski bir bayrakta, değerli bir vintage olan karanlık şarapta: ve yakında
İki genç adam birlikte içiyor ve kötülükten bahsediyorlardı
Moors. Ve onlar konuşurken gece geç ve soğuk büyüdü ve
Yine de ve saat, güveler daha az ve genç erkeklerin düşündüğü zaman geldi
yatak. Sonra Don Alderon misafirini bir üst odaya, uzun bir odaya gösterdi
Kırmızı asma ile loş ve ceviz ve meşe oymaları
Mum, zar zor aydınlattı ama sadece queer gölgeleri scampering ayarladı. Ve
Burada yakında yatakta olan Rodriguez'i büyük kırmızı ile terk etti
Asılılar onun etrafında. Ve bir süre büyük sessizliğini merak etti
Evin etrafında ev, asla bir mırıltıyla, asla yankı, asla iç çekme;
çünkü rüzgarların, dalların sallanmasını, karıştırılmasını kaçırdı
küçük hayvanlar, av çağırma kuşları ve yüz sesleri
gece; Ama kısa süre sonra sessizlik uyku geldi.

Hayal etmesi gerekmiyordu, burada Serafina'nın evinde gelmişti
hayallerinin sonuna.

Başka bir gün başka bir sahnede parladı; İçeri giren güneş ışığı için
Büyük kırmızı perdeler arasında dar altın ve gümüş akışı göndermişti
Odada bir gecede takip eden ve
mobilyaların uzak tarafında gizlenen ürkütücü dağıldı,
Ve tüm dimness, uzun kırmızı odanın barındırdığı gitti. Ve
Bir süre Rodriguez nerede olduğunu bilmiyordu; Ve bir süredir ne zaman
Hatırladı, bunun doğru inanamadı. Dikkatli giyinmiş,
Neredeyse korkuyla ve sonunda sahip olan küçük mostachios'u kırdı
Sadece umutsuz olacağı zaman tekrar büyüdü. Sonra indi ve
o antik evin üçü olsa da geç uyuduğunu buldu
henüz masaya oturmuştu ve Serafina beyaz giyinmiş görünüyordu
Rodriguez'e sabah ile rekabet içinde parlamak için. Ah rüyalar ve
Gençlik hayalleri!




Onbirinci Chronicle

Bahçeciliğe nasıl döndü ve kılıcı dinlendi


Bunlar Rodriguez'in her zaman hatırladığı günlerdi; Ve yan yana
Onlarla birlikte, hafızasına yerleştirildi ve onlarla birlikte
Son yıllar, Pirenelerden geçtiği günler ve geceler ve
uyuduğunda yürüdü ama yürümek ya da donmak zorunda kaldı: ve bazıları tarafından
Bize rehberlik eden queer kuralı, her ikisini de hafızasında değer veriyor, bunlar
Bu bahçede mutlu günler ve zirvelerde donmuş geceler.

Serafina için Rodriguez'i evin arkasında koşan bahçeye gösterdi
dar ve vahşi doğaya uzun. Heliotropu döktüğü kayalar vardı
Onların üzerinde ve arkalarında gözetliyor çiçekler ve hepsi de
muzaffer çiçek ve çiçek açan sürüngenlerin ipleri aşağı inen
Ağaçlar ve Olaanders ve Popüler Gürün Nefes adlı bir bitki ve
Uzak denizden getirilen mermilerle kenarlı küçük yollar gitti. Köyde sadece bir sokak vardı ve aralarında çok fazla gitmedin
Gables'ı gözden kaçırmadan önce büyük açelyalar; Ve sen yapmadın
Küçük yollar uzaktan kabuklarıyla bitmeden çok uzaklaşın
Deniz ve seninle yüzleşen tüm bahçıvanların metresi vardı, anne
Doğa çocuklarına emziriyor, vahşi şeyler. O da vardı
Azalas ve Oleanders, ancak daha büyüklerinde daha yalnız durdular
Bahçe Dona Mirana bahçesinde büyüyenlerden daha; Ve o da
Çok az yol vardı, sadece sınırsız ve sonu olmadan. Henüz
O evin arkasındaki uzun ve dar bahçeden bakarak
Dünyayı dolaşan ve çitle çevrili daha geniş bahçeye düşük ışık
Venüs'teki bahçeden uzay ve Mars'taki bahçeden uzay ile,
kıtlık herhangi bir fark gördünüz veya nerede tanıştıklarını fark ettiniz: yalnız
Beyond Azaleas, mesafe ile bir araya getirildi ve düşük ışıktan
Ufuk çiçek açan bir bahçe gibi görünüyordu. Ve daha sonra, tüm
Yıllar, Rodriguez sadık erkekler tarafından konuşulan İspanya'nın adını duyduğunda,
Böylece şimdi gördüğü gibi düşündü.

Ve burada çiçek açtığında Serafina ile yürürdü.
Sabahın serin ya da akşamları su favori çiçekleri için gitti. Ve
Rodriguez yanına mandolin getirirdi ve bazen dokundu
Hafifçe veya hatta şarkı söyledi, çünkü oyulmuş bir koltukta dinlenirler
Bahçenin sonu, parlayan tepedeki gölgeli çalılara bakmak,
Ama çoğunlukla sevdiği şeylerden, güvelerin ne olduğunu söylediğini duydu
Bahçelerine uçtu ve hangi kuşların söylediği ve çiçeklerin nasıl büyüdüğü.
Serafina artık balkonunda oturmadı, ancak diğer tarafından tembelliği gizliyor
İsimler, deniz kabuklarının daraldığı yollar boyunca gevşediler; henüz
Danslarımızda olmadığımız gibi, loiteringlerinde bir lütuf vardı
Şimdi. Ve akşam vahşi yerlerden çalıyor, kararmaktan
Hâlâ bahçede bulunan uzak tepelerde azaleas, bulundu
Rodriguez, sakatlıksız olarak şarkı söylemeden ya da bazılarında endişeyle yardımcı oluyor
Önemsiz görev, ters giden bazı tendrilleri bağlamak, bazılarına yardım etmek
Rüzgarın yaralandığı manolya. Neredeyse onun tarafından fark edilmeden
Güneş ışığı kaybolur ve gün batımının renkli yangını ve
Sonra gloaming; Tüm çiçeklerin renkleri queerly değişene kadar
Ve alacakaranlıkta giydikleri meraklı parıltıyla parlıyorlardı. Onlar
Daha sonra eve döndü, loşu susarak arkasındaki bahçe
bir sır havası, onlardan önce mum ışığı farklı bir toprak gibi. Ve
Akşam yemeğinden sonra Alderon ve Rodriguez birlikte geç oturacak
Dünyanın geleceğini tartışan Rodriguez,
dünyanın İspanya tarafından yönetilmesi ve Alderon'un korkması amaçlandı
Hepsi Moors'a gider.

Böylece günler geçti.

Ve sonra bir akşam Rodriguez Serafina ile bahçedeydi; .
Çiçekler, loş ve soluk ve her zamankinden daha gizemli,
Önümüzdeki geceye doğru koku, uzaklardan büyük şahin-geceler çekiyor
Bahçe hakkında toplanan alacakaranlıkta, her çiçek açmadan önce sarkmak için
İnsan gözü için çok hızlı sayısız kanat atıkları: başka bir inç ve periler
Azalas'ın arkasından dışarı çıkmıştı, ancak bu geç loiterers'ların her ikisi de
Kesinlikle orada olduğunu hissettim: doğanın en çok kendi başına olduğu görülüyordu
Gizli saat, onun üzerine girerse,
Ev: Gizli uğrakından bir baykuş bahçeye yaklaştı ve söylendi
Rodriguez'e bunu hatırlatmak için bir kez açık bir çağrı: Ve Rodriguez
Dikkat, ama sessizce yürüdü.

Mandolinini oynamıştı. Ciddi susturmaya söz vermişti
Akşamı Anlayabiliyordu; Ve o ağlamadan sonra
Pek çok insan özlemi ile büyümüş, çünkü eski bir mandolindi,
Rodriguez, fakir sözlerinin söyleyeceği hiçbir şey kalmadığını hissetti. Yani o
Aptal ve kederli gitti. Serafina konuşsaydı onu duyardı, düşünceleri titredi.
Yine de duruşmasına bir
Rodriguez'in büyükelçisi, ancak ile eşleşecek hiçbir kelime bulamadı.
Mandolin'in yüksek ruh hali. Gözleri dedi ve iç çekmeleri,
Mandolin dile getirmişti; Ama dili sessizdi.

Ve sonra Serafina dedi ki, bir sessizlikten geçerken bir
Kıvrımlı loş parıldayan azalas eğimi, "Çiçekleri seviyorsun senor?"

"Senorita, onlara bayılıyorum," diye yanıtladı.

"Aslında?" dedi Dona Serafina.

"Gerçekten yaparım," dedi Rodriguez.

"Ve yine de," diye sordu Dona Serafina, "biraz solmuş değil miydi?
Yanlış düşünmedikçe, taşıdığın tamamen solmuş çiçek
Balkonumuzu geçtiniz mi? "

"Gerçekten solmuştu," dedi Rodriguez, "Gül birkaç haftaydı
eskimiş."

"Çiçekleri seven biri, diye düşündüm," dedi Serafina "
onlar için daha fazla taze. "

Yarı dumb, Rodriguez'in kurnazlığı onu terk etmedi. İle
Serafina'dan gelen gülün olduğunu iddia edeceğini söyledi
Sanki bir umuttan başka bir şey olmadığını kanıtlamış gibi.

"Senorita," dedi, "Çiçeği kutsal zeminde buldum."

"Bilmiyordum," dedi, "şimdiye kadar seyahat ettin."

"Burada buldum," dedi, "balkonunun altında."

"Perchance düşmesine izin verdim," dedi. "Boşta kaldım."

"Hala koruyorum," dedi ve o yıpranmış Brown Rose'u çizdi.

"Boşta kaldım," dedi Serafina.

Ama sonra geç akşamın loş ışıkları arasındaki o kokulu bahçede
Bu gülün hayaleti ruhlarını diğerine tanıttı
dinleme çiçekleri Rodriguez'in hikayesini anlattığını duydu
Kalp ve kabuk sınırlı yolun üzerinde eğilerek, Serafina'nın
cevap; Ve tek yaptıkları gibi göründükleri, akşamı izlemekti.
Yağmur umuduyla yükselen yapraklar.

Alacakaranlık filminin bulunduğu yerden düştükten sonra film gibi
bir karanlık ordusu yavaşça çadırlarını yere yerleştiren
Işık çocuklarına kayboldu. Vahşi topraklardan tüm baykuşlar uçtu
Yakın: Uzun, net çığlıkları ve aralarındaki büyük sus uyarı
Bütün bu topraklar bu insan saati değildi. Ve ne Rodriguez ne
Serafina onları duydu.

Soluk mavi gökyüzünde, hiç kimsenin gülümseyen bir yıldız görmeyi düşünmediği
göründü. Ufukların erkekleri gibi sevgilileri izleyen Venüs'dü
Yüzyıllar onu çok uzun zaman önce adını verdiklerinde yapmıştı.
tepelerinde bükülmüş kafalarla diz çökmüş ve kollar uzanmış
Onun tatlı ebedi incelemesi. Gezici ışınlarının altında dans ederken
Onları kutsamak için Rodriguez ve Serafina, görüşte düşük konuştu
Tanrıça ve sesleri, fısıltılarla çiçeklerden sallandı
Ve rüzgarlar, utangaç çalan küçük vahşi yaratıkları rahatsız etmiyor
alacakaranlıkta ve doğa o saat içinde yurtdışında oldukları için onları affetti;
Her ne kadar, o kadar yakınında tek bir azalea onu gizlemiş gibiydi, çok yakın
Eski doğanın en büyük sırrını çağırıyor ve fısıldadı.

Çiçekler parladığında ve Venüs gülümsediğinde ve diğer her şey loş,
El ele elle olan bu küçük yollardan birini açtılar.

Dona Mirana bir kez kızının gözlerine baktı ve hiçbir şey söylemedi. Giymek
Alderon, Rodriguez ile konuşmasını yeniledi ve onun için nedenler verdi
Moors tarafından dünyanın fethinin yakalanması
Dün geceden beri düşündüm; Ve Rodriguez tüm bu donma ile anlaştı
Dedi Alderon, ama çok az anladı, görünen rüyalarla dolu olmak
Garip, yeni bir mum ışığında, daha ileride dans etmek için,
Kalbinin farkında olduğu duyulmamış ayar. Serafina'ya çok baktı ve
çok az dedi.

Don Alderon ile o gece şarap içmedi: Şarap ne ihtiyacı vardı?
Tüm hızlılık için kalemimin takip edemeyeceği harika yolculuklarda
geldiği kanat; dart yolculuklarında
Yutuk ya da o büyük gezgin beyaz önlü kaz, onun genç
Gelecekte çok sayıda altın akşamın yarıştığı düşünceler
yıllar. Ve ne gördüğü günler? Onları gerçekten gördü mü? Yeterince
Onları vizyonda gördü. Onları kaldırılmış çıkışlarda yalnız çoban olarak gördüm
Bir zamanlar müzikle doğudan bir galyon, rüzgarlı yelkenlerle geçiyor,
Ve masts flamalarla parlamış ve garip elbiseli kahramanlar yeni şarkı söylüyor
Şarkılar; Ve galleon şarkı söyleme ölene kadar isimsizleşir.
Hangi gemiydi? Nereye bağlı? Neden orada? Yeterse gördü.
Böylece güneşin etrafında sallanırken nadir günlerin ihtişamını görüyor muyuz;
Ve gençler görülecek yüksek bir başlık gibidir.

Ertesi gün Dona Mirano ile konuştu. Söyleyecek çok az şey vardı ama
Dona Mirana için bu vesileyle uygun nezaketleri gözlemlemek için
Ve kızı zaten birlikte uzun konuşmuştu; Ve bir şeyden
Çok az şey söyleyebilirdi ve gerçekten sorulduğunda aptaldı ve bu
evi sorusu. Sonra bir kalesi olduğunu söyledi; Ve
Dona Mirana ona nerede olduğunu sorduğunda, belirsiz bir şekilde
Kuzey. Shadow Valley Kralı'nın sözüne güvendi ve böylece konuştu
Bir adam olarak kalesinin gerçeği konuşur. Ve ona sorduğunda
Kaya veya nehirde ister yapraklı topraklarda tekrar kale,
On kulesinin nasıl durduğunu, bir kayadan inşa edildiğini açıklayın
biraz pembe ve yüz tarlada nasıl parladıkları, özellikle
akşam; Ve aniden durdu, bir anda her şeyi algıladı
Don Alvidar'ın sözleriyle farkında olmadan konuşmak ve Dona'ya anlatılmak
Ebro'da yükselen Mirana. Ve Dona Mirana bunu biliyordu
Rodriguez'in evi hakkında bir gizem vardı.

Rodriguez ile nazikçe konuştu, ama ne rızasını ne de henüz verdi
Onu sakladı ve sözlerinde hemen bir umut olmadığını biliyordu.
Yayları çekildiği gibi zarif, nadiren başka biriyle ayrıldı
Söylemek için kelime. Bütün gün kalesi ona bir bulut gibi asıldı, değil
Sadece belirsiz ve tanınmış, ama karanlık, bedenleme fırtınaları, böyle
Portakal çiçekleri korktukça.

Serafina ile bahçede tekrar yürüdü, ama Dona Mirana asla
uzak ve eski akşamın cazibesi, bir yıldız tarafından aydınlatıldı,
Bahçeden olabileceği kale hakkındaki endişeleriyle
Konuşma. Serafina ona evini sordu. Onu yakmazdı
Soru ve yine de ona tüm geleceklerinin takıldığını söyleyemedi
Eski bir diğeri ceketli bir adamın vaadi kendini kral olarak adlandırır.
Böylece yerleşiminin gizemi derinleşti ve cazibesini bozdu
akşam. Bunun yerine ormandan konuştu, bilebileceğini umarak
Bu kadar yakın oturdukları garip hükümdardan bir şey; Ama o
Shadow Valley'e karşı huzursuzca baktı ve ona hiçbirinin
Lowlight bu şekilde gitti. Üzüntü daha ağır yuvarlak Rodriguez'in kalbinde büyüdü
Bu: Gözlerine güvendiği bir adamın vaadine inanmak
Serafina'dan onunla evlenmesini istedi ve Serafina evet demişti; Ve şimdi o
Rodriguez'e bir şekilde görünen böyle bir adamdan hiçbir şey bilmediğini buldu
Sözünü zayıflatmak için ve en kötüsü, onun bulunduğu yerden korkuyordu
yaşadı. Dona Mirana yaklaşımını memnuniyetle karşıladı ve üçü de geri döndü
eve. O akşamın geri kalanı için çok az konuştu; Ama vardı
projesini oluşturdu.

İki bayan, dile bağlı görünen Rodriguez'i emekliye ayırdığında
Saatlerce, Don Alderon'a döndü. Annesi Don Alderon'a söylemişti
Henüz hiçbir şey yok; Çünkü Rodriguez Kalesi'nin gizeminden rahatsız oldu,
ve eğer yapabildiğini netleştirmesi için ona zaman verirdi; Çünkü vardı
Rodriguez hakkında birçok sayfa ile denediğim bir şey
okuyucumu tanıdı ama bu onu ilk gördüğünde netti.
Mirana. Aslında onu hemen sevdi, umarım belki de şimdiye kadar benim
Okuyucu olabilir. Gördüğüne şaşırmış olan Don Alderon'a döndü
O saatlerden sonra misafirinin aniden konuştuğu arzu
sessizlik ve Rodriguez ona sevgisinin hikayesini ve hikayesini anlattı
Her iki kalesi de Ebro bankasından yok olan ve
Gölge Vadisi Kralı tarafından vaat edilen şey. Ve çoğu zaman
Alderon kesintiye uğradı. "Ah, Rodriguez," dedi, "eski, talihsiz bir şekilde hoş geldiniz
House ": Ve daha sonra dedi ki," Daha güzel bir yolu olan hiçbir insanla tanıştım
kılıçla. "

Fakat Rodriguez sonuna kadar söylemesi gereken her şeyi anlattı; Ve
Özellikle topraksız ve parasızdı ama bu bir vaat için;
Ve kılıç gelince, dedi ki, ama bir çocukken
Don Alderon'un kılıcı. Ve bu Don Alderon akıllıca olmadığını söyledi,
Öğrendiği birkaç kurnaz geçiş olmasına rağmen, bunu umarak
Tanrı'nın bir hizmet yapması için gün gelebilir, böylece bazılarını öldürerek
Moors: Ve yürekten rızasını ve felikasyonunu verdi. Ancak
Bu Rodriguez'in olmazdı: "Benimle gel," dedi "
Bu adamla tanıştığım yere ve onu orada bulmazsak yapacağız
Bowmen bayramının bulunduğu eve git ve onun haberleri var,
ve bize vaadinin kalesini gösterecek ve eğer böyle bir
Tahmin ederken kale, rızanız verilecektir, ancak değilse ... "

"Gerçekten memnuniyetle," dedi Don Alderon. "Yarın başlayacağız."

Ve Rodriguez sözlerini tam anlamıyla aldı, ancak ev sahibi hayır demek istemese de
"Bu günlerden biri" dememizden daha fazlası, ama Rodriguez
büyük bir sabırsızlıkla tüketilmek. Ve böylece düzenlediler ve
Don Alderon, rüyalar için elverişli bir hisle yatağa gitti,
Ertesi gün bir maceraya girdiklerini; ne o ne için
O köydeki herkes Shadow Valley'e girmişti.

Ertesi sabah bir kez daha Rodriguez Serafina ile bir şeyle yürüdü
Bahçenin romantizminden, Dona Mirana da orada yürüdü;
Ve romantizm, yanıp sönen ani, harika renklerden biri gibidir
Bir an için bir çiğ; Geçen bir gölge onları gizler; Ve
Başka bir tane görmesini isteyin ve renk aynı değil: hareket et
Ve büyü ışını gitti. Dona Mirana bunun romantizmini gördü
Bahçe, ama otuz yıl uzakta gördü; Hepsi farklıydı
Gördüğü şey, hepsi belirli bir günden değişti (çünkü aşk aşktı
eski günler): Ve Rodriguez ve Serafina için yapamadı gibi görünüyordu
Romantizm'i hiç görün ve bir şekilde bu onu kararttı. Neredeyse Gözleri
Azalas arasında o diğerin romantizmi için arama yapıyor gibiydi
akşam.

Ve sonra Rodriguez Serafina'ya onunla birlikte uzaklaştığını söyledi.
Kardeş kalesinin işlerini görecek ve
Birkaç gün içinde geri dönün. Bu işlerin yapabileceği neredeyse bir ipucu vermedi
Prosper değil, çünkü Shadow Valley Kralı'nın sözüne güvendi. Onun
Güven geri dönmüştü: ve yakında kılıçlar yan ve pelerini ile
Nisan ayının hafif rüzgarlarında yüzer parlak, Rodriguez ve Alderon Rode
birlikte uzakta.

Yakında Shadow Valley'i gördüler. Ve sonra Rodriguez
Onu Morano ve Don'a karşı işlediği faul yanlıştan dolayı
Kızartma tavasıyla ve kampta nasıl orada olduğunu Alderon
Arkadaşını getiriyordu. Ve dedi ki: "O aşağılık Knave Morano
Hala yaşıyor ve bana hizmet etmekte ısrar ediyor. "

"Yakınsa," dedi Don Alderon, "Onu silahsızlandırman için dua ediyorum.
Şerefim uğruna kızartma panosu,
Mutfak silahlarıyla kaplanmış, ama sadece kılıç, mızrak veya
Top veya Arquebuss'un cıvataları bile ... "Daha fazlasını düşünüyordu
Rodriguez atlarına Spurs koyduğunda silahlar. "Yakın," dedi;
"Ben binip onu silahsızlandıracağım."

Böylece Rodriguez ormana cantering geldi, Don Alderon bir
onun arkasında mil.

Ve orada eski kampını buldu ve Morano'yu gördü, yerde otururken
küçük bir ateşle. Morano bir anda gözlerinde neşe ile fırladı, onun
yüz yüz
Yüksek Lisans'ın işlerine açıkça gözetlemedi.

"Morano," dedi Rodriguez, "Bana kızartma panını ver."

"Kızartma tavam mı?" dedi Morano.

"Evet," dedi Rodriguez. Ve elinde tutulduğunda karartıldı,
Yağlı mutfak Morano'ya, "Lowlight sürüşlerinde tanıştığınız senor
Benimle. "

Gün batımında ışık kaybolurken neşe Morano'nun yüzünden kayboldu.
"Usta," dedi, "şimdi beni öldürecek."

"Seni öldürmeyecek," dedi Rodriguez.

"Üstat," dedi Morano, "erkeklerin umduğu kadar şişman karkasımı umuyor
Unicorn için, parlak yeşil paltolarını giydiklerinde ve onu avladıklarında
İlkbaharda köpeklerle. "Morano'nun zihninde ne depoladığını bilmiyorum,
Ne kadarının doğru olduğunu da. "Ve beni benim olmadan bulduğunda
Kızartma-Pan Kesinlikle beni öldürecek. "

"Bu Senor," dedi Rodriguez, "
kızartma pan. "

"Bu zor bir kural, usta," dedi Morano.

Ve Rodriguez, duyduğunda, herkesin olması gerektiğini duyduğunda
Böylece bariz bir şövalyelik yasasına karşı küfür: Morano sadece
Düşünce, hayatın tatlılarından vazgeçmenin adaletsizliği üzerindeydi
Bir kızartma tavası uğruna. Böylece çapraz amaçtaydılar. Ve bazıları için
Sessiz dururken Rodriguez atının dizginlerini asarken
bir ağacın kırık dalının üzerinde. Ve sonra Don Alderon
odun.

O zaman hepsi Morano'nun adaletsizlik duygusundaki en acıklıtı
Efendisine döndüğünde gözlerinden. Ama Don Alderon
Morano'ya neredeyse hiç bakmadı, ona dizginleri teslim etse bile
Rodriguez'e doğru yürürken atının.

Ve o yapraklı yerde akşam boyunca dinlendiler, çünkü
Gezginler gerektiği gibi yolculuklarına bu kadar erken başlamamışlardı.
Rodriguez o küçük kampı sürmek için bıraktığından beri sekiz gün gitmişti
Düşük ışık ve tüm günlerinin sahip olduğu hayatının tepesine
yükseldi; Ve o zaman Morano iyi odun mağazası topladı ve,
Şehirlerdeki sakinler tarafından düşünülmemiş küçük şekillerde, yeri yapmıştı
Wanderers'ın bulduğu evler gibi. Don Alderon,
yükselen yeşilliğin çatısı ve bunların korolarıyla
yaşadı ve şimdi hepsi şarkı söylemek için eve geliyordu. Ve bazılarında
Alacakaranlıkta an, ne Rodriguez ne de Alderon ne zaman fark etmedi,
Morano, Rodriguez tarafından istenmeyen kızartma tavasından kendini tekrarladı.
ancak belirli bir örtük iznin içinde olduğu gibi davranmak
Alacakaranlık ya da iki genç adamın ateşin yanında otururken havasında.
Ve yakında bir kez daha yemek pişiriyordu, kendi ateşinde, bir şeyle
bir tarla mareşalinin yüzünde gördüğünüz havanın
Baton ve tekrar buldu. Hiç fark ettin mi, okuyucu?

Ve yemek hazır olduğunda Morano sessizce hizmet ederek hareket ederek
ahşabın kasvetinde gözlemsiz bir şekilde; çünkü onun olduğunu biliyordu
affedildi, ama o kadar açık değil ki varlığında ısrar etmek istedi veya
Pastırmayı kızartan silahı elinde tuttuğunu bile ima etmek için bile. Bu yüzden,
Bir kuru gibi ağaçtan ağaca taşındı ve muhteşem bir yaratık gibi
tekrar gitmişti. Ve iki genç adam iyi destekledi ve oturdu,
Kıvılcımların yangından sayısız yolculuğa çıkmasını izlemek
hangi oturdular, büyük siyahlık atıklarında görmeye kaybolmak ve
Yıldızlar, tamamen görmeye kayboldu, bakışlara insanın ruhu gibi kayboldu
o kalplerin ötesindeki yolculuğunu takip etmeye çalıştığımızda merakımızın
biliyoruz.

Ertesi gün ormandan geçtikleri kadar,
Bir sonraki kamplarının eski ateşinin siyah çemberi. Ve burada Rodriguez
eski kamplarından birinin göründüğü cazibe nedeniyle durdu
Bir gezgin için var. Ayaklarını ona doğru çekti, bu karardı
Circle, bir gece için vahşi doğada bir yer yaptı
Ev. Don Alderon, evlenmeleri ya da acele ettiklerini umursamadı; O
Bu yapraklı topraklarda yolculuğunu sevdi; Serin gece hariç
Ağaç gövdelerinin etrafında kaymak onun için yeniydi ve yeniydi
bol yıldızların yoldaşlığı; Görevin kendisi ona bir zevkti;
Fantezi ile Rodriguez'in gizemli kalesini daha az inşa etti
Don Alvidar'dan daha muhteşem. Bazen konuştular
Kale, her genç erkek onu gördüğü gibi hayal ediyor; Ama
Morano uyuduktan sonra kamp ateşinin sıcaklığı,
Bu kronikler söyleyebilir. Sabahları, ormanın alçak dallarının yapacağı kadar hızlı baskı yaptılar.
Onlara izin ver. İçinde bulunan büyük kulübenin yakınında bir yerden geçtiler.
Bowmen şölen; Ama tartıştıkları gibi, tartıştıkları gibi devam ettiler
Yapmak, Rodriguez'in kralını gördüğü son yer için
Sözünün yeri olan Shadow Valley. Ve herhangi birinden önce
Dimness ormana bile geldi ya da altın şaftlar,
tüm katedrallerden önce, aradıkları eski kampı buldular,
Morano için hala net bir sihir aroması vardı
Onları bağladıktan sonra üç atının güve benzeri gelip gitmesi
o ağaca. Ve burada Shadow Valley Kralı'nı aradılar; Ve
Sonra Rodriguez onu aradı; Ve sonra üçü de onu aradı
"Shadow Valley Kralı" diye bağırıyor. Cevap gelmedi:
Woods yankı olmadandı: hiçbir şey karıştırılmadı ama düşmüş yapraklar. Ama daha önce
Bu kilometrelerce sessizlik onları bastırabilirdi Rodriguez basit bir
Plan, ki kendisi ve Alderon'un her yerde araması gerektiğiydi
Pist, Morano kampta kaldı ve sık sık bağırdı ve
Sesini duymaktan çıkmayacaklardı: çünkü Shadow Valley
Gezginlerin yollarını bulması için kötü bir orman olmanın itibarı
Orası; Gerçekten de, çok azı denedi. Yani dediği gibi yaptılar, o ve
Alderon farklı yönlerde arama yaparken, Morano
Kamp, büyük ve melankolik bir ses kaldırma. Ve söylenti söylemesine rağmen
Gölgede pistten yirmi metre uzakta yol bulmak zordu
Valley, Yeşil Bowmen'i bulmanın zor olduğunu söylemedi: Ve
Rodriguez, ormanı ağaçların gölgeleri olarak koruduklarını bilerek
serinliği koru, bazılarıyla bile buluşacağından emin oldu
Yine de efendilerini kaçırmalı. Böylece o ve Alderon aradı
Orman karanlığı geldi ve sadece yüksek dallardaki kuşların hala ışığı vardı;
Ve Shadow Valley Kralı'nı veya herhangi bir izi hiç görmediler
Herhangi bir adam. Ve Alderon ilk olarak kampara döndü; Ama Rodriguez
Gecede arama, karanlığı arayarak ve çağırdı,
Ve her dakika geçerken ve Morano'nun her zayıf çağrısı,
Kalesi soluyordu, meşe ağacı ve diken fırçasının yanından geçiyor,
İçermeyen yıldızlar arasında yerini almak. Ve geri döndüğünde
Sonunda, yararsız aramasından son olarak Morano'yu iyi bir ateşin yanında buldu,
Ve biraz tezahürat Rodriguez ve
Morano'nun yüzünde ateş ışığı ve kampın sade konforu,
Her şey karşılaştırmalı.

Ve akşamları Rodriguez ve Alderon geldiklerini kabul ettiler.
Gölge Kralı'nın evinden çok uzak olan ormanın bir kısmına
Valley ve ertesi gün yeşilin evine gitmeye karar verdi
Bowmen: Ve uyumadan önce Rodriguez bir kez daha iyi olduğunu hissetti
kalesi ile.

Yine de ertesi gün geldiğinde tekrar aradılar, Rodriguez için
Shadow Valley Kralı'nın bu yer için nasıl olduğunu hatırladı
dört hafta içinde gelmesini istedi ve bu dönem henüz olmasa da
başardı, hissetti ve Alderon tamamen kabul etti, uzun süre beklediler
Yeter: Böylece bütün sabah aradılar ve sonra
Great Cottage Rodriguez için binerek bir gecede kararı biliyordu.
Tüm yol boyunca kimseyle tanışmadılar. Ve Rodriguez'in Geri Geri Döndü
Rode, çünkü o ve Don Alderon gittikçe daha açık bir şekilde fark ettiler.
Bowmen'in büyük yazlık ilk başta gitmeleri gereken yerdi.

Akşamın erken saatlerinde sadece yolculuklarının sonundaydılar; Ama zar zor vardı
Bir gün önce sürdükleri pistten ayrıldılar, zar zor alındılar
Birkaç yüz metre sonrası kulübeye giden daha küçük yol
Ağaçtan asılı olan büyük zincirlerle kendilerini durdurdular.
ağaç. Ağaçların içine yüksek, başlarının üstünde zincirlere gitti.
atlarına oturdu ve bir zincir altı inç aşağı koştu
Zemin: Yol iyi engellendi. Rodriguez ve Alderon aceleyle danıştılar; Sonra atları bırakarak
Morano, bir yer bulmak için zincirleri yoğun ormandan takip ettiler
Atları geçebilecekleri yer. Zincirleri bulmak devam ediyor ve
Devam eden ve akşam çekerken, iki arkadaş bölündü,
Alderon geri dönüyor ve Rodriguez, yolda tekrar buluşmayı kabul ediyor
Morano'nun olduğu yer.

Orada tanıştıklarında kararıyordu, Rodriguez hiçbir şey bulamadı
Ama bu demir bariyeri gövdenden gövdeye devam ediyor ve Alderon
Büyük bir demir geçidi buldu; Ama kapandı. Sessizce
Akşam yurtdışında çalan gölgeler üç adam yoluna çarptı
Atlarını bu kapıya doğru yönlendiren ayak; Ama onların yolu yavaştı
Ve hiçbir yolun hiçbir yoluna çıktı. Onlar karanlıktı
ulaştı ve gece yüksek kapıyı gördüler, siyah bir bariyer
Kimsenin gelmesini istemediği ağaçlar arasında ve ormanda
Bu üçe neredeyse aşılmaz görünüyordu. Ve ne şaşırdı
Rodriguez en önemlisi zincirlerin yolun karşısında olmamasıydı
Yeşil Bowmen ile şölen yaptığında.

Orada, üçü de karanlık kilitli kapıda bakarak durdular ve sonra
ortasında bir araya gelen iki kalkan gördüler ve Rodriguez monte edildi
atı ve dövüldüğünde hangi cihazın olduğunu hissetmek için gerildi
ütü; Ve her iki kalkan da boştu.

Orada karanlığın daha önce düştüğü zaman erkeklerin olduğu kadar kamp yaptılar
Kamp alanlarına ulaşırlar; Ve Morano büyük bir ateş yaktı
kapı ve yukarıda omuzlara dokunan pürüzsüz boş kalkanlar
Ateşli ışığında Rodriguez ve Alderon'da parladı. Bir süreliğine
Vahşi doğayı bölen garip kapıya merak ettiler;
Ve sonra uyku geldi.

Uyanır uyanmaz yüksek sesle aradılar, ama kimse o kapıyı korumadı,
Adım yok ama ormanda karıştırıldı. Sonra Morano'yu bırakarak
Hiçbir yere öne çıkmayan büyük kapısı ile kamp, ​​iki genç adam tırmandı
dallar ve zincirlerle ve yakında kapının diğer tarafındaydı ve
Yazlık bulmak için ormanın sessizliğine basarak
Hangi Rodriguez uyudum. Ve neredeyse bir kerede yeşil bowmen
ortaya çıktı, on tanesi yaylarıyla, Rodriguez'in önünde ve
Alderon. "Dur," dedi on yeşil bowmen. Bowmen bunu söylediğinde,
Yapacak başka bir şey yoktu.

"Ne arıyorsun?" dedi Bowmen.

"Shadow Valley Kralı," diye yanıtladı Rodriguez.

"O burada değil," dediler.

"Nerede?" diye sordu Rodriguez.

"Hiçbir yerde değil," dedi biri, "görmek istemediğinde."

"O zaman bana söz verdiği kaleyi göster," dedi Rodriguez.

"Herhangi bir kaleden hiçbir şey bilmiyoruz," dedi Bowmen'den biri ve hepsi
Başlarını salladı.

"Kale yok mu?" dedi Rodriguez.

"Hayır," dediler.

"Shadow Valley Kralı Kale yok mu?" Diye sordu, şimdi başlayarak
çaresizlik.

"Hiçbirini bilmiyoruz," dediler. "Ormanda yaşıyor."

Rodriguez oldukça umutsuzluktan önce her birine bilmediklerini sordu
Krallarının sahip olduğu herhangi bir kale; Ve her biri dedi
All Shadow Valley'de kale yoktu. Onlar hala durdu
önlerinin yaylarıyla: ve Rodriguez gerçekten sonra geri döndü
umutsuzluk ve yavaşça kampa geri yürüdü ve Alderon geride yürüdü
o. Sessizlik içinde kamplarına liderlik eden büyük kapıya ulaştılar.
Hiçbir yerde, ve orada Rodriguez azalan bir kütüğe oturdu
Ateş, gri küllere bakıp ölü umutlarını düşünmek. O vardı
Alderon ile konuşmak için kalp değil ve sessizlik kırıldı
Tüm loquacity için sözlerinin ne zaman olmadığını bilen Morano
Hoş geldin. Don Alderon bu melankolik sessizliği kırmaya çalışarak
Bu on Bowmen'in tüm dünyayı bilmediğini; Ama yapamadı
tezahürat rodriguez. Çünkü orada, günlüğünde dejeksiyonda oturuyor, düşünmek
kalesinden sık sık konuştuğu tüm güvenceden,
Don Alderon'un bildiğinden onu rahatsız edecek bir şey daha vardı. Ve bu
Bowmen ortaya çıktığında bir kez daha etrafında asılı kalmış mıydı?
Boyun Gölge Kralı tarafından onun için işlenen altın rozet
Vadi; Ve görmüş olmalılar ve ona dikkat etmemişlerdi
Her neyse: büyüsü tamamen ayrıldı. Ve bir şey onu rahatsız etti
Rodriguez'in bilmediğini, insan kederinde çok güçlü bir faktör: o
Sabah o kadar hevesle kalmıştı ki kahvaltı yapmamıştı ve
Bu tamamen unuttu ve dejeksiyonunun ne kadarının geldiğini bilmiyordu
Bu nedenden, kalesinin kaybının kendi başına olduğunu düşünerek
yeterli.

Yani mahzun kafası ile boş ve umutsuz oturdu ve küçük kamp
sessizdi.

Bu kederli atmosferde kimse konuşmadı ve kimse
İzle, durdu, sonunda Rodriguez başını kaldırdı, katlanmış kollarla
Hiçbir yerden önce, Shadow Valley Kralı. Yüzü
Surly, sanki bir hayaletin yüzü, arasındaki önemli işten çağrıldı
Bazı aptalların önemsiz legerdemain tarafından bakımına ihtiyaç duyan asteroitler
acemi. Rodriguez, o kızgın gözlere bakarak, tamamen unuttum
şikayeti olan. Sessizlik devam etti. Ve sonra kralı
Shadow Valley konuştu.

"Sözümü ne zaman kırdım?" dedi.

Rodriguez bilmiyordu. Adam hala ona bakıyordu
Orada büyük kapıdan önce katlanmış kollarla durup onunla yüzleş,
Bir tür cevap talep etmek: Ve Rodriguez'in söyleyecek bir şeyi yoktu.

"Geldim çünkü bana kaleye söz verdin," dedi sonunda.

"Buraya gelmeni teklif etmedim," diye cevapladı katlanmış kolları.

"Bana bastığın yere gittim," dedi Rodriguez, "ve sen orada değildin."

"Dört hafta içinde dedim," diye cevapladı kralı öfkeyle.

Ve sonra Alderon konuştu. "Arkadaşım için herhangi bir kale var mı?" dedi.

"Hayır," dedi Shadow Valley Kralı.

"Ona bir söz verdin," dedi Don Alderon.

Shadow Valley Kralı sol eliyle asılı bir boynuz asıldı
Dirseğinin altında yeşil bir kordonla vücudunun etrafında. Cevap vermedi
Don Alderon, ama boynuzu dudaklarına koydu ve patladı. İzlediler
Sessizlik birçok erkek tarafından kırılıncaya kadar her üçü de sessizce
Hızlı bir şekilde gizli hareket ediyor ve yeşil bowmen ortaya çıktı.

Yedi ya da sekiz yaşındayken döndü ve onlara baktı. "Ne zaman var
Sözümü kırdım mı? "Dedi adamlarına.

Ve hepsi ona "Asla!"

Daha çok çalıların arasından göründü.

"Onlara sor" dedi. Ve Rodriguez konuşmadı.

"Onlara sor," dedi tekrar, "sözümü kırdığımda."

Hala Rodriguez ve Alderon hiçbir şey söylemedi. Ve Bowmen onlara cevap verdi.
"Sözünü asla kırmadı," dedi her Bowman.

"Bana bir kale sözü verdin," dedi Rodriguez, o adamın şiddetli görünce
Hala gözleri.

"O zaman sana teklif verirken yap," diye cevapladı Shadow Valley Kralı; Ve o
döndü ve kapıların kilidine dokundu.
vardı. Kapılar açıldı ve kral geçti.

Don Alderon onun peşinden koştu ve ona çarparken onu yakaladı
ve onunla konuştu ve kral cevap verdi. Rodriguez duymadı
Söyledikleri ve daha sonra asla bilmiyorlardı. Sadece duyduğu bu sözler
Shadow Valley Kralı'ndan ve Don Alderon ayrılırken: ".... Ve
Bu nedenle Senor, bir kutsal insanın kutsanmışını yapması daha iyiydi
Gelmeden önce iş. "Ve Shadow Valley Kralı
Ahşabın derinlikleri.

Büyük kapılar yavaş yavaş sallanırken Don Alderon geri döndü
düşünceli. Kapılar takıldı, tıklandı ve tekrar kapatıldı. Kral
Shadow Valley ve tüm bowmenler gitmişti.

Don Alderon atına gitti ve Rodriguez ve Morano da aynısını yaptı.
Üçünün tek adamının eylemiyle çizilmiş gibi görünen
Aklına. Don Alderon atını yola doğru geri götürdü ve
Rodriguez onu takip etti. Monte ettikleri yola geldiklerinde
sessizlik; Ve şu anda Morano onları izledi, battaniyeleri yuvarlandı
Önünde atında ve kızartma tavası arkasında.

"Hangi yöne?" dedi Rodriguez.

"Ev," dedi Don Alderon. "Ama evine gidemem," dedi Rodriguez.

"Gel," dedi Don Alderon, planları yapılan biri. Rodriguez
Bir ev olmadan, planları olmadan, umutsuz, Don Alderon ile gitti
Thistledown ılık rüzgarla gider. Ormandan geçtiler
O kadar loş büyüdü ki karanlıkta sadece hafif bir yeşillik yatıyordu
Yapraklar: Yukarıda kırık çelik parçaları gibi mavimsi gökyüzü yamaları vardı.
Ve ormandan ayrıldıklarında bir ya da iki yıldız dışarıdaydı. Ve Cantering
Samanyolu ortaya çıktığında Lowlight'a geldiler.

Ve salonda onları selamlamak için Dona Mirana ve Serafina vardı
Kapıya girdiler.

"Hangi haber?" sordular.

Ama Rodriguez geri döndü; Verecek hiçbir haberi yoktu. Don Alderon'du
Bu ileri gitti, neşeyle Serafina'ya konuştu ve daha sonra
uzun ve endişeyle konuştuğu anne,
Orman bazen, neredeyse, Rodriguez'in düşündüğü gibi korku içinde.

Ve biraz sonra, bayanlar emekli olduğunda Don Alderon
Rodriguez Şarapın üzerinde, tıpkı
refakatçi, Serafina ile evlenmesi gerektiği düzenlenmiştir. Ve ne zaman
Rodriguez bunun imkansız olduğunu söyledi.
Shadow Valley diledi. Ve Rodriguez bunu duyduğunda onun şaşkınlığı
mutluluğuna eşitti, çünkü Don Alderon'un olmaması gerektiğine hayret etti
Sadece garip adamın desteklenmemiş vaadine inanıyorum, ama
Hatta ona huşu içinde tutuyormuş gibi itaat et.

Ve ertesi gün Rodriguez içeri girerken Dona Mirana ile konuştu
Bahçenin ihtişamı. Ve Dona Mirana ona Don olarak rızasını verdi
Alderon yapmıştı: Ve Rodriguez ertelemeden alçakgönüllülükle konuştuğunda o
Sanki de korkmuş gibi Shadow Valley'e karşı huzursuzca baktı
Daha önce hiç girmediği ormanı yöneten garip adam.

Ve böylece Rodriguez bayanla birlikte, tatlı ile yürüdü
Serafina yine o bahçede. Ve orada yürürken ihtiyacı unuttular
ev veya kara, umutları ve şüpheleriyle Shadow Valley'i unuttum,
ve yarın için aldığımız düşüncelerin tüm endişeleri: ve
Akşam geldiğinde ve kuşlar azalasta şarkı söyledi ve gölgeler büyüdü
ciddi ve uzun ve rüzgarlar güneşin yanan yatağından serinledi,
Bahçeye şimdi garip ve hala, dünyamızı unuttular ve
Sıradan kıyıların ötesinde, kendi hayallerinde aureate içine sürüklendi
Alacakaranlık bölgeleri, sevgililerin kısaca yürüdüğü topraklarda dolaşmak ve
sadece bir kez.




On ikinci kronik

Castle Rodriguez'in binası ve bu kroniklerin sonu


Shadow Valley Kralı Rodriguez ile tanıştığında, ilk kez
orman ve ona vaadini verdi ve onu kamp ateşi ile bıraktı, gitti
Bowmen'in kulübesine doğru bir yol ve boynuzunu havaya uçurdu; Ve onun
Yüz Bowmen neredeyse aynı anda onunla ilgiliydi. Bunlara verdi
emirler ve ormanın içine geldikleri yere geri döndüler
karanlık. Ama Bowmen'in kulübesine gitti ve ondan önce ilerledi,
Gecenin karanlık ve yalnız figürü; Ve nereye doğru ilerliyorsa
Küçük çubuklarla işaretledi. Ve ertesi sabah yüz bowmen
en erken ışık ormana girer girmez eksenlerle geldi,
Ve her biri, önünde duran dev ağaçlardan birini seçti.
Yazlık ve saldırdı. Bütün gün eksenlerini salladılar
Akşam yaklaşık yüz düştü orman büyükleri
gelmek. Ve bunların en sağlam, dört ayak olan harika gövdeler
aracılığıyla atlar tarafından bowmen'in kulübesine sürüklendi ve
Shadow Valley Kralı'nın bir gecede koyduğu küçük çubuklar
zemin. Bowmen'in kulübesi ve ahşapta bulunan mutfak
Arkasında ve hala duran birkaç ağaç şimdi
Yerde büyük bir dikdörtgen yapan dört satır düşmüş ağaç
köşelerinin her birinde küçük bir kare ile. Ve zanaatkarlar geldi ve
Dört sıranın iç taraflarını yumuşattı ve oydu,
Gecede çok çalışmak. İlk günün çalışması da başarıldı
Ve böylece Castle Rodriguez duvarlarının ilk katmanı inşa edildi.

Ertesi gün Bowmen tekrar yüz ağaç düştü; tepesi
Birinci kat marangozlar tarafından düz kesildi; Akşam ikinci katman
alt tarafları katmana uyacak şekilde düzleştirildikten sonra kaldırıldı
onların altında; zemin yapmak için daha fazla miktarlar döküldü
yavaş yavaş düzeltilmiş ve takılmıştı: ikinci günün sonunda bir
İnsan Castle Rodriguez'in duvarlarını göremedi. Ve üçüncü
gün daha fazla zanaatkâr geldi, ormandaki uzak köylerden erkekler
Edge, Shadow Valley Kralı onları çağırdı; Ve onlar
Büyürken duvarları oydu. Ve o gün yüz ağaç düştü ve
Kale başka bir katman daha yüksekti. Ve bir parktı
Büyük ağaçları keserken ormanda büyüyor; Ama en iyisi
Tüm bowmenlerin ağaçları kurtuldu, uzun zamandır orada duran meşeler ve
erkeklerin yaşları; onları bir süre daha uzun süre kavramak için bıraktılar,
Birkaç insan kuşağı daha.

Dördüncü gün Bowmen'in kulübesinin arkasındaki iki pencere
kararmaya başladı ve o akşam Castle Rodriguez on beş metreydi
yüksek. Ve yine de yüz bowmen ormana doğru ilerledi, getirdi
Güneş ışığı, meşeler tarafından çağlar boyunca gölgelenen çimlere parlak. Ve
Beşinci günün sonu, alt odaları çatlamaya ve yapmaya başladılar
İkinci katları: Ve hala kale günde bir katman büyüdü, ancak
İkinci kat, sadece üç feet olan daha ince ağaçlarla inşa ettiler
kasnaklar tarafından yerine daha kolay taşındı.
Ve şimdi bir harç kütlesinde kayaları yığmaya başladılar.
Dışında duvar, dik bir yamaç altının tamamını koruyana kadar
Savaş gelmesi gerekiyorsa, herhangi bir saldırgandan ateşe karşı kalenin bir kısmı
Bu şekilde, henüz olmayan yüzyıllardan herhangi birinde: ve derin
Demir çubuklarıyla korudukları pencereler.

Kalenin şekli şimdi kendini açıkça gösterdi, her iki tarafta yükseldi
Bowmen'in kulübesinin ve arkasında, her birinde bir kule
köşeler. Eski kulübenin solunda, ana kapı açıldı
Büyük salon, birkaç büyük meşe yığınının dönüştürüldüğü
büyük bir merdiven içine. Tuhaf adamın üç figürü bu tavanı kaldırdı
Kale bittiğinde başları ve yükseltilmiş elleriyle; Ancak
Henüz oymacılar sadece işlerine başlamışlardı, bu yüzden sadece burada ve
Herhangi bir ifade vermek için bir göz açıldı ya da bir gülümseme titredi
ahşabın bu muhteşem yaratıklarının meraklı yüzlerine
kökleri olan üç ağaçtan yavaşça şekillerini çıkarıyordu
Hala yeryüzünde yer altında. Üst katta bunlardan biri
Ağaçlar uzun bir dolap haline geldi; ve raflar ve yanlar ve
Arka ve üst kısmı bir parça meşe idi.

Kalenin tüm içi ahşaptı, alcoves'e oyulmuş ve
cilalı veya duvarlardan eğilen figürlere oyulmuş. Çok geniş
Duvarların bir bakışta neredeyse bir parça gibi göründüğü keresteler miydi
ahşap. Ve İspanya'ya gelen yüzyıllar duvarları kararttı
Geldikleri gibi, hepsi siyah olana kadar sonbahar tonlarında
Hepsi kayıp nesiller için gizli olarak yas tuttular; Ama var
henüz ufalanmadı.

Büyük kare kırmızı karolarla yaptıkları şömine
Bacaları kaba harç kütleleri arasına koyun: ve bu büyük karanlık
Gizem arayanlar için her zaman gizemli kaldı
o kaledeki çağları uzaklaştıran aile. Ve her
şömine iki queer oyma yaratık, mantoyu koruyarak durdu,
yüzlerinde gizem ve meraklı uzuvlarla, ocakla birleştirerek
masal ve ahşapta anlatılan masallarla. Oymacı erkeklerden yıllar sonra
Hepsi tozdu, bu yaratıkların gölgeleri çıkacaktı ve
Odada, tüm lambaların gittiği kış gecelerinde dans edin ve
Alevler çaldı ve için yanan kütüklerin üstünde titredi. İkinci katta büyük bir salon kalenin tüm uzunluğunu koştu.
İçinde gül oymaları olan sekiz bacağı olan uzun bir masa vardı
Kenarları boyunca başıboş: masa ve bacakları tek parça idi
zemin ile. Büyük gövdeyi asla zamanında oymazlardı
Ateş kullanmamış olsaydı. İkinci kat, zar zor tamamlandı
Rodriguez ve Don Alderon ve Morano'nun zincirlere geldiği gün
parkı korudu. Ve Shadow Valley Kralı,
tam ihtişamından daha az bir şeyde görülecek hediye ve
dünyadaki hiçbir insanın işini görmek için giremeyeceğini emretti.
Bowmen ve zanaatkârlar, bir kalede kaşlarını çattı kadar
İspanya'da olduğu gibi zorlu.

Ve sonra harcı yukarı kaldırdılar ve kaya ikincisinin tepesine
katlı, ama üstünde ahşapların gösterilmesine izin veriyorlar,
Kıvrımlı gövdeler arasında alçı doldurulmuş: ve yaşlar karartılmış
Beyaz sıva arasındaki kereste; Ama içeri giren bir fırtına değil
gelen tüm yıllar, ne de pek çok yayın yosunu, hiç çürümüş
ormanın verdiği ve bowmenlerin sahip olduğu kirişlerden uzak
çok uzun zaman önce çalıştırıldı. Ama kale çağları yıprattı ve bize ulaştı
Günler, yıpranmış, hatta dövülmüş, uzun süren yolculukla ve
Bazen sorunlu yıllar, ancak sahip olduğu trafikten muhteşem
birçok muhteşem dönemde tarih ile. İşte Valdar Mükemmel geldi
bir zamanlar gençliğinde. Ve Charles the Magnificent bu konuda bir gece kaldı
Kale, güney kutsal bir yere hacdayken.

Burada bardaklarındaki kibirli Peter Afrika'ya bir bahar verdi
Gece, kız kardeşinin oğluna. Bu kalenin gördükleri ihtişam! Ne
Chronicles yazabilir! Ama bu kronikler değil, çünkü
yakınlarına yakın ve kalenin nasıl inşa edildiğini henüz söylemediler.
Diğerleri, dördünün de dördünden uçtuğunu ve ekleyecek
Rüzgara bir ihtişam ve nedeni olan şey için uçtular. Henüz yapmadım
binalarını anlat.

İkinci kat çatısı ve Castle Rodriguez hala bir katman yükseltti
Gün geçtikçe, kasnaklarda bir taşıma ve yüz adamın işi:
Ve tüm süre boyunca park ormana doğru süpürüldü.

Ve binada büyüyen ağaçlar
büyüdükleri her odada zanaatkârlar: ve
En hug, üst katta biraz çarpık bir merdiven yaptı. Açık
Bowmen'in döndüğü canavarların derilerini koydukları zeminler
orman; Ve duvarlarda her türlü deri astı, alet ve
İspanya'da o uzak dönemde yapacak sanatları olduğu için boyandı.

Üçüncü kat bittiğinde kaleyi kapladılar, döşeyerek
Kilden yaptıkları büyük kirişlerin kırmızı karoları üzerine. Ama kuleler
henüz bitmedi.

Şu anda Shadow Valley Kralı,
Don Alderon'a bağlı bir mesajla kör bir ok vur
Bahçe, kapının yakınında, akşam.

Ve kuleleri çatının yüksekliğinin üzerinde inşa etmeye devam ettiler ve
Üstüne yakınlarında okçular için evler yaptılar, küçük kuleler
her kuleden yuvalar gibi eğildi,
Görebiliyor ve çekim yapabiliyor ve aşağıdan görülmüyor. Ve biraz dar
Pasajlar, tünemiş taş savaşlarının arkasına sarılır,
Okçular bir yerden bir yere kayabilir ve buradan veya
orada ve asla bilinmeyin. O kadar uzak çağda inşa edilmişti
Castle Rodriguez.

Ve bir gün ilk meşenin kesilmesinden dört hafta sonra
Sözü yerine getiriliyor, Shadow Valley Kralı onu havaya uçurdu
korna. Ve Bowmen'in kulübesinin yanında duruyor, şimdi hepsi kapanıyor
Castle Rodriguez'in duvarlarıyla, bowmenlerini ona topladı.
Ve hepsi onunla ilgili olduklarında onlara emirlerini verdi. Onlar
Gizlilikle Lowlight köyüne gitmek ve gün ışığına sahip olacaktı
Don Alderon'un evinden önce; ve ister evli ister evlenmemiş olsun,
Vadi Dona Serafina'yı getirmek için evi kaçtı veya halk savundu
Rodriguez Kalesi Chatelaine olacak Dawnlight.

Bu amaçla, onların yanlarında düşündüğü bir savaş arabasını almalarını istedi
Muhteşem, kaleye ihtişam veren güçlü ahşaplar olsa da
Rodriguez, ağır araçta cumbrous bir görünüme sahipti.
Bowmen'in gözleri ormanın zafer arabası. Böylece yaylarını aldılar
ve zanaatkârları kaledeki çalışmalarında bırakarak itaat etti,
Şimdi oldukça çatılı, kuleler ve hepsi. Ormandan geçtiler
bildikleri küçük yollarla, hızla ve dikkatlice
Bowmen'in Yolu: Ve gece vaktinden hemen önce ormanın kenarındaydılar,
Ondan daha ileri gitmese de gölgelerinin akşamları gitmesinden daha ileri gittiler.
Ve orada meşe ağaçlarının altında dinlendiler.
Sanatı Kralları için haber toplamak olanlar hariç; Ve
Bunlardan üçü Lowlight'a girdi ve orada köylülerle karıştı.

Beyaz sisler şafak yakınlarındaki tarlaların üzerinden geçtiğinde ve hayaletçe tereddüt ettiğinde
Lowlight hakkında, yeşil Bowman onlarla birlikte hareket etti. Ve sadece
köyün işitmesi, onları saklayan vahşi çalıların arkasında, bowmen
ormandan geliyordu, geceyi geçiren üçle tanıştı
Lowlight tavernalarında. Ve üçü büyük yüzünü anlattı
feragat kilisesinde olması gereken düğün
Lowlight'ta sabah: ve yapılan hazırlıklar ve nasıl
Kutsal erkekler katırlara gelmişlerdi ve gece uyuyordu
Köy ve Toledo Piskoposu kendisi damadın kutsadığı
kılıç. Bowmen bu nedenle biraz emekli oldular ve
Sisler, kiliseyi izleyebilecekleri noktalara geldi,
burada ve orada bir tarladan vazgeçen vahşi ovada iyi gizlenmiş
insan için ama çoğunlukla yolları olan vahşi yaratıkların oyun alanı idi
Bowmen'in yolları. Ve burada beklediler.

Bu Rodriguez ve Serafina'nın düğünüydü.
Yaz akşamları kapılarında konuştu, yaşlı kadınlar adil mırıl
her birinin gördüğü düğünler; Ve gördüklerinde çocuk olmuşlardı
Bu düğün; Onlar küçük bir avuç anemon atanlardı
sundurma önündeki yol. Masalını yapabilecek kadar söylediler
Daha fazlasını söylemeyin. Son iki veya üçünün hesabı, eski,
Sonunda bu kroniklere gelen yaşlı kadınlar, böylece dilleri
Bu sayfalarda biraz daha uzun olduğu için sallayabilir
Yüzyıllardır öldü. Ve bu kitaplar
yapabiliyor.

Önce çan çalma ve birçok ses vardı ve sonra sesler
susturdu ve Murcia'nın sekiz ilahi alayı geldi,
Giysiler düşük ışığa garipti. Sonra bir rahip geldi
Güney, Endülüs sınırına yakın, bir gecede kutsallaştırmış olan
yüzük. (Rodriguez'i ilk kaçarken eğlendiren oydu
La Garda'dan ve Rodriguez şimdi onun için göndermişti.) Her notu
Kiliseye girerken çanlar susla netleşti. Ve daha sonra
uygun görevlilerle piskopos tarafından geçti ve oldukça yakın gördüler
Toledo'nun kutsanmış başa çıkması. Ve damat onu giydi, giydi
Kılıcı ve Don Alderon onunla birlikte gitti. Ve sonra sesler yükseldi
Yine sokakta: çanlar çaldı: Hepsi Dona Mirana'yı gördü. .
Küçük demet parlak anemonlar ellerinde yapışkan büyüdü: çanlar
Daha yüksek sesle görünüyordu: Sokakta tezahürat ve daha yaklaştı.
Sonra Dona Serafina tüm hizmetçileriyle onları geçti: Ve bu
Dedikodular esas olarak hatırladıkları, onlara nasıl gülümsediğini söyleyerek,
ve o uzak yaz akşamları boyunca elbisesini övüyor. Daha sonra
Kilisede müzik vardı. Ve daha sonra orman-insanları vardı
Gelmek. Ve insanlar çığlık attı, çünkü hiçbiri ne yapacağını bilmiyordu. Ancak
Geline ve damata çok düşük eğildiler ve büyüklerini gösterdiler
Halkları görmek isteyen herkese çok isteyerek avlamak
Alarmlarını kaybettim ve sadece Toledo Piskoposunun patlaması gerektiğinden korkuyordu
Lanetlerinden biriyle neşeli bowmen.

Ve şu anda gelin ve damat arabaya girdi ve
İnsanlar tezahürat etti; Ve vedalar ve çiçek dökümü vardı;
ve piskopos üçünü kutsadı; Ve yanında şişman bir adam oturdu
katlanmış kolları olan sürücü, yüzünde parlak giyiyor
aptal memnuniyet; Ve bowmen, gelin ve damat hepsi gitti
ormana uzakta.

Dört büyük beyaz at, gelin arabasını çizdi, bowmen yanında koştu
ve yakında onu izleyen kızların görüşüne kayboldu
Düşük ışık; Ama anıları gözleri yapamayana kadar onu yakın tuttu
daha uzun örmeyi gör ve sadece sundurmalarının yanında oturabilirler
hava ve bu günlerin konuşması.

Rodriguez ve gelini ormana geldi; Sessiz, şaşkın,
Her zaman hangi evi ve onu hangi geleceği getirdiğini merak ediyorum; o
Kendisinden daha azını ve daha fazla güvenmek. Ve çözülmemiş yolda
Bowmen, Stags ve nadir, çok venturlu gezginlerle paylaştı,
ormanlık arabanın tekerlekleri kumlu dünyanın o kadar derin battı ki
Bowmen eskortunun daha fazla koşması için nadiren ihtiyacı vardı; Ve oturan
Sürücü aşağı indi ve bir kez sessiz yürüdü, belki de
Vesilesiyle, Morano'dan başkası olmasa da. Serafina çok sevindi
ormanla, ama Rodriguez ve onun güzel ihtişamı arasında
Endişeler kalın bir şekilde kalabalık. Arabadan bir kez eğildi ve
Bowmenlerden birine yine o kale hakkında sordu; Ama sadece Bowman
eğildi ve İspanya atasözü ile cevaplandı, şimdiye kadar kolayca taşınmıyor
kendi topraklarından dilimizde gelişmek için, ancak
Morrow her şeyi gösteriyor. O zaman sessizdi, çünkü orada olduğunu biliyordu
bu atasözleri aracılığıyla doğrudan bir cevap vermenin bir yolu değildi ve bir süre sonra
Belki de ona Serafina'nın güvenilirliğinden bazıları geldi. Akşam saatlerinde
Büyük kapılara yol açan geniş bir caddeye geldiler.

Rodriguez caddeyi bilmiyordu, gölgede çok geniş bir yol bilmiyordu
Vadi; Ama o kapıları biliyordu. Onlar önde gelen demir kapılarıydı
hiçbir yerde. Ama şimdi bir cadde onlardan diğer tarafa gitti ve
Ağaç kümeleri ile noktalı bir parka açıldı. Ve ikisi
Büyük demir kalkanları, onlar da değişmiş olan değişikliklerle değişmişlerdir
ormanı büyüledi, yüzeyleri için parlayan yüzeyleri
Açıkça boş, ateş ışığında yan yana, pek çok gece değil
Daha önce, şimdi Rodriguez'in armorial rulmanlarını bir
ve diğer tarafta Dawnlight House'un evleri. Açılan
Kendi başına merak eden genç parka girdiler
Vahşi geyiklerin gölgeler gibi onlardan uzaklaştığı eski ağaçlar
Akşam boyunca: Çünkü Bowmen kilometrelerce geyik sürdüler
ormandan. Su ivmeğerlerin yattığı bir havuzdan geçtiler
Yüzlerce yaz için titiz bir güzellik, ama henüz hiçbir çiçek gözetlemedi
Suya, çünkü gölet yeni kutsal kaldı.

Bir grup ağaç yolunun hemen önünde duruyordu; Onun etrafında geçtiler;
Ve Castle Rodriguez bir kerede görüldü. Serafina nefes aldı
neşeli. Rodriguez kulelerini gördü, okçular için kuleleri,
Taş kütlesinin derinliklerinde korunan pencereler, ciddi sırası
savaşlar, ama ne gördüğüne inanmadı. İnanmadı
Sonunda burada kalesi, burada hayalini gerçekleştirdi ve
Yolculuğu bitti. Bazılarında aniden soğukta uyanmasını bekliyordu
Yalnız kamp, ​​Ebro'nun kuzeydeki bobinlerini açmasını bekledi ve
gelip onu süpürmek. Başka bir başıboş umuttu, diye düşündü,
rüya biçimini almak. Ama Castle Rodriguez hala kaşlarını çattı
orada ve kulelerinin hiçbiri kaybolmadı ya da değiştikçe değişmedi
hayaller; Ama Shadow Valley Kralı'nın hizmetçileri büyük olanı açtı
kapı ve Serafina ve Rodriguez girdi ve yüzlerce bowmen
ortadan kayboldu.

Burada onları terk edeceğiz ve bu kroniklerin sona ermesine izin vereceğiz. Kimse
Castle Rodriguez'in daha fazla şey olduğunu söylerdim.
Tarihçilerin evinde çalışma duvarına asılan kalemler. Harika
İspanya'nın hikayesinde günler bu demir çubuklu pencerelerde parladı ve
Ziyafet odasında işler söylendi ve içinde planlandı
Bu hikayeyi bazen bu şekilde çeviren odalar ya da kayalar döndükçe
genç bir nehir. Ve bir gezgin, güçlü bir nehirle buluşurken
nehir haliçine süpürürken bükülür ve yolunda geçer
Ve deniz, bu yüzden o hikayenin zaferlerini ve sıkıntılarını bırakıyorum
Bir an için Castle Rodriguez'in kapısına dokundu.

Benim endişem ama Rodriguez ve Serafina ile ve onlar
burada mutluluk içinde yaşadı; Ve mütevazı Morano'nun onu bulduğunu söylemek için
Mutluluk da. Çünkü o kalenin muhteşem görevlisi oldu
Rodriguez, Majordomo ve Ağustos aylarında çok fazla kırmızı giydi
Rüyalarında gördüğü gibi, bu olayı gördüğünde peluş,
Kamp ateşleri ölerek uyumak. Ve saman değil, iyi uyudum
Kurt-skor yığınları. Ama ikinci yılında biraz pining
Biraz yalnız ihtişam, ormanın kızlarından biriyle evlendi,
Krallarıyla domuz avlayan bir Bowman'ın çocuğu. Ve tüm
Yeşil Bowmen geldi ve parkın kapılarından bir ev inşa etti,
bu yüzden efendisini beklemek için uygun durumlarda ciddiyetle yürüdü.
Morano, iyi, sadık adam, öne çıkın ama bir an dışarıda
Altın Çağ ve Yay Yüzyıllar boyunca okuyucuya: Bir tane söyleyin
İspanyolca dilinde ona veda et, ancak sesi hayır
Hareket eden gölgelerin sesinden daha yüksek sesle ve bu yüzden loşa geri dön
Geçmişin ihtişamı, Senor veya Senora adınızı duyacaktır
Daha.

Rodriguez yıllarca ormanın bir şefi yaşadı ve
Kendisi ve Serafina'nın yapacağı Shadow Valley Kralı'nın Overhferh'ü
Kalelerinin yetenekli olduğu tüm ihtişamla eğlendirin
Demir kapılardan önce ortaya çıktığı durumlarda. Nadiren gördüler
o. Bazen kornasını giderken duydular. Bowmenlerini duydular
takip etmek. Ve hepsi geçecekti ve belki de hiçbirini görmezlerdi. Ama
O zamanlar geldi. En büyük oğlunun vaftizine geldi
Rodriguez ve Serafina, vaftiz babası. Tekrar görmeye geldi
Çocuk ilk kez bir yayla ateş ediyor. Ve daha sonra vermeye geldi
Küçük hediyeler, ormanın küçük hazineleri, Rodriguez'e '
kızları; ona her zaman tedavi eden, o ormanın tek efendisi olarak değil
Gezginler korktular, ama kendi arkadaşı olarak sahip oldukları
kendileri için bulundu. Aralarında favorileri vardı ve hiçbiri tam olarak
Hangisi olduklarını biliyordu.

Ve bir gün Rodriguez'e bir mesaj vermek için yaşlılığına geldi. Ve o
Tüm Glades gibi ormandan uzun ve şefkatle konuştu
kutsal.

Ve o günden kısa bir süre sonra öldü ve yas ile gömüldü
Sadece Rodriguez ve
Bowmen biliyordu. Ve Rodriguez, yaşlı kralın emrettiği gibi,
Shadow Valley'in hükümdarı ve tüm sadık adamları. Onlarla avlandı
ve ormanı savundu, eski olarak kutsal olma yollarını tutarak
Kral öğretmişti. Rodriguez'in ormanı nasıl iyi yönettiği söyleniyor.

Ve daha sonra İspanyol kralıyla onu tek başına kabul etti
Shadow Valley de dahil olmak üzere İspanya'nın Efendisi
Ormancılarla ilgili olmalı ve sonsuza dek onların olması gerekir. Ve
Bu haklar parşömen üzerine yazılır ve mühürle mühürlenir
İspanya; Ve hiçbiri Bowmen'in izni olmadan ormana zarar veremez. Rodriguez, Shadow Valley Dükü ve birincisinin bir Magnifico'yu yapıldı
derece; Çok az olmasına rağmen diğer Hidalgos ile mahkemeye gitti, ama yaşadı
Ailesi Shadow Valley'de, nadiren öteye seyahat ediyor
ormanın ihtişamı düşük ışıktan daha uzak.

Böylece sonbaharın ihtişamını ormanları masallara çevirdiğini gördü: Ve
Stags kükreyerek ve kış geldiğinde bir
Duvardan yaban domuzu mırıltısı ve ormandan avlanmaya gidin,
Dallar siyah ve ince ve hala parlak tehditlere karşı
kış. Bahar onu adamlarının ektiği alanları izlerken buldu,
ormanın kenarı boyunca ve sayısız kuşların chaunt'unda bulmak
anıların karıştırılması, geçmiş günlere doğru çağıran bir şey. Yaz aylarında
erkek ve kız çocuklarını oyunda görür, şaftlardan geçer
Yaprakları ve otları soluk zümrüt gibi yapan güneş ışığı. Onu verdi
Ormana ve dört mevsim günleri. Böylece ortada yaşadı
Tarih gibi ihtişamlar, herhangi bir ziyaretinde hiç görmedi.
erkek mahkemeleri.

O ve Serafina'nın yaşadıkları yazılmış ve söylenmiştir
mutlu bir şekilde sonsuza dek; Ve şimdi çok fazla yüzyıl ölü olsalar da Mayıs
Onlar benim okurlarımın anılarında, oyalanmalarına izin verecekler
Orada, bu anma hayatın ardından veriyor, hepsi bu
Yeryüzünde bir kez yürüyen ve yolları yürüyenler için var
eski uğraklarından artık.










Don Rodriguez'in Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu,
Edward John Moreton Drax Plunkett, Baron, Dunsany

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DON RODRIGUEZ ***

***** This file should be named 4282.txt or 4282.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/2/8/4282/

Produced by Robert Rowe, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
