*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The American Flower Garden Directory (Amerikan Çiçek Bahçesi Rehberi)
Yazar: Thomas Hibbert
Yayın Tarihi: May 27, 2013 [EBook #42825]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42825
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The American Flower Garden Directory, by
Thomas Hibbert and Robert Buist

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The American Flower Garden Directory
       Containing Practical Directions for the Culture of Plants,
       in the Hot-House, Garden-House, Flower Garden and Rooms
       or Parlours, for Every Month in the Year

Author: Thomas Hibbert
        Robert Buist

Release Date: May 27, 2013 [EBook #42825]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN FLOWER GARDEN DIRECTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Emil Pop, Bill Tozier ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: Camellia Fimbriata.]

AMERİKAN

ÇİÇEK BAHÇESİ DİZİNİ,

BİTKİ KÜLTÜRÜ İÇİN

PRATİK YÖNLENDİRMELER İÇERİR,

=SICAK EV, BAHÇE EVİ, ÇİÇEK BAHÇESİ VE

ODALAR VEYA SALONLARDA,=

YILIN HER AYI İÇİN.



HER BİRİNDE EN ÇOK İSTENEN BİTKİLERİN TANIMLANMASI, TOPRAĞIN DOĞASI VE BÜYÜMELERİNE EN İYİ UYUM SAĞLAYAN DURUM, NAKLİYE İÇİN UYGUN MEVSİM, vb.

Bir Sera, Sera

kurma ve bir Çiçek Bahçesi düzenleme TALİMATLARI.

AYRICA

_Çalışmada yer alan Bitkilere en uygun Topraklar Tablosu_.

BÜYÜK VEYA KÜÇÜK BAHÇELERE UYGUN OLAN TÜMÜNÜN,

YILLIKLAR, İKİLİLER VE SÜS ÇALILARININ

LİSTELERİ, İÇERİK, GENEL BİR DİZİN

VE CAMELLIA FIMBRIATA'NIN BİR ÖN SAYFASI.

HIBBERT VE BUIST.
EGZOTİK FİDANCILAR VE ÇİÇEKÇİLER.

PHILADELPHIA:
E. L. CAREY & A. HART--CHESNUT STREET.
BOSTON:
ALLEN & TICKNOR.
1834.

ÖN SÖZ.

Bu cilt, esas olarak, Florakültür üzerine pratik bir kılavuz için sorularını ve isteklerini tekrarlayan bir dizi güzel patronumuzun ve amatör destekçimizin taleplerine borçludur ve sonunda bizi bu konuda bir çalışma hazırlamaya yöneltti. Şimdi sunulan, bu giderek daha ilginç hale gelen konu hakkında
düzensiz ve kolay bir inceleme olarak verilmiştir. Hemen, edebi iddialarda bulunma iddiasının olmadığı, talimatların en basit şekilde verildiği, düzenlemenin gücümüzün yettiği kadar açık bir şekilde yapıldığı ve bütünün pratik olarak yararlı olma tek isteğiyle sunulduğu anlaşılacaktır. Elbette, amacımıza
ne kadar ulaştığımızı okuyucularımız değerlendirecektir. Hiçbir şey
kasıtlı olarak gizlenmemiştir; ve iddia edilen her şey, çocukluktan itibaren 
dakî gözlem, yakın uygulama ve uzun süreli sürekli bir deneyimin sonucudur. Yanılmazlığımızı iddia etmiyoruz ve görüşlerimizin elde edilebilecek en mükemmel görüşler olduğunu ilan edecek kadar iyimser değiliz. Ancak şu ana kadar, burada önerilen uygulamanın çok başarılı olduğunu söyleyebiliriz.

Bazıları, kültür araçları kadar net bir şekilde
belirtilmemiş olmasından dolayı hayal kırıklığına uğrayabilir; ancak bununla ilgili tüm ayrıntılara girilseydi, şu andakinden daha büyük iki ciltlik
malzemeler oluşturmuş olurdu. Bu dalı, hem bu kıtada hem de Avrupa'da yayınlanmış çalışmalarda
daha önce yapıldığı gibi tarif edebilirdik. Öncekilerden birinde şöyle deniyor:
"Şimdi, özellikle nadir ve elde edilmesi zor olanlar olmak üzere, uygun şekilde dikkat edilmesi gereken, sürgünler, çelikler ve katmanlar yoluyla birçok türü (_Egzotik Bitkiler_) çoğaltabilirsiniz." Ve Avrupa'daki en kapsamlı çalışmalardan birinde, karakter ve yapı bakımından çeşitlilik gösteren geniş bir cinsin
yayılmasıyla ilgili verilen talimatlar şu şekildedir:
"Çoğu türün çelikleri kök salacaktır. En güçlü büyüyen türlerden, birleşim yerlerinden büyük çelikler alın ve bunları kabuk yatağındaki bir el camının altındaki kum dolu bir saksıya daldırın. Daha küçük türlerden daha genç türleri alın ve bunları da sıcağa daldırılmış bir fanusun altına koyun.
Bitkiler köklendikten sonra ne kadar erken saksıya alınırsa o kadar iyi olur. "

Deneyimsizlere verilen bu tür talimatlar,
kusurlu ve yararsızdır, ki
kendimizi överek,
şu anki çalışmaya eklenecek karakterin bu olmadığını düşünüyoruz. Kendi üstün yeteneklerini göstermek için
söyleyip itiraz eden ve
yeni hiçbir şey olmadığını söyleyen kişilerin olduğunun gayet farkındayız. Bu tür eleştirmenlere, Florakültürü düzenlemek,
basitleştirmek,
sindirmek ve en mütevazı kapasiteyle
ulaşılabilir kılmak, oldukça yeni bir plan üzerinde yararlı listeler ve tablolarla, inandığımız gibi--yeni hiçbir şey sunmuyorsa, en azından bir iyileştirme olarak adlandırılabilir.
Ancak, hepsini cömert bir halka sunuyoruz, ki onlara karşı zaten birçok yükümlülüğümüz var.

HIBBERT & BUIST.

_Philadelphia, 18 Nisan 1832._

GİRİŞ.

Bu çalışmayı, gerekli işlemleri iletmenin en basit ve kolay yolu olan aylık bir takvim olarak sunarak Yıl, ilk başta beklenenden çok daha fazla emek harcandı, mümkün olduğunca doğru hale getirmek için. Botanik adlarında bazı sözlü hatalar gözden kaçmış olabilir. Böyle hatalar olduğunda, cildin sonundaki adlar listesi okuyucunun bunları düzeltmesini sağlayacaktır; vurgulama da öyle. Keşfedilebilecek diğer hatalar için okuyucunun hoşgörüsü rica olunur.

Sık sık, bitkilerin tanımında, bilimsel terimlerle tam olarak tanışmamış olanlara çeşitli kısımlarını daha net bir şekilde açıklamak için Botanik ve İngilizce adlar birleştirilir. Çiçeklerin renginin ve bitkilerin alışkanlıklarının tanımı, koleksiyonlardan çok uzakta olanlara, seçimlerini dikkatli bir şekilde yapmalarını sağlayarak faydalı olacaktır.

Tanımlanan ve önerilen bu bitkilerin hepsi, birkaç istisna dışında, kendi gözlemimiz altında geçti ve genellikle, çiçek, yaprak veya alışkanlık güzelliğiyle birlikte, sanat ve tıpta kutlananlarla birlikte, en çok dikkate değer olanlardır. Birçoğu, ya çok genel olarak bilinmeleri ya da elde edilmeleri zor olmaları nedeniyle, muhtemelen fark edilmeden geçti; ancak hiçbir durumda bencil sebeplerden dolayı bastırılma olmadı. "Koleksiyonlarımız" ifadesinin geçtiği yerlerde, genel olarak ülkenin koleksiyonları ve özellikle Philadelphia'nın hemen yakınındakiler kastedilmektedir. Tüm gözlemlerimizde, başkaları tarafından yazılanlara, değersizleştirme veya özel takdir anlamında hiçbir şekilde dikkat edilmemiştir. Belki de diğer bazı yetiştiriciler, kültür ve toprak konusunda bizden farklı düşünüyor olabilir; bu ne olursa olsun, işimizin kendi deneyimimizin sonucu olarak tasarlanıp açıkça verildiği, ortaya konulan planın kendi kültür rutinimiz ve toprakların da benimsediğimiz topraklar olduğu için memnunuz. Bitkilerin daha iyi yetişmeyeceği hiçbir toprak olmadığını söylemiyoruz, her sanatın ve mesleğin gelişmeye tabi olduğunun tamamen farkındayız. Toprak
tablosu çok fazla emek harcanarak oluşturulmuş ve mümkün olduğunca
yoğunlaştırılmıştır; tek bir bitkisi olan herkes için paha biçilmez
bulunacaktır. Avrupa'da Bahçecilik ve Bitki Yetiştiriciliği üzerine çok sayıda yayın vardır, bu yönler Amerika Birleşik Devletleri'nde uygulandığında neredeyse kusursuz bir
kanun hükmündedir. Bu ülkedeki rehber, iklime uyarlanmış bir eser olmalı ve her bakımdan bize yabancı olan bir eser olmamalıdır. Bu nedenle, gelişen cumhuriyetimizin güzel kızları arasında çiçek kültürünün hızla artan ve
ilginç ilerlemesi göz önüne alındığında, şimdiki gibi bir eser bir arzu olmuştur. Bu öğretici ve keyifli arayışta bilgi arayanlara ve onlara yardımcı olmak, bitkilerin niteliklerini, özelliklerini ve güzelliklerini daha ayrıntılı bir şekilde incelemelerini ve daha doğru bir şekilde değerlendirmelerini sağlamak, bu yayının öne çıkan amaçları olmuştur. Burada, bilgi arttıkça, memnun öğrencinin bağlılığı daha da sıcak olacaktır; ve zihin buna paralel olarak genişledikçe, daha fazla bilgi edinme arzusu da buna ayak uyduracaktır - doğanın gelişiminde sürekli olarak ilerleyerek, zihin zevke katılacak ve doğanın eserlerinin incelenmesi kaçınılmaz olarak doğanın Tanrısı'nın tefekkürüne yol açtığından ve tüm bunların sonucu kişisel tatmin ve zihinsel gelişimin uyumlu bir kombinasyonunu kanıtladığından, iyileştirilmiş ve arınmış hale gelecektir.

İÇİNDEKİLER.

=SICAK-EV.=

_OCAK._ Sayfa

Sıcaklık, 9
Ateşleme ve Yakıt, ib. Sulama 11
Böcekler, yok etmek, 12
Bitkileri kaydırmak, 17
Temizlik yapmak, vb., 19

_ŞUBAT._

Sıcaklık, 33
Böcekler, 34
Bitkileri kaydırmak, 35
Temizlik yapmak ve ev, 37

_MART._

Genel Gözlemler, 56
Bitkileri kaydırmak, 57

_NİSAN._

Sıcaklık, 168
Genel gözlemler, 169

_MAYIS._

Bitkileri saksı değiştirmek, 219
Sıcak ev bitkileri tarif edildi, ib. Sıcak Ev Bitkilerini Çıkarma, 255
Sukulentler 257

_HAZİRAN & TEMMUZ._

Genel Gözlemler, 272

_AĞUSTOS._

Saksı Değiştirme, 284
Evi Onarma, ib.

_EYLÜL._

Bitkileri Giydirme, 298
Almak, ib.

_EKİM._

Havalandırma ve Sıcaklık, 311

_KASIM._

Sıcaklık, 326
Sarnıç ve Su, ib.

_ARALIK._

Ateşleme, 337
Kepenkler, ib.
Sıcak Ev'e Ampul Yerleştirme, 338

=SERA.=

_OCAK._

Sera, 20
Sıcaklık, 21
Sulama, ib. Camellia Japonica, 22
Portakal, Limon, &c., 24
Cape Soğanları, &c., ib.
Sümbüller, &c., 25

_ŞUBAT._

Sıcaklık, 38
Sulama, 39
Portakal ve Limon, ib.
Soğanlar, 40
Camellia Japonica, 41
Kaydırma, ib.
Temizleme, &c., 43

_MART._

Sıcaklık, 57
Sulama, 58
Portakal ve Limon, ib.
Mersin ve Zakkum, 59
Sardunyalar, 60
Otsu bitkiler, ib.
Cape Soğanları, ib.
Saksı Değiştirme, 61
Kemerleme, 127

_NİSAN._

Saksı Değiştirme, 170
Sulama, ib. Portakal ve Limonlar, 171
Mersinler ve Zakkumlar, 173
Sardunyalar, ib.
Otsu Bitkiler ve Soğanlar, 174
Çiçekli Bitkiler, 175
Böcekler, ib. Çiçekli Stoklar, 176

_MAYIS._

Sera Bitkilerini Çıkarma, 258
Bitkileri Saksı Değiştirme, 259
Kamelyalar, 264
Cape Soğanları, 265

_HAZİRAN & TEMMUZ._

Genel Gözlemler, 273

_AĞUSTOS._

Sardunyalar, 286
Portakal ve Limonlar, 287
Budama, 289
Bitkileri Saksı Değiştirme, ib.

_EYLÜL._

Evin Onarılması, 300
Sulama, 301
Bitkileri İçeri Almak İçin Hazırlık, ib.
Stoklar ve Duvar Çiçekleri, 302
Krizantemler, ib. Cape ve Holland Soğanları, 303
Saksı Değiştirme, 306

_EKİM._

Bitkileri Alıp Düzenleme, 312
Saksı Değiştirme, 313
Kamelyalar, 315

_KASIM._

Hava ve Su, 327
Hassas Soğanlar, 328

_ARALIK._

Sıcaklık, 340
Soğanlı Kökler, 341

ÇİÇEK BAHÇESİ.

_OCAK._

Çiçek Bahçesi, 25

Çerçeveleme, vb. 26
Budama, 27

_ŞUBAT._

Budama, 44
Çalı Dikimi, 48
Sümbüller ve Diğer Soğanlar, 51
Çerçeveleme, ib.

_MART._

Kutu Kenarlarını Dikmek, 130
Narin Yıllıkları Dikmek, 131
Dayanıklı "132
İki Yıllıkları Dikmek, 133
Çok Yıllıkları Dikmek, ib.
Soğanlı Kökler, 152
Karanfilleri, Pembeleri ve Çuha Çiçeklerini Saksı Değiştirmek, 153
Auriculalar, 154
Ranunculus ve Anemon, 155
Güller, dikim, ib.
Tırmanıcı Gülleri Budamak, 159
Süs Çalıları Dikmek, ib.
Çim alanlar ve Yürüyüş Yolları, 160
Çakıl yürüyüş yolları, 162
Süslü kenarlar, ib.
Aşılama, 163

_NİSAN._

Yıllıkları, 178
İki Yıllıklar ve Çok Yıllıklar, 179
Dahlialar, 180
Çin Gülleri, 182
Tırmanıcı " 189
" Bitkiler, 196
Yaprak Döken Çalılar, 199
Herdem Yeşil Bitkilerin Dikimi, ib.
Tercih Edilen Soğanların Bakımı, 201
Anemon ve Ranunculus, 203
Auriculas, 204
Karanfiller ve Pembeler, ib.
Polianthus tuberosa, 205
Jacobea Zambağı, &c. 207
Kaplan Çiçeği, 208
Yürüyüşler, 209
Herdem Yeşil Çitler, 210
Kutu Kenarları, 211
Çimenler ve Çiçekli Bitkiler, 212

_MAY._

Yıllıklar, dayanıklı ve hassas, 266
Sümbüller ve Laleler, ib.
Anemon ve Ranunculus, 267
Dahlia, Tuberose ve Amaryllis, ib. Auricula, Polyanthus ve Primrose, ib.
Duvar çiçeği, çift, 268

_HAZİRAN VE TEMMUZ. _

Hollanda Soğanları, 274

Sonbaharda çiçek açan soğanlar, ib.

Karanfiller ve Pembeler, 275
Karanfil ve Pembelerin Yerleştirilmesi, 277
Güllerin Budanması, 278
Tomurcuklanma, 279
Sulama, 281

_AĞUSTOS._

Herdem Yeşil Çitler, 293
Karanfiller ve Pembeler, 294
Soğanlı Kökler, ib.
Tohum Ekimi do. 295
" ve Tohum toplama, 296

_EYLÜL._

Dahlias, 307
Saksılardaki Bitkilerin Genel Bakımı, ib.
Soğanlı Kökler İçin Yataklar, 308

_EKİM._

Çeşitli Soğanların Dikimi, 317
" ve nakli, 302
Çim ve Çakıllı Yollar, 322
Herdem Yeşil Bitkilerin Dikimi, ib.

_KASIM._

Seçkin Soğanların Korunması, 329
Tuberose, Dahlia, Tigridia ve Amaryllis 330
Erythrinas, ib.
Çuha Çiçeği ve Papatya, 331
Seçkin Karanfiller, Pembeler ve Auriculalar, ib. Bitkileri Koruma, 332
" Tohum soğanları, 333
Yaprak döken Ağaç ve Çalıların Dikimi, ib.

_ARALIK._

Genel Gözlemler, 342

ODALAR.

_OCAK._

Odalar, 28

Sıcaklık, ib.
Sulama, 29
Camellia Japonica, ib.
Böcekler, 30
Soğanlı Kökler, 31

_ŞUBAT._

Sıcaklık, 54
Sümbüller, 55
Kamelyalar, ib.

_MART._

Genel Gözlemler, 165

Çiçekli Bitkiler, 166

_NİSAN._

Seradan getirilen bitkiler, 214
Çiçekli Bitkiler, 215
Bitkileri mahzenden çıkarma, ib.

_MAY._

Bitkileri Çıkarma, 269
Soğanlı soğanlar, 270
Saksı Değiştirme, 271

_HAZİRAN VE TEMMUZ._

Genel Gözlemler, 282

_AĞUSTOS._

Genel Gözlemler, 296

Mignonette Ekimi, 297

_EYLÜL._

Odalar İçin Bir Sahne, 309

Genel Gözlemler, 310

_EKİM._

Bitkileri Alma, 323
Soğanlı Kökler, 324

_KASIM._

Kamelyalar, &c. 335

_ARALIK._

Bitki Kültürünün Ana Hatları, 344

Bitkilerin Dizini, 353

Toprakların Tanımı, 375

Toprak Tablosu, ib.

Bir Sıcak Ev Yapımı Üzerine, 345, 348

" " " Sera, 349

Bir Çiçek Bahçesi Düzenleme Üzerine, 349, 352

MART AYINDA EKSİK.

_Jasminum_, Yasemin. Bu cinsin birkaç türü, Sera veya Odalar için kutlanır. _J. odoratissimum_, Azorian, Nisan'dan Kasım'a kadar çiçek açan çok
hoş kokulu sarı çiçeklere sahiptir. _J.
revolutum_ en erken çiçek açan ve aynı renkte olanıdır; dağınık bir şekilde büyümeye eğilimlidir ve Haziran civarında olacak olan çiçeklenme
biter bitmez yakından budanmalıdır. _J. grandiflorum_ sıklıkla
Katalonya olarak adlandırılır ve özellikle eski bitkiler olmak üzere, iyi çiçek açması için ilkbaharda erken budanmalıdır. _J. officinale_ çardaklar, duvarlar vb. için dayanıklı bir tırmanıcı bitkidir. Birkaç çeşidi vardır ve
çift bir çeşidi olduğu bildirilmektedir.

HATALI.

Sayfa 104, _dele_ "_L. Silaifolia_ yaprakları çift pinnatifid ve
düzdür; segmentler kama şeklinde ve kesiktir; _L. dentata_ ve _L.
ilicifolia_ en iyileridir;" ve "_Lomatia_", sayfa 103'e yerleştirin.

Sayfa 321, üstten dokuzuncu satır, _dele_ "_Pedulis_."

AMERİKAN ÇİÇEK BAHÇESİ

DİZİNİ.

Sıcak Ev.

_OCAK._

Bu bölümün sıcaklığına her zaman çok dikkat edin ve
özellikle yılın bu mevsiminde, birkaç dakikalık ihmal
hassas bitkilerin çoğuna önemli ölçüde zarar verebilir. Termometre
58 derece ile ve 65 derece. Güzel güneşli günlerde, hava durumuna göre üst kanatlardan bazılarını bir, iki veya üç inç aşağı indirerek biraz hava girmesine izin verin ve bunu her zaman saat on birden bire kadar yapın; ancak evin iç kısmında hava akımına neden olacak şekilde yapmayın, bu çok zararlı olur. Bu nedenle, soğuk havalarda bitkilere sağlık açısından çok yararlı olan gerekli elementi verirken her zaman dikkatli olun.

ATEŞLEME VE YAKIT.

Sıcak ev asla tamamen deneyimsiz kişilere bırakılmamalıdır,
çünkü onlar bir saat bile dikkatsizliğin
ne gibi sonuçlar doğurabileceğinin farkında değillerdir. Aşağıdaki gözlemlere dikkat etmek her türlü zorluğun önüne geçecektir. Yılın bu mevsiminde, don genellikle orta eyaletlerde
çok şiddetli olur. Gün baharın tüm merhametine sahip olsa da, gece tam tersi olabilir. Aşırılıklara karşı korunmak için her türlü önlem gereklidir. Geçtiğimiz ay söylenenlere göre, panjurların her gece gün batımında takıldığı ve şiddetli havalarda, güneş camdan
çekilir çekilmez takılması gerektiği anlaşılmaktadır. Panjurlar şiddetli donun geç saatlerine kadar kapatılmazsa, evin ısısı o kadar azalacaktır ki, gece yarısına kadar
ateşle üstesinden gelemezsiniz; ve yapıldığında, ateş veya ateşler olması gerekenden daha güçlü hale gelmiş olur ve bacaların yakınındaki bitkiler için
uyumsuz olduğu kanıtlanmıştır. Yukarıda belirtildiği gibi, hava, saat birde evden çıkarıldıktan sonra, termometredeki cıva düşmeye başlar başlamaz ateşi yakıp, antrasit kömürü olduğunu varsayarak, yirmi dakika içinde, iyi bir
çekim fırınıyla, evde ısı çalışacaktır. Eğer kömür ateşi saat dört civarında yakılırsa, yaklaşık altıda bir ilave gerekebilir ve sonra sabaha kadar yetecek şekilde
dokuz veya on civarında tekrar yakılabilir.
Miktar hava durumuna göre ayarlanmalıdır. Yakıt odun ise, akşamları üç veya dört kez yakılmalıdır; ve sabahlar çok soğuk olduğunda, sabah bir ateş gereklidir.
Kötü çekme fırınları olduğunda, ateşler çok daha erken yakılmalıdır,
belki saat iki veya üçte, bu da ateşin evin havasına etki ettiği zaman
kolayca gözlemlenebilir. Sıcaklık
asla 55 derece Fahrenheit'in altına düşmemelidir.

BİTKİLERİ SULAMA.

Bunu akıllıca yapmak, bitki örtüsü için o kadar gereklidir ve anlaşılması o kadar gereklidir, ancak bu bilgiyi başkalarına aktarmak o kadar zordur ki (tamamen pratik yaparak edinilir), eğer insanda bunu diğer insanlara aktarma gücü olsaydı, bir bahçıvanı sözlerle mükemmelleştirme gücüne sahip olurdu. Ancak, florakültürün bu önemli noktasıyla ilgili ipuçları, şu anda elde edilebilecek kadar açık ve anlamlı olacaktır. Bu çalışmadaki tüm sucul bitkiler, bu şekilde belirtilecektir; ve kurak olanlar gerektiği gibi belirtilecektir. Diğerleri de
ortamda gelecektir.

Tüm bitkiler her gün gözden geçirilmeli ve üstleri kurumuş gibi görünenler sulanmalıdır. Kesinlikle kuruyanlar dışında kimseye su verilmemeli ve bu mevsimde orta derecede su verilmelidir. Tekrarlanması gerekene kadar iki veya üç gün geçebilir. Şu anda çok az vermekten çok, çok fazla vermekten daha fazla hata yapma olasılığı vardır. Soba veya Sıcak ev bitkileri arasındaki bitki örtüsü yakında görünmeye başlayacak ve toprak durgun nemle emprenye edilirse uyumsuz olacaktır. Küçük bitkiler her zaman üzerinde gül adı verilen bir saksıyla sulanmalıdır. Gülün yüzeyi, yani küçük deliklerle delinmiş olan yer düz veya biraz içbükey olmalıdır, bu da suyu daha çok bir merkeze iletir ve evin içine gereksiz yere su dökülmesini önleyerek daha temiz bir çalışma sağlar. Saksının boyutu, kişi tarafından yerin rahatlığına uyacak şekilde ayarlanacaktır. Su, bitkilerin köklerine veya yapraklarına uygulandığında, evin ortalama sıcaklığında olmalıdır. Burada önerilen plana göre inşa edilen sarnıç her zaman bunu ve bazen daha fazlasını verecektir, bu da soğuk su eklenerek kolayca azaltılabilir. Sarnıç
olmayan yerlerde, suyun bir gece veya daha fazla süre dayanabileceği bir tank veya varil evde olabilir, bu en uygunudur. Su, bu şekilde havalandırılmadan verildiğinde, kökleri soğutur, gür bir büyümeyi engeller, yaprakların taze ve sağlıklı görünümüne zarar verir ve çok sık olarak tüm bitkilere hastalıklı bir renk verir.

BÖCEKLER, YOK EDİLMELERİ, vb.

Bu bölümde, böcekler yüzlerce olarak artmaya başlar ve çok sık olarak, ilerlemeleri durdurulmadan önce tahribatları çok belirgindir. En yaygın olanları, kendi başlıkları altında, doğaları ve tedavileri ile birlikte, gözlemlediğimiz kadarıyla ele alacağız.

Hemiptera'nın doğal takımından olan _Aphis rosae_ veya yaygın olarak Yeşil Sinek, Yeşil Bit, vb. olarak bilinenler genel olarak bitkileri enfekte eder ve özellikle Sıcak Evde _Hibiscus rosa-sinensis_, _Asclepias_, _Crassula coccinea_, _Alstr[oe]meria_ ve serbest büyüyen birçok başka bitkiye
zarar verir. Genç ve hassas sürgünlere
uçta saldırarak yapraklarda koyu, pis bir görüntü bırakırlar. Çeşitli yazarlar tarafından, her biri kendi görüşünde eşit derecede güvenilir olan, kamuoyuna bunların yok edilmesi için birçok
tedavi
sunulmuştur . Yalnızca kapsamlı
uygulama en kolay ve etkili tedaviyi gösterebilir. Tütünle
fümigasyon kesinlikle en etkili olanıdır ve herkesin bunu yapma gücü vardır. Sacdan yapılmış, üstte on iki inç ve altta sekiz inç çapında küçük dairesel bir fırın alın; derinliği bir ayak, içinde üç inçlik tabana kadar ulaşacak şekilde bir
ızgara bulunan, havanın geçmesi için yer bırakacak ve küllerin düşeceği ve güvenli bir şekilde saklanacağı, taşımak için bir kovaya benzer bir sapı olan. Bu veya buna benzer herhangi bir şey hazır olduğunda, içine birkaç adet tutuşturulmuş kömür koyun; evin ortasına götürün ve kömürlerin üzerine bir miktar nemli tütün sapı koyun. Eğer alev almaya veya alevlendirmeye çalışırlarsa, üzerlerine biraz su serpin; ve tükettikçe, ev tamamen dumanla dolana kadar tütün eklemeye devam edin, bunu her zaman durgun, bulutlu havalarda veya akşamları yapmaya dikkat edin. Rüzgarlıysa, duman yarı yarıya etki etmeden taşınır ve daha fazla tütün gerekir. Ev sıkıca kapatılmalıdır. Yaprakları yumuşak tüylü bir yapıya sahip olan _Helitropiumlar_,
_Callacarpas_, _Salvialar_ ve _Lantanalar_, _Vincas_ gibi birçok bitki ve
diğerleri, güçlü fümigasyona tehlikesizce dayanamazlar.
Bunlar evin aşağısına veya sahnenin altına yerleştirilmelidir.
Bu fümigasyonlar sıklıkla tekrarlanmalıdır, bu süre kolayca algılanabilir; ve gerektiğinde geciktirilmemelidir.
Aynı cinsin, _Aphis_'in birkaç türü ve çeşidi benzer şekilde yok edilebilir.

_Acaris tellurius_ veya kırmızı örümcek, kuru bir atmosferden kaynaklanır ve
genellikle durdurulmadan önce verdiği zarar açıktır. Hortumuyla ince kılcal damarları yaralar; ve eğer yapraklar
inceyse, sanki bir iğneyle delinmiş gibi görünürler ve yaranın etrafı
sararır. Eğer yıkıcı işlerinde daha fazla ilerlemişlerse,
yapraklar erken çürür. Bu görünümde, yaprağı çevirin ve
inanılmaz bir hızla koştuklarını göreceksiniz.
Vücutları kan rengindedir ve sekiz tane olan ayakları açık kırmızıdır.
Çok sayıda olduklarında, yaprağın alt tarafına ve
sık sık her yerine kalın ağlar örerler, yarı ölü bitkilerden, çürümüş
yapraklardan ve binlerce örümcekten oluşan bir kütle oluştururlar. En etkili çare, suyla
ve bolca yaprakların altına şırınga etmektir. Bu her akşam yapıldığında, onları bastırır ve sonunda kovar. Ev haftada iki veya üç kez şırıngalanmış olsaydı, bu davetsiz misafirler
ortaya çıkmazdı. Bazı yazarlar, sulamanın onları yalnızca geçici bir hareketsizlik durumuna düşürdüğünü ve onları yok etmeyeceğini söyler. Reçeteli birçok ilacı bir kenara bırakarak, saf elementin en etkili tedavi olduğunu ve elde edilmesi en kolay olan olduğunu iddia ediyoruz. _Thrips_, _Hemiptera_ takımı, çıplak gözle neredeyse algılanamayacak kadar küçük böceklerdir. Genellikle bitkilerin yapraklarının damarlarına yakın
bir yerde saklanırlar ve sıklıkla esculentlere saldırırlar. Bir camdan bakıldığında, dokunulduğunda büyük bir
çeviklikle zıpladıkları görülür. Larva koyu kahverengi veya kırmızımsı renktedir. Thrips'in dört kanadı vardır ve vücudu yukarı doğru dönük şekilde yürür. Sıklıkla, büzülüp kahverengiye dönen ve başparmak ile parmak arasında kolayca toz haline gelen hassas sürgünlerin veya genç yaprakların uçlarına saldırır. Herhangi bir yaprak veya filizde yeşil sineği gözlemlemezseniz, tripsleri bekleyin. Yeşil sinekle aynı şekilde tütün fümigasyonuyla yok edilebilirler. Basit ve hızlı fümigasyon yöntemiyle, bu böcekler ve diğer birkaçı ortaya çıktıkları herhangi bir zamanda etkili bir şekilde yok edilebilir.

_Cocus hesperidus_ veya unlu böcek, bu birkaç yıl içinde Philadelphia civarındaki Sıcak Evlerde ortaya çıktı ve anında yok edilmezse, hızla çoğalır. Kırıldığında beyaz tozlu bir renktedir, kahverengimsi kırmızıdır, genellikle tüylerle kaplıdır ve altına yumurtalarını bırakır; ve birkaç ay içinde büyük sayılarda çıkarlar. Cocus genellikle uykuda bir yapıdadır, ancak sıcak havalarda bitkilerin saplarında hızla yukarı doğru hareket ettikleri görülebilir. Fümigasyonun bu böcekler üzerinde gözlemlenebilir bir etkisi yoktur; bu nedenle, ortaya çıkar çıkmaz, başka yollara başvurulmalıdır. Aşağıdaki reçeteden yapılan sıvı, _Cocus_ kabilesinden herhangi biri için ölümdür: İki pound sert sabun,
bir pound kükürt unu, bir pound yaprak tütün, bir buçuk ons ​​nux vomica ve bir yemek kaşığı terebentin alın, bunları dört galon nehir suyunda üçe kadar kaynatın; sonra soğumaya bırakın.
Kaynadığında, bir çubukla iyice karıştırın, yukarıdaki gibi azalana kadar bunu yapmaya devam edin. Bu sıvıya tüm bitkiyi daldırın, sıvının her yere nüfuz edebilmesi için onu yavaşça ileri geri çekin.

Bunu yaptıktan sonra, bitkiyi kurumaya başlayana kadar yan yatırın, sonra
temiz suyla iyice şırıngalayın ve ilgili istasyonuna koyun. Bir bitki koleksiyonunun bu tür böceklerden arındırılmış olduğu yerde, getirilen her bitki, kirli olanın temiz olandan uzak tutulabilmesi için titizlikle incelenmelidir: yukarıdaki böcek neredeyse her bitkiyle beslenecektir, ancak _Crassulas_, kıllı _Kaktüs_, _Gardenya_ ve aslında yolunda olan her şeyle beslenir.

_Cocus--------_ veya kahverengi pullu böcek, birçok bitkide sıklıkla bulunur, ancak bunların onları kirletmekten başka herhangi bir maddi zarara neden olduğunu asla algılayamayız. Her zaman gözlemledik ki,
kışın en çok havadan uzak olan durumlarda bol miktarda bulunur; bu nedenle hassas bitkilerin yapraklarını
yiyip aşındıran diğer türlerden daha az önemlidir. Güçlü sabun köpükleriyle yıkamak onları yok edecektir veya yukarıdaki sıvı bunu daha etkili bir şekilde yapacaktır. Küçük bir çubuğun ucuna bir sünger parçası bağlayın ve her yaprağı, sapı ve çatlağı
ovalayın. Fümigasyon bu türün larvalarını yok eder.

_Cocus--------_ veya genellikle
_Cycas revoluta_ ve _circinalis_, _Nerium oleander_ çeşitleri,
_Oleas_ ve birkaç _Akasya_ türünü istila eden küçük beyaz pullu böcek, yukarıdaki gibi bir süngerle yıkama ve yaklaşık 100 derecelik sıcaklıkta sıvı kullanarak güçlü bir tütün kaynatma işlemiyle yok edilebilir. Bu şekilde ısıtıldığında, yatağından çıkarak sıvı altından geçtiğinde
böceği rahatsız eder ve anında ölüme neden olur. Eğer bu şekilde rahatsız edilmezse, yapraklara o kadar
sıkı yapışır ki sizi meydan okur. Yaprakların alt veya karanlık tarafı onun ikametgahıdır; ve sadece bir tarafında ışık olan, karanlık tarafı tam olarak
kapalıyken, aydınlık tarafı temiz olan bir evde bir bitki gözlemledik. Bol ışıklı evlere sahip olmak işte bu kadar. Bu böceğin etkileri aşındırıcı niteliktedir, altındaki yapraktan tüm özsuyu çeker, hatta diğer tarafa sızar; ve uç noktaya ulaştıklarında,
yapraklar tamamen sarıdır ve çürümüş bir görünüme sahiptir.

_Cocus--------_ veya kaplumbağa böceği. Bu böceğin hiçbir zaman herhangi bir ölçüde
geldiğini gözlemlemedik, ancak _Datura arborea_'nın bununla en
çok
istila edildiğini düşünüyoruz. Aramızda bilinen herhangi bir cinsin en büyüğüdür ve
minyatür bir kaplumbağaya çok benzer. Genellikle yapıştığı
odundan kaldırıldığında, altında yüzlerce yumurta olduğu görülür, ancak
tütsüleme larvaları tamamen yok eder. Bizim görüşümüze göre bu kaplumbağa
böceği, yumurtalarını bırakmadan önce büyük bir boyuta ulaşan kahverengi pullu böceğin yaşlı dişisinden başkası değildir. Böceği bu büyümüş halde sık sık ölü olarak gözlemledik ve bunun göçünün
son aşaması olup olmadığını sorguladık. Erkek böcek kanatlıdır ve
hareketlerinde çok aktiftir.

YER DEĞİŞTİREN BİTKİLER.

Mevsimin bu döneminde _Calceolarias_'ı mükemmel bir şekilde büyütmek için çok az şeye ihtiyaç vardır. Birkaç ay boyunca
Sıcak evde kalmaları gerekir ve geçen ay verilen talimatlara uyulursa, bunların bazıları biraz daha büyümüş olacaktır. Otsu türler, yaklaşık bir inç yüksekliğe ulaştığında, bölünmeli ve dört inçlik saksılara konulmalı, hafifçe serpilmeli ve büyümeye başlayana kadar gölgede tutulmalıdır; bundan sonra, incecik ve çekilmiş olmalarını önlemek için camın yakınında tutun. Daha sonraki muameleleri, ihtiyaç duyduklarında gözlemlenecektir. Bu, tüm yaz boyunca ve bazıları ilkbaharın başlarında çok bol çiçek açan güzel bir bitki cinsidir. _Alstr[oe]merias_, ayın başında veya ortasında, yerin üstünde belirmiş olacaktır. Yaklaşık bir inç vurulduğunda, onları dışarı çıkarın ve dikkatlice topraktan silkeleyin; ve gerekirse, taçları bölün ve güçlü etli köklerin hiçbirini kırmamaya dikkat ederek mümkün olduğunca küçük saksılara koyun. (Toprak için, Tabloya bakın.) Bu bitkilerin iyi çiçek açması için, uygun şekilde gözlemlenmesi gereken aktif büyüme aşamaları sırasında sık sık yerlerinin değiştirilmesi gerekir. Bu cinsin türlerinin çoğu, bol ve güzel benekli çiçekleriyle dikkati fazlasıyla karşılayacaktır. _A. flosmartina_, _A.
Pelegrina_, _A. pulchella_ ve _A. atropurpurea_ en
görkemlidir. İlki çok serbestçe çiçek açar. Hepsi Güney Amerika'ya özgüdür.

_Sümbül_, _Jonquils_, _Narcissus_, _Ixias_, _Lachenallas_, vb. gibi soğanlı kökleri olan erken çiçek açmaları gerekiyorsa, ayın başında veya sonunda, Seranın önüne konulabilir, büyümeye başlayana kadar çok az su verilebilir; sonra serbestçe sulanabilir ve çiçek sapları ilerledikçe bağlanabilir.

BİTKİLERİN, EVİN, vb. TEMİZLENMESİ

Bu konu sürekli olarak göz önünde tutulmalıdır. Her şey ne kadar doğru yapılırsa yapılsın, o süsleyici güzellik, temizlik olmadan, her şey
sadece yarıda kalmış gibi görünecektir. Bu nedenle, tüm ölü yaprakların her gün toplanmasına ve toz ve diğer çöplerin evden süpürülmesine izin verin
ve gerektiğinde, haftada en az bir kez olmak üzere ev yıkanmalıdır. Bitkilerin yapraklarının her zaman taze görünmesi için, haftada iki veya üç kez akşamları onları şırıngayla yıkayın; (hava çok soğuk olduğunda, bunu sabah yapın.) Şu anda bu, böcekleri büyük ölçüde uzak tutacak ve kırmızı örümcek için bir bela olacaktır.

El motoru kesinlikle en iyisidir. Milne'in patentli el motoru
kullandığımız her şeyi geride bırakıyor. Yine de el şırıngası çok
etkilidir. Bu motorlardan bazıları güçlüdür ve suyu kırk fitin üzerine
fırlatır. Read'in Londra patenti mükemmeldir. Phila.'daki D. & C. Landreth mağazasında, küçük evlerde hayranlık uyandıran
çok iyi bir tür vardır. Kazıklarla ve Rus ipleriyle düzgünce bağlayın,
tüm dağınık büyüyen bitkileri; kazıkların bitkilerle orantılı olmasına izin verin ve asla daha uzun olmasın, tırmanıcı türler hariç. Dalları demetler halinde değil, tek tek ve düzgünce bağlayın, mümkün olduğunca doğayı taklit edin. Bitkilerden herhangi biri _Cocus_ böceğinden etkilenirse, daha önce belirtilen plana göre temizlenmeli, ayrıca daha önce bağlandıkları kazıkları yıkamaya ve özellikle _Cocus hesperidus_ olmak üzere birçok durumda böceğin larvalarını içeren tüm eski bağları yakmaya özel dikkat gösterilmelidir. Bunlardan herhangi biri yapıldığında, bunların iyi yapılacağı, yarıda bırakılmayacağı ve her zaman yapılacağı varsayılır. Temizlik, her açıdan, bitki örtüsüne uygun temiz bir havayı teşvik eder ve diğer dikkatlerle birlikte evde her zaman sağlıklı ve canlı bir görünüm sağlar. Sera. 

_OCAK. _

Bu bölme, bitkileri sağlıklı tutmak ve onları yılın bu tehlikeli mevsiminde taşımak için özel dikkat gerektirir. Her uygun zamanda biraz hava alınmalıdır. Öğle vakti bir veya iki saat, nemi kurutmak ve her türlü bozulmanın limanı olan durgun havayı temizlemek için son derece önemlidir. Ilık günlerde (yani, yüksek olmadığında ve rüzgarlar kesildiğinde) üst kanatların on veya on bir saat ile iki veya üç arasında, donun yoğunluğuna göre indirilmesi veya birkaç santim döndürülmesi, evin iç havasını yenileyecek ve bitkileri sertleştirecektir. Hava izin verdiğinde, ön kanatların yaklaşık bir inç veya daha fazla açılmasına izin verin. Çalışkan, deneyimli bir el asla bir fırsatı kaçırmaz. Ateş ısısıyla ilgili olarak, sıcaklık genel anlamda bitkilerin doğasına uyacak şekilde ayarlanmalıdır; bu nedenle cıva veya şarap içkisi veya Fahrenheit termometresi 34 ila 43 derece arasında olmalıdır; düşmeye başlarsa, biraz ateş ısısı verin. Hiç şüphe yok ki, serada termometreyi yukarıdakinden çok daha düşük, hatta 24 dereceye kadar,
herhangi bir ani hasara yol açmadan gördük; ancak bu, en dayanıklı bitkilerin bir eve seçildiği
geniş bir koleksiyondaydı. Birçoğu
Seralarına ne kadar az ateş verdiklerini ve ne kadar soğuk tutulduklarını
övünüyor, bitkilerinin sefil durumunu
gözlemlemeden, deneyimsizlik
onlara, en ufak bir ateş ısısının onları büyüteceğini düşündürüyor ve
sağlıklı bitkilerdense çıplak saplara bakmayı tercih ediyorlar. Yukarıdaki
sıcaklık, egzotiklerde erken bitki örtüsüne neden olmaz, ancak
bitkilerin vejetatif doğa için gerekli olan yeşilliği korumasını sağlar. Yüksek sıcaklık, sera bitkilerinin çoğunluğu için gerekli değildir; aksine, onlara çok zarar verebilir.

SULAMA.

Bu ayda çok az şey gereklidir ve büyük bir dikkatle verilmelidir. Birkaç bitki çok fazla şeye ihtiyaç duyarken, bazıları neredeyse hiç ihtiyaç duymaz; ancak hepsine bakılmalı ve ihtiyaçları karşılanmalıdır. Bazılarının iki kez, bazılarının haftada bir kez ve bazılarının da çalımsı ve odunsu yapılarına göre iki haftada bir suya ihtiyacı olacaktır. Otsu ve yaprak döken bitkiler nadiren suya ihtiyaç duyacaktır.
Belki de, yaprakların dökülmesinden bitki örtüsünün başlamasına kadar üç veya dört kez yeterli olacaktır. Suyun uygulanmasında, bitkilerin sırasıyla sağlık ve büyüme durumlarına özel dikkat gösterilmelidir; aksi takdirde çok fazla zarar
verilebilir ve birçoğu tamamen mahvolabilir.

Sera bitkileri, şu anda tamamen hareketsiz bir durumda olduklarından, köklerinin etrafındaki toprağın tamamen kurumasını önlemek için ara sıra çok az miktarda su uygulayarak biraz daha fazla suya ihtiyaç duyarlar; ve bu, bu ayın Sıcak Ev bölümünde bu başlık altında açıklandığı gibi bir sulama kabıyla yapılırsa, evin içine nem artışı için çok az şey dökülecektir; nem artarsa, bitkilerin yapraklarından herhangi biri küflenirse, derhal toplanmalıdır; ve artarsa, biraz ateş ve hava verin. Sulu bitkiler, Aralık ayında ihmal edilmediği sürece, bu ay boyunca suya ihtiyaç duymayacaktır.

CAMELLIA JAPONICA.

Bu muhteşem ve çekici çiçek, tüm muhteşem çeşitleriyle, yaklaşık olarak bu zamanlarda güzel çiçeklerini açmaya başlayacaktır. Ancak bu hayranlık uyandıran bitki cinsi olmasaydı, Seralarımız, bu mevsimde, cazibeden yoksun olurdu. Bu ülkede küf ve kırmızı örümceklere maruz kalmaktadır,
ve özellikle de şehirde, havanın doğasından kaynaklandığı anlaşılmaktadır. Küfün bu bitkiler üzerindeki etkileri, önlenmezse, ölümcül olacaktır; çünkü görünüşe göre şehrimizde birçok kişi bundan ölmüştür. Eğer büyük ölçüde bir boyuta ulaşmışsa, yapraklar kahverengimsi olur, çürümüş veya güneşte kavrulmuş gibi görünür. Yaprağı tuttuğunuzda, yumuşak hissedersiniz ve besleyici özünü tamamen kaybetmiş gibi görünür; ve genç yapraklar genişlediğinde, koyu kahverengi lekelerle kaplanır ve sonunda çok fazla şekli bozulur; ve bu durumdayken, kırmızı örümcek tarafından saldırıya uğrar ve en sonunda ölüm meydana gelir.

Yukarıda açıklandığı gibi bitkilerden herhangi biri etkilenirse, bir sünger alın ve her yaprağı yumuşak suyla dakikalarca yıkayın ve haftada üç veya dört kez suyla şırıngalayın, bu onları temizleyecektir. Tüm genç yapraklar
sağlıklı olacak ve etkilenenler düşecektir.
Ancak, önlem almak tedaviden daha iyidir; ve eğer _Kamelyalar_ yazın her akşam ve kışın haftada bir veya iki kez uygun şekilde
şırınlanırsa, asla küf veya
kırmızı örümcek
zararına maruz kalmayacaklardır.

Kaza durumunda, açılmış olan çiçeklerden herhangi birini kazıklara bağlayın; ve,
şırıngalama sırasında, çiçeklerin üzerine su düşmemesine dikkat edin, çünkü bu erken çürümeye ve renk değişimine neden olur.

Küf ilk olarak, yaprakların alt kenarı etrafında ve çıplak gözle görülebilen çok ince un parçacıkları gibi
görünür; bu nedenle,
şırıngalama, süngerleme, vb. yaprağın altını temizlemek en gerekli olanıdır; ancak, küf yayıldıkça, yaprakların her iki tarafı da bu beyaz
parçacıklarla
kaplanır.

PORTAKAL, LİMON, vb.

Bu ay Sera'da kışın diğer aylara göre belki daha fazla boş zaman olacağından, bir an bile
kaybedilmeyeceği varsayılmaktadır. Ağaçlardan herhangi biri böceklerle istila edilmişse, bunlar şu anda hareketsiz durumda olduklarından, diğer herhangi bir zamandan daha kolay yok edilebilirler. Genellikle onları istila eden kahverengi pullu böceklerdir.
Tedavi için _Sıcak Ev, Ocak_'a bakın. Bitki veya ağaç, yıkandıktan sonra kurumadan önce, suyla
şırıngalanması gerekecektir,
aksi takdirde toz sabunun yapışkan parçacıklarına yapışacaktır.
Nemli olması durumunda bitkiyi kuruması için havadar bir yere koyun.
Bu böceğe maruz kalan birkaç tane daha vardır, örneğin _Mersinler_, _Olealar_, _Zakkumlar_, vb. aynı şekilde tedavi edilir. Bu ağaçların aşırı sulanmamasına dikkat edin; toprak nemliyse yeterlidir.

BÖLGE SOĞANLARI, vb.

Topraktan çıkmış olanlar varsa, hepsinin saksıya alınmasının zamanı gelmiştir, örneğin _Lachenalia_, _Wachendorfia_, _Eucomis_, _Ixia_, _Gladiolus_ ve diğerleri. Büyümeye başlayana kadar gölgede tutun;
sonra ışığa yakın raflara koyun. Büyüyenler, zayıf olmalarını önlemek için evin önünde tutulmalıdır. _Wachendorfia_'nın güzel, büyük, kırmızı bir yumru kökü vardır; ve yeni kök aşağı indikçe, ona yaklaşık altı veya yedi inçlik bir saksı verin. 

SÜMBÜLLER VE DİĞER SOĞANLI KÖKLER. 

Tüm bu kökler dikkatlice incelenmelidir. Salyangozlar veya salyangozlar çiçeğin embriyosuna saldırıyorsa, en ileri olanlardan bazıları birkaç hafta boyunca Sıcak eve konulabilir. Bu, çiçeklenmelerini büyük ölçüde hızlandıracaktır, ancak çiçekler genişlemeden önce tekrar çıkarılmalı ve dikkatlice bağlanarak çiçek sapının büyümesi ve uzaması için yer bırakılmalıdır. Onlara bol su verin ve eğer suyu tutmak için altlarına tabaklar konulabilirse, bu avantajlı olacaktır. 
Bardaklardakilerin suyunu her hafta değiştirin ve tüm büyüyen soğanları ışığa yakın tutun. _Narcissus_, _Jonquils_, vb. benzer şekilde
işlenebilir.

Çiçek Bahçesi.

_OCAK._

Seçkin soğanların, otsu bitkilerin veya
hassas çalıların yataklarının örtülmesi geçen ay ihmal edildiyse, derhal yapılsın.
Mevsim artık belirsiz ve gecikmeler tehlikelidir. Özel
talimatlar için _Aralık_ ayına bakın. Topraktan uzak tutulan soğanlı kökler, _Ekim_ ayındaki talimatlara göre derhal dikilmelidir. Bazı yazarlar, sürekli bir ardışıklık olması için soğanların bir kısmını bu aya kadar tutmayı önermiştir. Deneyim, planın etkisizliğini kanıtlayacak ve farkın neredeyse fark edilemez olduğunu, çiçeklerin ise çok
aşağı ve çok dejenere olduğunu tatmin edici bir şekilde gösterecektir; ve "uzun süreli bir çiçeklenme dizisi" yerine, en iyi örneklerinizle birlikte, çiçek bahçelerimizin bu "gösterişli" süslemelerinin hayranlarını caydırmak için hesaplanmış
çok kusurlu çiçekler ortaya çıkar. Oysa kullanılan her sanat
doğanın ilerlemesi ve mükemmelleşmesi için olmalıdır.

ÇERÇEVELEME, vb.

Çerçevelerdeki bitkiler ve kökler, hasır paspaslarla korunmalı ve çerçeve çöp veya yapraklarla çevrelenmeli veya daha da tavsiye edileni, toprakla çevrilmelidir - ilki fareler ve diğer haşereler için bir limandır. Tam talimatlar için _Aralık_'a bakın. Bu başlık altında, _Auriculas_, _Polyanthus_, _Papatyalar_, _Karanfiller_, _Pembeler_, _Gentianellalar_, _Campanula pyramidalis_, _Çift roket_, _Çift stok_, _veya Stockgillys_, _Çift Duvar Çiçeği_, _Anemon_, _Ranunculus_, vb. gibi bitkiler daha önce çerçeve bitkileri olarak sayılmış
olarak
çok az suya ihtiyaç duyacaktır ve donmuş haldeyken hiç su vermediğinizden emin olun. Eğer kar onları örterse, bitkiler
altında iyi bir durumda kalacaktır, bu yüzden asla soğuk çerçeveleri örten karı temizlemeyin, aylarca
kalsa bile, --doğa burada kendi kendine işleyecektir.

_Anemon_ ve _Ranunculus_ hariç yukarıdaki tüm bitkiler Serada mükemmel bir şekilde tutulur; ancak ne bu ne de çerçeve
elde edilemediğinde, çoğu kış, iyi örtülüyse, ahırdan gelen en kaba çöp, saman veya ot veya benzeri şeylerle,
tüm bahçeye savrulmasını önlemek için araçlar kullanılarak,
yaygın olarak dayanacaklardır.

BUDAMA VE BAHARA HAZIRLIK.

Hava durumu ne olursa olsun, bu ayda genel bir budama yapılması tavsiye edilmez. En şiddetli donlar henüz gelmemiştir ve bu operasyonda çok sık olarak, şu anda yapılanlar ilkbaharın açılışında tekrarlanmalıdır, bu da o zaman işin dezavantajlı olmasına neden olur; çünkü, budama, tam şimdi yapıldığında, akıllıca yapılırsa, aynı çalıda ilkbaharda donun etkilerinden dolayı daha fazla yapılması gereken her şey akıllıca olmayacaktır. Bu nedenle, don bitene kadar, yani her şeyin avantaj sağlayacak şekilde yapılabileceği zamana kadar bunu ertelemek çok daha iyidir.

Hiç şüphesiz, Kasım ayının sonundan Mart ayının başına kadar herhangi bir zamanda budanabilecek bazı çalılar vardır, örneğin _Hibiscus syriacus_
(_Althea_) ve _Double White_ hariç tüm çeşitleri, ki bu da bazı durumlarda şiddetli kışımız tarafından tamamen öldürülür ve kesinlikle,
önlem olarak, biraz basit korumadan daha iyi olurdu.

Birçok mevsimde, bu ayın başlangıcı açıktır ve kazma işlemine izin verir, eğer geçen ay tavsiye edildiği gibi yapılmadıysa,
ertelenmemelidir. Meyveleri ilkbaharda toprağınızın
yumuşamış halinde görünecektir.

Eğer boş zamanınız varsa, yaz için düz çubuklar veya kazıklar hazırlanabilir. Bunları yılın telaşlı döneminde büyük bir hizmet olacak olan düzgün demetler halinde bağlayın. Bu tür bir fırsat
her zaman değerlendirilmelidir; faydalı sonuçlar mevsiminde
gösterilecektir.

=ODALAR.=

_OCAK._

Genellikle odalarda tutulan bitkiler, 40 derece gibi orta bir
sıcaklık gerektirir. Oturma odaları veya salonlar, bu mevsimde,
çoğunlukla 55 dereceden ısıtılır. 65 dereceye kadar ve çok nadiren hava bu dairelere girer, böylece sıcaklık bitkilerin doğasının gerektirdiğinden 15 ila 25 derece daha yüksek tutulur ve zorunlu vejetatif bir ilkeyi desteklemek için gerekli olan temiz hava hariç tutulur. Bu nedenle, mümkün olduğunca, bitkilerin ateşin olduğu bir odaya bitişik bir odada tutulmasına izin verin ve araya giren kapı istendiğinde açılabilir. Bazen 33 dereceye kadar
düşük olmalarını kabul edeceklerdir.

Sürekli olarak ateşin olduğu bir yerde tutuluyorlarsa, pencerenin birkaç santim açılmasına izin verin; günde iki veya üç kez, birkaç dakika boyunca, böylece dairenin havası hem hayvan hem de bitki doğası için daha uygun hale getirilir.

SULAMA, vb.

Kışın su eksikliğinden ölen çok az bitki vardır. Tek gereken
toprağı nemli bir durumda tutmaktır, yani
toprak parçacıklarını bölebileceğiniz kadar kurumasına izin vermeyin,
veya kile dönüşebilecek kadar ıslak olmasına izin vermeyin. Sulama sıklığı
en iyi şekilde bunu yapan kişi tarafından ayarlanabilir, çünkü tamamen saksının veya kavanozun bitkiye göre boyutuna, çok
küçük veya çok büyük olmasına ve içinde bulunduğu duruma, nemli veya kurak olmasına bağlıdır. Düzlüklerde veya tabaklarda asla herhangi bir miktarda su kalmasına izin vermeyin. Bu, genel olarak bitkilerde çok sık uygulanır. _Calla AEthiopica_ veya Afrika Zambağı gibi, su onun elementi olduğu için iyi sonuç verecektir (bu ülkedeki _Sagittaria_ gibi;) ve _Hydrangea
hortensis_, büyüme aşamasındayken, böyle bir
tedavi altında hayranlık uyandırıcı bir şekilde sonuç verecektir. Birçok bitki bir süre iyi sonuç verebilir, ancak doğalarına çok aykırı olduğu için erken çürümeye neden olur; kökte bir durgunluk
oluşur, yapraklar sararır ve bitki
bodurlaşır; ve kış mevsiminde ölüm gerçekleşir.

CAMELLIA JAPONICA'NIN.

Odalarda Kamelyaların tomurcukları iyice şişecektir ve Double
White ve Double Variegated türlerinde belki de tamamen açmış olacaklardır.
Bu durumda sıcaklık 34 derecenin altına düşmemelidir; daha düşükse
o kadar iyi genişlemeyeceklerdir ve genişleyen taç yaprakları kısa sürede
sararacak ve çürüyecektir. Ateşin ısısının olduğu yerdeyseler, her uygun fırsatta bol miktarda hava almaları gerekir, aksi takdirde
tüm tomurcuklar koyu kahverengiye dönecek ve düşecektir. Genellikle, bu güzel bitkilerin odalardaki tedavisinde, aşırı dikkatli bakım nedeniyle tamamen yok olmaları söz konusudur. Şehirde, kapalı havayla uyum sağlamazlar ve dondan veya keskin rüzgarlardan uzak tutulurlarsa çok fazla temiz hava alamazlar. Sık sık süngerlemek, bitkilerin sağlığını büyük ölçüde artıracak ve küf saldırılarını önlediği için yapraklarının güzelliğine katkıda bulunacaktır. Bu mevsimde, toprak tarafından hafif emilimde görülebileceği gibi, köklerinde çok fazla suya ihtiyaç duymazlar. Bu konuyu _Sulama_ başlığı altında inceleyin.

Çiçekler açıldığında ve sarktığında, onları düzgünce bağlayın, böylece çiçek her açıdan
oluşabilir.

BÖCEKLER, vb.

Bitkilerinizde çeşitli türlerde böcekler görünecektir. Yok etme yöntemi için _Sıcak ev_, _Ocak_'a bakın. Bu nedenle odayı veya odaları tütsülemek veya hatta evin yakınında tütün kokusu olması hoş olmayacaktır.

Bu kötü niyetli zararlıların yok edilmesi için birçok malzeme bir araya getirilmiş ve reçeteler önerilmiştir. Bunların çoğu
tamamen etkisizdir. Bu tür çalışmalarda belirtilen makbuzların birçoğu (her ne kadar geniş deneyime sahip kişiler tarafından hevesle aransa da)
reddedilmiştir. Yeşil sineğin yok edilmesi için en basit ve kısmen etkili makbuzu vereceğiz.

Büyük bir küvet dolusu yumuşak su alın (eğer gün donluysa, bunun
evde yapılması daha iyi olur), bitkiyi ters çevirin, elinden tutun veya bir bez parçası veya benzeri bir şeyi saksıdaki toprağın üzerine bağlayın, tüm dalları suya koyun, saksıyı elinizde tutun, birkaç kez ileri geri çekin; çıkarın ve sallayın. Herhangi bir böcek kalırsa,
küçük ince bir fırça alın ve onları fırçalayın, bir kez daha daldırın, bu onları şimdilik temizleyecektir. Tekrar ortaya çıkar çıkmaz, işlemi tekrarlayın - çünkü bulduğumuz veya duyduğumuz hiçbir şey onları tamamen yok edemez.

GENEL OLARAK SOĞANLI KÖKLER.

Son ekimden kalan _Cape soğanlarından_ herhangi birini sakladıysanız, ayın başında ekilmelerine izin verin. Yöntem için, bkz.
_Eylül_. Büyüyenler ışığa çok yakın, yani pencereye yakın tutulmalıdır, aksi takdirde sizi tatmin edecek şekilde
gelişmezler. Sonbaharda çiçek açan oksalisler sahnede veya çiçek açacak olanlara yer açmak için başka bir yerde tutulabilir.

_Sümbüller_, _Nergisler_, _Nergisler_, _Laleler_, vb. Ateşin sürekli olarak ısısının korunduğu bir odada, pencereye yakın oldukları sürece çok iyi saklanacaktır. Daha önce de belirtildiği gibi, bunların bir dizisi, Şubat'tan Nisan'a kadar, soğuk bir ortamda, bir stok ayırarak ve her hafta birkaç tanesini en sıcak daireye götürerek oturma odasını güzelleştirebilir.

Soğanlardan herhangi biri nerede büyüyorsa ve odanın iç kısmında,
onları ışığa yakın bir yere çıkarın, saksıları veya bardakları sık sık çevirerek bir tarafa doğru büyümelerini önleyin ve sapları sarktığında veya başı sarktığında onlara destek verin. Özellikle Sümbül ve Nergis'in altındaki tabaklar suyla durabilir ve daha önce belirtildiği gibi bardaklardaki suyu değiştirmeye dikkat edin.

Çiçek işlerinde biraz zevki veya inceliği olan herkes,
bitkileri mükemmel bir şekilde görmekten keyif alacaktır; böyle olmaları için,
çürüyen görünüme sahip her yapraktan arındırılmaları gerekir--bunun her zaman dikkate alınmasına
izin verin.

=Sıcak-Ev.=

_ŞUBAT_.

Bu ayın başlarında hava genellikle orta eyaletlerde çok soğuk ve
değişkendir ve Sıcak-Ev'in yönetimine sıkı bir dikkat, en büyük ihtiyatla
uygun olması gerekecektir.
Tropikal bitkilerin çoğu aktif bir bitki örtüsü durumuna başlar; ve
sıcaklık veya başka bir şekilde kontrol edilirse,
yaz ortasına kadar iyileşmezler. Termometre geçen aydan iki veya üç derece daha yüksek tutulabilir; güneş daha güçlü olacaktır ve bu da bitkilerin canlılığını büyük ölçüde artıracaktır. Termometre 75 veya 80 dereceye çıktığında hava verilebilir, ikincisinden daha yükseğe çıkmasına izin verilmemelidir. Hava verirken, üst kanatlardan verin. Herhangi bir şekilde akıma neden olacak şekilde vermek uygun değildir, çünkü dış hava çok soğuktur, ancak güneş daha güçlüdür. Daha önce gözlemlendiği gibi, kanatlardan birkaçında bir veya iki inçlik bir artış, hava çok ılıman olmadığı sürece sıcaklığı yeterince düşük tutmada etkili olacaktır. Ateşlemeyle ilgili olarak, geçen ay söylenenler bunun için yeterli olabilir. Soğuğu söndürmektense dışarıda tutmanın daha iyi olduğunu her zaman unutmayın. Yoğun don zamanlarında havanın donuk olması sık sık olur. Bu gibi durumlarda, tüm gün boyunca küçük bir ateş gereklidir.

Kepenkler evdeyken, yoğun kar yağışının kepenklerde kalmasına asla izin verilmemelidir. Kar bir gün
perdelerin üzerinde kalırsa,
iç ısı bir kısmını eritecektir; gece geldiğinde
odun işçiliğine donacaktır, katı bir kütle haline gelecektir ve çok sık
çok fazla hasar görmeden ayrılamaz. İki gün
kalmasına izin verilirse, bitkiler çok zayıflar ve yaprakları renk değiştirir.
Bu nedenle, hiçbir rahatsızlık
olmaması için karın hemen temizlenmesine izin verin.

Bitkilerin bu ay geçen aydan daha fazla su emdiği görülecektir.
Verilen miktar, bitki örtüsünün artışına ve mevsimin ilerlemesine göre
artırılmalıdır; ancak
asla toprak kurumaya başlayana kadar vermeyin ve sonra da saksının dibine ulaşacak oranda verin. Sabah güneş evin üzerine çıktıktan sonra, Ocak ayında verilen tüm talimatlara uyularak sulama yapmak için en iyi zamandır. BÖCEKLER, vb.

Belki de geçen ay bu başlık altında yeterli gözlem yapıldı;
ancak bu tatsız ziyaretçileri evden uzak tutmanın önemi, bizi birkaç yorum daha yapmaya zorluyor ve belki de her ay gerekli olabilir. İnsan, özellikle tüm güçlerini topladıklarında düşmanlarına karşı çok sık korunamaz ve hiçbir meslek Bahçıvanlık mesleğinden daha fazlasına sahip değildir. Ayın sonunda Kırmızı örümcek için sıkı bir inceleme yapılsın; tahribatları yapraklarda gözlemlenmeden birkaç hafta önce faaliyete geçeceklerdir. Yaprağın alt tarafı ilk olarak ve daha önce bahsedilen bitkilerde başvurulacak yerdir.

Yeşil sinek çok sayıda olursa diye genç sürgünleri her gün gözlemleyin. Yapraklara çok nahoş bir görüntü verirler ve kariyerleri durdurulmadan önce çoğu insan için tahammül edilemezdir. Ayrıca, sıklıkla ertesi gün aynı derecede tekrarlanması gereken daha güçlü bir fümigasyon gerekir, bu da birçok bitkiye zarar verir ve evdeki devam eden buharın nahoşluğunu artırır.

BİTKİLERİN DEĞİŞTİRİLMESİ.

Geçtiğimiz ayın başında veya ortasında küçük saksılara konulan _Calceolarias_, eğer iyi gelişmişlerse, bunun sonunda bir boy daha büyük saksılara konulması gerekecektir.

_Lilium longiflorum_, _Speciosum_ veya _Japonicum_'dan herhangi birinin erken çiçek açması isteniyorsa ve Aralık ayında bölünmeden Sıcak Ev'e konulsa, çiçek açacak olanlar çiçek saplarını itmiş olacak ve çiçek açmayacak olanlardan ayrılıp tek tek saksılara konulabilir; ilk ikisi beş veya altı inçlik saksılara, ikincisi ise altı veya yedi inçlik saksılara ihtiyaç duyar. Çiçek açmayanlardan üç veya
dört tanesi bir saksıya konulabilir.

Ayın sonuna doğru, _Eurcuma_, _Amomum_,
_Kaempferia_, _Globba_, _Phrynium_, _Canna_, _Zingiber_, _Hedychium_ ve
kuru rafta bulunan diğer bitkilerin bazıları büyümek üzere sunulacaktır. Saksılarından çıkarılsınlar, en zayıf filizlerinden veya yumrularından bazıları çıkarılsın ve güçlü olanlar tekrar saksıya konulsun: serbestçe büyüyene kadar nazikçe sulayın, sonra bol miktarda sulayın.

_Dionaea mucipula_ veya Venüs sinek kapanı, Sıcak evde en iyi şekilde büyür ve
ayın sonuna doğru saksı değiştirmeye ihtiyaç duyar. Bu bitki, koleksiyonlarda her zaman narin bir bitki olarak kabul edildiğinden, nadiren mükemmel bir şekilde yetiştirilir. İşletmeci, onu ekili bir durumda doğasına göre işlemeye asla cesaret edememiştir. Saksıdan, yeni büyümeye başladığında çıkarılırsa ve tüm toprağı boşaltılırsa, sadece birkaç genç kök bırakılırsa (bu bir soğandır ve bunu yapmaktan zarar görmez), onu yeni toprağa koyun; saksıya konduğunda, saksıyı içinde bir inç su olan bir tabağa yerleştirin, gerektiğinde her zaman taze su verin. Gölge ve nemli bir ortam buna en iyi şekilde uyum sağlar; bu her yıl tekrarlandığında, mükemmel bir şekilde büyüyecek, çiçek açacak ve tohum verecektir.

_Gesnerias_, küçük saksılardaysa, büyüdükçe daha büyük meyveler verir.
Bu cinsin iyi çiçek açması için iyi bakılması gerekir. _G.
bulbosa_ her sıcak evde bir yere sahip olmalıdır. Çok sayıda parlak koyu kırmızı çiçeğiyle dikkat çekicidir ve uzun süre çiçek açmaya devam eder. Soğan büyümeye başladığında, onu topraktan
sallayın ve küçük bir
saksıya koyun; ve kökleri toprağın kenarına ulaşır ulaşmaz, ki bu yaklaşık bir ay içinde olacak, onu daha büyük bir
saksıya koyun ve çiçeklenmeye kadar, ki bu yaklaşık Haziran ayında olacak, bunu yapmaya devam edin, toprağın topunu her zaman bütün tutmaya dikkat edin.

_Gloriosas_ bu ayın başında saksı değiştirilmelidir. Etimologlar bu _cinsin_ adını çiçeklerinin görkemli görünümünden aldığını söylemişlerdir. _G. superba_ en güzel ve en merak uyandırıcı olanıdır. Kökler bir buçuk inç derinliğe dikilmeli, kırılmamasına dikkat edilmelidir; kabuk yatağı varsa saksıları içine yerleştirin. Büyümeye başlayana kadar fazla sulamayın. Kabuk yatağı yoksa saksıları üç inç daha büyük olanlara koyun, etrafını kumla doldurun
ve evin en sıcak yerine yerleştirin. Kumu nemli tutun, bu toprağın nemli kalmasına yardımcı olacaktır. Toprakta çok fazla su olmamalıdır. Bitkiler büyüdükçe daha cömert bir kaynağa ihtiyaç duyacaklardır; ancak her zaman bunu verirken ılımlı olmak gerekir. İyi işlenirse, muhteşem çiçekler Haziran veya Temmuz aylarında ortaya çıkar.

BİTKİLERİ, EVİ, vb. TEMİZLEMEK HAKKINDA

Bitkileri temizleme konusunda. Serpme veya şırıngalama, her zaman, az veya çok, gereklidir. Bu bölmedeki bitkiler, büyümelerinin ilk aşamasında olacak ve yapraklarına toz veya pislik yerleşmesine izin verilirse, gözenekler tıkanacak, bitkiler sağlıksız hale gelecek ve böceklerin büyümesi artacaktır.

Tüm yosun, çöp, çürümüş yapraklar veya yabani otların evden temizlenmesine izin verin, saksılardaki toprak yuvarlak uçlu bir çubukla karıştırılsın ve havanın serbestçe hareket edebilmesi için gereken yerlere taze toprak konulsun.

Ev, tozun yükselmesini önlemek için süpürülmeden önce her zaman serpilmelidir.

Geçtiğimiz ay belirtildiği gibi soğanlı köklere dikkat edin, örneğin _Sümbüller_,
_Nergisler_, vb.

=Sera.=

_ŞUBAT_.

Geçtiğimiz ay evin havalandırılması ve sıcaklığıyla ilgili verilen talimatlar hala takip edilebilir, sadece mevsim ilerledikçe ve güneşin cam üzerindeki gücüne göre havanın daha serbestçe girmesine izin verilmesinde farklılık gösterir, bu da artık önemli olmaya başlar.

Hava yeterince ılımansa, cıvayı 45 derece kadar düşük tutmak için güneşli zamanlarda hava alınabilir, ancak soğuk, bulutlu, buzlu havalarda dikkatli olunmalıdır. Bu tür havalarda birçok kişi, bir hafta ve bazen daha uzun süre, gece gündüz evin kepenklerini açık tutar ve eve hiç girmez; ve hava onları içeri bakmaya
yönlendirdiğinde, don ve rutubetin birçok cansız nesneyi
hareketsiz bıraktığını görür; oysa, ev ve bitkilerle ilgilenilmiş, kepenkler çıkarılmış ve gerektiğinde biraz ateş yakılmış olsaydı,
her şey güvende olurdu ve yerine yenisi konulamayan birçok şey hala koleksiyonda olurdu.

Sulama yaparken, _Sardunyalar_ ve ayın sonuna doğru biraz daha fazla su gerektiren diğer yumuşak ağaçlı bitkiler hariç, geçen ayın talimatlarına kesinlikle uyun.
Eğer günler ılık ve güneşliyse
sabah sekiz veya dokuz civarı, tüm bitkiler böceklerin ilerlemesini geciktiren ve bitki örtüsünü hızlandıran hafif bir
şıralamadan faydalanırdı.

_Kaktüs_, _Mesembryanthemum_, _Aloe_, _Furchraeas_,
_Crassulas_, _Cotyledons_, vb. gibi sukulentler çok nadiren suya ihtiyaç duyar, aynı zamanda toz kadar kurumasını önler.

PORTAKAL, LİMON, vb.

Geçen ay önerilene benzer bir işlem bunun için yeterli olacaktır. Küvetlerdeki veya saksılardaki toprağın zenginleştirilmesi gerekiyorsa, kemik tozu veya talaşı ve taze koyun gübresini eşit miktarda alın; karışımı büyük bir küvete veya fıçıya üçte biri dolana kadar koyun; ve suyla
doldurun. Bir hafta boyunca her gün iki veya üç kez iyice karıştırın, sonra her ağaca bileşikle bir kez güzelce su verin. Karıştırmaya devam edin
yeniden ve bir hafta daha bekletin, böylece ihtiyacı olan tüm ağaçlar sulanana kadar devam edin. Bu sulama toprağı büyük ölçüde zenginleştirecek ve kökleri canlandıracaktır.

CAPE SOĞANLARI, &c.

Ekim ayında saksılardan çıkarılan _Ferraria undulata_ ve _F. antherosa_ soğanlarının artık dikilmesi gerekecektir. Beş inçlik
saksılar iyi kökler için yeterince büyük olacaktır. Soğan dikimi için en önemli kriter, soğanın dibinde veya kök kısmında, doğanın bir ilkesi gereği, gerçek nakil zamanını gösteren çıkıntılı bir görünüm olmasıdır. Herhangi bir şekilde soğanlı kökler
toprağın üstünde belirdiğinde, havadar bir yere yerleştirilmelidir. Deneyimsiz kişiler tarafından,
çok sık olarak diğer bitkilerin altına yerleştirilirler,
çiçeklerini gösterene kadar ve sonra ışığa çıkarılırlar, zayıf çiçeklere sahip olurlar ve nispeten geçici bir varoluşa sahiptirler.

_Sümbüller_, _Nergis_, _Gladiolus_, _Ixia_, vb. çiçek sapları olan, özellikle ilk ikisi olmak üzere, kazaları önlemek için desteğe sahip olmalıdır;
bunları camın yakınında tutun ve bolca sulayın. Ampul camlarındaki suyu düzenli olarak değiştirin, köklerinin asla
temiz suyla
matlaşmasına izin vermeyin. Yukarıdaki çiçek açan bitkilerden herhangi biri istenirse oturma odasına veya salona götürülebilir,
saksılar temiz yıkanıp altlarına tabaklar koyulabilir ve
içinde biraz su tutulabilir. Haftada iki kez çürüyenler çıkarılabilir ve
yeni çiçek açanlarla yer değiştirilebilir.

CAMELLIA JAPONICA

Bu ayda bol miktarda çiçek açacak; ve bir
çeşitlilik varsa, gerçekten muhteşem bir görünüme sahip olacaklar. İyi bir
seçimden, tohumla, mükemmel güzellikte sonsuz çeşitler, aşağıdaki kurala dikkat edilerek elde edilebilir. Tohum
vermek için seçilebilecek en iyileri _Single white_, _Atoniana_, _Grandiflora_, _Waratah_, _Carnation Waratah_, _Fulgens_ ve birçok durumda _Variegata_, _Pompone_, _Paeoniflora_ ve _Intermedia_'nın pistili veya pistillumu, birkaç başkasıyla birlikte mükemmeldir. Yukarıdakilerden herhangi biri yeni açıldığında,
(_Waratah_, genişlemeden yaklaşık bir gün önce en mükemmeldir) ince bir
deve tüyü kalem alın ve bunu anterlerde sarı bir madde olan ve olgunlaştığında binlerce küçük
parçacık halinde görünen irmik veya polenin üzerine nazikçe koyun. En iyi çift çeşitlerini alın, sonra bunları kalemle tutarak, tohum taşıması amaçlananların stilesini hafifçe ovalayın. Sabahın on ile on iki saatleri arası, operasyon için en uygun zamandır; tohumlar Eylül veya Ekim aylarında olgunlaşacaktır, bu dikkate alınacak ve talimatlar verilecektir. Temizlik ve şırıngalama ile ilgili diğer ayrıntılar için bu başlık altında _Ocak_'a bakın.

DEĞİŞTİRME VE DİĞERLERİ

_Kamelyaları_ saksı değiştirmek için en iyi zaman, çiçeklenmeyi bitirdikleri zamandır, yani büyümeye başlamadan önce. Genç yapraklar görünmeye başladıktan sonra, sık olmasa da, bazı çiçekler olur ve muhtemelen zamanı tomurcukların
çıkmaya başlamasıyla ayırmak daha iyi olur, bu da hem çiçeği olmayanlara hem de olanlara karşılık gelir. _Kamelyaları_
değiştirmenin en genel zamanı, diğer bitkilerle ayrım gözetmeksizin Ağustos ve Eylül aylarındadır; ve eğer çok dikkatli bir şekilde ele alınmazsa, sonunda kötü kökler oluşur. Sık sık çok ince bitkiler, genç lifli köklerin
sondalanması ve kırılmasıyla öldürülmüştür, bu da mortifikasyona neden olur.

Bu süreçte, hiçbir şekilde kökleri kırmayın veya ezmeyin:
ve onları hızlı büyütmek amacıyla büyük saksılar vermeyin: bu, çoğu bitki üzerinde amaçlananın tam tersi şekilde etki eder.
Daha önce bulundukları saksıdan bir veya bir buçuk inç daha geniş ve daha derin bir saksı yeterlidir. Beş fitin altındaki sağlıklı bitkilerin iki yılda bir kereden daha sık kaydırılması gerekmez; bitkilerin sağlığına göre beş fitten üç veya dört yılda yukarı doğru kaydırılması gerekir.
Bazılarına göre bu işlem yeterli görünmeyecektir:
Her yıl üst pansumanla onları sağlıklı, çiçek açan bir durumda tutmak için yeterli olacaktır, toprak bizim
tanımlamamıza göre.

Bitkiyi saksıdan çıkardığınızda, toprağın ona herhangi bir derecede uygun olup olmadığı kolayca gözlemlenebilir; çünkü eğer öyleyse, kökler
topun her tarafında büyüyecek; aksi takdirde, hiçbir kök görünmeyecektir.

Bu nedenle, kör uçlu bir çubukla, köklere gelene kadar
tüm kötü toprağı yok edin; sonra bitkiyi, birleşik köklerden daha büyük, çapı yaklaşık bir inç olan bir saksıya koyun, önceden birkaç küçük kırık saksı parçası veya temiz çakıl koyarak aşırı nemi
düşürün ve bu durumda kökler ancak yavaş büyüyeceğinden hafif sulama yapın.

Kaydırılması gereken her şeyi üstten giydirin, toprağı köklere kadar ve saksının yan tarafına doğru yoklayın, lifleri kırmamaya dikkat edin;
sonra taze toprakla doldurun, yerleşmesi için sulama kabına bir gül koyarak nazikçe sulayın.

TEMİZLİK, vb.

Bitkilerden herhangi birinin fümigasyonla veya başka bir şekilde temizlenmesi gerekiyorsa, genç yapraklar çıkmadan önce, daha önce verilen talimatlara göre
bunun yapılmasına izin verin. Aynı şekilde, ihtiyacı olan her şeyi düzgünce bağlayın,
yerinden oynatılmayacak olanları temizleyin ve üstünü giydirin, her bitkiyi
ve seradaki her şeyi mükemmel bir düzende, baharın kalabalığı başlamadan önce. Hava artık, çok güzel sabahlarda, bitkilerin
enjeksiyonunu kabul edecek, bu da yedi buçuk ile sekiz buçuk arasında yapılabilir: ve yol veya kaldırım haftada bir yıkanmalıdır, bu da tüm iç mekanın görünümünde büyük bir iyileştirmedir.

Kışın herhangi bir cam kırıldığında hemen onarılmalıdır.
Soğuk gecelerde kırılan camlar çok yıkıcı bir hava akımına neden olur. Her zaman su geçirmez hale getirilmelidir, çünkü damlalar saksılara düşerse
köklere, sıklıkla bitkiler için ölümcül olur;
bu nedenle yağmur sırasında herhangi bir şekilde
açıkta duranları çıkarmak için dikkatli olunmalıdır.

=Çiçek Bahçesi.=

_ŞUBAT_.

Sınırlar ve yataklar sonbaharda kazılmışsa ve kompost veya iyi çürümüş gübrenin ince bir kaplaması verilmişse, avantaj şimdi kısmen deneyimlenecektir. Hava ay sonuna doğru açıksa, budama en büyük hızla yapılmalıdır; böylece her şey gelecek ay genel bir pansuman için hazırlanabilir ve hiçbir şey gecikmemelidir. Bu, yeterli zaman olduğu fikriyle artık uygun şekilde gerçekleştirilebilir. BUDAMA, vb.

Genellikle ayın sonuna doğru çok şiddetli donlar sona erer;
ve dayanıklı çalılara önemli ölçüde zarar verecek hiçbir şey endişesi olmadığında, tüm ölü dallardan serbestçe budanabilir ve kıştan zarar görmüş olan sürgünler uçlarından kesilebilir. Çalıların çoğu, dağınık, düzensiz ve
yaralı dallardan veya kök etrafında yükselen sürgünlerden budanmaktan başka bir şeye ihtiyaç duymaz, ancak bunların birbirleriyle karışmamasına dikkat edilmelidir. Bunları asla resmi bir şekilde budamayın. Çalıların düzenli olarak budanması ve çalıların şekillendirilmesi, doğanın güzelliği, sadeliği ve ihtişamı üzerine düşüncelerle en az geliştirilen bir zevke layık olmadığı için reddedilmiştir. Aslında, yaprak döken dayanıklı çalıların budaması, bitkiler yeşilliklerle kaplıyken gözlemlenemeyecek şekilde yapılmalıdır. Çiçek bahçelerinde, her türden gül ve çalının makasla ayrım gözetmeksizin kesildiği, _Amorphas_ ve _Altheas_'ın aynı kaderi paylaştığı sıklıkla gözlemlenebilir.

_Robinias_, _Coluteas_, _Cyticus_, _Rhus_, _Genistas_, birkaç _Viburnum_ ve daha birçokları, çiçeklerini geçen yılın odununda taşır ve bu şekilde kesildiklerinde çiçeklenmede hiçbir tatmin sağlamazlar. Ve
geçen yılın sürgünlerinde bu şekilde çiçek açan çalılar, bıçağın serbestçe uygulanabildiği çalılardan daha düzenli bir şekilde tutulması daha zordur; ancak gençken iyi bir yönetim, güzel, özgürce çiçek açan bitkileri garanti eder.

Tırmanıcı çalılar ve müştemilatlara, duvarlara veya bu şekilde korunan ve şu anda don tehlikesi altında olmayan diğer çalılar budanabilir ve giydirilebilir. Bunlar düzgünce budanmalı ve dallar orta derecede inceltilmeli, tüm sürgünler düz ve düzenli bir şekilde bağlanmalıdır. Mümkünse her zaman herhangi bir sürgünün çaprazlanmasından kaçının.

Bahçede _Althea_ ve tüm çeşitleri kadar yakın kesime uygun bir çalı yoktur. Bunlar çalı veya ağaç yapılabilir ve istenilen herhangi bir yükseklikte tutulabilir.
Geçen yılın odunu önceki yılın odunundan yaklaşık iki veya üç inç uzakta kesilirse, bu yılın genç sürgünleri en büyük ve en güzel çiçekleri ve aynı şekilde daha bol miktarda üretecektir.
İstenen yüksekliğe ulaştıklarında, operatörün zevkinin önerebileceği en doğal ve güzel şekilde tutulmalarına izin verin.
Herhangi bir dereceye kadar kesilmeye dayanacaklardır.

Her türden hanımeli, don çok şiddetli olmadığı sürece, serbestçe budanabilir. Bunlar çok sık
olarak odunla aşırı kalabalıklaşmaya bırakılır ve sonra yüzeysel olarak kesilir veya kesilir. Çiçekler çok daha güzel olur ve çalı daha güzel olur, eğer düzenli olarak inceltilirlerse, tüm çıplak ve gereksiz
sürgünlerden arındırılırlarsa. Kalanlardan, geçen yılın sürgünlerini kısaltın. Hanımeli türünden herhangi biri
alttan çıplak kalmışsa ve sadece kafesin tepesinde veya sürgünlerin uçlarında çiçek açıyorsa, çalının yarısı yerden dört inç kala kesilmelidir. Bu, yaz boyunca bol miktarda ince genç odun atacak ve onlara yer açacak ve onları düz ve tam olarak eğitecektir. Bu sürgünler bir sonraki sezonda bolca çiçek açacak ve benzer şekilde, uygun
düşünüldüğünde, diğer yarısı kesilebilir.

Kasım ayında bakılmayan dayanıklı türdeki güller (bahçe gülleri olarak adlandırılır) hava izin verirse, derhal giydirilmeli ve budanmalıdır. Genellikle duvarlara ve çitlere bağlı olan küçük bahçelerde, düzen çok özel bir konu olmalıdır. Bu tür çalılardan herhangi biri güçlü ve düzensiz hale geldiyse, onları düzene sokmanın en uygun yöntemi, çalının her bir alternatif dalını yüzeyden birkaç santim uzakta kesmek, böylece onu yenilemek ve kısmen çiçekleri korumak olacaktır. Kesilenler, düzenli olarak çivilenmesi gereken birkaç gür dal çıkaracaktır, bunları yelpaze şeklinde yaymak gerekir. Bunlar, diğerlerinin aynı işlemden geçmesine rağmen, başka bir yıl iyi çiçek açacaktır. Böylece, iki veya üç yıl içinde, çalılar farklı ve daha hoş bir görünüme kavuşacaktır. Yukarıdaki işlemle, bahçenin bu süsleri her zaman temiz ve sağlıklı bir görünüme sahip olacak ve güller çok daha güzel olacaktır. Sınırlar için tasarlandıkları yerlerde, asla çok yükseğe çıkmalarına izin verilmemelidir. Dört ila altı fitlik bir sınırda, budandıktan sonra sınırın arkasında asla dört fit ve önünde bir fiti geçmemelidirler; yukarıdaki yöntemle aşağıda tutulabilirler. Çiçeklenmeye dikkat edilmediği sürece, gül çalılarının hepsini bir kerede kesmek tavsiye edilmez. Çim alanlardaki güller, küçük ağaçlar gibi tutulup budanırsa her bakımdan daha üstün bir görünüme sahip olur. Çim alanın veya kümenin genişliğine göre farklı boyutlarda ve yüksekliklerde olabilirler. Tek bir sap altı inçten altı ayağa kadar çıkabilir ve başı sapın yüksekliğine orantılıdır.
İki ayağın üzerinde olmaları ve aynı şekilde iyi bir baş taşımaları gerektiğinde, Haziran ve Temmuz aylarında tamamen tedavi edilecek olan aşılamaya başvurulmalıdır. İki ayağın altındakilerin hepsi (zayıf büyüyen türler hariç) kendi saplarında yetişir ve yaz boyunca dipten sürgün çıkmamasına dikkat eder. Tırmanıcı güllerin budanmasıyla ilgili talimatlar için Mart ve Nisan aylarına bakın.
ÇALI EKİMİ, vb.

Don topraktan kalkar kalkmaz, toprak çok ıslak değilse bunlar ekilmelidir. Toprak bağlayıcıysa, hiçbir düşünceye kapılmadan ıslakken ekin, bunun yerine Mart ayının sonuna kadar erteleyin.

Çalılar, iyi düzenlenmişlerse, başlıca süslerdir, en büyük zevki verir ve bahçelerimizde aldığımız en büyük zevki sağlar. Hiçbir besin sağlamasalar da, yenilebilir meyve üretmeseler de, yine de özellikle minnettardırlar ve zevklerimize elverişlidirler. Yaz aylarındaki yürüyüşlerimiz, hoş gölgeleri olmasa baskıcı olurdu; sonbahar ve kış aylarında, sundukları barınak olmasa, soğuk rüzgarlara maruz kalırdık. Aynı şekilde, çok çeşitli çiçekler, çeşitli yapraklar üretirler ve
büyük bir sorun çıkarmayan dik süslerdir. Perde karakterinde, hoş olmayan nesneleri saklamak veya hava koşullarına karşı bir koruma olarak özellikle faydalıdırlar; ve bu amaçlardan herhangi biri için, büyük ağaçlardan daha yakına eve dikilebilirler. Veya, eğer uzaklara kitleler halinde dikilirlerse, kısa sürede hoş nesneler haline gelirler, sıklıkla yerin manzarasını çok fazla iyileştirirler, hem faydalı hem de süs nesneleri olurlar ve bu durumda en yüksek memnuniyeti sağlarlar. Evin manzarasını ofislerden uzak tutacak şekilde, veya ofisleri koruyacak şekilde veya evi bahçe, meyve bahçesi veya benzeri bir amaçla bağlayacak şekilde oluşturulduğunda, çalılar hem yararlıdır hem de ilgi çekicidir.

Çok sayıda çalı dikilecekse, bunların uygun şekilde bertaraf edilmesi,
bütünün gelecekteki refahı için oldukça önemli bir konudur;
ve ister yaprak döken ister her dem yeşil bitkiler karıştırılsın veya gruplandırılsın, yani
ayrım gözetmeksizin birlikte dikilsin veya her dem yeşil bitkiler sık ​​sık yapıldığı gibi
kendi başlarına dikilsin, düzenli ve doğal bir düzenleme
süs oluşturmak için vazgeçilmezdir.

Düzenleme, şüphesiz, büyük ölçüde hayal gücüne bağlıdır; yine de,
her zaman bol miktarda her dem yeşil bitki dikilmelidir ki, bütün kış daha neşeli olsun.

Eğer çalılıklar büyük ölçüde yapılmış olsaydı, manzara, ayrım gözetmeksizin dikmektense, akıllıca gruplandırılarak çok daha çeşitli ve karakteristik olurdu.

Ancak, küçük çiçek bahçelerinde ve çalılıklarda, ikincisinin benimsenmesi gerekir. Bu tür yerlerde, uzun boylu türler asla ekilmemelidir,
sadece bazı hoş olmayan nesnelerden bir perde olarak kullanılmadığı sürece, çünkü
bütünü kalabalıklaştırır ve karıştırırlar. Cüce ve daha çalımsı türler, diğerlerinin çıplak gövdelerini gizleyebilmeleri için yürüyüş yollarının veya kenarların yanına yerleştirilmelidir. Genellikle çalılar dikildiğinde, küçüktürler; bu nedenle, başlangıçtan itibaren iyi bir etki yaratmak için, dikilmeleri amaçlandığından çok daha kalın dikilmelidirler. Birkaç yıl büyüdüklerinde ve birbirlerine müdahale ettiklerinde, kaldırılabilirler ve ölenler veya hastalananlar, yerlerine yenileri konulabilir ve kalanlar başka bir yöne dikilebilir. Daha iyi gösterilebilmeleri için, onları her zaman birbirinden ayrı tutun. Ancak, dikilmeleri amaçlandığından daha kalın dikilmeleri istenmiyorsa, küçük büyüyen türler dört veya beş fit aralıklı olabilir; daha büyük veya daha uzun türler, toprağın durumuna göre altı veya sekiz fit. Bazen çalılık adı verilen kalın çalılık kütleleri istenir. Bunlarda bol miktarda
herdem yeşil bitki olmalıdır. Yaprak döken çalıların kütlesi
kış boyunca hiçbir etkileyici etkiye sahip değildir; ve bu herdem yeşil bitkileri dikmek için uygun mevsim olmadığından (en iyisi Nisan ve Ekim aylarıdır), belirlenen yere küçük kazıklar yerleştirilebilir. Sıralara veya resmi karakterde herhangi bir plana dikim her zaman önlenmelidir.

Bu mevsimde dikim yaparken, köklerin havaya çok fazla maruz kalmamasına dikkat edin, özellikle de rüzgar yüksek ve sertse; ancak mümkünse işi iyi, ılıman havaya kadar ertelemek her zaman daha iyidir.
Kasım ayındaki talimatlara göre, toprak iyi hazırlanacaktır
ve sadece köklerin alınması için kazılmış bir çukur gerekecektir, bu çukur önemli ölçüde daha büyük olmalıdır, böylece kökler en ufak şekilde kısıtlanmamalıdır.
Toprağı dipten iyice kırın, bitkiyi alabilecek kadarını
Fidanlıkta daha önce olduğundan bir ila iki inç (boyutuna göre) daha aşağıya koyun. Köklerden herhangi biri ezilmiş veya kırılmışsa, kesin; sonra bitkiyi çukurun ortasına yerleştirin, içine konulan tüm toprağı incecik kırın, aynı zamanda gövdeyi biraz sallayın, böylece toprak köklerle dolduğunda karışabilir; tüm toprağı ayağınızla bastırın, böylece köklerin etrafında bir dereceye kadar
sıkıştırılabilir ve bitkiyi destekleyebilir. Uzunsa veya
üstü ağırsa, destek için iyi bir kazık yerleştirin ve bağın yapılacağı bitki, çalı veya ağacın kazığı ile gövdesi arasına küçük bir bandaj yerleştirin, böylece kabuğun sürtünmeden
zarar görmesini önleyin. Her zaman ekimden önce, eğer toprak uygun değilse, amaçlanan bitkinin doğasına uygun olanı sağlayın.

Çalılar veya ağaçlar herhangi bir mesafeye taşınacaksa, kökler dikkatlice havadan uzak tutulmalı, koşullar elverdiğince nemli yosun, saman veya Rus paspasları bağlanmalıdır; Başarıları büyük ölçüde buna gereken dikkatin gösterilmesine bağlıdır.

SÜMBÜLLER VE DİĞER SOĞANLI KÖKLER.

Bazen sonbaharda ekilen _Sümbüller_ ve diğer soğanlı köklerin don nedeniyle toprağın üstüne çıkması
olur. Bu,
toprak neme meyilliyse ve yeterince derine ekilmemişlerse gerçekleşir. Böyle bir durum varsa, onları odun toprağı, eski çürümüş toprak veya toprakla örtün, hangisi daha uygunsa; yapılmazsa, güneş ve hava soğanları
bastırır ve lifler
toprağı tutsa da, çiçekler acınacak derecede zayıf olur. _Sümbül_ soğanları ve Hollanda'nın diğer birçok soğanı çok
dayanıklıdır. En şiddetli donlarımıza maruz kalmaları bile onları öldürmez, ancak çok zayıflarlar.

ÇERÇEVELEME, vb.

En iyi ve en hassas yıllık bitkilerden bazılarını yetiştirmek için bir çerçeve veya sera istendiğinde, ayın 20'si civarında, istenen sera için gübre toplama ve hazırlama zamanıdır. Ve bu işlem birçok durumda çok kusurlu bir şekilde gerçekleştirildiğinden, konu hakkında birkaç gözlem faydalı olabilir.

Üç parça taze sıcak ahır gübresi ve bir parça taze meşe yaprağı alın. Üç ila dört fit yüksekliğinde amaçlanan yatak veya yatakları yapmak için yeterli miktarda bulundurun. Fermantasyonu teşvik etmek için ikisini de kompakt konik bir yığın halinde çalkalayın ve karıştırın. Hava soğuk ve rüzgarlıysa, istenen etkiyi elde etmek için gerekli olan saman veya yaprak ve tahtalarla örtün. Fermantasyon yakında gerçekleşirse, sekiz veya on gün içinde iyice çevrilmesi gerekecektir. Aşırı sıcaktan herhangi biri kurumuş ve küflenmişse, ilerledikçe etkilenen kısımları sulayın, hepsini düzgünce yığın ve daha önce olduğu gibi kısmen koruyun. Beş veya altı gün sonra, ilk aşırı sıcaklık geçene kadar tekrar çevrilmesi gerekecektir. Bunu ihmal ederseniz, yatağı hazırladıktan sonra sıcaklık bir veya iki hafta boyunca şiddetli olacak, toprağın vejetatif saflığını sıklıkla yok edecek ve tohumlara zarar verecektir. Gübrenin canlı bir sıcaklığa gelmesini, hoş olmayan, bayat bir kokuya sahip olmamasını sağlayarak, istediğiniz yatağı işaretlemeye devam edin, mümkün olduğunca doğu ve batıya doğru yönlendirin, çerçevenizi ölçün ve yatağın yerinin çerçeveden her iki yönde sekiz inç daha büyük olmasını sağlayın: köşelere bir çubuk veya çubuk dik olarak yerleştirin. Suyun yatağa girmesini önlemek için zemin etrafındakinden daha yüksek olmalıdır, eğer düşükse doldurulmalıdır; veya suyun orada birikebileceği varsayılırsa, gübrenin altına biraz Çalı Odunu konulabilir, bu da gübrenin su altında kalmasını önler. Gübre, düzenli olarak çatalın arkasıyla çalkalanarak, karıştırılarak ve dövülerek kare ve düz bir şekilde oluşturulmalıdır. İstediğiniz yüksekliğe getirdiğinizde (yıllıklar için üç fit yeterli olacaktır), yatağın ortasını kenarlardan biraz daha yüksekte bırakın, böylece daha fazla çökmesine izin verin. Bitirdiğinizde, çerçeveyi ve
kanat veya kanatları takın, sıcaklık yükselene kadar onları kapalı tutun,
geceleri hasır ve panjurlarla örtün. Sıcaklığın arttığını hissettiğiniz anda,
kanatları birkaç santim eğerek buharı ve durgun havayı
çıkartın, öğleden sonra kapatmaya ve gece örtmeye dikkat edin.
Sıcaklık şiddetliyse, gece boyunca yaklaşık bir santim hava kalabilir.
Yaklaşık üç gün içinde, her şey düzgün bir şekilde halledilmişse,
yatak tatlı olarak adlandırılan şeye dönüşecektir. Sonra yaklaşık altı santim ince bahçe toprağı koyun; ağırsa, içine biraz kum karıştırın. Düz bir şekilde yayın ve
toprak iyice ısındığında, tohumların büyüklüğüne göre sekizde bir ila bir inç derinlikte küçük matkaplara ekin. Bazı çok küçük türler yüzeye ekildiğinde daha iyi sonuç verir. Ekildiğinde, filizlenene kadar hafifçe su serpin, zayıf olmalarını veya sönmelerini önlemek için hava vermek gerekecektir, ki çoğu hava almazsa bunu yapar. Sıkışıklaşmaya başladıklarında, kalanların güçlenmesine izin vermek için onları seyreltin. Her zaman, iki zayıf ve hastalıklı nesneden ziyade, güçlü ve sağlıklı bir bitkiye sahip olmak daha iyidir.

=ODALAR.=

_ŞUBAT_.

Bu mevsimde, bitkiler en özenli ilgiyi gerektirir. Eğer sahne bizim açıklamamıza göre yapılmışsa, çok soğuk gecelerde odanın ortasına çekilmeli veya en azından pencereden uzaklaştırılmalı, her gece pencereyi panjurlarla sıkıca kapatmaya dikkat edilmelidir,
veya eşit derecede iyi bir ikame. Ve, sıcaklık 34 derecenin altına düşmeye başlarsa, odaya ateş

yatırarak veya sürekli ateş yakılan bitişik daireyi
açarak bunu önlemek için önlemler alınmalıdır. Bu son yöntem, uygulanabilir olduğu yerlerde en iyisidir ve böyle olması için çalışılmalıdır.

Bazıları, aşırı donlarda, bacası olmayan

odaya, bitkilerin arasına, odayı ısıtmak için bir kömür sobası
yerleştirirler. Bunun sonucu, yapraklar koyu kahverengi olur ve sertleşir ve bitkilerin çoğu ölür, geri kalanı yaza kadar
iyileşmez.

Sulama, Ocak ayındaki talimatlara göre yapılabilir, ancak büyümeye başlayanların uykuda olanlardan biraz daha fazla
emeceği göz önünde bulundurulmalıdır. Güller, özellikle Daily, evde tutulursa,
çiçek tomurcukları göstermeye başlayacaktır. Onlara saldırabilecek Yeşil Sinek'i öldürmek için araçlar kullanın.

Sümbüller ve diğer soğanlar, bağlama vb. için düzenli olarak katılımda bulunulmalıdır.
Çok sıkı bağlamamaya dikkat edin, sapın genişlemesi için yeterli alan bırakın. Bardaklardakilere gerekli malzemeleri verin ve
hepsini ışığa yakın tutun. Soğanlı kökleri büyürken asla başka bir bitkinin
gölgesinde tutmayın.

_Kamelyalar_, tüm çeşitli güzellikleriyle, bu ayda,
muhteşem bir gösteri yapacak. Önceki ayda verilen talimatlara uyun ve
yeni çeşitler elde edilebilsin diye (bkz. _Sera_, _Şubat_,
_Kamelya_ başlığı altında),
burada da aynı şekilde geçerli olan talimatlar. Çiçekler tam olarak açıldığında ve
34 derece ile ve 44 derece, dört, beş ve sıklıkla altı haftalık bir süre için mükemmel olacaklar ve sağlıklı bitkilerin iyi bir seçkisi Aralık'tan Nisan'a kadar çiçek açmaya devam edecektir.

Tüm uygun fırsatlarda havanın içeri girdiğinden emin olun. Güneş
varsa her gün biraz verin, sadece birkaç dakika için olsa bile.

=Sıcak-Ev.=

_MARCH_.

Bu bölüm düzenli olarak bakılmışsa, bitkiler
taze ve sağlıklı bir durumda olacaktır. Herhangi bir hastalıklı görünüm varsa, ısı
eksik olmuştur veya yıkıcı karakterde böcekler onları avlamaktadır. Kökte çok fazla su olması sıklıkla yaprakların
sararmasına neden olur. Haftada iki veya üç kez hepsini şırınga etmek, sabahları gün doğumu civarında yapmaya dikkat etmek genel iyileşmelerine büyük katkıda bulunacaktır; ve kullanılan suyun
evle aynı sıcaklıkta olması son derece gereklidir; ve her zaman,
köklere ne kadar su verilirse verilsin, aynısı gözlemlenmelidir.
Havalandırma için, geçen aya bakın, mevsim ilerledikçe miktarı artırmak için gözlemleyin.

Yeşil sineklerden herhangi biri göründüğünde tütsülemeye devam edin (talimatlar için _Ocak_'a bakın) ve beyaz pullu böcekle enfekte olmuş bitkilerin olduğu yerlerde, talimatlara göre temizleyin. Birkaç ay göz ardı edilirlerse, on kat artacaklardır. Çok sık olarak, sadece birkaç tane varsa, bitki onlarla kaplanana kadar ihmal edilirler ve
sonra, onları tamamen çıkarmak imkansız olduğu söylenebilir.
Bitkilerden tüm çürümüş yaprakları temizleyin. Bunlar taze
sürgünler oluşturmuş olacaktır ve çürümüş yapraklar tüm koleksiyonu çok çirkinleştirir.
Bu gözlemi, önemli bir nokta ve çok sık ihmal edilen bir nokta olmasaydı tekrarlamazdık.

BİTKİLERİN DEĞİŞMESİ.

Serbestçe büyüyen ve küçük saksılarda yetişen _Alstr[oe]merias_ daha büyük saksılara konmalıdır. Bu bitki cinsi, sık sık yer değiştirilmedikçe çiçek açmaz: hepsi güzeldir.

=Sera.=

_MARCH_.

Bu bölmedeki bitkiler farklı bir görünüm almaya başlayacak ve mümkünse her gün hava alınmalı, evin her tarafındaki kanatlardan düzenli olarak büyük miktarda güneş ışığı alınmalı, ön taraftakiler biraz açılmalı ve aynı şekilde güzel ve ılık günlerde kapılar da açılmalıdır. Bunu akıllıca yapmak için, saat sekiz veya dokuz civarında biraz, saat onda daha fazla ve saat on bir ile on iki arasında hepsini tekrar derece derece kapatarak verin.

Ateş ısısı artık ortadan kalkacak, ancak buzlu gecelerde
gün batımına doğru panjurları kapatın. Güneş artık güçlü ve ev öğleden sonra erken kapatılabilir ve gerekli sıcaklığı, yani 36 ila 40 dereceyi, koruyabilecek kadar doğal ısı kazanacaktır. Belki de
alışılmadık derecede soğuk hava olabilir; böyle zamanlarda yapay
ısı uygulayarak tehlikeyi savuşturmaya dikkat edin.

SULAMA.

En azından her iki günde bir saksıları ve küvetleri kontrol edin, suyun nerede istendiğini görün. Sulamada, özellikle kış aylarında ve baharın başlangıcında, aşırı dikkatli olunamaz. Geçtiğimiz ay, aşırı suyun etkisinin ne olacağı gözlemlendi. Şunu belirtmek gerekir ki, saksının dışı çok nemliyse, içindeki toprak çok ıslaktır ve bu durumda bitki örtüsü için uygun değildir, bitki örtüsü şimdi
başlamaya başlar ve mümkün olan her şekilde teşvik edilmelidir.
İnsanlar sıklıkla tüm bitkileri ayrım gözetmeksizin sularken,
saksılardaki veya küvetlerdeki toprağın durumuna bakma veya hissetme zahmetine girmezler ve bu şekilde üç veya dört kez üzerinden geçmek
bitkileri birkaç ay boyunca
gelmeyecekleri bir duruma getirmek için yeterli olacaktır. Bu yüzden bu kadar çok hastalıklı bitkinin nedeni budur.

_Kamelyalar_, koleksiyonların olduğu yerlerde çiçek açmaya devam edecektir. Onlara geçen ay verilen talimatlara göre davranın.

PORTAKAL, LİMON, vb.

Çok fazla nem ve kuraklık yapraklarının sarı görünmesine neden olduğundan çok ıslak olmadıklarından emin olun, şu farkla ki,
ilk durumda yapraklar dokunulduğunda yeşilkenkiyle aynıdır; ancak ikincisinde yumuşak ve kurudur. Her tarafında delikler olan küvetlerde ve yarım fıçılarda ağaçlar gördük. Bu, suyun küvetin veya fıçıların dibine ulaşmasını engelliyormuş gibi görünen
gülünç bir fikirdir. Büyük ağaçlar için en iyi küvet türü için bu başlık altında _Ağustos_'a bakın. Ağaçlardan herhangi biri bodur, dağınık veya düzensiz başlara sahipse, bu ayın sonu veya gelecek ayın başında, istediğiniz şekle gelene kadar başlarını kesin veya kesin. Eski odun taze sürgünler verecektir. Genç sürgünlerin çıkmasını istediğiniz şekilde, yakın kesebilir veya daha az veya daha fazla kısaltabilirsiniz; aynı zamanda aşı veya aşılamanın altından kesmemeye dikkat edin. Bu şekilde baş aşağı eğilmiş ağaçlar Mayıs ayına kadar tutulmalı ve sonra bahçeye dikilmelidir (bkz. Mayıs) veya bu yapılamıyorsa, ters çevirin ve sivri uçlu bir çubukla topun her tarafını ve altını yoklayarak, çok keçeleşmiş kökleri keserek toprak topunu azaltın. Köklerden herhangi biri çürümüşse, sağlam ahşaba kesin. Bu şekilde azaltıldığında, daha az değilse aynı saksıya veya küvete gidecektir. İyi miktarda taze toprak hazır olduğunda, saksının veya küvetin dibine birkaç santim koyun, ağacı içine yerleştirin ve her tarafını doldurun, aynı zamanda elle veya bir çubukla bastırın. Bitki örtüsü belirtileri görünene kadar çok az su verin.

MERSİN, ZAKKUM, vb.

Bunlar, benzer egzotiklerle birlikte, yukarıdaki gibi tedavi edilebilir. Bunlardan herhangi biri baş aşağı eğildikten sonra pullu böcekle enfekte olmuşsa, vb. Kalan sapları, yaklaşık 100 dereceye kadar ısıtılmış güçlü bir tütün kaynatmasıyla
ovalayın. Daha sonra sabun ve suyla temizleyin.

SARDUNYALAR.

Bunlar serbestçe büyüyecek. Havadar yerlerde tutun, böylece
çok zayıf büyümezler ve kusurlu çiçek açmazlar. Bu bitkilerin
güçlü ve güzel renkte çiçek açması için,
çok sıkışık olmamalı,
ne de ışıktan uzak olmalı ve hava uygun olduğunda bol miktarda hava almalıdırlar. Sık sık fümigasyon yaparak
yeşil sinekten uzak tutun.

OTLU BİTKİLER.

Bu karakterdeki bitkiler, ayın birinde büyümeye başlayacaktır.
Bunları bölmek ve taze saksıya dikmek için en iyi zaman, genç sürgünler
topraktan yaklaşık bir inç yukarıda olduğundadır. Bu ayki
başlığın altındaki _Kayma_ bölümüne bakın.

... _Lachenalias_, _Oxalis_, _Ixias_, _Gladiolus_,
_Watsonias_, _Babianas_, vb. gibi _Cape Soğanları_, türlerin çoğunda çiçek açacaktır. Zayıf ve çirkin olmalarını önlemek için hepsini camın yakınında tutun.

_Sümbüller_, _Laleler_, _Nergisler_, vb. Kışın serada tutulanlar mükemmel olacaktır.
Tüm çiçek saplarını küçük kazıklara düzgünce bağlayın (yeşil boyanırsa çok daha iyi görüneceklerdir) ve doğrudan güneş ışınlarından uzak tutun.
Evin ön tarafı belki de en iyi konum olacaktır. Çiçek
açarken serbestçe sulanmalıdırlar. Uygunluk varsa, saksıları su dolu tabaklarda tutmak önemli olacaktır; bu hem sapları hem de çiçekleri güçlendirecek ve aynı şekilde onları daha uzun süre mükemmel bir şekilde koruyacaktır. Çiçek açanlar bir kenara konulmalı ve yapraklar çürümeye başlayana kadar az sulanmalıdır, daha sonra soğanların olgunlaşması için saksılar yan yatırılabilir.


SAKA DEĞİŞTİRME.

Aşağıdaki bitkilerden herhangi birini teşvik etmek istiyorsanız, bu veya en geç gelecek ay saksı değiştirmelisiniz.
Ağustos ayında yapıldıysa büyük bitkilerin buna ihtiyacı olmayacaktır. İçinde bulundukları saksılardan bir boy daha büyük saksılar yeterlidir. _Akasyalar ve
Mimozalar_ artık tek bir cinste birleştiğinden, iki yüzden fazla tür vardır. Yaklaşık yüz otuzu Seraya aittir.

Hem çiçeğin zarafeti hem de yaprakların güzelliği açısından böylesine güzel bir aile arasında, bu bölüm için en yakışıklı ve en arzu edileni belirlemek zor olacaktır. _A. mollis_, _A. glaucescens_, _A. verticilata_,
_A. florabunda_, _A. diffusa_, _A. armata_, _A. verniciflua_, _A.
decurrens_, _A. armata_--ağlayan çeşit, _A. pubescens_, _A.
leucolobia_, _A. decipiens_, _A. fragrans_, _A. pulchella_, _A.
lophantha_, _A. myrtifolia_, vb. Bunlar çok çeşitli yapraklar sağlar ve çok arzu edilir, esas olarak kışın veya
ilkbaharın başlarında çiçek açarlar. Seraya ait olanların çiçekleri
sarı veya saman rengindedir; kırmızı veya mor olanların çoğu,
ünlü tıbbi türlerle birlikte, Sıcak Ev'e aittir,
bunun için bkz. _May_. Bazı türler beyaz pullu böceğe çok maruz kalır ve bunlara dikkat edilmelidir, böylece hiçbir şekilde etkilenemezler.

_Agapanthus_, üç tür. Hepsi mavi çiçeklerdir. _A. umbellatus_
ülke koleksiyonlarında çok ünlüdür ve iyi bilinir.
Çok arzu edilen alacalı bir çeşidi vardır, yaprakları beyaz çizgilidir ve sıklıkla çiçek sapı ve çiçek tür kadar iyidir. Çok güçlü kökleri vardır ve bolca
özgürlüğe ihtiyaç duyarlar. Bitkiler çiçek açmadan önce her zaman büyüktür ve saksılar, sık sık yer değiştirilerek elverişsiz hale geldiğinde, bitki tüm
topraktan arındırılmalı ve eğer çok büyükse, en güçlü lifleri kesilerek bölünmelidir; o zaman daha küçük
saksılara konmaya uygundurlar. Yukarıdaki işlem Ağustos veya Eylül aylarında yapılırsa, çiçeklenmelerini geciktirmeyecektir, iyi büyüdüğünde çok güzeldir, çiçek sapı yaklaşık üç fit yükselir ve yirmi veya otuz parlak mavi çiçekle taçlanır ve art arda çiçek açmaya devam eder.

_Alonsoas_, beş tür, hepsi yumuşak ağaçlı, küçük, çalımsı bitkiler, kırmızı çiçeklerle. _A. incisifolia_ aramızda _Hemimeris urticifolia_ adıyla ve _A. linearis_ ise _H. linearis_ olarak bilinir. İyi
işlenirse, çok güzel bitkiler oluşturur ve serbestçe çiçek açar. Güçlü fümigasyona dayanmazlar; ve ev bu işlem altındayken, çok fazla
etkilenmeyecekleri Seranın tabanına konulmalıdırlar. Mayıs'tan Ağustos'a kadar çiçek açarlar.

_Aucuba japonica_ tek türdür. Çiçekleri küçük ve neredeyse önemsizdir, mor renklidir; ancak yapraklar arzu edilen bir nesnedir,
sarı benekli veya lekeli. Oldukça dayanıklıdır ve kışlarımıza dayanır. Gölgeyi tercih eder ve eğer dikildiğinde durum böyle olsaydı, daha serbestçe büyürdü. Güneşin sıcak ışınları büyümesi için çok zararlıdır. Herdem yeşil bir çalıdır ve çok arzu edilir.

_Anagyris_, üç tür, herdem yeşil, bezelye çiçekli çalılar, çiçekler
sarı, her iki türde de çok çekici bir şey yok. A. _f[oe]tida_
birçok koleksiyonda bulunur ve bu ülkede dayanıklı bir çalı olabileceğinden şüphemiz yok.

_Azalealar_, Çin türlerinden yedisi, bunları burada sayacağız.
Bu ülkenin koleksiyonlarında en uzun süredir bilinen, kırmızı fincan çiçekleri ve koyu lekeleri olan
çok muhteşem bir çalı olan _A. indica_'dır. _A. indica alba_, en saf beyaz çiçekler,
ve öncekinden biraz daha büyük. _A. indica purpurea pleno_, çift
mor. Bu çeşit diğerleri kadar güzel değil. Aslında
mor değil, ya da öyle adlandırılabilirse, rengi çok açık;
çiçek düzensiz. _A. indica ph[oe]nicea_ muhteşem. Rengi
daha koyu ve çiçeği _A. indica_'dan daha büyük ve serbest yetişen. _A.
sinense_, çiçekleri büyük, sarı. Odun daha önce bahsedilenlerden çok daha güçlü. Avrupa'da çok yüksek bir karaktere sahip. Henüz koleksiyonumuzda çiçek açmadı, ancak sonraki sezonda (1832) açacak gibi görünüyor. Yukarıdakilerin hepsinin her Serada bir yeri olmalı. Mart'tan Mayıs'a kadar çiçek açarlar. Gözlemimize girmeyen iki çeşit daha var. Çiçek açtıklarında, çiçeklenme bitene kadar onları taşımayın veya saksı değiştirmeyin. Saksılar
iyi drenajlı olmalı; ve bitkiler gölgeli bir ortam gerektirir. Uygun şekilde
işlenirlerse, her yıl gösterişli
çiçekleriyle tamamen kaplanır.

_Aotus_, iki tür, ikisi de ince baklagil bitkileri. _A. villosa_, Van Dieman's Land'a özgüdür; ve _A. virgata_, New Holland'dandır.
İlk olan tercih edilir. Her ikisinin de sarı çiçekleri vardır ve küçük, herdem yeşil çalılardır.

_Andersonia sprengelioides_, tek türdür ve küçük ve soluk sarı renkte çiçekleri olan
_Epacris_ ile yakın akrabadır. Saksıları
iyi drenajlı tutun; Mart'tan Ağustos'a kadar çiçek açar.

_Arbutus_, sekiz egzotik tür ve altı çeşit. İngiltere'de genellikle
dayanıklıdırlar; ancak orta eyaletlerde öne çıkıp çıkmadıklarını merak ediyoruz. _A. unido rubra_ en güzel koyu kırmızı çiçeklere sahiptir; _A.
serratifolia_, en büyük salkımlar; ve _A. Andrachne_, en güzel
yapraklara sahiptir. Baş salkımlar halinde çiçek açarlar; çiçekler çoğunlukla beyazdır, yeşil renk tonlarındadır ve mum gibidir. Çilek benzeri güzel bir meyve verirler; bu nedenle çilek ağacı olarak adlandırılır ve meyve uzun süre çalıda kalır. Çok güzel herdem yeşildir ve bunlardan herhangi biri uyum sağlarsa bahçelerimiz için harika bir
kazanım olacaktır.

_Banksias_. Yaklaşık otuz iki türü vardır, hepsi çiçekte meraklıdır,
ve yapraklarında güzel ve çeşitlidir; büyük başlarda ve
koni biçimli anterlerde çiçekler, çoğunlukla yeşildir ve çiçekte önemli bir süre kalır; çam şeklinde bir kozalak üretir, ancak iç içe geçmez.
Madde kemik kadar serttir ve birçok tohum içerir. _B. Elimizde bulunan grandis_ bir pound on iki ons ağırlığındadır ve yaklaşık 107 tohum içerir. Yaprakları için en çok beğenilenler _B. dentata_,
_B. aemula_, _B. serrata_, _B. latifolia_, en büyüğü olan _B. grandis_'tir. _B. speciosa_ en uzun yapraklara sahiptir. _B. Cunninghamii_, _B.
spinulosa_, _B. palludosa_ ve _B. repens_, bunlar iyi bir
çeşitlik sağlayacaktır. _B. verticillata_ görünüm olarak diğerlerinden tamamen farklıdır.

İyi drene edilmeli ve seranın havadar bir
bölümüne yerleştirilmelidir. Çok fazla kurumamasına dikkat edilmelidir,
çünkü su eksikliğinden dolayı solmalarına izin verilirse nadiren iyileşirler. Bu cins, doğa tarihi çalışmalarının seçkin bir destekçisi olan Sir Joseph Banks'ın onuruna adlandırılmıştır.

_Bignonias._ Bu cinsin Sera'ya ait olanları _Tecoma_ olarak ayrılmıştır ve bu bölüm için sadece üç tane vardır. _T.
australis_, _B. Pandorae_ olarak bilinir; _T.
grandiflora_, _B.
grandiflora_ olarak bilinir ve Mayıs'tan Ekim'e kadar çiçek açan büyük ve muhteşem turuncu renkli çiçek kümelerine sahiptir.

_Tecoma capensis_ çok güzel bir tırmanıcı çalıdır, serbestçe büyür ve
bolca çiçek açar; yoğun salkımlar halinde, turuncu ve kırmızı renkte çiçekler
açar, Nisan'dan Ağustos'a kadar birkaç hafta boyunca devam eder,
Avrupa'da çok beğenilir; şu anda koleksiyonlarımızdan birkaçında yer aldığından, yakında genel olarak beğenilecektir.

_Bletia hyacinthina_, bir zamanlar _Cymbidium hyacinthinum_ olarak bilinen, Sera'ya ait tek türdür. Otsu bir bitkidir ve büyümeye başladığında kökü ayırın, en iyilerini beş inçlik saksılara koyun. Çiçek sapları sümbüle benzer ve güzel bir mor renktedir, Nisan'dan Temmuz'a kadar çiçek açar. _Boronia_, yaklaşık dokuz tür içeren güzel bir New Holland bitkisi cinsidir; çoğu evrensel olarak beğenilmiştir; çiçekleri
yıldız gibidir ve gül rengindedir ve bazıları hoş kokuludur. _B.
pinnata_ serbestçe büyür ve çiçek açar. _B.
serrulata_, yaprakları tırtıklı ve
çok sıkışıktır, çiçekleri sürgünün ucunda taşır. _B.
alata_ güzel bir görünüme sahiptir ve güzelce büyür. Yaprakları
kanatlı ve tüylüdür, dayanıklı bir yapıya sahiptir ve kolay yetiştirilir, serbestçe çiçek açar. _Nisan ve Mayıs civarında çiçek açarlar ve uzun süre çiçek açmaya devam ederler; sık sık
enjekte edilmezse küflenmeye maruz kalırlar; saksıları
iyice
sulandırın.

_Bouvardias_, iki tür. _B. triphylla_ aramızda iyi bilinir,
parlak kırmızı çiçeklere sahiptir ve iyi büyüdüğünde, Mayıs'tan Eylül'e kadar güzelce çiçek açar. Bitkileri korumak için, sık sık yenilenmeleri gerekir; aksi takdirde, dağınık bir şekilde büyümeye ve küçük beyaz pullu böceklere maruz kalmaya meyillidirler. _B. Jacquinae_'nin, daha sivri olan yapraklar dışında, çok az farklı
olarak, ilkiyle karıştırıldığından şüpheleniyoruz. Genç odunlardan çiçek açarlar ve
genellikle kışın yapraklarını dökerler.

_Brachysemas_, iki tür, her ikisi de her dem yeşil tırmanıcılar. _B. latifolium_ en iyi yapraklara ve büyük mor baklagil çiçeklerine sahiptir. _B. undulatum_,
çiçekleri sarıdır ve ilkinden daha bol miktardadır, uzun ardışıklıklar halinde devam eder. Saksıların iyi drenaja ihtiyacı vardır; ülkede her ikisinden de çok az bitki vardır.

_Burchellias_, iki tür. _B. capensis_, büyük son kümelerinde boru şeklindeki kırmızı çiçeklere sahip güzel bir bodur yaprak dökmeyen çalıdır; iyi
bakıldığında, serbestçe büyür ve çiçek açar ve ilgiyi fazlasıyla hak eder. _B. parviflora_, yukarıdakilerden çiçeklerin daha küçük ve daha soluk olması ve yaprakların daha sivri olmasıyla farklılık gösterir.

_Beaufortias_, sadece iki tür. _B. decussata_ muhteşemdir; çiçekler
ince parsellerde stamenlerle odundan çıkar, rengi parlak kırmızıdır, yaprakları çapraz, oval ve çok damarlıdır, çiçek kalıcıdır ve
çok beğenilir. _B. sparsa_, diğerine benzer şekilde çiçek açar, rengi açık pembedir, yaprakları dağınıktır, her ikisi de kültürü kolaydır ve bol çiçek açar.

_Brunias_, yaklaşık on tür, funda benzeri yapraklara sahiptir, çok ince,
genel olarak, yakından bakıldığında, üç köşeli olduğu görülür. Çiçekler
beyaz ve küreseldir, bitkiler gençken çok güzeldir;
en
iyileri _B. nodiflora_, _B. lanuginosa_, _B. comosa_, _B.
abrotanoides_ ve _B. formosa_'dır. Havadar bir ortam ve
yaz aylarında güneşin güçlü ışınlarından korunmaları gerekir. Saksıları
iyice
sulandırın.

_Bosea yervamora_, Altın çubuk ağacı, yaprakları büyük, dönüşümlü, oval,
sivri, mor damarlı ve sinirli, çiçekleri kahverengi, koltuk altı yoğun
salkımlar halinde, güçlü ve serbestçe büyür.

_Baeckias_, on iki türün üzerinde, funda benzeri görünümdedir ve
çeşitleri hariç, başka türlü arzu edilmez. _B. camphorata_
kafur kokuludur; _B. pulchella_ çok temizdir; ve _B. virgata_ serbestçe
çiçek açar. Saksılar iyi drenajlı olmalıdır. Tüm cinslerin çiçekleri
beyazdır.

Yaklaşık beş tür olan _Billardieras_, hızlı büyüyen ve bol çiçekli olduğundan tırmanıcı olarak tercih edilir. _B. longiflora_, serbestçe meyve verir ve güzel görünen
mavi meyveleri vardır. _B. mutabilis_ mordan kırmızıya
değişebilir. _B. scandens_'in meyvesi tüylerle kaplıdır, çiçekleri saman rengindedir. _B. fusiformis_ diğerlerinden farklıdır, çiçekleri mavidir. İyi drenajlı olmaları gerekir.

Yaklaşık on dört tür olan _Calceolarias_, ayrıca birçok melez çeşit.
_C. angustifolia_ ve _C. integrifolia_ çalımsı türlerin en iyileridir. _C. plantaginea_, _C. corymbosa_, _C. purpurea_ ve _C.
hopiana_ ve melez çeşitlerden _C. micans_ ve _C. hybrida_ çok
güzeldir; ancak çok sayıda olduklarını ve bazılarının çok
görkemli olduğunu anlıyoruz.

Bunlardan herhangi birini düzgün bir şekilde yetiştirmek için, büyümeye başladıktan birkaç hafta sonra bölünmeleri gerekir; önce küçük saksılara koyun ve
yavaş yavaş büyütün. Sıcak bir ev varsa, onları böldükten sonra, hava ılımana kadar birkaç hafta camın yakınında tutmak büyümelerini büyük ölçüde teşvik edecektir.

Çiçekler çoğunlukla sarıdır. _C. Fothergillii_,
_purpurea_ ve _archnoidea_ mor renktedir; melezler kırmızı ve kahverengi beneklidir ve bazılarında birçok renk çizgilidir. Uzun süre çiçek açmaya devam ederler.

_Calothamnus_, dört tür. Bu cins, eski ağaçtan çıkan, tuhaf yapıdaki kırmızı çiçeklerle kaplı dalların
görkemli görünümüne atıfla adlandırılmıştır. Tüm türler
kolay yetiştirilir ve bodur çamlara çok benzer. _C. quadriffida_ en büyük çiçeklere sahiptir; _C. clavata_ en bol olanıdır. Hepsi
her dem yeşildir ve Nisan'dan Kasım'a kadar çiçek açar.

_Kamelyalar._ Evlerde kullanılan çay adlı ilacı sağladığı bilinen dünyada
üniversal kullanımda olan yaklaşık dokuz tür vardır,
ayrıca evrensel olarak beğenilen birçok çiçekli ağaç ve çalı da vardır. Yağ, tüm türlerin tohumlarından elde edilebilir ve yemek pişirmede kenevir ve haşhaş gibi
kullanılabilir. _C. viridis_ ve _C. bohea_'nın çayı sağlayan türler olduğu söylenir. Bazıları yalnızca bir çalının kullanıldığını ileri sürmüşlerdir, ancak incelemeyle çeşitli şekil ve dokuda yaprakların olduğu, bazılarının _C.
sasanqua_'ya benzediği kolayca anlaşılabilir. Dr. Abel, çayın yetiştirilmesi ve üretim süreci hakkında açık bir ayrıntı veriyor ve bu konudan, değerli
patronlarımıza iltifat olarak, birkaç alıntı sunuyoruz:

"Çin'in çay bölgeleri kuzey enleminin yirmi yedinci ila otuz birinci dereceleri arasında uzanır. Dağ yamaçlarında en iyi şekilde başarılı olduğu görülüyor. En iyi örnekleri topladığım topraklar çoğunlukla kumtaşı, şist veya granitten oluşuyordu. Bitkiler, kalacakları yere ekilen tohumlardan yetiştirilir. Üç veya daha fazlası dört veya beş inç derinliğindeki bir çukura bırakılır; bunlar daha fazla sorun çıkarmadan
çıkar ve bitkiler üç yaşına gelene kadar yabani otları temizlemek dışında çok az kültür gerektirir. Toprağı ne kadar dikkatli karıştırırsanız ve bazıları gübrelerse, bu son uygulama nadiren benimsenir. Üçüncü yıl, yapraklar Şubat, Nisan ve Haziran aylarında olmak üzere üç ardışık toplantıda toplanır ve çalılar bodurlaşana kadar devam eder veya
genelde altı ila on yıl içinde gerçekleşen büyümeleri yavaştır.
Daha sonra taze kök üretimini teşvik etmek için kesilirler.

"Yaprakların toplanması özenle ve seçilerek yapılır. Yapraklar tek tek koparılır: ilk toplamada sadece
genişlememiş ve yumuşak olanlar alınır; ikincide tam yetişmiş olanlar; ve üçüncüde en kaba olanlar. İlki Avrupa'da imparatorluk çayı olarak adlandırılanı oluşturur; ancak çayın bilindiği diğer isimlere gelince, Çinliler hiçbir şey bilmez; bileşiklerin ve isimlerin Kanton'daki tüccarlar tarafından yapıldığı ve verildiği varsayılır; kendilerine getirilen çok sayıda çeşitten dolayı bunu yapma fırsatı bolca vardır.
Önceleri yeşil çayın sadece _C.
viridis_'ten toplandığı düşünülüyordu; ancak artık bu şüphelidir, ancak yeşil çay bölgesi ve siyah çay bölgesi olarak adlandırılan bir bölgenin olduğu kesindir; ve bir bölgede yetiştirilen çeşitler diğerinden farklıdır. Yetkili kişiler tarafından bana iki bitkiden birinin dükkanların siyah veya yeşil çayını karşılayabileceği, ancak geniş, ince yapraklı
bitkinin (_C. viridis_) yeşil çay yapmak için tercih edilir.

"Toplanan çay yaprakları, her biri yaklaşık üç fit yüksekliğinde, tepesinde büyük bir
demir tava bulunan beş ila yirmi küçük fırın içeren evlerde kürlenir. Ayrıca,
üzerine yaprakların serildiği ve etrafında oturan işçiler tarafından yuvarlandığı hasırlarla kaplı uzun ve alçak bir masa da vardır: demir tava, altındaki fırında yakılan küçük bir ateşle belirli bir dereceye kadar ısıtılır, taze toplanmış yapraklardan birkaç kilo tavaya konur; taze ve sulu yapraklar tavaya değdiğinde
çatlar ve operatörün işi, onları çıplak elleriyle mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde, kolayca dayanamayacakları noktaya kadar kaydırmak olur. Bu anda, yaprakları bir yelpazeye benzeyen bir tür kürekle
çıkarır ve silindirlerin önündeki paspaslara döker, silindirler, bir seferde küçük miktarlar alarak, onları avuçlarının içinde bir yöne doğru yuvarlar, diğerleri ise onları yelpazelerken, daha hızlı soğusunlar ve kıvrımlarını daha uzun süre korusunlar diye. Bu işlem, çay depolara konulmadan önce iki veya üç kez veya daha sık tekrarlanır, böylece
yaprakların tüm nemi iyice dağılır ve
kıvrımları daha eksiksiz bir şekilde korunur. Her tekrarda tava daha az ısıtılır ve işlem daha yakından ve dikkatli bir şekilde gerçekleştirilir.
Çay daha sonra farklı türlere ayrılır ve
iç kullanım veya ihracat için depoya konur.

"Farklı siyah ve yeşil türleri yalnızca topraktan,
durumdan veya yaprağın yaşından kaynaklanmaz; ancak çay savrulduktan sonra,
yapraklar düştükçe sırayla alınır; makineye en yakın olanlar en ağır olanlardır, barut çayıdır; hafif toz ise en kötüsüdür,
özellikle alt sınıflar tarafından kullanılır.
Kanton'a getirilenler daha sonra ikinci bir kavurma, savrulma, paketleme
ve benzeri işlemlerden geçer ve bu amaçlar için yüzlerce kadın istihdam edilir." Kaempfer, _Camellia_ türünün yanı sıra _Olea fragrans_'ın da ona yüksek bir lezzet vermek için kullanıldığını ileri sürer.

_C. oleiferia_, esas olarak tohumlarından elde edilen ve ülkenin ev yemeklerinde çok kullanılan yağ için Çin'de yetiştirilir; tek beyaz çiçek.

_C. Sesanqua_, Lady Banks's. Bu türün yaprakları çok küçüktür ve daha soluktur ve yeşili diğerlerinin hiçbiri kadar ince değildir.
Serbestçe
tohumlanır ve genellikle yeni çeşitler üretmek için dişi ebeveyn olarak kullanılır; çiçekleri küçük beyaz ve tektir, birçok anter vardır. Aynı renkte bir Yarı-çift ve Çift çeşidi vardır.

_C. maliflora_, Botanik Sicilinde _C. Sesanqua rosea_ adı altında gösterilir. Yapraklar _C. ile hemen hemen aynı şekildedir. Sesanqua_, ancak bitkinin görünümü ve alışkanlığı tamamen farklıdır, çok serbestçe ve oldukça dik büyür; çok bol çiçek açar. Büyük bir bitkisi üç ay boyunca çiçek açmaya devam eder. Çiçekler yaklaşık altı hafta sürer, _Rose
de meaux_'nun rengi ve şekli oldukça değerlidir. Bir bitkisi
yüz seksen dolara satılmıştır.

_C. Kissii_. Tek beyaz olduğuna inanıyoruz, gözlemimize girmedi, Nepaul'a özgü tek türdür.

_C. reticulata_ Çin'den Kaptan Rawes tarafından getirildi. Yaprakları çok karakteristiktir, diğer çiçeklerden daha pürüzlüdür, yaklaşık beş inç çapında, parlak kırmızı ve yarı çifttir. 1822'de Avrupa'ya getirildi ve hala çok nadirdir. Küçük bir dalı için yirmi beş dolar ödenir. Mevcut görünümünden, diğerlerinin çoğu kadar bol olmayacaktır,
yayılması gecikmiştir; her sürgünün ucunda sadece birkaç göz genç odun oluşturur ve bunlar kesilirse, bitki yeniden
çıkmıyor gibi görünür.

C. _japonica_, muhtemelen yüz kadar olan birçok muhteşem çeşidin orijinalidir. Gerçek olanı çok az koleksiyondadır; tek çizgilidir.

C. _japonica rubra_ koleksiyonlarımızın tek kırmızısıdır ve diğer çeşitleri
üzerine kemer, aşı veya aşılama yapmak için stok olarak kullanılır, çeliklerle
kolayca vurulur. Stile emdirildiğinde çok serbestçe tohum verir ve fideler en güçlü ve en iyi stokları oluşturur.

C. _japonica alba_, tek beyaz. Bazı kataloglarımızda çok hoş kokulu olduğu belirtiliyor, ancak bizim için pek de algılanabilir değil. Yaprakları ve odunu çok güçlüdür, serbest tohum veren bir çeşittir,
bu nedenle yeni çeşitler yetiştirmek için bir stok olarak özellikle arzu edilir.
Çiçekleri büyük ve bol miktardadır.

C. _semiduplex._ Bu iki sıra taç yaprağı olan bir çiçektir. Uygun şekilde emprenye edilirse, bundan bazı iyi çeşitler elde edilebilir.

C. _rubro-pleno_ güçlü büyüyen ve serbest çiçek açan bir çeşittir.
Çiçekleri büyük, çift kırmızı, taç yaprakları düzensizdir, aralarında anterler salkımlar halindedir; çiçekler uzun ömürlü ve gösterişlidir.

C. _carnea_, sıklıkla Middlemist'in allık olarak bilinir. Pembe renklidir, orijinal çeşitlerden biridir ve sıklıkla tohum üretir; serbestçe büyür.

C. _myrtifolia_, bazı koleksiyonlarda _involuta_ olarak bilinir. İki çeşidi vardır, majör ve minör; birincisi kesinlikle en iyisidir ve
çok güzel, büyük ve düzenli kırmızı bir çiçeğe sahiptir; merkez
sık sık pembe ve mordur; _Çift beyaz_ şekline çok benzer,
sadece taç yaprakları daha çanak şeklindedir. Çiçek oldukça uzun ömürlüdür.
Uygun bir ismi yoktur. Yapraklar, çeşidin en küçüğü olmasına rağmen,
diğer yaygın mersinlerimizinkinden çok daha büyüktür, bu da birçok kişinin karakterini yanlış anlamasını sağlayabilir; ve bir diğer belirgin özelliği ise,
yaprakların çok kıvrık ve parlak olmasıdır.

C. _hexangularis_. Çiçek altı köşeli, çok kompakt ve koyu kırmızıdır.
Bu değerli bir çeşittir ve ne yazık ki koleksiyonlarımızın bazılarında bunun yerine başka bir
aşağı tür kullanılmıştır. Yapraklar, sinirleri daha çökük olan _anemoniflora_'ya benzer şekildedir;
çiçekler normal boyuttadır.

C. _atro-rubens_, Loddiges'in kırmızısı, çok güzel bir çeşittir; rengi koyu kırmızıdır
dışarıda, yaprakları büyük içeride, küçük ve düzensizdir, çok belirgin bir karakter oluşturur; yaprakları serttir; serbestçe büyür ve iyi çiçek açar; ve
uzun ömürlüdür. Bir çiçeğin bitkide iki ay taze durduğunu gördük; ancak bu bir kural olamaz, çünkü duruma bağlıdır.

C. _anemoniflora_ veya _Waratah_ (ortadaki yapraklardan, Waratah bitkisinin, _Telopia speciosissima_ görünümüne sahiptir.) Bu çeşit, hem çiçek hem de yaprak olarak çok karakteristiktir. Çiçek koyu kırmızıdır, beş veya altı düzenli büyük dış yaprağı vardır; merkezdekiler çok küçüktür ve düzgünce örülmüş, stile (dişi organ) belirgindir; yapraklar büyük ve dikdörtgendir, sinirler çok pürüzsüzdür ve odunu güçlüdür, kabuğu hafiftir. Bu tür bulunmasaydı, ondan türemiş olan birçok muhteşem çeşitten mahrum kalırdık ve bahçenin gülleri kadar çeşitlenebileceklerinden şüphemiz yok. Sadece bunun için bile bir koleksiyondaki bu çeşit paha biçilmezdir. Serbestçe tohum verir ve bu stile uygulanan diğerlerinin poleni, polen çift bir çeşitten geldiği sürece nadiren çift olma
başarısı gösteren yeni bir çeşit üretecektir. Çiçek açıldığı ilk gün uygulanmalıdır, çünkü çiçek sadece birkaç günlük bir ömre sahiptir. Bu _Camellia_'nın tomurcuklarıyla tanışmayanlar, açılmadan önce çok koyu kahverengi oldukları için onları ölü sanacaktır.

_C. dianthiflora_ veya Şövalye _karanfil Waratah_, iyi yetiştirildiğinde,
çok güzel bir çiçektir; şekil ve boyut olarak _anemoniflora_ ile aynı (ve Bay Knight tarafından King's Road, Chelsea, Londra'da yetiştirilen bir fide) görünüşe göre
erkek organlar küçük yapraklarla taçlandırılmış, kırmızı ve beyaz çizgili,
güzel büyük bir karanfil gibi görünüyor. Stil verimli görünüyor ve
şüphesiz ondan bazı muhteşem çeşitler elde edilebilir.

_C. blanda_ veya allık Waratah, çiçek şekli olarak
_anemoniflora_'ya benzer, daha büyük ve uzun ömürlü.

_C. pomponia_ veya Kew allık, çiçekler çok büyük, beyaz, yaprakların alt kısmında bir allık tonu var, bu da
çiçeğin belirginleşmesinde iyi bir etkiye sahip. Sıklıkla aynı bitkide oldukça ilginç görünen allık renginde çiçek açarlar; bir veya iki sıra koruma veya dış taç yaprağı şekline sahiptirler; içtekiler kısa, bodur ve genellikle düzensizdir, çiçekte uzun süre devam eder, kısa taç yaprakları arasında sarı anterler ve
dişi organ mükemmel olduğunda tohumlar; yapraklar diğerlerinden daha dardır, çok hızlı büyür ve serbestçe çiçek açar.

_C. paeoniflora_. Bu çiçeğin yaprakları, şekli ve boyutu, sonuncusuna benzer, rengi koyu pembedir; bunlardan hiçbirinin bundan farklı olduğunu görmedik; ve çok çift tohum verdiğini gördük.

_C. Walbankii_, bazıları tarafından haşhaş çiçekli olarak adlandırılan çok büyük beyaz düzensiz bir çiçeğe sahiptir. Yaygın çift beyaz kadar saf değildir; anterler taç yaprakları arasında görünür ve genişlemeden önceki tomurcuklar çok
yuvarlaktır, düzleşmeye meyillidir; yapraklar uzun ve parlaktır. Çiçekler
oldukça uzun ömürlüdür. Lutea-alba ile sorguluyoruz.

_C. alba-plena_, yaygın çift beyaz, en sıradan gözlemci tarafından bile beğenilir ve genellikle beyazlığının saflığı ve yuvarlak taç yapraklarıyla kalın ve düzenli bir şekilde yerleşmiş büyük çiçeklerinin bolluğu nedeniyle çok üstün bir çiçek olarak kabul edilir. Yapraklar büyüktür ve bitki serbestçe büyür; bir sürgünün bir yazda iki fit büyüdüğünü gördük. Yaklaşık seksen yıl önce, ilk çeşitlerden biri olan Çin'den Avrupa'ya ithal edildi.

_C. flavescens_, Lady Hume'un allık rengi ve bazıları tarafından _sarı_ olarak adlandırılır. Çok çift bir çiçektir ve sıklıkla altıgendir; taç yapraklarının alt kısmı
çok narin bir şekilde allık rengiyle renklendirilmiştir; İçine bakıldığında,
doğadan çok bir kızarık buhara benziyor ve büyük bir favori ve
haklı olarak, hanımlar arasında öyle: çiçekler ve serbestçe büyür, yapraklar
eşkenar dörtgen, uzun, sinirler çok belirgin, yüzey pürüzsüz ve soluk yeşil,
uzaktan tırtıklı.

_C. fimbriata._ Çiçeğin boyutu, şekli ve seti
_alba-plena_ ile aynıdır ve beyaz saftır, yaprakların kenarları derin
tırtıklı veya daha doğrusu saçaklı; çiçeklenme ve
büyümede eşit derecede özgürdür. Evrensel olarak beğenilir ve büyük talep görür. Karakteri
benzersizdir, yaprakları _alba-pleno_'ya çok benzer. [Ön sayfaya bakın.]

_C. imbricata_, çok çift kırmızı olduğu, üst üste binmiş yaprakları olduğu ve
çok yakışıklı olduğu söylenir. Çiçek açarken görmedik.

_C. variagata_, eski standart çeşitlerden biridir ve çok
değerlidir. Kırmızı ve beyaz çizgilidir; bazen zemin kırmızıdır,
beyaz çizgiler veya lekelerle ve _tam tersi_. İyi büyüdüğünde çiçek büyük ve çok bol; yapraklar çok ince koyu yeşil, tek beyaza benzer. Ondan tohum aldık. Taç yaprakları düzenlidir,
aralarında anterler görünür; çiçek çifttir, ancak diğerlerinin çoğu kadar değil.

_C. crassinervis._ Bunun _hexangularis_ ile aynı olduğundan en ufak bir şüphemiz yok ve fikrimizi doğrulamak için, son zamanlarda Avrupa'da bu konuda en iyi otoriteye sahip olduk.

_C. conchiflora_, kabuklu çiçekli, çift, çok güzel bir şekil, taç yaprakları
yuvarlak, sert ve ortada oldukça dik, ara sıra beyaz lekelerle kırmızı.

_C. rubricaulis_, Lady Campbell'ın, çok çift, rengi çok koyu
kırmızı, saf beyaz çizgilerle, güzel bir şekilde kontrast oluşturuyor. Bu çiçeğin zenginliği
çok çarpıcı ve çok değerlidir; serbestçe çiçek açar.

_C. longifolia_ tek bir kırmızıdır, yaprakları büyüktür ve genel olarak
daha uzundur.

_C. chandlrerii_ veya versicolor, ara sıra saf beyaz sıçramalarla canlı kırmızı renktedir; çiçekler değişir ve altı ila sekiz hafta arasında uzun ömürlüdür; yapraklar büyük ve koyu parlak yeşildir.

_C. aitonia_. Bu çeşit, meyve verme organının gelişimini sağlayan tek bir çiçeğin güzel bir örneğidir; taç yaprakları
na dikkat edilerek kalemle çizilmiştir ve anterler çok kalın, pembe renktedir ve çiçek çok
büyüktür; serbestçe büyür ve bizim görüşümüze göre, çift çiçeklerden gelen polenle
döllenirse, güzel yeni çeşitler yetiştirmek için tek çeşitlerden hiçbiri tarafından geçilemez. _C. althaeiflora_, hatmi çiçekli, büyük
çift koyu kırmızı çiçeklerle, damarlar çok belirgin, taç yaprakları sıklıkla
düzensiz; yapraklar büyük ve tek kırmızı yapraklara yakın;
ve çok beğeniliyor.

_C. corallina_, mercan çiçekli, çok koyu kırmızı çift çiçek ve
yüksek bir karaktere sahip.

_C. insignis_, çok muhteşem çift çiçek, büyük donuk kırmızı renk;
çok
serbestçe yetişen ve oldukça beğenilen.

_C. anemoneflora alba_. Yaygın _anemoneflora_'yı görenler, bunun görünümünden hayal kırıklığına uğrayacaklardır, saf beyaz değil,
tam olarak anemon çiçekli değil, yine de çok iyi bir çiçek ve diğerlerinden çok
farklı; taç yaprakları düzensiz, anterler bol,
şekli _ponpon_'a benziyor; çiçek o kadar büyük değil.

_C. heterophylla_. Bunun yaprakları çok çeşitlidir, diğerlerinin hiçbirinin sahip olmadığı bir karakter; çiçek çift kırmızı; ve koleksiyonlarda bir yeri hak ediyor.

_C. Woodsii_, çiçek ince çift, gül rengi; ve lehine çok şey
söylenmiştir.

_C. bicolor_, gül zeminli ve beyaz çizgili tek bir çiçek,
çok güzel, ancak tek olanların çoğu kadar büyük değil.

_C. speciosa_, _China striped
Waratah_ olarak adlandırılan en muhteşem çeşittir. Koruyucu yaprakları büyük, yuvarlak ve kalındır; beyaz çizgili kırmızı renk; merkezi küçük yapraklarla doludur (_anemoneflora_ gibi) ve beneklidir; yaprakları büyük ve diğerlerinden
daha kalp şeklindedir; serbestçe büyür, çiçek kalıcıdır, çok
değerlidir ve renkli _Camellias_'ın en iyilerinden biri olarak kabul edilir.

_C. fulgens_, çiçek büyük ve çok parlak çift kırmızı, _C. atro-rubens_'e yaklaşıyor, ancak daha parlak; yapraklar berrak yeşil, çok
pürüzsüz, genç odun ve odun tomurcukları kırmızı görünüyor. Hiç şüphemiz yok
ama tohum verecektir; eğer öyleyse, birinci sınıf bir yetiştirici olacaktır.

_C. grandiflora_, çok büyük tek zengin kırmızı çiçek, yapraklar çok
büyük; en muhteşem tek çeşit ve serbestçe büyür. Koleksiyonlarını yeni çeşitler yetiştirerek geliştirmek isteyen herkese
tavsiye edilir.

_C. rosa sinensis_, çok büyük çift çiçek, parlak pembe renk,
yaprakları uzun ve dolgun, çok belirgin bir çeşit, güzel koyu
yeşil parlak yapraklar, serbestçe büyür ve çiçek açar ve oldukça değerlidir.

C. _intermedia_, çok büyük çiçek, _C. pomponia_, dış
yaprakları uçlara kadar zengin bir allık ile çizgili, zemin rengi saf
beyaz ve yüksek değerdedir; serbestçe büyür ve çiçek açar. Avrupa'da çok az koleksiyonda bulunur ve Amerika Birleşik Devletleri'nde sadece üç koleksiyonda bulunur.

C. _rose Waratah_. Bu çiçeğin tanımı
_anemoneflora_ ile aynıdır, ancak renk olarak farklıdır ve daha uzun ömürlü olduğundan,
yaprak örtüsü alışılmadık şekilde büyüktür.

C. _Pressii's invincible_. _C. punctata_ ve _C. Pressii_ tarafından bilinenle aynı olduğu ileri sürülmüştür.
Çiçek açarken görmedik, ancak bir çizimini gördük, çiçek eşit derecede
_double white_ kadar büyük ve aynı şekilde, yaprakları düzenli; zemin rengi parlak kırmızı ve saf beyazla benekli. En yeni
çeşitlerden biridir ve eşsiz güzelliği nedeniyle çok değer görmektedir; bu nedenle
_Yenilmez_ olarak adlandırılır; yaprakları büyüktür.

C. _Rose Mundii_, aynı adı taşıyan bahçe gülüne benzer; büyük bir çiçek,
beyaz çizgili pembe zemin rengi.

C. _compacta_ yeni bir çift beyazdır, yaprakları ve çiçeği yaygın olan kadar büyük değildir,
ama daha kompakttır ve çok güzel bir çeşit olarak kabul edilir.

C. _gloriosa_, güzel koyu çift kırmızı olduğu söylenir.

C. _Rossii_, güzel zengin çift kırmızı olduğu söylenir.

_Callicoma serratifolia_, tek türdür ve koltuk altlarından çıkan ve Mayıs'tan Temmuz'a kadar devam eden püsküllü sarı çiçek başlarıyla dikkat çeker. Yapraklar oval mızrak şeklinde, derin tırtıklı ve
karşıttır.

Tek tür olan _Carmichaelia australis_, leylak rengi baklagil çiçeklerinin çıktığı ve Nisan'dan Haziran'a kadar devam eden çok ilginç yapraklara sahiptir. _Cunonia capensis_, tek tür ve büyük, parlak, tüylü yaprakları, küçük beyaz çiçeklerin yoğun, uzun dalları ve kırmızı renkli dallarıyla güzel bir şekilde tezat oluşturan, Cape of Good Hope bitkisinden daha çok tropikal bir bitkinin alışkanlığına sahip, güzel bir çalı.

_Clethra arborea_ ve _C. arborea variagata_, ikisi de güzel çalılardır; ikincisi tercih edilir; yapraklar dikdörtgen, kümelenmiş ve altın kenarlı tırtıklıdır; çiçekler beyaz, tüylü, büyük dallı salkım başaklarında ve
hoş kokuludur; serbestçe büyür.

_Cotoneasters_. Bu cinsten ikisi, _C. denticulata_ ve _C. microphylla_, serada bir yeri hak ediyor; sonuncusu, Nepaul'un dağlık bölgelerine özgüdür ve dayanıklı olabilir; çiçekler
beyaz, küçük ve tektir, ancak sonbaharda
güzel kırmızı meyvelerle kaplanır ve sonra güzel görünür; yetiştirilmesi çok kolaydır;
her durumda yetişir.

_Crowea soligna_, Yeni Güney Galler'in en iyi ve en kolay yetiştirilen
bitkilerinden biridir. Yaprakların koltuklarında çiçek açar, pembe renkte, beş taç yaprağı vardır, birbirine dolanmış tüylerle bağlıdır; Nisan'dan Aralık'a kadar ve sıklıkla kış boyunca çiçek açar; yapraklar
mızrak şeklinde ve ince yeşildir. Bitki düzgün büyür ve havadar bir
ortam gerektirir; saksıları iyi boşaltın.

_Chorizemas_, yaklaşık altı tür, yapraklar _Holly_'nin bazı çeşitlerine çok benzer; çiçekler küçük ve papilionaceae; kırmızı ve sarı renkte;
küçük olmalarına rağmen çok düzgündürler. C. _nana_ ve C. _ilicifolia_ en iyiler arasındadır; tohumdan yetiştirilirlerse ikinci
yılda serbestçe çiçek açarlar; saksıları iyice süzün.

_Cinerarias_, Cape aster, yaklaşık on ikisi Sera'ya aittir.
Otsu veya yarı çalımsı, yumuşak ağaçlı bitkilerdir. C. _speciosa_, C.
_amelloides_ (şimdi _Agathaea caelestus_ olarak adlandırılır), C. _purpurea_ ve C.
_lanata_ en iyiler arasındadır; çiçekleri mavi veya sarıdır; ikincisi cinsin en güzeli olarak kabul edilir. Dış yaprakları parlak
mor, iç yaprakları beyazdır ve _A. caelestus_ ile
çoğu yıl çiçek açar; çiçekler sinjenez ve yıldız benzeridir. Otsu türler, bu tür bitkiler için daha önce belirtildiği gibi ele alınmalıdır.

_Cistus_ veya Kaya gülü. Otuzdan fazla tür vardır, esas olarak Avrupa'ya özgüdür, bu nedenle orada dayanıklıdır ve bahçeleri için harika bir süs oluşturur, çok bol ve çeşitli çiçek açar; ancak bizimle
kışın sertliğine dayanamayacaklardır. Ancak, şüphemiz yok ki
ancak zamanla, orta eyaletlerin en büyük
soğuklarına dayanacak bazı türler yetiştirilebilir; bunlar kolay yetiştirilebilen, alçak çalımsı bitkilerdir. C. _ladaniferus_, C. _monspeliensis_, C. _salignus_, C.
_popolifolius_ ve C. _undulatus_ belki de en iyileridir; çiçekler
kısa ömürlüdür, sıklıkla sadece bir gün; ancak miktar
bu eksikliği telafi eder, Mayıs ve Haziran aylarında sürekli çiçek açar ve
bazen sonbaharda tekrar çiçek açar. C. _creticus_, yaprakları ve dalları etrafında salgılanan
Gum laudanum'un en üretkenidir.
Çiçekler genellikle beş yapraklıdır ve bazıları büyüktür;
ortası stamenlerle doludur; doğal düzen _Cistinea_'nın temelidir.

_Clematis_, Virgin's Bower. Bunlardan sadece altı tanesi
buna aittir, hepsi tırmanıcı bitkilerdir. C. _aristata_ ve C. _brachiata_ en iyileridir; salkım salkım salkım çiçekler, saf beyaz; yaprakları küçüktür; ve
Ümit Burnu'na özgüdür. C. _aristata_'nın yaprakları
kaburga şeklinde ve beneklidir.

_Cobaea scandens_, tek türdür. Çok hızlı büyüyen bir tırmanıcıdır, bir yazda iki yüz fitin üzerine çıktığı bilinmektedir;
büyük çan şeklindeki çiçekler; yeni açıldıklarında, soluk yeşil renktedir ve koyu mora döner; yaz boyunca bahçede büyür, sürekli çiçek bolluğu taşır, ancak
dona dayanamaz. Bu bitki evde çok büyüdüğünde, aşırı özsuyu taşıyacak genç bir sürgün çıkmadığı sürece köke yakın bir yerden kesmeyin, çünkü eski odun dışarı çıkmayacaktır ve bu da kısa sürede mortifikasyona neden olacaktır.

Böyle bir durumda benimsenebilecek en iyi yöntem, genç bir bitki haline geldiğinde bir sürgünü geri çevirmek ve köklenmesi için toprağa koymaktır; bu her zaman çirkin görünmeye başladığı anda yapılmalıdır. Toprağa ekilmesi en iyisidir, ancak saksıda çiçek açması konusunda hiçbir tatmin sağlamaz. Bu ay saksılara ekilirse ve sıcak bir odaya veya sıcak yatağa yerleştirilirse ve Mayıs ayının sonuna doğru bahçeye dikilirse yıllık olarak çiçek açacaktır.

_Coronillas_, Serada çok az sayıda iyi tür vardır. C.
_glauca_, serbest ve erken çiçek açan bir çalı olarak aramızda ünlü bir bitkidir. C. _valentiana_ ve C. _viminalis_ de aynı şekildedir,
Nisan'dan Haziran'a kadar çiçek açar, rengi sarıdır; kümeler halinde papilionaceae çiçekler; gölgeye en uygun olanıdır. Yazın, güneş onları birkaç hafta içinde yok edeceğinden, bir çitin arkasında veya bir ağacın altında tutulmalıdırlar.
Saksıları iyice boşaltın.

_Correas_, beş tür, hepsi çok güzel cüce çalılardır ve bolca
çiçek açar; yapraklar oval, kalp şeklinde ve altları paslı veya tüylüdür. C.
_alba_ ve C. _rufa_'nın her ikisi de beyaz, biraz tüp şeklinde çiçeklere sahiptir. C.
_pulchella_ çok güzel, dik büyüyen bir bitkidir, çiçekleri büyük ve tüp şeklindedir, koyu pembe renktedir ve serbestçe büyür: cinsin en iyisi olduğu düşünülür. C. _speciosa_ uzun zamandır muhteşem, serbest çiçek açan bir bitki olarak beğenilmiştir; çiçekleri C. _pulchella_ ile aynı şekildedir, ancak o kadar
büyük değildir; kırmızı ve sarımsı yeşil renkte. C. _virens_ çok özgür bir
yetiştiricidir, çiçekleri son ikisiyle aynı şekildedir, rengi tamamen yeşildir. Son olarak bahsedilen bu üçü bol çiçeklidir, Kasım'dan Haziran'a kadar devam eden bir ardışıklığa sahiptir, kış boyunca çiçek açma gibi değerli bir özelliğe sahiptir ve her koleksiyonda bulunmalıdır. Havadar bir ortam ve saksıların iyi drenajlı olması gerekir. Bitkiler
yaz aylarında tamamen güneşe maruz bırakılmamalıdır.

_Cratagus._ Bunlardan hiçbiri Seraya ait değildir; ancak
koleksiyonlarda C. _glabra_ olarak bilinen bir bitki vardır, bu bitki
_Photinia serrulata_, Çin'e özgüdür ve çok güzel bir bitkidir,
uzun yaprakları vardır, derin tırtıklıdır, çok parlaktır. _P. arbutifolia_, Kaliforniya'ya özgüdür ve cinsin en iyisidir; büyük yoğun salkımlarda çiçekler, yaprakları öncekinden daha büyüktür ve o kadar derin tırtıklı değildir; ikisi de nispeten dayanıklıdır ve yakında uyum sağlamalarını bekliyoruz.

_Cupressus_ dik ve güzel büyüyen
herdem yeşil çalılar olarak koleksiyonlarda istenebilir. Goa'nın ünlü sediri olan C. _lusitanica_; C. _pendula_
ve C. _juniperoides_ en çok istenenlerdir; çiçekleri önemsizdir ve
sarımsıdır; dayanıklı olabileceklerinden şüphemiz yok. C. _lusitanica_ cinsin
en güzel ağacıdır. Bol, çok uzun dikotomik
dalcıkları onu kozalaklı kabilenin tüm herdem yeşillerinden ayırır.

_Calampelis scabra_, bir zamanlar _Eccremocarpus scaber_, toprağa dikmek için uygun bir yer olduğunda çok iyi bir
tırmanıcıdır. Mart'tan kasıma kadar bolca çiçek açar; yaprakları tüylü, kıvrımlı;
genç sürgünlerin koltuklarından salkım şeklinde ve altın renginde çiçekler; serbestçe büyür.

_Celastris_, asa ağacı, yaklaşık yirmi beş tür; özel bir
güzelliğe sahip değil. Bazılarının çok sayıda küçük beyaz çiçekleri, simoz ve salkım salkımları vardır; yapraklar genellikle oval, sivri ve tırtıklıdır. C. _pyracantha_,
C. _cymosa_, C. _multiflorus_ ve C. _lucidus_ en
göze çarpanlardır ve tüm cinsler kolayca yetiştirilebilir.

_Cookia punctata_, Çin'in Wampee ağacı, ünlü Kaptan Cook'un
onuruna adlandırılmıştır. Meyve Çin'de çok beğenilir, burada yaklaşık bir ceviz büyüklüğünde, salkımlar halinde büyür; yapraklar tüylü, oval, mızrak şeklinde, kümelidir; ovulduğunda güçlü bir kokuya sahiptir; çiçek küçük
beyaz salkım şeklinde başaklarda, yavaş büyüyen.

C. _allistachys_. Bunlardan ikisi çok güzel, büyük büyüyen çalılardır. C. _lanceolata_ ve C. _ovata_, yaprakları ipeksi ve açık renkli; çiçekleri sarı, papilionaceae ve çok bol.

_Daviesias_, ondan fazla tür, esas olarak Yeni Güney Galler'e özgü,
hepsi sarı papilionaceae çiçekler. _D. ulicina_, _D. latifolia_, _D.
acicularis_ ve _D. inricssata_, çok güzel türlerdir, serbestçe çiçek açar ve
büyür ve iyi drene edilmesi gerekir; Nisan'dan Ağustos'a kadar çiçek açar.

_Diosmas_. Bu cins artık çok fazla bölünmüştür ve sadece yaklaşık on üç tür içerir: kendilerine verilen cinsler şunlardır: _Adenandra_, _Barosma_, _Acmadenia_ ve _Agathosma_. Her birinin en iyi türlerinden birkaçını sayacağız. _D. capitala_, _D. oppositifolia_,
_D. longifolia_, _D. rubra_ ve _D. teretifolia_ en
dikkat çekici olanlardır, _D. rubra_ hariç hepsi küçük beyaz çiçekler; küçük yapraklar
ve hepsi güzel büyüyen herdem yeşil.

_Adenandras_, sekiz tür. Bu cins, alt bölümlere ayrılanların
en seçkin olanıdır. _A. speciosa_, _A. umbellata_, _A. alba_, _A.
fragrans_ ve _A. uniflora_ hepsi muhteşem çiçeklerdir: ve hepsi beyazdır
kırmızı olan _A. fragrans_ hariç. Saksılar iyi drenajlı olmalıdır.

_Barosmas_, ondan fazla tür. _B. serratifolia_, _B. pulchella_,
mor, _B. f[oe]tidissima_, allık, _B. odorata_, beyaz ve _B.
dioica_, pembe, en iyileridir.

_Acmadenias_, beş tür. _A. lavigata_, _A. pungens_ ve _A.
tetragonia_, allık, iyi türlerdir.

_Agathosmas_, yirmi beşten fazla tür, birçoğu çok ünlü
serbest çiçek açan çalımsı bitkiler. _A. accuminata_, _A. hybrida_, _A.
Thunbergiana_, _A. imbricata_, _A. prolifera_, _A. patula_ ve _A.
pulchella_, cinsin en iyisi, kurutulmuş yapraklarını
Hotentotların vücutlarına sürdükleri yağla karıştırmak için toz olarak kullandıkları. Bazı gezginler, bu bitkinin kendilerine o kadar kötü bir koku verdiğini, bazen rehberleri olanların kokusuna bile tahammül edemediklerini iddia ederler. Aslında, son beş cinsin hepsinin yaprakları, bitki üzerindeyken elle ovuşturulduğunda çok güçlü bir kokuya sahiptir, bazıları çok hoş, bazıları ise hoş değildir. Hepsi fundalık benzeri ve her dem yeşil, küçük, düzgün büyüyen çalılardır. Gür bir şekilde büyürken, genç sürgünlerinin tepelerinin çalımsı hale gelmesi için tepelerinin kesilmesi gerekir; tüm saksıları iyice boşaltın ve havadar yerlerde tutun ve diğer bitkilerle
sıkışık hale getirmeyin, aksi takdirde ince ve çirkin olurlar.

_Dryandras._ Bu cins, karakter ve alışkanlıklar bakımından _Banksia_ ile yakından ilişkilidir ve on altıdan fazla tür içerir. D. _nivea_, çok uzun ve derin girintili çok güzel bir yaprağa sahiptir. D._formosa_, bir Kayısı meyvesi gibi bir kokuya sahiptir. D. _nervosa_, D. _floribunda_, D.
_armata_, D. _plumosa_, D. _Baxteri_, D. _nervosa_ ve D. _falcata_,
koleksiyonlardaki en göze çarpan ve hepsi de çok arzu edilen bitkilerdir. Çok hassas ithaldirler; çiçekleri saman
ve turuncu renkli ve deve dikeni gibidir. Tohumları küçük kozalaklardadır. Onlara _Banksias_ için belirtilen şekilde davranın.

Yukarıdaki on iki tür olan _Dillwynias_ ve çok az bilinen bitkiler. D.
_floribunda_, D. _teretifolia_ ve D. _phylicoides_, arzu edilen bitkilerdir; çiçekleri küçük, papilionaceae ve sarı renktedir. Çok fazla
ıslanmaya maruz kalmaya çok yatkındırlar; bu nedenle uykudayken saksılar
etkili bir şekilde
düşürülmelidir.

_Dampieras_, dört tür. Cins, ünlü bir gezgin olan Kaptan W. Dampier'in onuruna adlandırılmıştır. Lobelia benzeri çiçeklere sahiptir, mavi veya mor. C. _purpurea_, C. _undulata_ ve C. _stricta_ en iyileridir;
ilk ikisi çalımsıdır; ikincisi otsu; hepsi serbestçe çiçek açar.

Yaklaşık dört tür olan _Edwardsias_, çok güzel yapraklı bitkilerdir ve
çok ilginç sarı çiçeklere sahiptir, ancak bitki büyüyene kadar çiçek açmaz. _E. grandiflora_, _E. chrysophylla_ ve _E. meirophylla_ en iyileridir ve iklime uyum sağlayabilecekleri şüpheli olsa da oldukça dayanıklıdırlar. Çiçekler baklagil, yapraklar oval,
tüylü, bir ayak sapında sekiz ila kırk tane ve altın tozuyla kaplı gibi görünüyor. Ne kadar dayanıklı yetiştirilirlerse o kadar belirgin olacaklardır.

_Elichrysums_. Bu cins artık soyu tükenmiştir ve iki muhteşem türü başkalarına verilmiştir. _E. proliferum_ artık _Phaenacoma prolifera_'dır ve güzel mor sonsuz ışınlı çiçeklere sahiptir ve oldukça değerlidir: yapraklar
yuvarlak, oval, pürüzsüz ve sıkı bir şekilde iç içe geçmiştir. _E. spectabile_ artık _Aphelexis humilis_'tir, çam benzeri yapraklara ve büyük açık mor çiçeklere sahiptir ve sonsuzdur; aşırı sulanmamalarına dikkat edilmelidir; saksıları iyice süzün.

_Enkianthus_, sadece iki tür, ikisi de çok güzel. _E. quinqueflorus_ büyük oval kümelenmiş yapraklara, pembe ve sarkık çiçeklere sahiptir; çok
güzel. _E. reticulatus_, yapraklar filelidir ve çiçekler
allıktır; uykuda olduklarında ıslaklıktan muzdarip olabilirler. Saksıları iyice
süzdüğünüzden ve o durumdayken az su verdiğinizden emin olun.

_Epacris_, on ikiden fazla tür ve hepsi çok süsleyici. _E.
grandiflora_ bilindiği zamandan beri kutlanmaktadır; yapraklar
küçük, düz ve kümelenmiştir; çiçekler tüp şeklinde ve sarkık, parlak
kırmızı, beyazımsı bir renk tonuyla ve çok bol, Ocak'tan Haziran'a kadar çiçek açar. _E. pulchella_ da çok güzel bir bitkidir;
yaprakları çok küçük ve sık, çiçekleri saf beyaz ve uzun
başaklar halinde, hoş kokulu. _E. impressa_, yapraklar desenli ve çiçekler
gül renginde. _E. paludosa_, beyaz çiçekler ve çok güzel büyür.
_E. purpurascens rubra_ parlak kırmızı çiçeklere sahip iyi bir çeşittir.
Çoğunlukla dik büyüyen bitkilerdir; Mart'tan Haziran'a kadar çiçek açarlar ve
engebeli, çimenli, kumlu toprak en uygunudur.
Yeni Güney Galler'in dağlık bölgelerinin yerlileridir.
Çömlekler iyi drene edilmiş olmalıdır; kökler çömlek parçaları arasında iştahla koşacaktır.

_Ericas_, fundalık. Avrupa'da bu muhteşem cinsin beş yüz elliden fazla türü ve çeşidi yetiştirilmektedir. Yaklaşık altmış yıl önce, sadece birkaç mütevazı İngiliz bitkisinden oluşuyordu, İspanya'nın fundalığı _E. Mediterranea_ şu anda koleksiyonlarımızda en yaygın olanıdır, ancak birkaç yıl içinde yerini daha görkemli olanlarla değiştireceğini
bekleyebiliriz.

Anavatanlarında, birçok yararlı amaca
uygundurlar. Britanya'nın kuzeyinde, daha fakir sakinler kulübelerini veya kulübelerini funda ile kaplar ve duvarları funda katmanları ve saman ve kilden yapılmış bir tür çimento ile inşa ederler. Aynı şekilde bira demlerler ve yumuşak sürgünlerden sıcak bir içki damıtırlar; ve bunun boyama, tabaklama ve diğer birçok faydalı ev içi amaçta kullanıldığı bilinmektedir. Güzellikleri için övgüde bulunmak gerekli değildir; neredeyse renk kadar çeşitlidirler. Birçoğu zarif ve en zarif; yüzlercesi güzel; birkaçı asil ve görkemli; diğerleri ise grotesk, merak uyandırıcı ve kokuludur. Bunları yetiştirmek ve çoğaltmak bahçeciliğin en hassas dallarından biridir. Bununla birlikte, bir bilim yazarı tarafından "funda yetiştirmenin zorluğundan şikayet edenler, hiç yetiştirmek için bir fundalıkları olmamış cahil insanlardır" denmiştir. Avrupa'daki en görkemli koleksiyon, kültürlerine adanmış iki büyük evin bulunduğu Edinburgh Kraliyet Botanik Bahçesi'nden Bay M'Nab'ın bakımı altındadır; ve tüm yıl boyunca sürekli bir çiçeklenme bolluğu sağlanır. Bitkilerden bazılarının çapı altı fit ve on iki fit yüksekliğindedir. Kullanılan toprak kaba kumlu turbadır.
Çömlek parçaları ve serbest taş parçalarıyla boşaltılan saksılar, büyük saksıların ve küvetlerin kenarlarına yerleştirilir: bunlar bulunabildiğinde, dağlık bitkilerin kültürü için elzemdir, nemle doymalarını veya kurumasını önler, nemi tutarlar, böylece kökleri orta bir durumda tutarlar; çünkü
kökler bir kez iyice kurutulursa, hiçbir bahçıvanlık sanatı onları geri kazanamaz. Bu, yetiştirilmelerinin zor olduğu söylenmesinin gerçek nedeni olabilir.

Yaz mevsiminde saksılar güneşten uzak tutulmalıdır, çünkü birkaç saat içinde saksı ısınır, kökleri kurutur ve ölüme veya
bir daha asla doğal olmayacak bir
yeşilliğe neden olur. Çok fazla
ateş ısısı onlara zarar verir. Sadece dondan uzak tutulmaları,
çok fazla havaya ve bol ışığa ihtiyaç duyarlar; bu nedenle,
camın yakınına yerleştirilmelidirler ki, içeri giren tüm havadan faydalanabilsinler.
Çiçekleri, çeşit veya renk olarak
çeşitlilik gösterir, ancak hepsi mumsu bir yapıya sahiptir ve çok
kalıcıdır. En iyi ve en seçkin çeşitler için, bu çalışmanın sonundaki
kataloğa bakın.

_Erodiums_, Heron's gagası. Yaklaşık otuz tür vardır, hepsi bir
Geranium karakterindedir ve bunların arasında çok güzel çiçekli,
yumuşak ağaçlı, çalımsı, otsu ve yıllık bitkiler vardır. Bunlardan sadece birkaçı
Sera'ya aittir, bunların arasında _E. incarnatum_, _E. crassifolium_,
ve _E. laciniatum_ en iyileridir; kültür _Geranium_'a benzer. Bunların
çiçekleri kırmızı, beş yapraklı ve damarlıdır.

_Okaliptüs_, elliden fazla türü ve New Holland'ın en uzun büyüyen ağaçlarıdır; yapraklar çok çeşitlidir, genellikle sert, mavimsi
bir dokuya sahiptir. Hızlı büyümelerinden dolayı, kısa sürede en yüksek evden daha yükseğe çıkarlar. En göze çarpanlar _E. cordata_, _E. rostrata_,
_E. radiata_, _E. pulvigera_, _E. globifera_, _E. pulverulenta_ ve _E.
resinefera_'dır. Van Dieman's Land'de, birçok türden tanen çıkarılan bir fabrika kurulmuştur. Sonuncusu, eczacıların _Kino_ dediği gibi sakız üretir. Çok fazla desteklenmemelidirler, çünkü bu, büyümelerini bir dereceye kadar geciktirir. Çok dayanıklı bir yapıya sahiptirler. Büyük olduklarında, bitkiler serbestçe çiçek açar ve çiçek olarak _Mersin_'e benzerler; sert bir ceviz benzeri kapsülden birçok dayanıklılık gelir.

_Eupatorium._ Serada yetiştirilmeye değer tek bir tür vardır; çiçekler sinjenez, beyaz ve büyük, yassı salkımlar halindedir; çok hoş kokuludur. Bitki, yaz başında serbestçe büyürken, daha çalımsı hale getirmek için tepesi kesilmelidir; aksi takdirde, dağınık bir şekilde büyümeye meyillidir. Koleksiyonlarımızda _E. elegans_ olarak bilinir.

_Eutaxia's_, iki tür. _E. myrtifolia_ çok güzel bir
serbest çiçek açan herdem yeşil çalıdır; yaprakları küçük ama çok düzgün; çiçekleri
baklagil, küçük ve çok sayıda; renkleri sarı ve kırmızı; serbestçe büyür.
Genç bitkilerin tepeleri sık sık budanmalıdır, aksi takdirde çıplak ve çirkin büyürler. _E. pungens_, yaprakları hariç diğerlerine benzer.
Mart'tan Haziran'a kadar çiçek açarlar ve her
Sera'da bir yerleri olmalıdır. Kültürü çok kolaydır.

_Euchilus obcordatus_ tek türdür: _Eutaxia_'ya benzer çiçekler;
yaprakları neredeyse benzersizdir, ters, kalp şeklindedir; çiçeklenme zamanı
Mart'tan Haziran'a kadardır.

_Fuchsias_, Hanımların kulak damlası. Yaklaşık on iki tür. Birçoğu
zarif ve yakışıklı çalılardır. _F. virgata_ ve _F. conica_ en
görkemli yaprak döken Sera çalılarıdır; yaprakların sinirleri ve
ilk türün genç odunu morumsu kırmızıyla renklendirilmiştir; genç odunun yapraklarının koltuklarından çıkan büyük sarkık
çiçekler büyüme mevsimi boyunca devam eder. _F. conica_ güçlü büyür,
yaprakları yeşil, çiçekleri sarkıktır, taçyaprağı diğerinden daha yayılmıştır
ve çiçek açtığında tam bir kızıl çiçek kütlesidir. Tüm yaz çiçek açar. _F. coccinea_ yaygın ve beğenilen bir bitkidir ve
haklıdır. _F. microphylla_ temiz, parlak, küçük çiçekli bir türdür. _F. arborea_, çok büyük yapraklara ve gül renkli
çiçeklere sahiptir; nadir bir türdür, ancak çok arzu edilir. _F. gracilis_ ve _F. thymifolia_, ikisi de güzeldir; çiçeklerin çoğu parlak kırmızıdır,
organlar parlak mor bir taç yaprağıyla çevrilidir ve çok
ilginç bir yapıya sahiptir; koyu mor bir meyve taşırlar ve en
kolay yetiştirilirler, ancak yaz aylarında dikkatlice
gölgede tutulmalıdırlar.

_Gelsemium nitidum_, Carolina jessamine, çok güzel bir tırmanıcı
yaprak dökmeyen, çiçekli çalı. Nisan ve Mayıs aylarında,
çok sayıda büyük sarı trompet benzeri, lezzetli kokulu çiçek üretir.
Büyümesinde çok fazla
beslenme sağlanırsa, o kadar serbestçe çiçek açmaz.

_Gnaphalium_, sonsuz. Bu cinsten tüm güzel Cape türleri çıkarılmış ve _Astelma_ ve _Helichrysum_'a verilmiştir. _Astelma_'nın ondan fazla türü vardır, bunların çoğu çok görkemli,
sonsuz çiçeklerdir. _A. eximia_'nın parlak kırmızı çiçekleri vardır. _A.
spiralis_, _A. speciosissima_, _A. fruticans_ ve _A. imbricatum_, hepsi çok güzel; saksılar iyi drene edilmiş olmalı.

_Helychrysums_, kırkın üzerinde tür, çoğunlukla
Sera'ya ait, hepsi sonsuz çiçekler. _H. grandiflorum_, _H. arboreum_,
_H. orientale_, _H. fragrans_, _H. adoratissimum_, _H. fruticans_ ve
_H. fulgidum_, hepsi çok değerli türler, çoğunlukla yumuşak beyaz yapraklar.
Saksılar iyi drene edilmiş olmalı ve bitkiler havadar bir yerde tutulmalıdır, çünkü en az nemden muzdariptirler. Çiçekler solmadan önce kesilirse, güzelliklerinin tüm ihtişamını uzun yıllar
korurlar; ancak bitki üzerinde çürümeye bırakılırsa, kısa sürede küflenirler ve tüm renkleri solar.

_Gompholobiums_, çok güzel narin bitkilerden oluşan bir cins, hepsi
papilionaceae; çiçekler genellikle biraz kırmızıyla sarı; yapraklar çok
değişken. G. _barbigerum_, G. _polimorfum_, G. _latifolium_, G.
_grandiflorum_ ve G. _venustum_, iyidir, saksılar iyi
drenajlı olmalı ve aşırı sulanmamasına dikkat edilmelidir; serbestçe
büyürler.

_Genistas_: bunlardan birkaçı çok güzel, serbest çiçek açan çalılardır. G.
_canariensis_, G. _tricuspidata_, G. _cuspidosa_ ve G. _umbellata_,
en iyi Sera türleridir. Hepsinin bol miktarda sarı baklagil çiçekleri vardır; yaprakları küçük, mızrak şeklindedir.

_Gnidias_, yaklaşık on tür güzel Sera çalısı. G. _simplex_,
G. _sericea_, G. _imberbis_ ve G. _pinifolia_ en bol çiçek açanlardır;
çiçekler saman rengi, tüp şeklinde ve corymbose. G. _simplex_ tatlı kokuludur, yaprakları küçüktür; saksılar iyi drenajlı olmalı ve kökleri çok hassas olduğu için ne çok
ıslanmalarına ne de çok
kurumalarına dikkat edilmelidir. Bitkiler camın yakınında tutulmalıdır, aksi takdirde zayıflarlar.

_Goodenia_, yaklaşık on iki türe sahip, kalp şeklinde, serat,
alternatif yapraklı bir cinstir. G. _stelligera_ ve G. _suaveolens_ tatlı kokuludur; G. _ovata_ ve G. _grandiflora_ en iyileridir. Bunlar
çoğunlukla terminal veya aksiller çiçeklere sahip küçük çalılardır ve
yaz aylarında çiçek açarlar.

_Gorteria personata_ bu cinse ait olan tek türdür ve
yıllıktır. Koleksiyonlarımızda _Gorterias_ olarak bilinen birkaç bitki vardır, ancak bunlar aslında _Gazania_'dır ve beş türü vardır. G. _ringens_, çiçekler tamamen açıldığında (sadece
güneşe maruz kaldığında, geceleri kapanıp
güneş ışınlarının etkisiyle tekrar açılır) büyük bir güzelliktir. Çiçeklerin ışınları
parlak turuncu ve ortası koyu mordur. _G. pavonia_
güzel yapraklara sahiptir; çiçeği _G. ringens_'e benzer, ancak çiçeğin ortası beneklidir ve en güzeli olduğu düşünülür, ancak o kadar serbestçe çiçek açmaz. _G. heterophylla_ aynı karakterdedir, ancak
değişken olan yapraklar, turuncu ve kırmızı renk hariç. Bunlar yarı çalımsı bodur büyüyen bitkilerdir ve Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarında, ısının ve aşırı suyun etkisiyle
yeryüzeyinde nemlenmeye eğilimlidirler. Saksılar iyi
drenajlı olmalı ve bitkiler kısmen gölgede tutulmalıdır. Çiçekleri
senjenezdir ve yaklaşık iki inç çapındadır. _Grevilleas_, yaklaşık otuz tür. Birkaçı çiçek ve yaprak bakımından çok güzel, aralarında _G. punicea_; _G. acanthifolia_,
(güzel yapraklar); _G. concinna_, çok güzel saman ve gül renkli
çiçekler; _G. juniperina_, yeşil ve saman renkli; _G. linearis_, beyaz
çiçekler. Tümünün çiçekleri ilginçtir, ancak çok
çekici değildir. Bazıları çiçeklerini salkım şeklinde başaklarda, diğerleri ise geriye doğru kıvrılmış
çiçekli dallarda taşır; taç yaprakları çok küçük ve engebelidir; stile ekten daha uzundur. Serbestçe büyür, çiçek açar ve tohumlarını
olgunlaştırır; hepsi her dem yeşil bodur çalılardır.

_Hakeas_, yaklaşık kırk tür, genellikle son cins kadar ilginç veya
çekici değildir; çiçekler tamamen beyazdır; yapı _Grevillea_'ya benzer, ancak yapraklar daha çeşitlidir. _H. gibbosa_, _H. nitida_, _H.
saligna_, _H. suaveolens_, hoş kokulu, _H. conculata_ ve _H.
lamberti_ en iyileridir ve ilginç bir yaprak çeşitliliği sunar; Haziran ayında
çiçek açar. Saksıları iyice süzün.

_Hemerocallis_, Gün Zambağı. Bu cinsin yalnızca _H. speciosa_'sı
Sera'ya aittir; çiçeği geniştir ve bakır rengindedir. Jamaika'ya
yerlidir. Koleksiyonlarımıza girmemiştir.
Otsu bir bitkidir ve büyürken çok fazla suya ihtiyaç duyar. Bizim _H. japonica_ olarak bildiğimiz bitki artık _Funkia alba_'dır (ve haklı olarak, en yüzeysel
bir gözlemci bile onu _Hemerocallis_'e ait olmadığını ayırt edebilirdi.) İyi çiçek açması için çok fazla bakıma ve
bol suya ihtiyaç duyar. Uygun şekilde muamele edilirse muhteşem bir çiçektir ve Temmuz'dan Eylül'e kadar çiçek açmaya devam eder. İlk kış boyunca korunursa dayanıklı bir otsu bitki olabileceğinden şüphemiz yok (_F. caerulea_ ile aynı).

_Hermannias_, yaklaşık kırk türden oluşan bir cins, hepsi Ümit Burnu'na özgüdür ve yetiştirilmeye değmez. Sarı fincan benzeri çiçekleri vardır ve en kolay yetiştirilen türlerdir. Koleksiyonlarımızda birkaç tür vardır.

_Hibbertias_, yaklaşık on tür. Bunlardan üçü çok ince tırmanan yaprak dökmeyen çalılardır, örn. _H. glossulariaefolia_; _H. dentata_; _H. volubilis_, yakından yaklaşıldığında hoş olmayan bir kokuya sahiptir; _H. fasciculata_, _H. saligna_ ve H. _pedunculata_, yaprak dökmeyen çalılardır;
beş yapraklı saf sarı çiçekleri vardır ve Mayıs'tan Eylül'e kadar çiçek açarlar.

_Habranthus_, yaklaşık on tür küçük Güney Amerika soğanı, _Amaryllis_ ile neredeyse akraba. H. _Andersonii_, H. _versicolor_ ve H. _robusta_ en iyileridir; renkleri sarı, mavi ve leylaktır. Çok az şüphemiz var ama bu soğanlar Nisan ayında bahçeye dikilebilir ve Ekim ayında kaldırılabilir. Onları dondan koruyun. Bu şekilde
işlendiğinde, çok arzu edilen soğanlardır.

_Hoveas_, yaklaşık sekiz tür, Yeni Güney Galler'in güzel bitkileri, mavi
bezelye çiçekli herdem yeşil çalılar; en iyileri H. _linearis_, H. _rosmarinifolia_, H. _longifolia_ ve en muhteşem olan H. _Celsii_'dir ve bol miktarda çiçek açar. Serbestçe büyür ve çiçek açarlar; saksılar
süzdürülmelidir.

_Hydrangea hortensis_ iyi bilinen bir bitkidir ve çok zarif, ancak canavarca çiçeklerinin bolluğu nedeniyle çok beğenilir. Doğal olarak gül rengindedirler, ancak belirli kültür koşulları altında
mavi olurlar. Biraz kumlu kahverengi tınlı toprakta yetiştirilirlerse, orijinal renklerini
korurlar; ancak çürümüş yaprakların az küfü olan bataklık toprağında yetiştirilirlerse, mavi olurlar. Bataklık toprağı
ve bitkisel küf, kahverengi tınlı topraktan daha fazla alüminyum tuzuyla birleştiğinden, değişimin nedenidir; ve ilk keşfedildiğinde (ki bu tamamen şans eseriydi), büyük bir mucize olarak düşünüldü. Çiçek açtığında, önceki yılın sürgünlerinde üretilen çok bol miktarda suya sahip olmalı. Sürekli olarak gölgede tutulmazlarsa ne büyürler ne de iyi çiçek açarlar. Güneşte tutulduğunda,
yaprakları çok kahverengidir; ve sulamada ihmal edildiği için
çiçeklerin tamamen kırbaçlandığını gördük. Kışlar ılıman olduğunda, açık havada biraz korumayla oldukça dayanıklı olduklarından, bolca çiçek açarlar; çiçekler çok büyük olur ve Haziran'dan Ekim'e kadar çiçek açarlar. Yaprak döken, yumuşak ağaçlı çalılardır.

_Hypericums_, St. John's wort, yaklaşık yirmi tür. Birkaçı
çok gösterişlidir ve birkaç istisna dışında sarı çiçekleri vardır. _H. monogynum_,
H. _balearicum_, H. _floribundum_, H. _canariense_, H. _aegyptiacum_ ve
kırmızı çiçekleri olan H. _cochinchinense_ en iyiler arasındadır ve hepsi serbestçe çiçek açar; beş taç yaprağı, üç veya beş parselde çok sayıda filament. Hepsi çok kolay yetiştirilir ve genellikle
Nisan'dan Eylül'e kadar çiçek açarlar.

_Ilex_, Holly, _I. aquifolium_. Avrupa'da yetiştirilen yüzlerce türü vardır, renk, kenar, şekil ve yaprak boyutu bakımından farklılık gösterirler; bazıları sadece yaprakların kenarlarında dikenlidir, diğerleri ise tüm yüzeyde dikenlidir. Avrupa'da hepsi dayanıklıdır, ancak bizde çok az veya hiçbiri dayanıklı değildir. Eğer alışırlarsa, hepsi alçak, herdem yeşil çalılar olarak bahçelerimiz için harika bir süs olurlar. En yaygın ve dikkat çekici türler _kirpi_, _çizgili kirpi_, _beyaz kenarlı_, _altın kenarlı_ ve _boyalı_'dır; çiçekler beyaz ve küçüktür, meyveleri sarı veya kırmızıdır; güneşe maruz kalmaya dayanmazlar. _J. Cassine_ ve _J. vomitoria_'nın çok acı yaprakları vardır ve Carolina'ya özgü olmalarına rağmen, onlara bir seranın korumasını sağlamak zorundayız. Kızılderililerin yılın belirli mevsimlerinde yaprakların güçlü bir kaynatmasını yaptıkları,
bunun onları serbestçe kusmaya
neden olduğu ve birkaç gün içip kustuktan sonra kendilerini yeterince arınmış saydıkları söylenir.

_Illiciums_, Anason ağacı, üç tür. _I. floridanum_, çok
hoş kokulu, çift mor çiçeklere sahiptir ve bitki uygun şekilde
işlenirse serbestçe ve sistematik olarak
büyür ve çiçek hayranlarının ilgisini
hak eder. _I. parviflorum_ küçük sarı çiçeklere sahiptir; _I. anisatum_ her bakımdan _I. parviflorum_'a o kadar çok benzer ki, _I. anisatum_ Çin'e özgü olmasa da, diğer ikisi Florida'ya özgü olsa da, aynı oldukları sonucuna varmamızı sağlar. Her ikisinin de yaprakları ve kapsülleri
ovulduğunda, çok güçlü bir anason kokusu alırlar;--çok
serbestçe
büyürler.

_Indigofera_; Çivit ağacı, yaklaşık yirmi tür, Sera'ya aittir ve çoğunlukla güzel, serbest çiçek açan çalılardır. _I.
denudata_, _I. amaena_, _I. australis_, _I. angulata_, _I. candicans_ ve _I. filifolia_ çok incedir; çiçekler papilionaceae, uzun salkımlar halindedir; renkleri çeşitlidir, kırmızı, mavi, sarı ve pembedir.

_Isopogons_, yaklaşık on tür _Protea_ benzeri bitki, hepsi Yeni Hollanda'ya özgüdür. Çok sert çalılardır, yaprakları çok bölünmüştür ve
sürgünlerin ucunda koni benzeri çiçekler vardır. _I. formosus_, _I.
anemonifolius_, _I. attenuatis_ ve _I. polycephalis_ en ince olanlarıdır;
çiçekler saman, leylak, beyaz ve sarı renklidir; saksılar
iyi drenajlı olmalı ve bitkiler aşırı kalabalık olmamalıdır.

_Justicias._ Bunlardan sadece birkaçı Seraya aittir ve
çok sade görünümlü çiçeklerdir. En güzelleri
Sıcak eve aittir. _J. nigricans_, küçük çizgili çiçek; _J. orchioides_ ve _J.
Adhatoda_, Malanut, gözlemlenmeye değer olan ve
çok kolay yetiştirilen tek türlerdir. _J. Adhatoda_ güzel görünümlü yapraklara sahiptir, ancak
bitki büyüyene kadar çiçek açmaz; rengi beyaz ve açık
mordur.

_Jacksonias._ Beş türden oluşan bir cins. Yapraklar çeşitlidir ve
hepsi Yeni Güney Galler'e özgüdür. _J. scoparia_ koleksiyonlarımızdaki _Vimenaria denudata_ adlı bir bitkiye benzer. _J. horrida_ ve _J. reticulata_, en iyileridir; küçük çiçekler genç
sürgünlerden çıkar, sarı ve papilionaceae'dir; saksılar iyi drenajlı olmalıdır.

_Kennedias_, yaklaşık dokuz tür, hepsi herdem yeşil tırmanıcılar, en kolay
kültür ve bol çiçek açar. _K. monophylla_, mavi çiçekli ve _K. rubicunda_, koyu kırmızı çiçekli, koleksiyonlarımızda yaygındır. _K.
prostrata_, (bir zamanlar _Glycine coccinea_) tek çiçekli kırmızı ve _K.
coccinea_, çok çiçekli kırmızı, çok güzeldir. _K. Comptoniana_
muhteşem mor çiçeklere sahiptir ve _K. inophylla_ en muhteşemi olarak kabul edilir.
Çok nadirdir ve çiçek açtığını görmedik. Büyük mor renktedirler.
Saksılar iyi drenajlı olmalıdır; ve bitkiler çok fazla beslenirse,
çok iyi çiçek açmazlar; çiçekler ya salkım şeklindedir ya da
tektir, ki bu aynı cins için biraz fazla farklılıktır.

_Lambertias_, dört tür çok güzel bitki, Yeni Hollanda'ya özgüdür.
L. _formosa_ gördüğümüz cinsin en güzelidir; çiçekleri büyük
ve muhteşem bir gül rengindedir. L. _echinata_'nın daha ince olduğu söylenir, ancak
kültürde çiçek açmamıştır. L. _uniflora_'nın tek kırmızı çiçekleri vardır,
ve L. _inermis_'in turuncu renklidir. Atlantik'in bu tarafındaki koleksiyonlarda nadir bulunan bitkilerdir. Saksıları iyi boşaltın;
yaprakları dar ve sert, kuru bir yapıya sahiptir.

_Lasiopetalums_, sadece iki tür. Birkaç tane daha vardı, ancak
şimdi _Thomasias_, çiçek açısından hiçbir değeri olmayan bitkiler;
yaprak üç loblu, küçük, pürüzlü ve paslı gibi. _Thomasia solanacea_
ve _T. quereifolia_, en iyi türlerdir; ilkinin yaprakları
büyük, kalp şeklinde ve derin girintilidir; hepsi en kolay kültürdür.

_Lavandulas_, Lavanta, yaklaşık yedi tür Seraya aittir ve bunlardan birkaçı çok güzel yumuşak ağaçlı, yarı çalımsı bitkilerdir ve
dokunulduğunda çok hoş kokarlar. L. _dentata_ dar tırtıklı yapraklara sahiptir,
çok temizdir. _L. formosa_ ve _L. pinnata_ arzu edilir; uzun bir başakta mavi çiçekler; camın yakınında tutulmalıdır; en kolay
kültürdür.

_Laurus._ Birkaç tür Sera bitkisidir. Bu cins _Cinnamomum_'a ayrılmıştır; yine de orijinalinde birkaç ünlü bitki vardır. L. _nobilis_, tatlı defne, dayanıklı olmasına rağmen
koruma altında tutulur. Kışı biraz saman örtüsüyle geçirir,
ancak don veya başka bir kaza durumunda evde bir bitki bulundurulmalıdır; bunun alacalı bir çeşidi vardır. _L. indica_, royal bay, _L. f[oe]tens_, _L. aggregata_ ve _L. gluaca_ favorilerdir. Koleksiyonlarımızda _L. scabra_ olarak bilinen bir tür vardır. _L. camphora_ olarak bilinen Camphire ağacı _Cinnamomum camphora_'dır; bu ağacın
odunu, yaprakları ve kökleri çok güçlü bir
camphire kokusuna sahiptir. Köklerden ve küçük dallardan damıtılarak elde edilir, bunlar parçalara kesilir ve tabanı suyla kaplı, içine bir toprak başlık yerleştirilmiş bir demir tencerenin içine asılmış bir ağa yerleştirilir; daha sonra ısı uygulanır ve ağın içindekilere etki eden kaynar suyun buharı, camphire'i başlığa yükseltir ve burada bu kısmın kaplandığı samanların üzerine
betonlaşır. Hepsi güzel herdem yeşil bitkilerdir (adının da belirttiği gibi) ve kolayca yetiştirilirler,

_Linums_, Keten, iki veya üç tür çok güzeldir ve serbestçe çiçek açar.
_L. trigynum_ kümeler halinde büyük sarı çiçeklere sahiptir ve _L.
ascyrifolium_ çiçekleri büyük, mavi ve beyazdır ve uzun
başaklar halindedir. Şekilleri kaba bir şekilde
Sabah sefası

olarak adlandırılan çiçeğe çok benzer.

_Lobelias._ İyi işlendiğinde birçoğu en muhteşem
çiçekli bitkileri oluşturur; çoğunlukla otsu bitkilerdir. L. _Tupa_ en büyük yapraklara ve güzel kırmızı çiçeklere sahiptir. L. _speciosa_, açık mor çiçekler; L. _fulgens_, koyu kırmızı çiçekler; L. _splendens_, kırmızı çiçekler.
Son üçü aynı alışkanlıktadır; renkler parlak; ve onları iyi büyütmek için, büyümeye başladıklarında bölünmeleri gerekir (eğer birkaç filiz
çıkıyorsa), önce onları dört inçlik
saksılara koymalı ve sık sık yerlerini değiştirmeli, dokuz veya on inçlik saksılarda çiçek açmalarını sağlamalı, bu da Haziran sonu veya Temmuz başında olacak ve Ekim ayına kadar devam edecek. Saksılar her zaman suyla dolu tavalarda veya tabaklarda tutulmalıdır; aynı şekilde toprağın yüzeyine de bol su verin, bu büyüme ve çiçeklenme zamanlarında yapılmalıdır. Buna dikkat edilirse, dört ila altı fit yüksekliğinde çiçek sapları üretecekler ve alttan üste dallar ve çiçek sivri uçlarıyla kaplı olacaklardır. Taç yaprakları beş yapraklıdır, üçü aşağıda
ve ikisi yukarıda; biraz gölgeye ihtiyaç duyarlar. Cins yaklaşık
seksen türden oluşur; bunların yetmişi egzotiktir; birçoğu Ümit Burnu'na özgüdür ve parlak renklerde küçük çiçekleri vardır. L.
_caerulea_, L. _Thunbergii_, L. _corymbosa_, L. _pyramidalis_ ve L.
_ilicifolia_, zayıf büyüyen ancak serbestçe çiçek açan çok güzel türlerdir.

_Lomatias_, yaklaşık altı tür; çiçekler beyaz veya saman rengindedir ve _Grevillea_'ya benzer, ancak yaprakları daha güzeldir.

_Lophospermum scandens._ Bu, genç odunun koltuklarından üretilen mor, çan şeklinde çiçeklere sahip muhteşem yeni bir tırmanıcı yumuşak ağaçlı çalıdır; mayıs ayından eylüle kadar çiçek açarlar; yaprakları büyük,
yuvarlak ve tüylüdür; hızla büyür ve bol miktarda çiçek açar.

_Lachnaeas_, yaklaşık beş tür, beyaz çiçeklerinin tüylü başlarıyla dikkat çeker; yaprakları küçük, oval, mızrak şeklindedir. L. _glauca_, L. _conglomerata_ ve L. _eriocephala_ en iyi türlerdir. Saksılar
iyi drene edilmeli ve yazın bitkiler güneşten korunmalıdır.

_Leonotis_, Aslan kulağı, dört tür. Çok güzel kırmızı boru şeklindeki çiçekleri, delikli dişlidir. Büyük halkalar halinde çıkarlar ve
zarif görünürler; ancak ne bitki ne de yaprakları hoş bir görünüme sahiptir.
En kolay kültürdürler. L. _intermedia_ ve L. _Leonurus_,
en iyi çiçek açan türlerdir.

_Leucospermums_, yaklaşık on sekiz tür, Proteacious bitkiler, çoğunlukla
alçakta büyür ve çoğunlukla tüylü veya tüylüdür; çiçekler sarı, terminale
başlarda. L. _formosum_, L. _grandiflorum_, L. _tomentosum_ ve L.
_candicans_, gül kokulu. Bunlar güzel türlerdir. Tedavi için
_Proteas_'a bakın.

_Liparias_, yaklaşık beş tür, yapraklarının güzelliği nedeniyle çok beğenilir;
yapraklar oval, mızrak şeklinde, tüylü veya yünlü; çiçekler sarı,
baklagil ve kapitat. L. _sphaerica_, L. _tomentosa_, L. _villosa_,
ve L. _sericea_ en iyileridir. L. _vistita_ ve L. _villosa_ aynıdır, ancak birçok katalogda farklı türler olarak yer alır. Hiçbiri
yaprakların üzerine fazla sulanmamalıdır, çünkü
aşağıya yapışır ve genç sürgünlerin kurumasına neden olur. Saksıları iyice boşaltın ve
bitkileri havadar bir yerde tutun.

_Lysinemas_, dört tür, _Epacris_ ile yakın akraba. Her bakımdan
aynı muamele. L. _pentapitalum_, L. _conspicum_ ve L. _roseum_,
en iyileridir; ilk ikisinin çiçekleri beyazdır. L. _silaifolia_
yaprakları bipinnatifid ve pürüzsüzdür, segmentleri kama şeklinde ve kesiktir. L.
_dentata_ ve L. _ilicifolia_ en iyileridir; saksılar
süzdürülmelidir.

_Lonicera japonica._ Koleksiyonlarımızda bu isimle bilinen bir bitki var, artık _Nintooa longiflara_; çiçekleri saman rengindedir, ancak
beyaz çıkar. Kışa dayanıklı olduğu bilinmektedir, ancak
çiçek açmaz ve sıklıkla tamamen öldürülür.

_Lychnis coroata_, saygın bir Çin bitkisidir; çiçekleri bol miktarda,
beş yapraklı, büyük ve kenarları biraz girintilidir; rengi kırmızımsı turuncudur; çiçekleri terminale ve koltuk altındadır. Kökler her baharda
bölünmelidir, aksi takdirde hiçliğe doğru azalırlar. Belki de
iyi bir tedavi yöntemi kökleri bölüp bahçeye dikmek olabilir; iyi çiçek açarlar ve sonbaharda kaldırılıp
korunabilir. Alışabileceğinden hiç şüphemiz yok. Eğer yapılmadıysa, onları dört inçlik saksılara dikin ve Mayıs ayında altı inçlik saksılara yeniden dikin. Çiçek açarken öğle güneşine maruz bırakmayın, çünkü bu ince renklerini bozar.

_Leptospermums_, yaklaşık otuz tür, hepsi küçük beyaz çiçekleri olan güzel New Holland herdem yeşil
cüce çalılar. L. _baccatum_, L. _pendulum_, L.
_juniperinum_, L. _ovatum_, L. _stellatum_, L. _grandiflorum_ ve L.
_scoparium_, türlerin en iyileridir. İkincisi, Kaptan Cook'un gemi mürettebatı tarafından
çay olarak kullanılmıştır. Tazeyken hoş bir
tadı olan, hoş bir acıdır. Genç bitkiler büyürken, sık sık tepeleri budanmalı ve
çalılıklı hale getirilmeli ve havadar bir yerde tutulmalıdır, aksi takdirde
çekilir ve çirkin görünürler. Çok kolay yetiştirilirler.

_Leucadendrons_, Gümüş ağacı, kırktan fazla tür, hepsi Ümit Burnu'na özgüdür. Bunlar, yakışıklı, gümüş benzeri yaprakları olan her dem yeşil bitkilerdir.
L. _argenteum_ (bir zamanlar _Protea argentea_) çok güzeldir; yaprakları
beyaz, mızrak şeklinde ve ipeksi. Uzun zamandır yetiştirilen, çok beğenilen ve çok aranan bir bitkidir ve cinsin en iyisidir. L. _squarrosum_, L. _stellatum_, (bir zamanlar _Protea stellaris_) L.
_tortum_, L. _serviceum_, L. _marginatum_ ve L. _plumosum_ (bir zamanlar _P.
parviflora_) hepsi güzel türlerdir. Saksılar iyi drenajlı olmalı ve
bitkiler asla aşırı sulanmamalıdır. Yapraklarının güzelliği nedeniyle koleksiyonlarda çok arzu edilirler; _Protea_'ya benzer çiçekler.

_Manolyalar._ Seralarımızın korumasına ihtiyaç duyan dört tür vardır; diğerlerinin hepsi dayanıklıdır. M. _fuscata_ ve M.
_annonaefolia_, yaprak ve çiçek bakımından birbirine çok benzer: M. _fuscata_'nın genç dalları ve yaprakları kahverengi, paslı
tüylerle kaplıdır; diğeri bazıları tarafından sadece bir çeşit olarak kabul edilir; çiçekleri küçük,
kahverengi ve çok hoş kokuludur. M. _pumila_ çok bodur büyür; yaprakları
büyük ve filelidir; çiçekleri yarı çift, beyaz, sarkık ve hoş kokuludur.
Bunlar Çin'e özgüdür. Doğudan birkaç tane daha var, ancak
yaprak döken oldukları için mükemmel şekilde dayanıklıdırlar. M. _odoratissima_, şimdi _Talauma
Candolii_, Java Adası'na özgüdür ve çok
kokulu olduğu söylenir, ancak Avrupa'da bile çok nadirdir; saman
rengi bir çiçeğe sahip olduğu söylenir. M. _conspicua_, M. _purpurea_ stoğuna ekilirse serada bulundurulması arzu edilir, bu onu her zaman bodur tutar ve Şubat ve Mart aylarında muhteşem bir şekilde çiçek açar.

Otuzdan fazla türe sahip _Melaleucas_ ve New Holland bitkilerinin güzel bir cinsi, kolay yetiştirilir; çiçekler saçaklar gibi ormandan çıkar. M.
_eliptica_, M. _fulgens_, scarlet, M. _decussata_, M. _hypericifolia_,
M. _squarrosa_, M. _linarifolia_, M. _incana_, M. _tetragonia_, M.
_thymifolia_ hepsi çok güzel türlerdir ve çeliklerden yetiştirilmişlerse serbestçe çiçek açarlar; çiçeklerin tekliği ve yaprakların çeşitliliği onları genel olarak düşündürür.

_Maurandias_, üç tür, çok güzel tırmanıcı sera bitkileri,
Mart'tan Ekim'e kadar çiçek açar. M. _Barclayana_ muhteşem çiçeklere sahiptir,
büyük, açık mavi, çan şeklinde ve çok bol. M. _semperflorens_
aynı karakterde gül renkli çiçeklere sahiptir. Toprağa ekilirse en iyi şekilde çiçek açarlar.

_Myrsines_, Cape Mersini, Mart'tan Mayıs'a kadar küçük çiçeklerle kaplı bodur pelerin yaprak dökmeyen çalılar. M. _retusa_ yeşil ve mor çiçeklere sahiptir; M. _rotundifolia_, beyaz ve mor çiçekler. Her
durumda büyürler ve kolay yetiştirilirler.

_Mespilus japonica._ Bu isimle bilinen bitki artık
_Eriabotrya japonica_, Loquat, büyük mızrak şeklinde,
uzaktan tırtıklı yaprakları olan, alt tarafı beyaz olan güzel bir bitkidir; salkım şeklinde bir başakta küçük beyaz çiçekler açar ve ceviz büyüklüğünde, ince sarı allık renginde ve lezzetli bir tada sahip bir meyve üretir. Sonbaharda çiçek açarsa, meyvenin olgunlaşması için bir Sıcak Evin ısısına ihtiyaç duyar. Çok kolay yetiştirilir ve asil yönü asla göz ardı edilmez.

_Metrosideros_, yaklaşık beş tür. Birçoğu _Callistemon_'a eklenmiştir. M. _florida_, M. _umbellata_ ve M. _angustifolia_ en iyi türlerdir. C. _salignum_, C. _lanceolatum_, _semperiflorens_ çeşidi, C. _glaucum_, bir zamanlar M. _speciosa_ olan muhteşem kırmızı çiçeklere ve C. _formosum_; bunların hepsi kırmızı çiçeklere sahip güzel bitkilerdir. Beyaz çiçekli diğer iki güzel tür _Angophora_'ya verilmiştir. A. _cordifolia_, bir zamanlar M. _hispida_ ve A. _lanceolata_, bir zamanlar M. _costata_; bu cinsler, yaprakların her iki tarafının da aynı olması gibi tuhaf bir karaktere sahip olmaları sayesinde diğer Avustralasya çalılarından çok kolay ayırt edilebilir. Çiçekler, genç odundan yüzlercesi üç veya dört inç uzunluğunda çıkan stamenlerden, stilelerden ve anterlerden oluşur ve küçük bir dalla taçlandırılmış yoğun bir koni oluşturur; ahşabın içinde tohumlarını uzun yıllar boyunca mükemmel tutacak kapsüller bırakır. Serbestçe büyürler ve saksılar iyi
drenajlı olmalıdır.

_Myrtus_, Mersin, iyi bilinen ve popüler bir çalıdır, özellikle yaygın çeşitleri; ve eskiler arasında büyük bir favoriydi (hatta tapınmayla bile). Atinalı yöneticiler için otorite işaretiydi ve modernler arasında bir üstünlük
amblemidir. Bunlar hoş bir kokuya sahip zarif, her dem yeşil çalılardır. M. _communis multiplex_,
çift çiçekli, çok hoş bir çalıdır ve bol miktarda çiçek açar. M. _communis leucocarpa_, Beyaz meyveli mersin, meyveleri üzerinde olduğunda oldukça benzersizdir. M. _italica variagata_, çizgili yapraklı; M. _italica
maculata_, leke yapraklı, çok güzel çalılardır; ve M. _tomentosa_,
Çin mersini, yaprakların üzerinde beyaz bir tüy bulunan muhteşem, dik büyüyen bir çalıdır; çiçekler cinsin en büyüğüdür. İlk açıldıklarında beyazdırlar ve daha sonra mora dönerler, böylece bitkide
birkaç ton renk tonunda güzel çiçekler olur. Bu türün birçok durumda sıradan mersin kadar bol olacağından en ufak bir şüphemiz yok. Daha kolay yetiştirilir,
ancak yazın güneşe fazla maruz kalmaya dayanamaz. M. _tenuifolia_
çok güzel bir bitkidir ve Yeni Güney Galler'e özgüdür. Mersinler genel olarak
akşamları küf ve kırmızı örümcekten uzak tutmak için su serpilmelidir.

_Nandina domestica_, tek türdür ve Japonya'nın bahçelerinde popüler bir çalıdır, burada _Nandin_ olarak adlandırılır. Supra-ayrışmış
yaprakları vardır, tamamı mızrak şeklinde yaprakçıklar, çok nadir görülen bir tür yeşilliktir; çiçekleri küçük, beyazımsı yeşil, salkımlar halindedir, bezelye büyüklüğünde meyvelerle takip edilir; saksıları iyice süzün.

_Nerium_, (Oleander,) dik büyüyen, en kolay yetiştirilen ve bol çiçekli, güzel bir cinstir. _N. oleander_, altı çeşidinin türediği yaygın gül renkli tek çiçekli türdür. Şu anda en popüler olanı _N. oleander
splendens_, çift gül renkli bir çiçeğe sahiptir. Koleksiyonlarımızda sadece yarı çift olan çift beyaz olarak bulunan bir tane var. _N. o. splendens_ kadar çift beyaz bir çeşit gördük ve birkaç yıl içinde bol miktarda olacağından şüphemiz yok. _N. oleander
elegantissimum_, koyu gümüş kenarlı yaprakları olan çok güzel bir bitki;
ve genç odunu beyaz ve yeşil çizgili. Çiçeklerinin güzelliği konusunda emin değiliz, ancak yüksek bir karaktere sahip. _Çift sarı bir çeşit duyduk, ancak raporlar uygun şekilde doğrulanmadı; ve bundan çok şüphe ediyoruz. _N. oleander_'ın da tek sarı, tek beyaz ve tek lekeli çeşitleri vardır.
Küçük beyaz pullu böceğe maruz kalırlar ve onu uzak tutmak için talimatlara göre sık sık yıkanmalıdırlar.

_Oleas_, Zeytin, yaklaşık on iki tür ve çeşit. _O. Europaea
longifolia_, Fransa'nın güneyinde ve İtalya'da bu kadar yaygın olarak yetiştirilen türdür. _O. Europaea latifolia_ başlıca
İspanya'da yetiştirilir. Meyvesi İtalya'dakinden daha büyüktür, ancak yağı o kadar
hoş değildir, meyveyi bir macun haline getirip
yünlü bir torbadan geçirerek ve yağ çıkana kadar sıcak su ekleyerek elde edilir. Yağ daha sonra sudan alınır ve kullanılmak üzere
fıçılara,
şişelere vb. konur. Ağaç nadiren otuz fit'i aşar ve dallı, mavimsi, her dem yeşildir ve çok uzun ömürlü olduğu söylenir. İtalya'daki Torino'daki bazı plantasyonların Plinius zamanından
beri var olduğu varsayılmaktadır. Koleksiyonlarımızda sıklıkla çiçek açar, ancak nadiren meyve taşır; çiçekler beyaz, küçük salkım şeklinde aksiller başaklarda. _O. cupensis_
kalın, büyük dikdörtgen yapraklara sahiptir; çiçekler beyaz, büyük terminale
salkımlarda. _O. verrucosa_, yapraklar düz, mızrak şeklinde ve altları beyaz,
dallar ilginç şekilde siğillidir. _O. fragrans_, yapraklar ve çiçekler her ikisi de
çok kokuludur; bitki Çin'de çok beğenilir ve
çayları karıştırmak ve tatlandırmak için kullanıldığı söylenir. Yapraklar eliptik, mızrak şeklinde
ve biraz tırtıklıdır; çiçekler yanal salkımlarda beyazdır. Küçük, beyaz pullu böceklere maruz kalır ve yıkanarak onlardan dikkatlice
uzaklaştırılmalıdır. _O. paniculata_ güzel bir türdür. Hepsi çok
kolayca yetiştirilir.

_Oxylobiums_, yedi tür, _Callistachys_'e çok benzeyen bitkiler,
oval, kalp şeklinde, açık renkli, tüylü yapraklar, papilionaceae
çiçekler. _O. obtusifolium_ kırmızı çiçeklere sahiptir; _O. retusum_ turuncu
çiçekler; ve _O. ellipticum_ sarı çiçekler. Serbestçe büyürler ve
iyi drenajlı olmalıdırlar; Mayıs'tan Ağustos'a kadar çiçek açarlar.

_Pelargoniums_, Stork's Bill. Aramızda _Geranium_ olarak bilinen ve yıllar önce ayrıldığı bu cins, esas olarak Ümit Burnu'na borçlu olduğumuz büyük bir yaygınlığa ve çeşitliliğe sahip bir ailedir. Tohumdan yetiştirme yoluyla yüzlerce
güzel tür ve belirgin çeşitler elde edilmiştir.
Yaklaşık beş yüz tür ve iki yüzden fazla çeşit vardır.
Her karakterde, renkte ve tonda, en canlı
tanımlamadadırlar. _Pelargonium_ kabilesinin veya yaygın olarak adlandırıldıkları gibi _Sardunyaların_ kolay yetiştirilmesi onları çok
popüler hale getirmiştir; ayrıca birçoğunun sahip olduğu hoş koku ve aroma onları favori yapar. Çiçeklenme dönemleri daha uzun olsaydı, çeşitler ve türler koleksiyonlarda oldukça
vazgeçilmez olurdu; ancak birkaç yıl içinde görünümlerinin değişeceği her görünümdedir. Çiçeğin şu anki hakim rengi (üç sarkık ve iki dik olmak üzere beş taç yaprağı vardır, dik taç yaprakları her zaman en koyu tondadır) beyaz veya pembe zemindir, leylak, mor veya pembe çizgiler, pullar veya noktalarla birliktedir ve Nisan'dan Haziran'a kadar çiçek açar; büyük demetler halinde bolca çiçek açsalar da, zaman sınırlıdır. Kırmızı zeminli, siyah veya koyu kırmızı çizgiler veya noktalara sahip türler ve çeşitler genellikle tüm
yaz boyunca çiçek açar. Bunlar, ülkenin koleksiyonlarında nadir olsa da, birkaç yıl içinde çiçekleri bu kadar kısa süreli olanları ve çiçekleriyle yılın yarısını bizi büyüleyenleri söküp atacak.

Yumrulu ve etli saplı türler, seçici araştırmacı için yaygın türlerden çok daha ilgi çekicidir. Alışkanlıkları ve yapıları o kadar tuhaftır ki, sık sık ayrı cinslere ayrılmamış olmalarına şaşırmışızdır. Bunların yetiştirilmesi daha zordur, çünkü hareketsiz olduklarında su onlara çok zarar verir. İyi yönetildiklerinde, güzelce çiçek açarlar ve renkleri çok üstün ve tuhaftır, aynı çiçekte sıklıkla parlak yeşil ve mor bulunur. Bunların renklerinden bazıları büyük çiçekli türlerle birleştirilebilirse, melezlenenler muhteşem olur.

Bunları döllemede benimsenecek en iyi yöntem, büyük çiçekleri olan, yetiştirilmesi kolay ve karakter ve diğer alışkanlıklar açısından mümkün olduğunca yakın olan dişiyi seçmektir. Hedeflenen dişi bitkinin bir çiçeği yeni açıldığında, çok ince uçlu bir makas alın ve polen genişlemeden önce anterleri kesin; ardından stilenin tepesi bölünür bölünmez, hedeflenen erkek bitkinin anterlerinden alınan poleni çok ince bir deve tüyü kaleme uygulayın veya stigmanın tamamını kesin ve anteri stilenin tepesine yerleştirin; bu, doğru şekilde yapılırsa istenen etkiyi gösterecektir. Tohum olgunlaşır olgunlaşmaz, hafif kumlu toprağa ekin; ve filizlendiğinde, toprağı aşırı sulamamaya dikkat edin, aksi takdirde nemlenirler. Yaklaşık bir inç yüksekliğe ulaştıklarında, küçük saksılara koyun ve diğer çeşitler gibi muamele edin. Çiçek açana kadar hepsini belirgin bir şekilde işaretleyin, bu da ekim zamanından itibaren ikinci yıl olacaktır.

_Phormium tenax_, Yeni Zelanda keten zambağı, tek tür; yaprakları _İris_'e benzer ve çok incedir. Yeni Zelanda ve Norfolk Adaları'nda, yerliler bu bitkiden kaba keten, halat vb. gibi bir tür malzeme üretirler; bitki çok dayanıklıdır ve kışlarımızın şiddetine dayandığını görmek bizi hiç şaşırtmaz. Avrupa'da 56. derece kuzey enleminde açık havaya maruz kalır.
Çiçeklerin sarı ve zambak benzeri olduğu söylenir; en kolay
kültür.

_Phylicas_, yirmi beşten fazla tür. Birçoğu çok güzel büyüyen herdem yeşil çalılardır ve kolay yetiştirilir. P. _horizontalis_, P. _squarrosa_, P. _imbricata_, P. _myrtifolia_, P. _callosa_, P. _bicolor_ ve P. _ericoides_, hepsi düzgün büyür; çiçekleri küçük,
beyaz, başlarda; saksıları iyi boşaltın ve havadar bir
yerde tutun. Türlerden birkaçının yaprakları tüylüdür.

_Pimeleas_, yaklaşık on dört tür. Çoğu çok değerlidir ve koleksiyonlarımızda sıklıkla görülmezler. P. _decussata_, hem yaprakları hem de çiçekleri kırmızı ve büyük uç kümeleri halinde olan cinsin en iyisidir; P. _rosea_, P. _linifolia_, beyaz, P. _spicata_ ve
P. _drupacea_ hepsi güzel türlerdir. İkincisinin en büyük yaprakları vardır,
oval ve kümelidir; meyve verir. İyi drene edilmiş olmalıdırlar. Beyaz veya kırmızı
çiçekli çok küçük, herdem yeşil çalılardır.

_Pittosporums_, yaklaşık dokuz tür, güzel yaprakları ve kümeler halinde küçük, beyaz çiçekleri vardır, hoş kokuludur. P. _Tobira_ Çin'e özgüdür ve neredeyse dayanıklıdır; yapraklar berrak, ters yumurtamsı, küt ve pürüzsüzdür.
P. _undulatum_, P. _coriaceum_, P. _revolutum_, P. _fulvum_ ve P.
_ferrugineum_ çok süsleyici herdem yeşil bitkilerdir ve en basit
işlemle bile büyüyebilirler.

_Platylobiums_, Flat Pea, dört tür ince serbest çiçekli bitki;
çiçekler baklagil; renk sarı. P. _formosum_, P. _oratum_ ve P.
_triangulare_ en iyileridir; ilk ikisinin yaprakları kordat,
ovat; ikincisinin ise sivri köşeli,
hastadır.

_Pistacias_, yedi ağaç türü, esas olarak Avrupa'nın güneyinden.

Anavatanlarındaki üretimleri dışında, görünümlerinde özel bir şey yoktur. P. _terebinthus_ yaprak döken bir ağaçtır ve
Kıbrıs terebentinini üretir. P. _lentiscus_, kabuğunda enine kesikler açılarak elde edilen gerçek sakız ağacıdır. P. _vera_
ve P. _reticulata_ iyi türlerdir; yapraklar pinnat; yaprakçıklar oval,
mızrak şeklinde; kolayca yetiştirilir.

_Plumbagos_, Kurşun otu. Seraya ait sadece iki tür önemli
olarak
vardır, P. _tristis_ ve P. _capensis_. Birincisi
utangaç bir çiçektir, ancak ikincisi serbestçe çiçek açar; rengi güzel açık
mavidir ve başak şeklinde çiçekler açar; yaprakları dikdörtgen, bütün ve biraz
mavimsi; çok kolay yetiştirilir ve uzun süre çiçek açmaya devam eder.

_Psoraleas_, kırkın üzerinde tür. Bunlardan birkaçı yetiştirilmeye değerdir, P. _odoratissima_, P. _spicata_, P. _aculeata_, P.
_argentea_ ve P. _tomentosa_. Hepsinin çiçekleri mavi ve
baklagildir. Çoğunlukla alçak çalılardır; serbestçe çiçek açar ve büyürler; saksıların drenajı gerekir.

_Podalyrias_, yaklaşık on dört tür güzel Cape çalısı; yaprakları dikdörtgen, ters yumurtamsı ve ipeksi; çiçekler baklagil; renk mavi veya
pembe. P. _sericea_, P. _styracifolia_, P. _coruscans_, P. _argentea_, P.
_liparioides_ ve P. _subbiflora_, en iyi ve en belirgin
türlerdir ve bol miktarda çiçek açarlar. _Petsoonias_, yaklaşık on altı tür cüce yaprak dökmeyen çalı; yapraklar
dikdörtgen veya mızrak şeklinde, tüylü veya tüylü; çiçekler koltuk altı ve tek;
saksılar iyi drenajlı olmalı ve bitkiler yazın
güneşten korunmalıdır. P. _hirsuta_, P. _mollis_, P. _teretifolia_ ve P. _lucida_,
en belirgin olanlardır ve serbestçe büyürler.

_Proteas_, yaklaşık kırk dört tür. Bu cinsin yaprakları çok
çeşitlidir; çiçekler çok büyük, terminale; stamenler bir
involukrumla korunur; çok yapraklı ve iç içe geçmiştir; çok kalıcıdır. P.
_cynaroides_ mor, yeşil ve kırmızı olan en büyük çiçeğe sahiptir. P.
_speciosa_, P. _umbonalis_, bir zamanlar P. _longifolia_, P. _melaleuca_, P.
_grandiflora_, P. _coccinea_, P. _cenocarpa_, P. _pallens_, P.
_formosa_, P. _magnifica_, P. _speciosa rubra_ ve P. _mellifera_ çok iyi bir çeşitlilik sağlayacaktır. Gerçek renklerini tarif etmek neredeyse imkansızdır, çünkü çok çeşitlidir; kırmızı, beyaz, saman, kahverengi, yeşil ve
mor en baskın olanlardır ve sıklıkla aynı çiçekte görülürler; bitkiler iyi drene edilmelidir; ve sıcak havalarda suda ihmal edilmemelerine dikkat edin, çünkü sarkmalarına
izin verilirse nadiren iyileşirler. Bu nedenle saksılar güçlü güneşte bırakılmamalıdır; bitkiler buna dayanabilir, ancak köklere
zararlıdır.

_Pultenaeas_, yaklaşık kırk tür, Yeni Güney Galler'in güzel küçük bodur çalıları; çiçekler küçük, baklagil, hepsi sarı, taç yapraklarının dışında biraz
kırmızı. P. _villosa_, P. _obcordata_, P. _argentea_,
P. _plumosa_, P. _flexilis_, parlak yapraklı, hoş kokulu; P. _candida_ ve
P. _stricta_, hepsi güzel türlerdir ve koleksiyonlarda değerlidir.
Yaprakların hepsi küçüktür; havadar bir maruziyet ve saksıların
süzülmesini gerektirir.

_Rhododendrons_ (Gül ağacı), muhteşem bir cinstir ve Sera'yı süsleyen
en muhteşem ve devasa bitkilerden bazılarını içerir. Tüm
_Azalealar_ (A. _procumbens_ hariç) hem Çin hem de Amerikan, bu cins altında düzenlenmiştir. Şu anda en çok beğenilen,
çeşitleriyle birlikte _R. arboreum_'dur. _R. arboreum_ koyu kırmızı çiçeklere, koyu lekelere
ve çan şeklinde pullara ve büyük kümeler halinde sahiptir; yapraklar mızrak şeklinde,
sivri, pürüzlü ve altta gümüş rengindedir. _R. arboreum album_ çok nadirdir. _R.
arboreum superbum_, çiçekler _arboreum_ ile aynı şekildedir, rengi parlak
kırmızıdır; yaprakları üçte bir daha büyüktür, ancak altta gümüş renginde değildir; serbestçe
büyür ve genellikle en iyi çeşit olduğu düşünülür. _R. arborea
alte-Clarance_ da çok mükemmeldir. Birkaç tane daha küçük notalı
çeşit vardır. Bu bitkinin bazı kırmızı çeşitleri olmadan bir sera,
en yüksek hayal gücünün ötesinde güzelliği ve ihtişamı olan bir çiçekten yoksundur. Hindistan'daki Nepaul'a özgüdür ve Dr. Wallach tarafından bulunduğunda Avrupa'daki her yetiştiricinin ve uzmanın hırsını uyandırmıştır. Son zamanlarda o ülkeden getirilen birkaç tür daha var, ancak hiçbiri henüz çiçek açmadı. Yukarıdakilerin ürünlerinden oldukça değerlidirler; türler _R. campanulatum_, _R.
anthopogon_ ve _R. cinnamomeum_'dur. Bu, çok tuhaf ve çok güzel olan yaprakların renginden dolayı adlandırılmıştır; çiçeklerin
gül rengi olduğu söylenir. Bu son üçü muazzam bir
fiyatla satın alınamaz; diğerleri koleksiyonlarımızda nadiren görülmüştür, ancak bir veya iki yıl
daha bol miktarda olacaktır. Çiçeklerinin güzelliği tarif edilemez. Saksılar iyi drene edilmiş olmalı ve eğer büyükse, yanlarına birkaç parça kum taşı veya çömlek parçası koyun, çünkü ince lifler dağlık bitkiler oldukları için bunların etrafına dolanmaktan hoşlanır. _Roellas_, mavi terminale huni şeklinde
çiçekleri olan, dudak yayılmış güzel yapraklı çalılar; _R. cilliata_, _R. spicata_ ve _R. pedunculata_, cinsin en iyileridir. Saksılar iyi drene edilmiş olmalı ve aşırı sulanmamasına dikkat edilmelidir. _Salvia_ (Adaçayı), yumuşak ağaçlı, çalımsı veya otsu bitkilerden oluşan geniş bir cinstir; bunlardan çok azı Serada iyi yetişir ve birçoğu çok önemsizdir, çiçekten başka bir çekiciliği yoktur ve hassas türler, _S. elegans_, _S. splendens_, _S. caerulea_ ve _S. coccinea_ (yapay iklimlerde cinsin standardını oluşturur) ile karşılaştırıldığında yetiştirilmeye değmez. Son olarak belirtilenler, Serada tutulursa sadece hayatta kalırlar, ancak Sıcak Evdeki bir durum sık sık çiçek açmalarına neden olur. Yaz çiçek açan türler için benimsenebilecek en iyi yöntem, onları Mayıs ayında bahçeye dikmektir; güçlü büyürler ve bolca çiçek açarlar ve sonbaharda kaldırılabilir ve kışın saksılarda saklanabilirler. Ne dışarıya dikildiklerinde ne de çiçek açtıklarında iyi büyürler ve hatta nemli havada toprağa ekilen bir sürgün bile birkaç gün içinde kök salacak, büyüyecek ve birkaç hafta içinde çiçek açacaktır. _S. splendens_ bu amaç için seçilebilecek en iyisidir. _S. aurea_, _S. paniculata_ ve _S. indica_ iyi türlerdir. İkincisi beyaz ve mavidir, büyük yaprakları vardır; çiçekleri tek yapraklı ve düzensizdir; rengi genellikle sivri halkalar halinde kırmızı veya mavidir. Hepsi teşvikle kolayca büyüyecektir.

_Senecios._ Bu cinsin bazı türleri dünyanın dört bir yanında zararlı otlardır. Sürekli karın olduğu yerlerde bulunurlar, burada ne ağaç ne de çalı başını kaldıramaz. Yine de düzgün küçük bitkiler olan ve bir yere layık olan üç tür vardır, bunlar:
_S. grandiflorus_, _S. venustus_ ve _S. cinerascens_, _S. elegans_'ın çift beyaz ve kırmızı çeşidiyle. Son iki çeşit serbestçe çiçek açar, ancak birkaç yıl büyümelerine izin verilirse çirkinleşirler.
Çok kolay çoğaltıldıkları için, birkaç çelikleri Eylül ayında ekilmeli ve iki hafta içinde kök salacaklar,
kış boyunca saklanmak üzere saksılara konulabilir ve
sonra bahçeye ekilebilir,
yenilenmeye devam edilebilir. Bahsedilen diğer türler de aynı şekilde sık sık yapılmalıdır. Kışın nemli tutmayın, aksi takdirde
çürürler. Havadar bir yerde tutun.

_Schotias_, altı türden oluşan güzel bir cinstir ve onları korumak için
Sera'nın en sıcak bölümünü gerektirir. Yaprakları güzeldir;
yaprakları bileşiktir: yaprakçıklar oval-mızrak şeklindedir ve altı ila on çift halindedir;
_S. speciosa_, koyu kırmızı, çiçekler neredeyse papilionaceae ve salkımlar halinde,
cinsin en mükemmeli. _S. alata_, _S. latifolia_, bir zamanlar
_Omphalobium Schotia_ ve _S. tamarindifolia_, en iyileridir;
diğerlerinin çiçekleri kırmızıdır. Saksıların boşaltılması ve
bitkilerin sıcak güneşten korunması gerekir.

_Swainsonas_, dört tür serbest çiçek açan, yumuşak ağaçlı çalı,
Yeni Güney Galler'e özgü. _S. galigifolia_, _S. coronillaefolia_ ve
_S. astragalifolia_, kırmızı, mor ve beyazdır; koltuklardan başak şeklinde baklagil çiçekleri, kolay yetiştirilir ve bir
durumu hak eder; yapraklar tüylüdür; yaprakçıklar oval, sivridir.

_Scottias_, üç tür değerli bitki; _S. dentata_,
kırmızı baklagil çiçekleriyle; yapraklar karşılıklı, oval, aküminata,
tırtıklı; _S. angustifolia_ kahverengi çiçeklere sahiptir; _S. trapeziformus_, yapraklar
oval, sivri,
tırtıklı. Çiçeklerinin rengini bilmiyoruz;
saksılar iyi drenajlı olmalı ve bitkiler seranın en sıcak
bölümünde ve ışığa yakın tutulmalıdır.

_Sparrmannias_, güçlü büyüyen sera çalılarıdır. _S. africana_, koleksiyonlarımızda çok yaygın olan, büyük üç loblu, kalp şeklinde
yaprakları, her iki tarafında da tüyleri olan bir bitkidir; Mart'tan Temmuz'a kadar çiçek açar. _S. rugosa_
Yaprakları engebelidir; her ikisinin de çiçekleri beyazdır, bir tür corymb şeklindedir,
uzun bir ayak sapıyla desteklenir; tomurcuklar sarkık, çiçekler diktir. Koleksiyonlarımızda serbest çiçek açan _Sparrmannia_ (_Entelia arborescens_) olarak bilinen bir bitki vardır ve yapraklarının kalp şeklinde, toplanmış ve diğer şekillerde olması, tüm filamentlerinin verimli olması ve çiçeklerinin daha dallı olması ve Kasım'dan Haziran'a kadar bolca çiçek açmasıyla _Sparrmannia_'dan kolayca ayırt edilir; çok kolay yetiştirilir ve
arzu edilir.

_Sphaerolobiums_, genç sürgünlerden çıkan sarı ve kırmızı baklagil çiçeklerine sahip, yapraksız bitkilerin sadece iki türüdür. _S.
vimineum_ ve _S. medium_. Serbestçe çiçek açarlar ve kolayca yetiştirilirler. Eski odun, mümkün olan yerlerde sık sık kesilmelidir.

Saksıları boşaltın.

_Sprengelia incarnata_, tek tür, çok güzel bir bitki, _Epacris_ ile akraba; küçük yapraklar, uzun, birikir; çiçekler küçük, pembe, sakallı ve sık başaklarda; serbestçe büyür, gölgede keyif alır. Saksılar iyi drene edilmeli ve bitkiler, uykuda olduklarında, az miktarda sulanmalıdır, çünkü kökleri ıslanırsa, çok nadiren iyileşirler.

_Stylidiums_, küçük doğrusal
yapraklara sahip, stilin veya sütunun benzersiz esnekliğiyle dikkat çeken, çiçek yeni açıldığında bir tarafa yatan ve
bir iğneyle dokunulduğunda şiddetle karşı tarafa doğru başlayan altı tür güzel küçük bitki.
S. _graminifolium_, S. _fruticosum_, S. _laricifolium_ ve S. _adnatum_, hepsi serbestçe çiçek açar; çiçekler başaklarda, çok küçük; renk
açık ve koyu pembe; Nisan'dan Temmuz'a kadar çiçek açar. S. _adnatum_ yarı otsu bir bitkidir ve büyürken camın yakınında tutulmalıdır, aksi takdirde
çekilir ve çiçekler soluk bir renk alır. Hepsinin yetiştirilmesi kolaydır.

_Styphelias_, çok gösterişli çiçeklere sahip yedi tür, mukronat
yapraklar; taç yaprakları uzun tüp şeklindedir, içinde birkaç tutam tüy vardır; segmentler geriye doğru kıvrılır ve sakallıdır. _S. tubiflora_, koyu kırmızı, _S.
triflora_, koyu kırmızı ve yeşil; _S. adscendens_ ve _S. longifolia_, güzel türlerdir. Serbestçe büyürler ve çok fazla su onlara çok zarar verdiği için iyi drenaja sahip olmalıdırlar. Yazın çok fazla güneşe maruz bırakılmamalıdırlar, aksi takdirde yapraklar kahverengiye döner.

_Salpiglossis_, dört tür ince otsu sera bitkisi,
Acı Biber'e özgü. Çiçekler boru şeklinde ve çan şeklindedir. _S. picta_,
çiçekleri beyaz ve mavi boyalı; _S. atropurpurea_, çiçekleri koyu mor,
ve _S. isnuata_, çiçekleri koyu kırmızı, muhteşemdir ve yaz aylarında bahçeye ekilirse bolca çiçek açar. Ekim ayında kaldırılmalı ve koruma altına alınmalıdır.

_Tagetes lucida_, koleksiyonlarımızın çoğunda bulunur. Yaprakları
basit, dikdörtgen ve ince tırtıklıdır. Elle ovulduğunda hoş bir kokuya sahiptir; çiçekler sinjen, küçük ve son salkımlardır. Otsu bir bitkidir; ve yaklaşık bir inç büyüdüğünde
bölünmeli ve beş inçlik saksılara dikilmelidir. Haziran ayının başında tekrar saksıya alın. Temmuz'dan Kasım'a kadar çiçek açmaya devam eder.

_Testudinaria_, Fil ayağı veya Hottentot ekmeği, görünümleriyle dikkat çeken iki tür. Kök veya soğan, eğer öyle adlandırılıyorsa, konik bir şekle sahiptir ve enine kesitlere ayrılmıştır.
Bir ayak çapında olanların 150 yaşında olduğu hesaplanmıştır.
Tırmanıcı bir otsu bitkidir, hiçbir güzelliği olmayan tüm böbrek biçimli yaprakları vardır;
çiçekleri küçüktür; rengi yeşildir. Saksılar iyi drene edilmelidir, çünkü bitki hareketsiz olduğunda nemden zarar görme tehlikesi altındadır ve
su almamalıdır. _T. Elephantiphes_ ve _T. montana_ türlerdir, Ümit Burnu'na özgüdür ve evin en sıcak kısmını gerektirir.

_Taxus nucifera_, korunmaya ihtiyaç duyan tek türdür ve
küçük bir meşe palamudu taşır; çiçekleri önemsizdir; her dem yeşil, oval, mızrak şeklinde yaprakları olan, odunun üzerinde sık bir şekilde duran; her durumda yetişen bir bitkidir.
Koleksiyonlarımızda _T. chinensis_ veya _T.
elongata_ olarak bilinen bir bitki vardır, bu bitkinin adı _Podocarpus elongatus_'tur. Mızrak şeklinde yaprakları, dik büyüyen ve çok dayanıklı; çiçekleri ayvamsı ve meraklılar dışında kimsenin ilgisini çekmeyen cinsten.

_Telopea speciosissimus_, tek türdür ve bir zamanlar _Embothrium speciosissimus_ olarak adlandırılırdı. Şimdi ise _Telopea_ olarak adlandırılıyor; büyük boyutlarından dolayı çok uzaklardan görülebilen ve onu Yeni Güney Galler'in en göze çarpan
ürünlerinden biri yapan parlak koyu kırmızı çiçeklere atıf yapılıyor. Yaprakları dikdörtgen, derin dişli, damarlı ve pürüzsüzdür; odunu güçlüdür; çiçeği oval, bitişik ve sonludur
ve oldukça uzun ömürlüdür. Her koleksiyonda bir örneği bulunmalıdır. Saksılar iyi drenajlı olmalı ve bitki yazın aşırı sıcağında güneşe çok fazla maruz kalmamalıdır.

_Templetonia_, sadece iki tür içeren çok güzel bir cinstir. _T. retusa_, kama şeklinde yeşil yaprakları olan dik büyüyen bir çalıdır. _T.
glauca_, yaprakları parlak, küt ve biraz sivri; her ikisinin de çiçekleri
kırmızı. Serbest büyüyen baklagil bitkilerdir ve iyi
drenajlı olmalıdır; Nisan'dan Haziran'a kadar çiçek açar.

_Tristanias_, yedi tür herdem yeşil çalı. Birkaçının çiçek açmadan önce
çok büyük olması gerekir. _T. neriifolia_ çok temiz küçük bir bitkidir ve bolca çiçek açar; rengi sarıdır; şekli yıldız gibidir
ve kümeler halindedir; yaprakları mızrak şeklinde ve karşılıklıdır. _T. conferta_, beyaz
çiçekler başaklarda, yapraklar dönüşümlüdür. _T. suaveolens_, hoş kokulu;
çiçekler sarıdır. Hepsi çok kolay yetiştirilir.

_Verbenas._ Bunlardan birkaçı gösterişli, otsu, Sera bitkileridir.
_V. chamaedryfolia_, son zamanlarda _V. Melindres_ olarak bilinir,
yürüyen bir alışkanlığı olan güzel bir bitkidir; genç sürgünlerin koltuklarından gelen
toplu başaklar halinde parlak kırmızı çiçekler açar; Nisan'dan Ekim'e kadar çiçek açar. Büyük bir bitki katı bir kırmızı kütle olarak görünecektir. _V. lambertii_ ve _V. pulchella_ da çok güzeldir; renk, gül ve leylaktır. Bu bitkileri tedavi etmenin çok iyi bir yöntemi, onları Nisan ayında bahçeye dikmektir; ve kuru havalarda bolca sulamak, böylece dondan önce bazı bitkileri kaldırarak kış boyunca korumak için bolca çiçek
açarlar. Doğalarına göre koşmalarına izin verilmelidir; çünkü bağlanırlarsa, çok fazla
açıkta oldukları için iyi gelişmezler. Koleksiyonlarımızda _Verbena
triphylla_ olarak bilinen _Aloysia citriodora_ adlı bir bitki vardır. Çiçekler uzun
başaklar halinde, çok küçük ve soluk mor renktedir. Bitkinin ünü, doğrusal, mızrak şeklinde, üçlü olan ve sebze dünyasındaki en hoş kokuya sahip olan
yapraklarındadır. Çok kolay yetiştirilir ve Philadelphia'da açık havada kışı atlattığı bilinmektedir.
Yaprak döken bir bitkidir ve yaz aylarında bahçeye dikmek,
dondan önce tekrar kaldırmak ve kış boyunca korumaya almak iyi olur. Büyümeye başlamadan önce büyük olduğunda, ilkbaharda onu düzgün bir
şekil veya biçime kesin.

_Viburnumlar._ Bunlardan birkaçı çok süsleyici, herdem yeşil çalılardır ve
neredeyse dayanıklıdır. _V. tinus_ iyi bilinen Laurestine'dir (veya yaygın olarak Laurestinus olarak adlandırılır) en kolay yetiştirilir; çiçekleri küçük
beyaz ve büyük düz salkımlar halindedir; Şubat'tan Mayıs'a kadar çiçek açar ve
evrensel olarak değerlidir. Kışı biraz korumayla atlatabilir, ancak sonbaharda oluşan çiçek tomurcukları, yoğun don onları yok eder; sonuç olarak, bazen yaz başında oluşan tomurcuklar dışında çiçek açmaz. _V. lucidum_ iyi bir türdür ve çiçek ve yaprak bakımından birincisinden üstündür, ancak bitkiler küçükken o kadar serbestçe çiçek açmaz. Büyüdüklerinde bolca çiçek açarlar. Arzu edilen bir alacalı çeşidi vardır. _V. odoratissimum_ pürüzsüz, her dem yeşil, dikdörtgen, eliptik, uzaktan dişli yapraklara ve sıklıkla içlerinde bir çizgiye sahiptir, hoş kokuludur ve serbest çiçek açar. _V. hirsutum_ yukarıdakilere benzer çiçeklere sahiptir; yapraklar ovaldir, her iki tarafında sert kahverengi tüyler vardır ve çok karakteristiktir. _V. strictum variagatum_ çok güzel ve dik büyüyen bir çeşittir. Bu bitkilerin hepsi çok arzu edilir, ilkbaharda erken çiçek açar ve
birkaç ay boyunca çiçek açmaya devam eder; hepsi kolayca yetiştirilebilir.

_Viminaria denudata_, tek tür. Bu bitki dallı görünümüyle dikkat çekicidir, ancak tohumdan yetiştirildiği zamanlar dışında yaprakları yoktur.
Çubukların veya sürgünlerin ucunda, bitki yaşlandığında kaybolan oval, mızrak şeklinde bir
yaprağı vardır; çiçekler küçük, sarıdır, genç sürgünlerden çıkar ve bakanı şaşırtır.
Serbestçe büyür.

_Virgilia capensis_, yirmi beş yaprakçıktan oluşan bileşik bir yaprağa sahip, oval, mızrak şeklinde, kenarları tüylü; koltuk altlarında başak şeklinde çiçeklere sahip; mavi ve baklagil renkli, güzel bir pelerin çalısıdır. Saksıların iyi drenaja sahip olması ve bitkilerin güneşten korunması gerekir.

_Volkameria japonica._ Koleksiyonlarımızda bu adla bilinen bir bitki var, _Clerodendron fragrans multiplex_. İyi bir serada
korunur ve iyi çiçek açar, kışın sık sık çiçek açar,
ve yazın bahçeye ekilirse muhteşem çiçek açar. Çiçeklerin
nefis bir kokusu vardır; ancak yapraklar elle
ovulursa, koku o kadar hoş olmaz. Yapraklar büyük, yuvarlak,
oval ve tüylüdür; çiçekler corymbose, kompakt ve terminaledir. _Clerodendron_'da Sıcak Ev'e ait birkaç güzel bitki vardır.
Bu bitki çok fazla fümigasyona dayanmaz.

_Witsenias_, dört tür. _W. corymbosa_ bilindiğinden beri yüksek itibar gören bir bitkidir, ancak ne yazık ki koleksiyonlarımıza bu adla
çok daha düşük kaliteli bir bitki, _Aristea cyanea_ girdi. _W. corymbosa_ oldukça pürüzsüzdür;
_Aristea_'nınkiler tüylüdür, bu da onları tespit etmek için yeterlidir; ancak
diğer yandan _W. corymbosa_'nın görünümü çok daha güçlüdür ve daha
dik büyür, _Aristea_ kadar köklere doğru itmeye meyilli değildir.
Yapraklar mızrak şeklinde ve amplexicaule'dir, yapraklar _Iris_'in doğasına ve görünümüne çok benzer. Bitki kolay yetiştirilir ve
Kasım'dan Nisan'a kadar çiçek açar; rengi güzel mavidir. Gerçek olanı son zamanlarda ülkeye
gelmiştir. _W. ramosa_ yukarıdakilere benzer çok
güzel bir türdür; çiçekleri sarı ve mavidir; bitki dallanır.

_Westringias_, dört türden oluşan bir cinstir, yaygın _Biberiye_'ye çok benzer.
_W. rosmariniformis_, yaprakları mızrak şeklinde ve altları gümüştür; _W.
longifolia_ benzerdir; her ikisinin de küçük beyaz gümüş çiçekleri vardır ve
kolayca yetiştirilirler.

_Zamias_, yaklaşık yirmi tür, sekiz tanesi bu bölmeye aittir.
Yaprakları çok beğenilir ve eğik, mızrak şeklinde yaprakçıklarla
büyük yapraklar halindedir. Birçoğu mavimsi.
Bitkinin merkezinde büyük çam kozalaklarına çok benzeyen kahverengi çiçek başları taşır. En iyisi olan _Z. horrida_, _Z. pungens_, _Z. spiralis_,
ve _Z. latifolia_ en dikkat çekici olanlardır. Seranın
en sıcak kısmında tutulmalı ve onlara büyük, iyi drene edilmiş saksılar verilmelidir.
Bunlar Ümit Burnu'ndan ithal edilmektedir. Burada adı geçen tüm bitkilerin
drenajı gerekmektedir. Saksıları hazırlarken, önce bir
parça kırık saksı veya benzeri bir ikameyi, dışbükey tarafı saksının deliğine gelecek şekilde yerleştirin ve sonra birkaç veya bir avuç (saksının boyutuna göre) kırık saksı parçaları veya yuvarlak çakıl koyun, yaklaşık olarak bahçe bezelyesi büyüklüğünde. Bu
_Saksı Değiştirme_ bölümünde bahsettiğimiz, bu ay veya gelecek ayın başında yapılacak olanlar, genel olarak büyük ve küçük bitkilere değil, genç olan ve destek gerektiren veya geçen sonbaharda
kaydedilmemiş olanlara uygulanmak üzere tasarlanmıştır. Kökler rahatsız edilmemeli, ancak top tamamen çıkarılmalı ve topu saksının kenarından yaklaşık bir inç kadar yükseltecek kadar toprak koyun. Toprağı ince-dar bir tahta parçasıyla etrafına bastırın, sık sık sallayarak boşluk kalmamasını sağlayın. Kökler çürümüşse veya başka şekilde zarar görmüşse, hepsini
çıkarın. Eğer böyle olursa bitki hastalıklı olur. Ona daha küçük boyutta yeni bir saksı verin, taze büyümenin görünür belirtileri olana kadar orta derecede su verin. Bitkiler çiçek açarken rahatsız edilmemelidir; saksı değişimi daha sonra yapılmalıdır. Bitkiler, iyi sağlıktaysa, büyümenin belirli aşamalarında, büyümelerini hızlandırmak istendiğinde kimsenin onları
yerini değiştirmede hata yapamayacağı bir durumdadır. Yaz boyunca iki veya daha fazla büyüme yapan bitkiler, bu büyümelerden herhangi birinin arasında ve diğerlerinin hepsi ilkbaharda büyümeye başlamadan hemen önce; yani, odun tomurcukları belirgin şekilde
şiştiğinde saksı değişimi yapılabilir. Taze saksı bitkilerini asla suyla doyurmayın. Yaralanmadan büyürken saksı değişimi yapılabilecek birçok tür vardır; ancak karar vermek için deneyimli bir operatör gerekir. Bunları burada saymak hiçbir maddi fayda sağlamaz. Saksılama işlemi tamamlandığında, yeni sürgünlerin büyüme aşamasında rüzgar tarafından yok edilmelerini önlemek için, bitkiden biraz daha yüksek kazıklarla hepsini düzgünce bağlayın. Saksı değiştirmeye gerek olmayan, ancak üst pansumanla
yararlanabilecek birçok bitki olabilir. Bu, tüm yüzey toprağını köklere kadar yok ederek, yerine bitkinin doğasına uygun taze kompost koyarak yapılmalıdır.

Yukarıdakiler yapıldığında, tüm bitkileri uygun şekilde sıralayın ve
enjektörle temizleyin; ancak herhangi bir Yeşil sinek varsa, enjektörlemeden önce fümigasyon yapılmalıdır. İlk güzel
günde, evin tüm kaldırımını yıkamak için bir fırsat yakalayın; geceler soğuksa akşamdan önce kurutmalısınız. Böylece, bahçenin telaşı başlamadan önce evin her yeri düzene girmiş olacaktır.

YAKLAŞIMLA AŞILAMA VEYA ENARŞLAMA, _ayrıca_ ABLAKASYON olarak da adlandırılır.

Bu aşılama yönteminde, filiz, anaçla sıkıca birleşene kadar ana bitkiden ayrılmaz; dolayısıyla, bitişik durmaları gerekir. Aşağıdaki yöntemin doğrudan _Kamelyalara_ uygulanmasını amaçlıyoruz, çünkü bunlar Seradaki bu şekilde işlenen ana bitkilerdir. İşlemin kriteri, bitkiler büyümeye başladığında, ilkbaharda veya yaz ortasında olmasıdır. Anaç, aşı veya enarşın alınacağı bitkiye bitişik olarak yerleştirilir.
İstenen birleşmenin gerçekleşeceği dallar eşit yüksekliklerde büyümezse, alttakini tutan saksıyı yükseltmek için hafif bir sahne dikilebilir. Enarşılacak dalı alın (geçen veya bir önceki yılın odunu en uygunudur) ve anaçla temas ettirin; Birleşecekleri kısımları işaretleyin, böylece sivri bir kemer oluşturacaklardır. Dalın gövdeye yaslanacak kısmında, kabuğu ve odunun bir kısmını yaklaşık iki veya üç inç uzunluğunda kesin ve aşılanacak gövdenin yan tarafında da aynısını yapın, böylece her birinin iç kabuğu tam olarak karşıda olabilir, bu da birleşmenin gerçekleşeceği ilk kısımdır. Bunları Rus hasırı telleriyle sıkıca ve düzgünce birbirine bağlayın ve eklemi sıkı bir bileşim tabakasıyla havadan koruyun; kalın boya, terebentin veya mum kıvamındaki kil de aynı şekilde işe yarayacaktır. Aşılanmış dalı gövdenin başına veya bir çubuğa sabitleyerek bitirin. Birçok uygulayıcı anarşi ve gövdeye bir yarık veya dil yapar, ancak biz bunu gereksiz, daha sıkıcı ve aynı şekilde kırılması daha tehlikeli buluyoruz. _Kamelyalar_ da aşılanır ve tomurcuklanır, ancak bu iki işlem büyük deneyim ve sürekli dikkat gerektirir ve nadiren
enarching kadar başarılı olurlar. Mükemmel bir şekilde tutulduklarında, ki bu ilk büyüme bittikten sonra olacaktır,
fidanı üç farklı dönemde, yaklaşık bir hafta arayla biraz keserek, üçüncü seferde ayırarak ayırmaya başlayın. Başın anaçtan alınması amaçlanıyorsa, bunu ikinci büyüme bittikten sonra da aynı şekilde yapın. Yukarıdaki yöntemle, aynı anaç üzerinde birçok tür yetiştirilebilir.
Aynı plan tüm herdem yeşil bitkiler için geçerlidir.

=Çiçek Bahçesi.=

_MART. _

Tüm budamanın bitmiş olması beklenir. Bitmemişse, önceki aylarda verilen talimatlara göre tüm
işleri, aynı şekilde tüm kazıları ve sonbaharda kazılanları,
uçlarını veya yarı kazılarını hızla yapın, böylece hepsi düzgün bir görünüme sahip olsun. Bu, toprak çok fazla nemle emildiğinde yapılmamalıdır, çünkü bu
toprağı
sertleştirir. Kürekle iyice kırın, yüzey tırmıklanmadan bir veya iki gün önce bırakın, böylece hepsi ekilmesi veya dikilmesi amaçlanan tohumları veya bitkileri almaya
hazır olsun. Don tamamen
geçer geçmez, korunan tüm bitkileri veya çalıları açığa çıkarın; gelecek yıl aynı amaca hizmet edecek olan eşyaları dikkatlice saklayın. Don genellikle bu ayın ortasından sonuna kadar kaybolur. Çürümüş tüm sürgünleri veya dondan
zarar görmüş olanları kesin. _Lagerstraemias_ yakından kesilirse daha mükemmel bir şekilde çiçek açar; yani, geçen yılın odunu bir önceki yılın odunundan birkaç göz mesafede kesilirse, aynı zamanda bitkinin alması gereken şekil de göz önünde bulundurulur.
Kışın şiddetiyle yaprakları çok fazla zarar görmüş olan her dem yeşil bitkilerin yaralı kısmını kesin, bu tür bitkilerin desteği için elzem olan yeşil kısmı bırakın.

Bu ayda yapılabilecek işler geciktirilmemelidir, örneğin çapalama, kazma, tırmıklama ve sonbahar veya kış aylarında bahçeye getirilen veya savrulan her türlü çürümüş yaprağı ve çöpü temizleme.

KUTU KENARLARI

Bu ayın herhangi bir zamanında veya çoğu mevsimde tercih edilen gelecek yılın başında ekilebilir. İşin nasıl yapılacağına dair birkaç basit talimat vereceğiz. İlk olarak, kenarın ekilmesinin amaçlandığı yerde toprağı derinlemesine kazın, toprağı incecik kırın ve uygun bir yükseklikte tutun, yani yürüyüş yolunun kenarından yaklaşık bir inç daha yüksekte; ancak operatörün zevki duruma göre en iyi şekilde karar verecektir. Yüzeyi düzeltin ve ayaklarla ezin veya kürekle dövün. En çok verim verdiği yerde, yüzeyi istenen yükseklikte tutarak eklemeye devam edin. Kenar, düz veya eğimli bir düzlemde düz bir çizgide olacaksa, çizginin her iki ucunda istenen seviyeyi yaparak doğru ve basit bir şekilde düzenleyebilirsiniz. Her biri yaklaşık dört fit uzunluğunda üç çubuk alın, bir ucunda çaprazlamak için bir fitlik bir parça olsun, bu parçalardan ikisi siyah, diğeri beyaz boyalı. Seviyedeki çizginin her iki ucuna siyah bir tane koyun, beyaz olanı merkeze alın, çizgi boyunca ilerleyin ve yaklaşık yirmi fitte bir, çubukların bir ucundan tepesine bakarak görülebilecek tam yüksekliğe kadar bir noktayı düzleştirin. Seviyeyi bulduktan sonra, hiçbir hata olmaması için bir çivi çakın; aralarını dövün ve düzleştirin, pürüzsüz bir yüzey bırakın. Bunu yaptıktan sonra, çizgiyi gerin ve kürekle, yürüyüş yolunun yanındaki tarafta, bitkilerin uzunluğuna göre altı, sekiz, on veya on iki inç derinliğinde, hendeği dik olarak kesmeye devam edin. Daha sonra bitkileri alın ve üstlerini bıçak veya makasla eşit şekilde kesin, aynı zamanda kökleri kısaltın. Daha sonra, sol elinizle çizginin yanına, bitkilerin üstlerini düz ve yerden bir ila iki inç yukarıda tutarak, bitkileri gerekli kalınlığa göre yakın tutarak öne doğru dikin. İlerledikçe toprağı koyun
ve iyice ezin, sonra yüzeyi düzeltin ve kürekle
düzleştirin. Hava çok kuru olursa, şimşir birkaç sulamadan daha iyi olacaktır. Bazen şimşir köksüz olarak ekilir, ancak nadiren tatmin edicidir; eşit şekilde büyümez.

YUMUŞAK YILLIKLAR.

Bunlardan herhangi birinin erken çiçek açması istendiğinde, geçen ay belirtildiği gibi
bir sıcak yatağa ekilmemişlerse, bunun bu ay erken yapılmasına izin verin.
Ekilen ve şimdi serbestçe büyüyenler, bol havaya sahip olmalıdır. Güzel günlerde, kuşaklar öğlen vakti civarında birkaç saat sonra çıkarılabilir; ve
bitkiler çok kalınsa, aralarında hava dolaşabilmesi için birkaç santim arayla inceltin. Onları bu ayın sonu veya gelecek ayın başında
nakletmek için başka bir yatak hazırlayın.
Nakil edildiğinde, su serpin ve bir veya iki gün
güneşten
koruyun. Bu işlemle, Mayıs ayının başında
bordürlere dikmek için çok daha güçlü olacaklardır. Farklı
türler için listeye bakın.

SAĞLAM YILLIKLAR

Toprak hazır olduğunda ve hava güzel olduğunda, ay sonunda bordürlere ekilebilir, ancak toprak düzgün bir şekilde
tozlaşmazsa her zaman bundan kaçının. En temiz ve en hızlı yöntem, yaklaşık bir ayak uzunluğunda ve bir inç çapında bir çubuk alıp, ucunu yuvarlatarak, tohumların boyutuna göre bir inçten sekizde bir inçe kadar derinlikte dokuz inç çapında bir daire çizmektir. Çok küçük tohumların çoğu, ince küflü yüzeye ekildiğinde en iyi şekilde büyür. Ekildiğinde, tırmığın arkasıyla örtün,
ekme, dikme veya çapalamada hataları önlemek için dairenin ortasına küçük bir dal veya adın yazılı olduğu bir çentik yerleştirin.
Yer üstüne çıktıklarında, çok sıkışık olanları çıkarmak için ilk nemli gün alınmalıdır. Yıllıklar genellikle nakledilmeye dayanamayacak kadar hassastır, bu nedenle her zaman kalmaları amaçlanan yere ekilmelidir. Balsam, Mary-gold, China Aster, Stockgilly ve serbestçe büyüyen, güçlü ağaçlı yapıya sahip birkaç tür gibi birkaç tür, çıkarma işlemiyle en iyi şekilde başa çıkar. Yıllıklar, tohumdan büyüyen, çiçek açan ve üretimlerini mükemmelleştiren ve ardından bir yıl içinde ölen bitkilerdir. Dayanıklı türler için listeye bakın. Tatlı bezelye çeşitlerini sıralara veya süslü noktalara ekin.

İKİ YILLIKLAR

İki yıl sürenlerdir. Bu yıl ekildiklerinde, gelecek yıl çiçek açar, tohum verir veya meyve verirler ve çürümeden hemen sonra. Tohumlar, bu ayın sonu veya gelecek ayın başında, ya kalmaları
gereken yere ya da düzenli olarak işaretlenmiş kendi başlarına bir bölmeye ekilmeli ve uygun olduğunda ekilmelidir.
Toprağın üstüne çıktıklarında, onları belirgin bir şekilde seyreltin, böylece çıkarılmaları
gerektiğinde, üzerlerine biraz toprak yapışabilir; ve dikilecekleri yere
konulursa, sadece üç bitki bırakın.

ÇOK YILLIKLAR.

Her Çiçek bahçesinde bu bitkilerden iyi bir seçki olmalıdır. Bunlar kalıcı süslerdir ve akıllıca seçildiklerinde, yıllık tatmin sağlarlar. Bir seçim yaparken, bolca çiçek açan, serbestçe büyüyen, güzel ve çiçek
sürekliliği olanlara sahip olmak gerekir. Herhangi birinin kapsamlı bir tanımını yapmak sınırlarımızı aşar, ancak en iyilerinden bazılarının isimleriyle birlikte birkaç söz etmek
zorunludur.

_Adonis vernalis_, güzel bir sınır çiçeğidir ve herhangi bir ortak
toprakta yetişir; çiçekleri büyük, sarı ışınlı, ışınlarda yaklaşık on iki
taçyaprağı vardır; yaprakları çok bölünmüştür, Nisan ve Mayıs aylarında çiçek açar.

_Anemone_, Rüzgar Çiçeği. Birkaç güzel tür, çapı bir ila üç inç arasında değişen çiçekler. _A. Halleri_, mavi; _A. pulsatilla_, mavi
pasque çiçeği; _A. alpina_, büyük beyaz. Bunlar güzel bitkilerdir ve
şimdi _Pulsatilla_ adı verilen bir cinse verilmiştir. _A. palmata flore-pleno_,
sarı; _A. stellata versicolor_, çeşitli renklerde; _A. pavonina
flore-pleno_, kızıl; _A. narcissiflora_, beyaz. Bunlardan herhangi biri çok
arzu edilir.

_Antirrhinums_, Snap-dragon. _A. majus_'un tüm çeşitleri
çiçek sınırlarında takdir edilir; saf beyaz ve parlak kırmızı olanlar çok
gösterişlidir. Çeşitlilik gerektiren birkaç tür, _A. molle_ ve _A. siculum_ bir durumu hak ediyor. Çiçeklerin hepsi büyük ve
bir hayvanın burnuna benziyor.

_Asclepias._ Bu cinsin en iyileri yerel bitkilerdir ve Avrupa'da oldukça
değerlidir, ancak bizde sıklıkla reddedilir, çünkü "vahşi bitkilerdir." _A. tuberosa_ güzel turuncu çiçeklere sahiptir ve
kuru ortamlardan hoşlanır. _A. rubra_, _A. nivea_, _A. purpurascens_; ve _A.
incarnata_, ailenin en iyileridir. _A.
tuberosa_'yı Ekim ayında dikmek en iyisidir.

_Aconitums_, Wolfs'-bane, yüz yirmi sekiz ayrı tür,
birçok çeşidiyle. Birçoğu önemli ve güzeldir;
çiçek sapları bir buçuk ila altı fit dik ve güçlüdür,
birçok avuç içi ve parmaksı yaprakla donatılmıştır, mavi, sarı veya beyaz çiçeklerden oluşan sivri uçlarla sonlanır, bir başlık gibidir; bu nedenle
Rahip Başlığı adı sıklıkla onlara verilir. Koleksiyonlarda nadir bulunurlar,
ama birkaç yıl içinde birçoğunun bol olacağından şüphemiz yok.
En iyi türler _A. speciosum_, _A. anthora_, _A. neurbergensis_,
_A. amaenum_, _A. napellus_, _A. venustum_, _A. zooctonum_, _A.
pyramidale_, _A. lycoctonum_, _A. album_ ve _A. versicolor_. Mayıs'tan eylüle kadar çiçek açarlar ve herhangi bir ortak bahçe toprağında yetişirler. _A. napellus_'un kökleri küçük şalgamlara benzer ve zehirli olduğu söylenir.

_Caltha palustris flore-pleno_ iyi bir sınır bitkisidir, nemli
durumlardan hoşlanır, büyük kalp şeklinde, tırtıklı yaprakları vardır; çiçekleri çift sarıdır;
Nisan'dan Haziran'a kadar çiçek açar; ve arzu edilen bir bitkidir.

_Bellis perennis hortensis_, Papatya. Başka bir deyişle,
"herkes Papatya'yı tanır." Güzelliğinden dolayı bu ismi almıştır ve
genel olarak örtü altında tutulsa da son derece dayanıklıdır. Yaz aylarında, kökleri kavuran güneşten korunmak için gölgeli bir yere sahip olmaktan hoşlanırlar. Bahçelerde erken çiçek açan birçok çift çeşit vardır. _Crown_ veya _Carnation_
Daisy olarak adlandırılan, yaygın çeşitlerin iki katı büyüklüğündedir ve beyaz ve kırmızı yaprakları dönüşümlü olarak ve çok çifttir. Nemli tınlı toprak, büyümeleri için en iyi şekilde uyarlanmıştır.

_Campanulas._ Bu cins, Çiçek bahçesi ve Çalılık için birçok çok süs bitkisi sağlar ve yaz aylarında mükemmel bir şekilde çiçek açarlar,
Avrupa'nın ikliminden çok bizim iklimimize daha uygundur. Birkaçının iki ardışık çiçeği vardır, _C. persicifolia alba plena_; _C. persicifolia caerulea pleno_; _C. urticifolia_, beyaz. Sonuncusunun da bir çift çeşidi vardır. _C. speciosa_; _C. glomerata_; _C.
versicolor_; birkaç başkasıyla birlikte, her bahçede bir yere layıktır. Kökleri güçlü, etli ve liflidir. Kültürleri kolaydır ve en sert kışlarımızda bile yerlerini korurlar.
_C. grandiflora_ artık _Wahlenbergia grandiflora_. İnce mavi
büyük çiçekleri vardır; çiçek sapları incedir ve
büyüdükleri anda desteklenmelidir.

_Cheiranthus Cheiri vulgaris_ yaygın bahçe duvar çiçeğidir.
Yaklaşık on çeşidi vardır, hepsi çeşitli renkleri ve hoş kokuları için beğenilir. Yaygın çeşit, en ılıman kışlarımızda hayatta kalır.
En çok beğenilen çeşit _Haemanthus_, Double bloody'dir. Hepsi bir çerçeveyle
korunmalıdır. _C. mutabilis_ güzel bir türdür; leylak renginden koyu mora kadar birçok renk tonuna sahiptir. Çiçekler
uzun salkım başaklarındadır; nisandan hazirana kadar çiçek açar;
hafif ve zengin bir toprak gerektirir; yarı çalımsı, herdem yeşil bir bitkidir.

_Chelones._ Bu cins tamamen bu kıtaya aittir ve
birçok güzel türe sahiptir. Bunların koleksiyonlarımızda daha fazla
yetiştirilmemesi ve aranmaması şaşırtıcıdır. _C. glabra_; _C. obliqua_;
_C. barbata_; _C. atropurpurea_; _C. pulchella_; _C. venusta_; ve _C.
speciosa_; hepsi güzeldir ve mayıstan eylüle kadar çiçek açar; taç yaprakları
büyük, halkalı; başaklar veya salkımlar halinde ventriköz çiçekler.

_Krizantemler._ Bu cinsin, _C. sinense_, yaklaşık elli tane vardır, hepsi arzu edilir; ancak küçük bahçelerde, yer
eksikliği olduğunda, aşağıdakiler renk ve kalite açısından seçkindir:
_Tubulosum album_, tüylü beyaz; _superbum_, süper beyaz; _discolor_,
büyük leylak; _fulvum_, İspanyol kahvesi; _atropurpureum_, erken koyu kırmızı;
_involutum_, kıvrık leylak; _fasciculatum_, süper küme sarısı;
_serotinum_, geç soluk mor; _papyraceum_, kağıt beyazı; _Waratah_,
sarı Waratah; _versicolor_, iki renkli kırmızı; _stellatum_, yıldızlı
mor; _verecundum_, erken kızarma; ve _mutabile_, değişken soluk bej.
Bunları mükemmel bir şekilde yetiştirmek için zengin, hafif toprağa ihtiyaçları vardır; ve bu ayın sonuna doğru kökler kaldırılmalı, bölünmeli ve yeni bir yer verilerek veya bulundukları toprak değiştirilerek
taze toprağa ekilmelidir. İki veya üç sap birlikte oldukça yeterlidir. Yukarıdaki işlemle
çiçekler çok daha büyük, daha çift ve daha ince renkli olacaktır; alçak ve çalımsı büyümeleri istendiğinde, Haziran ayında, ancak Temmuz ayının birinden geç olmamak üzere, tepelerini kesin. Toprak zenginse ve
sadece bir sapı olan bitki, tepesini keserek güzel bir
çalı oluşturur. Ekim ayının birinden şiddetli dona kadar çiçek açarlar;
böylece tek bir çekicilikten yoksun olacakları bir
mevsim bahçelerimizi güzelleştirirler. Mevsim kuruysa, onları sıvı gübreyle sulamak canlılıklarını artıracaktır. Hepsi Çin'e özgüdür ve Çinliler tarafından çok beğenilirler, çünkü her sapın tepesinde sadece birkaç çiçek açarlar, böylece çiçekler çok daha ince olur.

_Clematis_, Virgin's-bower. Birkaç tür iyi otsu bitkilerdir, dik büyür ve mavi çiçeklere sahiptir, _C. integrifolia_; _C. angustifolia_;
ve _C. erecta_; hafif toprakta en iyi şekilde büyürler.

_Coreopsis_, çoğunlukla yerel bitkilerdir ve serbest çiçek açar; renk
çoğunlukla sarıdır; çiçekler ışınlıdır. _C. tenuifolia_, _C. verticillata_,
_C. discolor_ ve _C. tripteris_, cinsin en iyileridir ve
herhangi bir yaygın bahçe toprağında yetişir.

_Delphinums._ Bunların güçlü büyümeye sahip gösterişli sınır çiçekleri vardır. Yapraklar çok bölünmüştür; çiçekler terminale başaklarındadır;
renk mavi, mor, kırmızı, beyaz ve sarıdır ve çeşitli tonlardadır. _D. grandiflorum_, çeşitleriyle birlikte, cinsin en iyisidir. _D.
intermedium_ ve çeşitleri, _D. elatum_, Arı Mahmuzu, çiçeğin
halkalı kısmı bir arıya çok benzediğinden ve _D. montanum_, iyi çeşitlerdir ve kolayca yetiştirilir. Bitkiler büyüdüğünde,
bölünmeli ve taze toprağa ekilmelidir. Mayıs'tan
Eylül'e kadar çiçek açarlar.

_Dianthus._ Bu cinsin bazı türleri, yalnızca güzellikleri için değil, aynı zamanda özellikle iyi bilinen ve
kutlanan pembe ve karanfilde özellikle minnettar olan kokuları için
Çiçek Bahçesi'nin en belirginleridir, eskiden "güzellikleriyle güzellerin göğüslerini süsleyen ve zevk için çelenkler ve taçlar" olarak
değer verilen Sweet-william ile. En iyi
türler _D. barbatus_ ve _D. barbatus pleno_, Sweet-william; _D.
discolor_; _D. chinensis_; _D. alpinus_, _D. superbus_; _D.
caryophyllus_, Picotee ve Carnation'ın türediği türler;
_D. plumarius_, Double Pink'in türediği türler; _D. fragrans_ ve
_D. superbus_. Bunlardan birkaçı, en şiddetli
soğuğa dayansalar da, kış boyunca çerçevelerde korunarak, güzelliklerinin mükemmelliğine kavuşmaları gerekir. Bir Pink ve Carnation'ın karakteri için bkz.
_May_.

_Dictamnus._ Bu cinsin iki türü, _D. fraxinella_ ve _D. albus_,
iki yüz kırk yıldan fazla bir süredir yetiştirilmekte ve değer görmektedir. Bu türlerin ilkinin bir bitkisi, hafifçe ovulduğunda,
limon kabuğuna benzer bir koku yayar; ve çürüdüğünde, çiçeklerin saplarında en güçlü olan balzamik
kokusu yayar. Paslı renkte, yapışkan bir meyve suyu veya reçine
yayan bezleri vardır, bu da buhar halinde
çıkar ve karanlık bir yerde alev aldığı görülebilir. Çiçekleri kırmızı, diğerlerininki beyaz, gevşek terminale başaklarında; çiçeğin beş yaprağı, pençeli ve eşitsiz, glandüler noktalarla; Mayıs'tan Temmuz'a kadar çiçek açar; kumlu tınlı topraklarda zevk verir.

_Dodecatheon._ Bu yerel bir cinstir ve yaygın olarak Amerikan
çuha çiçeği olarak adlandırılır. Romalıların on iki tanrıyı veya tanrıyı ifade eden bir isim olan genel terim, büyük bir saçmalıkla, Romalıların hiç görmediği veya hakkında hiçbir fikri olmadığı bir dünyanın yerlisi olan bir bitkiye
uygulanır, ne de yazarlarının şiirsel hayal gücüne hiçbir şekilde benzemez. En çok beğenilen tür _D. media_'dır; çiçekler şemsiye şeklinde, bir sap üzerinde, altı ila on iki inç yüksekliğindedir; taçyaprak rotata reflexa'dır, rengi açık mor, yaprakların altı göl ve sarıdır; Mayıs ayında çiçek açar. Beyaz çeşidi çok beğenilir ve öncekini geride bırakır. Zemin
saf beyaz, yaprakların alt kısmı diğerleriyle aynı. Ayrıca
Missouri kıyılarında bulunan benekli bir çeşidi de var.
Kahverengi tınlı topraktan, yarı gölgeli bir yerden, neme meyilli olmaktan hoşlanırlar.
Yapraklar
çiçeklendikten sonra kısa sürede çürür.

_Digitalis_, Tilki eldiveni, yaklaşık kırk tür yıllık ve otsu
bitki. Birkaçı çiçek bordürlerinde yetiştirilir ve çok gösterişlidir.
Bunlar D. _leucophaea_, D. _ferruginea_, D. _ochroleuca_, büyük
sarı; ve D. _purpurascens_; ve iyi türlerdir. D. _purpurea_ ve
D. _alba_, çok dikkat çekici iki yılda bir açan bitkilerdir; çiçekler tek ve
uzun başaklardır; D. _purpurea_'nın taç yaprakları çan şeklinde, karınlı
ve halkalıdır; iç kısmı beneklidir ve cinsin en iyisi olarak kabul edilir. Az gölgeli, fakir topraklarda hoşlanır.

_Eupatoriums._ Bunlar genellikle yerel bitkilerdir, iki tür hariç
burada dikkate değer değildir. _E. c[oe]lestinum_ düzleştirilmiş salkımlarda sinjenez çiçeklere sahiptir, rengi ince açık mavidir, Eylül'den Kasım'a kadar çiçek açar, o mevsimde güzelliğiyle arzu edilir. _E. aromaticum_ baharatlı kokusu için yetiştirilebilir; çiçekleri beyazdır, gevşek terminal salkımlarda; Ağustos'tan Ekim'e kadar çiçek açar. Her ikisi de ortak toprakta yetişir.

_Gentianas_, çok gösterişli bitkilerden oluşan bir cinstir ve bol miktarda çiçek açar. Çiçekler tüp şeklinde ve şişkindir; rengi genellikle mavidir.
Birkaç tür sarıdır ve bazıları beyazdır; çiçekler halkalar, terminal veya tek başınadır. Hafif ve zengin bir toprakta en iyi şekilde büyürler. _G. lutea_, _G.
purpurea_, _G. septemfida_. _G. acaulis_ güzel bir bodur büyüyen
türdür ve sıklıkla çiçek bölmelerinde kenar olarak kullanılır; çiçek
koyu ve açık mavi; taçyapraklarının içi benekli; Nisan'dan Haziran'a kadar bir çiçek dizisine sahiptir. Bahçelerimizde başarılı olacağından şüphemiz yok, ancak bol olmadığı için mükemmel bir şekilde denenmemiştir. Birkaç
yıl bol miktarda sergileyecektir. _G. imbricata_ ve _G. conferta_.
Hepsi güzel egzotiklerdir, ancak birçoğu _G. Catesbaei_; _G. ochroleuca_; _G. incarnata_; ve birkaç tane daha ve iki yılda bir yetişen ve ince saçaklı _G. crinata_ gibi yerel türlerimize yer açabilir; rengi açık mavidir.

_Geum._ Yetiştirilmeye değer sadece iki tür vardır, yani _G.
quellyon_, bir zamanlar _G. coccineum_; ve _G. hybridum_. _G. urbanum_ bazen kökleri için yetiştirilir, çiğnendiğinde nefesi tatlandırır. Hepsi kolay yetiştirilir. _G. quellyon_ Mayıs'tan Ekim'e kadar çiçek açar ve bordürler için çok arzu edilen küçük bir bitkidir ve Avrupa'da çok
değerlidir.

_Hemerocallis_, Gün Zambağı; iki tür, _H. fulva_ ve _H. graminea_,
iyi çiçek açar ve bazıları yaklaşık altı inç çapında olan büyük sarı veya bakır renkli taç yapraklarıyla bordür çiçekleri arasında dikkat çekicidir; Mayıs'tan Temmuz'a kadar çiçek açar ve hemen hemen her toprakta yetişir.
Bahçelerimizde _H. caerulea_, _Funkia
caerulea_'dır ve silindirik bir tüple birlikte çan şeklinde bir taçyaprağa sahiptir;
çiçekler başak şeklindedir; yapraklar oval, kümelidir.

_Ebegümeci._ Çok gösterişli ve
yakışıklı birkaç otsu tür vardır, _H. palustris_; _H. roseus_; _H. militaris_; _H. speciosus_;
_H. grandiflorus_; ve _H. pungens_. Nemli ortamlarda en iyi şekilde büyürler ve
bunların bulunmadığı yerlerde bol su verin ve
çürümüş yapraklarla zenginleştirilmiş kumlu toprağa dikin. Çiçekler yaklaşık altı inç çapındadır ve gövde boyunca tek başlarına veya küçük demetler halinde çiçek açarlar. _H. speciosus_ en görkemli olanıdır ve her bahçede bir yeri hak eder.
Kışın kökler çöp, bronz veya talaşla örtülmelidir; ancak daha iyi bir yöntem onları kaldırıp
mahzene koymak, kuru toprakla örtmek ve dondan korumaktır. Yukarıda belirtilen tüm türler kış boyunca korunarak iyileştirilir.

_Iris_, Flower-de-luce, çeşitli tonlarda ve renklerde birçok güzel türe sahiptir, _I. subiflora_, _I. nepalensis_, _I. Pallasii_, _I. pallida_,
_I. cristata_, _I. arenaria_, _I. furcata_, _I. germanica_, _I.
florentina_, _I. verna_ ve _I. susiana_. Sonuncusu otsu türlerin en güzelidir;
çiçekleri çizgili, mavi, kahverengi ve beneklidir;
ama kışlarımızın şiddetine dayanıp dayanamayacağından emin değiliz. _I. florentina_'nın
kökleri eczacıların orrice köküdür.
Hepsi neme meyilli herhangi bir tınlı toprakta kolayca yetiştirilebilir. Soğanlı
türler _Eylül_ veya _Ekim_ aylarında işlenecektir. Korolla
altı yapraklı, üçü dik ve üçü dönüşümlü olarak eğik;
ardışık olarak çiçekli
spathes veya kılıflardan ilerler.

_Liatris_, birkaç güzel tür içeren yerel bitkilerden oluşan bir cinstir,
_L. squarrosa_, güzel çiçeklerin büyük mor başları; _L. elegans_;
_L. paniculata_. _L. macrostachya_, şimdi _L. spicata_, iyi büyüyen bir türdür. Uzun yakın başaklarda sinjenez mor çiçekleri vardır, diğer başak çiçekli cinslerden ilk önce uçta çiçek açmasıyla
farklıdır. Güçlü ağır toprakta en iyi şekilde büyürler.

_Lychnis._ Çiçek bordürlerinde üç tür çok arzu edilir. _L.
chalcedonica_ parlak kırmızı taçlı çiçeklere sahiptir; çift kırmızı
çeşidi muhteşemdir. Ayrıca çift beyaz bir çeşidi de vardır, _L. fulgens_
ve _L. flos-jovis_. Sık sık kaldırılmalı ve yeniden dikilmelidir, aksi takdirde hiçliğe düşerler. En iyi zaman, büyümeye başladıkları zamandır. Koleksiyonlarımızda _Lychnis
flos-cucula_ olarak bilinen bir bitki var, ki bu artık _Agrostema flos-cucula_; çift kırmızı çiçekleri olan güzel ve gösterişli bir bordür bitkisidir. Hafif kumlu zengin topraklarda hoşlanırlar.

_Lythrums._ Birkaç tür iyi çiçek açar ve bol miktarda küçük pembe çiçekleri vardır, _L. alatum_, _L. virgatum_, _L. diffusum_ ve _L.
lanceolatum_. Çok fazla gölgeli değilse herhangi bir ortak bahçe toprağında yetişirler; ve Haziran'dan Eylül'e kadar çiçek açarlar.

_Mimulus_, Maymun çiçeği. Birkaç tür yetiştirilebilir. Herhangi bir toprakta veya durumda yetişirler. _M. luteus_ ve _M. rivularis_ en iyileridir. _M. moschatus_ çok güçlü bir misk kokusuna sahiptir, çoğu kişi için hoştur. Dayanıklı olacağını düşünüyoruz. İlk ikisinin büyük, açık çiçekleri var, altın sarısı ve içte morla güzelce benekli.

_Monardas_, güzel bir yerel cins ve gösterişli. Türlerden birkaçının yaprakları aromatiktir ve naneye benzer. _M. didyma_ uzun, kırmızı, halkalar halinde çiçeklere sahiptir; _M. kalmiana_, çok uzun çiçeklere
ve güzel koyu kırmızıya, hoş kokulu yapraklara sahiptir. _M. Russelliana_ kırmızı ve beyaz çiçeklere sahiptir; meraklı ve yakışıklıdır. _M. punctata_ sarı ve kırmızı çiçeklere sahiptir; herhangi bir yaygın toprakta yetişirler.

_Mathiola_, Stock-gilly'nin cinsidir. Hiçbiri sert kışları atlatamaz; ancak birçoğu Çiçek bahçesinde vazgeçilmezdir.
_M. simplicicaulis_, Brompton-stok ve çeşitleri; _M. incana_, Queen-stock ve çeşitleri, kışın iyi bir
çerçevenin korumasına ihtiyaç duyar ve bu ayın sonu veya gelecek ayın başında, onları iyi ışık alan zengin toprağa dikin, eğer sık ​​sık su verilirse
tüm yaz çiçek açarlar. _M. annua_
yaklaşık on altı çeşidi vardır, tohumdan ilk yıl çiçek açması için değerlidir ve hepsi yıllıktır. Bunlar bu ayın başında hafif bir sıcak yatağa ekilmeli ve nisan sonu veya mayıs başında nakledilmeye hazır hale gelmeleri için dikkatlice dikilmelidir. Bunları hafif ve zengin toprağa dikin ve sezon boyunca bolca çiçek
açacaklar; eğer çok kuraksa, büyümeye devam etmeleri için sulanmalıdırlar.
Kırmızı, beyaz ve mor çeşitler en iyileridir; ancak hepsi güzel olan birçok ara tür vardır. _M. glabra_ Duvar Çiçeği yapraklı
stoktur ve ilk iki türle aynı muameleyi gerektirir. Bunların yaklaşık sekiz çeşidi vardır, hepsi farklı renktedir. Bunlardan herhangi birini açık toprağa ekerken, saksıda
olmadıkları sürece bulutlu havayı seçin; bu durumda, her türü ayrı tutarak istediğiniz zaman yataklara dikin.

_[OE]notheras._ Bunların çoğu yerlidir ve Avrupa'da Nisan'dan Kasım'a kadar Çiçek bahçesine sürekli bir süs sağlarlar, ancak bahçelerimizde tamamen ihmal edilirler. Bunları ve diğerlerini reddederek Çiçek bahçelerimiz hem kolayca sahip olabilecekleri güzellikten hem de ilgiden mahrum kalır. Bu bitkiler
hafif zengin topraktan hoşlanır. _[OE].odorata_, hoş kokulu; _[OE]. macrocarpa_;
_[OE]. media_; _[OE]. latiflora_; _[OE]. Frazeri_; _[OE]. speciosa_; ve
_[OE]. pallida_; hepsi güzel yerel otsu bitkilerdir, çoğunlukla büyük sarı dört yapraklı taçyapraklara sahiptir; Nisan'dan Eylül'e kadar çiçek açarlar. Bunlardan birkaçı güzel yıllık ve iki yılda bir bitkilerdir. En
iyileri için listeye bakın.

_Phlox_, bir diğer Amerikan cinsi ve yetiştirilmesi en güzel olanlardan biri. Erken çiçek açması ve daha çok sonbaharda geç çiçek açması açısından değerli olan zarif sınır çiçeklerinden oluşur. Sezonun sonlarında çiçek açan bitkilerin çoğunluğu genellikle sarı çiçeklerle sinjenezli olsa da, bunlar canlı mor, kırmızı ve beyaz renkleriyle bizi büyüler. Bunların bir koleksiyonu düzgün bir şekilde
bakıldığında kendi başlarına güzel bir çiçek bahçesi oluşturur.
Hangilerinin en iyi olduğunu söylemek zor olacak, ancak aşağıdakiler seçilmiş çeşitlerdir: P. _paniculata_; P. _acuminata_; P. _intermedia_;
P. _odorata_; P. _pyramidalis_; muhteşem olan _pyramidalis alba_ ile; P. _suaveolens_; P. _reflexa_; P. _stolonifera_; P. _pilosa_;
P. _divaricata_; P. _nivalis_; ve P. _subulata_. 1831 baharında,
önde gelen bir İngiliz koleksiyoncusu[A], New Jersey'deki çam ormanlarından birinde bir P.
_subulata_ parçası gördüğünde, "Sadece bunun güzelliği bile Amerika'ya gelip görmeye değer, o kadar muhteşem ki." diye haykırdı.
Türlerin çoğu zengin, hafif kumlu tınlı topraktan hoşlanır. Bitkiler
büyüdüğünde, bölünmeli ve taze toprağa ekilmelidir.

[A] Bay Drummond.

_Primulas_, Primrose. Bu cinse, ünlü _Cowslip_,
_Oxlip_, _Primrose_ ve saygın _Auricula_ aittir. Primrose'un çift çeşitleri _P. vulgaris_'ten türemiştir. Bunlar, çiçeklerini ayrı saplarda taşıyan ve kökten küçük bir sap üzerinde yükselenlerdir. Çift çeşitler güzellikleri için arzu edilirler ancak kış boyunca bir çerçevenin korunmasını gerektirirler. Kırmızı, beyaz, sarı, leylak, mor ve koyu kırmızı renktedirler. P. _elatior_, tüm _Polyanthus_'ların yetiştirildiği Oxlip'tir. Sayısız çeşittirler ve çiçekleri şemsiye şeklinde, bir çiçek sapı veya çiçek sapında, üç ila dokuz inç arasında yükselenlerdir. Değerlerini değerlendirme kuralları tamamen yapay olup, zaman zaman çiçekçiler tarafından kabul edilir. Bu yıl önde gelen güzellik olan birkaç yıl içinde çok geride kalacaktır. Başlıca özellikleri, taç yapraklarının çentikli veya saçaklı olmaması; renklerin saf ve belirgin olması, birbirine karışmaması; tüpün küçük olması; gözün yuvarlak ve biraz belirgin olmasıdır. Beyazla çevrili ve zemini mor olan, güzel bir karakterdir.
P. _auricula_. Çok değerli çeşitler bundan türemiştir.
Yetiştirilen _auricula_, hem mükemmel güzelliği hem de kokusu nedeniyle birçok hayrana sahiptir. Güzel bir çiçeğin ölçütü için _May_'e bakın. P.
_cortusoides_, P. _dentiflora_, P. _suaveolens_, P. _decora_, P.
_scotica_ ve P. _farinosa_ gibi bir duruma layık birkaç tür daha vardır, her ikisi de küçük ve temiz türlerdir. Gölgeli bir ortam
onlara en uygunudur; ve tamamen ayrışmamış olanlar hariç, her türlü gübreden arındırılmış tınlı toprak gerektirirler. P. _veris_'in yaprakları ipek böceklerini beslemek için
önerilir.

_Potentillas._ Bu cinsin burada birkaç serbest çiçek açan cüce bitki sağladığından bahsediyoruz; en çok istenen türlerden herhangi birinin Nepaul'un yerlisi olduğu için kışlarımıza dayanacağından emin değiliz;
ancak bitkinin karakterinden, şiddetli soğuğa
dayanmaya adapte olduklarını düşünüyoruz. Alışkanlıkları ve görünümleri bakımından çileğe benzerler. P. _nepalensis_ veya _formosa_, gül renkli çiçeklere sahiptir; P.
_atropurpurea_; P. _Russelliana_, kırmızı; P. _Hopwoodiana_, gül ve
kırmızı; ve P. _splendens_, sarı, muhteşem yapraklara sahip. Bunlar cinsin en iyileridir ve Mayıs'tan Eylül'e kadar çiçek açarlar. Bunları Karanfillerle bir çerçevede korumak iyi olacaktır; hafif
topraktan hoşlanırlar.

_Saponaria officinalis_ ve _S. O. plena_, güzel, serbest çiçek açan bodur bitkilerdir; hem çift hem de tek çeşitlerde renk pembedir.
Kökler yerin altındadır ve bunların sınırlar içinde tutulmasına dikkat edilmelidir: Haziran'dan Ekim'e kadar çiçek açarlar. _S. caespitosa_, gül renginde düzgün büyüyen bir türdür. Herhangi bir toprakta yetişirler.

_Silene._ Bu cinsin birkaçı popüler yıllıklardır, ancak otsu türler çok kayıtsızdır. _S. viscosa_ ve S. _viscosa flore plena_, güzellikleri için sıklıkla yetiştirilir; çok fazla gölgeli olmasalar bile iyi büyürler.

_Saxifraga_, yüzün üzerinde tür. Birçoğu kaya işçiliği için güzel
bitkilerdir. Soğuğa aldırmaz, ancak
genellikle fazla neme dayanamazlar. Birkaçı herhangi bir bahçede bir yeri fazlasıyla hak ediyor. _S. hirsutum_ ve _S. crassifolia_, bazı ülkelerde tabaklama için kullanılır. _S. granulata multiplex_ güzel
çift beyaz çiçeklere sahiptir ve arzu edilir. _S. umbrosa_, Londra gururu,
bir çiçek bordürü için güzel bir bordür oluşturur; çiçekler küçüktür, ancak
yakından incelendiğinde renkleri rakipsizdir. Kaba bir dille,
"o kadar da güzel değil" denir. _S. sarmentosa_ serada tutulur, ancak
mükemmel derecede dayanıklıdır ve gölgeli bir ortamda güzel bir bitki olur. İyi bir süslü bordür olacağından hiç şüphemiz yok. _S. pulchella_, saman
renkli ve _S. pyramidalis_; bunların hepsi kolayca yetiştirilebilir; ve
Mayıs'tan Temmuz'a kadar başak şeklinde çiçek açar.

_Spiraeas._ Birkaç tür gösterişli bitkilerdir ve Mayıs'tan Eylül'e kadar çiçek açmaya devam eder. _S. ulmaria multiplex_, çayır-tatlısı, uzun yoğun başaklarda tatlı
kokulu beyaz çiçeklere sahiptir. _S. Filipendula multiplex_,
Damla otu, çift beyaz. _S. lobata_ yerlidir ve Haziran ve Temmuz aylarında güzel gül renkli çiçeklere sahiptir; bunlar otsu türlerin en iyileridir ve herhangi bir ortak bahçe toprağında yetişir.

_Statice_, Tasarruf. Birçok güzel otsu bitki içeren bir cins, bunlardan sadece birkaçı koleksiyonlarda yaygındır. En iyileri nadirdir ve "yetiştirilmesi kötü" olduğu söylenir. _S. vulgaris_, bir zamanlar _Armeria
vulgaris_, Çiçek bahçesinin sahip olduğu kutudan sonra bordür için en değerli bitkidir ve iklimimizde son derece iyi yetişir, Mayıs'tan Temmuz'a kadar bol miktarda çiçek açar. Çiçeklenme bittiğinde, saplar kesilmelidir. Yapraklar hoş bir
herdem yeşildir; bitki hızla büyür ve birkaç yıl içinde büyük ölçüde ekilebilir. _S. speciosa_, yayılan salkımlarda sıkışık kırmızı çiçeklere sahiptir. _S. tatarica_ da çok gösterişli çiçeklere sahiptir ve artık _Taxanthema_ cinsine verilmiştir. _S. latifolia_ ve _S. maritima_ en iyileridir. _T. latifolia_ ve _T. conspicua_ ilgiyi hak ediyor.
Her iki yılda bir kaldırılmalı ve toprağa daha derin gömülmelidir, çünkü
dışarı doğru büyümeye meyillidirler ve bazen yaz aylarında kuraklık nedeniyle
ölürler. Bu nedenle "yetiştirilmesi kötü" oldukları söylenir. "

_Trollius europaeus_ ve _T. asiaticus_, büyük sarı yarı çift çiçeklere sahip güzel sınır bitkileridir; taç yaprakları çokça çanak şeklindedir, bu da çiçeklerin küresel bir görünüme sahip olmasını sağlar. Herhangi bir tınlı toprakta kolayca yetiştirilirler ve Mayıs'tan Temmuz'a kadar çiçek açarlar. Çok az çiçek, bunların sahip olduğu
ilginç küresel karaktere sahiptir.

_Veronica_, Speed-well. Bu cins, birkaç çeşidin yanı sıra yaklaşık yüz yirmi tür otsu bitkiden oluşur.
Çiçekler uzun, yakın başaklardadır, beyaz, ten rengi veya mavi;
genellikle ikinci renktedirler. Altmıştan fazla tür eşit derecede
incedir ve genellikle aynı karakterde olduğundan, bu çalışmanın sonundaki Katalog yapabileceğimiz en iyi seçimi içerecektir. Çok azı ülkenin koleksiyonlarındadır, ancak çok gösterişlidirler ve Haziran'dan Ağustos'a kadar çiçek açarlar. Herhangi bir toprakta yetişirler,
ama Çok gölgeli yerlerde gelişmezler. _V. officinalis_ Almanya ve İsveç'te çay yerine kullanılmıştır. Bazıları aynı amaç için _V.
chamaedrys_'i tercih eder.

_Valerianas._ Birkaç tür, büyük, yakın, yassı salkımlarda küçük
çiçeklerle gösterişli sınır bitkileridir. _V. dioica_, farklı bitkilerde bulunan ayrı çiçeklerde stamen ve pistillere sahip olmasıyla dikkat çekicidir; çiçekler allık rengindedir ve
dikildiğinde kökler kedilerden korunmalıdır, çünkü kediler onlardan
çok hoşlanır ve onları
kazarlar. _V. phu_, beyaz çiçeklere sahip büyük büyüyen bir türdür; ve _V. rubra_, çeşitleriyle birlikte, cinsin en iyileridir. Şimdi _Centranthus_'a verilirler. Hepsi ortak bahçe toprağında
kolayca yetiştirilebilir, ancak nemli, gölgeli ortamları tercih ederler. Mayıs'tan
Eylül'e kadar çiçek açar.

_Viola_, seksenden fazla türden oluşan, alçak güzel bitkilerden, büyük renk ve yaprak çeşitliliğine sahip bir cinstir. Birçoğu
yerlidir ve bahçelerimizde bir yere layıktır. Çoğunlukla kumlu tınlı topraklarda ve biraz gölgede hoşlanırlar. Türlerin birkaçı nemli
durumlarda büyür. Koku için en çok beğenilen çeşitler, _V. odorata
purpurea plena_, çift mor, _V. odorata alba plena_, çift beyazdır. Çok erken çiçek açarlar ve düzenli tutuldukları yerlerde iyi kenarlıklar oluştururlar; Nisan'dan Haziran'a kadar bolca çiçek açarlar ve sonbaharda tekrar çiçek açarlar.

_Yucca_, Adem iğnesi. Bu çok gösterişli ve süsleyici bir cinstir; karakterleri Çiçek bahçesinde pitoresk bir kontrast oluşturur; yaprakları
uzun, dar, mızrak şeklinde ve serttir; beyaz, kompanulat çiçeklerle, yaklaşık iki inç çapında, iki ila dört fit uzunluğunda konik başaklarda, bitkinin merkezinden çıkan, sıklıkla iki ila dört yüz çiçek içeren. Bunlar esas olarak yerel bitkilerdir. _Y.
stricta_ en serbest çiçek açandır. _Y. superba_; _Y. aloifolia_; _Y._
_angustifolia_, _Y. acuminata_, _Y. serrulata_ ve _Y. filamentosa_,
hepsi güzel türlerdir ve herhangi bir yaygın toprakta yetişirler. Çiçek açtıklarında,
bir tente ile güneşten korunurlarsa, önemli
bir
süreye sahip olurlar. _Stricta_, _Aloifolia_ ve _Serrulata_'nın alacalı çeşitleri vardır, bunlar yapraklarda çok güzel görünürler, ancak şu anda
çok nadirdirler ve bol miktarda olmaları birkaç yıl alacaktır. Her bahçede en azından serbest çiçek açan türlerden birer örnek bulunmalıdır.

Birkaç otsu bitkinin adını ve karakterini verdikten sonra, hepsi veya çoğu kolayca elde edilebilir, birçoğu son derece güzeldir ve yılın bu mevsiminde nakledilmeye en uygun olanlardır; _Paeonias_ veya diğer güçlü lifli veya soğanlı türler gibi birkaçı için _Eylül_ ve _Ekim_ aylarına bakın. Saksıda oldukları yerde, hava şartları uygun olduğu sürece, toprak topu kırılmadığı sürece her an ekilebilirler. Ancak sadece çıkarılacakları yerde, en iyi zaman bitki örtüsünün başladığı zamandır. Otsu bitkilerin en iyi şekilde görünmesi ve iyi çiçek açması için, büyük taburelere girmelerine izin verilmemelidir; ancak çapları bir ayağın üzerine çıkar çıkmaz, bölünmelidirler.

Bu işlemi yapanlar çok sık olarak küreği alır ve her taraftan bir parça keserler, bu da bitkinin görünümünü bir dereceye kadar iyileştirir; ancak bu sadece yarım adalettir. Tamamen kaldırılmalı, taze toprak verilmeli veya birkaç ayak çıkarılmalı ve daha önce olduğundan biraz daha derine dikilmelidir, çünkü bitki uzun süre bekletildiğinde topraktan dışarı doğru büyüme eğilimindedir. Hava, nakilden kısa bir süre sonra kurursa, iki hafta içinde taze kökler salana kadar birkaç kez sulayın. Renk, bahçede mümkün olduğunca çeşitlendirilmeli ve en yüksek büyüyen türler yürüyüş yolundan en uzağa dikilmelidir, böylece hepsi görünürde olabilir. Her zaman bitkileri birbirine sıkıştırmaktan kaçının.

SOĞANLI KÖKLER.

Bu ayın ortalarında, Kasım ayında örtülmesi talimatı verilen yataklardaki bronz, talaş veya çürümüş yaprakların örtüsünün temizlenmesine izin verin; daha sonra yüzeylerini bir tür tahta spatula veya kama ile dikkatlice karıştırın, yüzeyi incecik kırın;
sonra tüm sokakları çapa ve tırmıkla düzeltin,
her çöp parçasını temizleyin. Lalelerin yaprakları genişlediğinde, sıklıkla o kadar çok birbirine dolanırlar ki, büyüme kuvveti yaprakları kırar: herhangi bir zamanda böyle bir görünüm varsa, elle düzeltilmelidirler. Erken sezonlarda bu kökler çok ilerlemiş olur ve belki de bir gecelik don beklenmedik bir şekilde onlara önemli ölçüde zarar verebilir. Soğuk hava şüphesi olduğunda, yatakların üzerine çemberler gerilmelidir, böylece birkaç dakika içinde üzerlerine gerekli paspaslar veya brandalar konulabilir ve tehlike önlenebilir. En iyi türleri şiddetli sağanak yağmurlardan koruyun ve büyüdüklerinde destek için küçük, düzgün çubuklar verin. Çubuklar ve bağlar yeşil boyanırsa, etki artar. Bu talimatlar _Narcissus_, _Jonquils_, _Iris_ ve tüm Hollanda soğanları için de geçerlidir.

KARANFİLLER, PEMBELER, ÇUHA ÇİÇEKLERİ, vb.

Kış boyunca çerçevelerle korunanların,
perdeleri kaldırarak bol miktarda hava almaları için her türlü uygun fırsata sahip olmaları gerekir ve güzel, ılık gün ve gecelerde
perdeler tamamen çıkarılabilir. Onları tüm çürümüş yapraklardan arındırın ve saksıların yüzeyindeki toprağı karıştırın; bahçeye dikilmesi amaçlananlar bir kenara konulabilirken, saksılarda tutulması gerekenlere daha sıkı bir şekilde bakılmalıdır. Bunlardan Pembeler ve Karanfiller
ayın birinde yeniden saksıya alınmalıdır. Dört inçlik saksılarda tutulanlar, yedi inçlik saksılara, beş inçlik saksılarda olanlar ise sekiz inçlik saksılara konmalıdır. Saksı değiştirdikten sonra hafifçe sulayın. Pembeler bu kadar büyük saksılara ihtiyaç duymaz, ancak diğer her açıdan aynı muameleyi yapın. Yaprakların uçları çürümüşse, diğer çürümüş yapraklarla birlikte kesin: saksılar, ince çakıl veya çakılla iyi drenajlı olmalıdır. Onlara bol
hava verin, aksi takdirde büyümeleri zayıf olur.

_Çuhaçiçekleri_ saksıların tepesine sadece biraz taze toprak gerektirir.
_Papatyalar_ gölgeli yerlere dikilebilir; yaz aylarında güneşe maruz kalırlarsa onları yok eder.

AURICULAS.

Bu güzel ve oldukça ilgi çekici bitkiler, koleksiyonlarımızda büyük ölçüde ihmal edilmiştir. Dikkatimizi çekmemelerinin nedeni güzellik veya koku eksikliği olamaz, çünkü her ikisinde de enfesler. Biz, bunlara sahip olanların, çiçeklenmelerini mükemmelleştirmek için her yıl ihtiyaç duydukları bakımı yapmadıklarını düşünmeye daha meyilliyiz. Şimdi yüzey toprağı yaklaşık yarım inç aşağıdan alınmalı ve taze toprak eklenmeli, bu da köklerin üst kısmında taze lifler çıkarmalarına ve büyümelerini büyük ölçüde artırmalarına neden olacaktır. Yerleştirilecekleri çerçeve şimdi doğuya bakmalıdır, çünkü
güneş onlar için çok güçlü olacaktır; ve ayın sonuna doğru
kuzeye doğru çevirin. Çerçevenin camı beyaz badanalı olabilir, bu da onları kısmen güneşten koruyacaktır, bu onların zevkidir. Onlara büyümeye başlayana kadar az su verin ve asla
çiçeklenmeden önce yaprakların üzerinden sulamayın, çünkü su birçok türde bulunan ve güzelliklerini büyük ölçüde artıran o ince unsu maddeye zarar verir. Bu nedenle onları yağmurdan ve sert rüzgarlardan koruyun. Güçlü bir şekilde çiçek açmaları için
sadece bir çiçek sapının büyümesine izin verilmelidir.
Genellikle ilk ortaya çıkan en iyisidir. Her durumda
en güçlü olanı bırakın ve diğerlerini kesin veya sadece çiçek çekirdeklerini koparın, ki bu da aynı amaca hizmet eder.
Sabahtan önce yağmur yağmasın diye
asla gece boyunca kuşağı açık tutmayın.

RANUNCULUS VE ANEMON.

Çerçeveler bol miktarda havaya sahip olmalı ve sık sık su serpilmelidir.
Çerçeveler veya tahtalar her ılık günde tamamen çıkarılmalı ve güzel gecelerde çiğe maruz bırakılmalıdır; aralarındaki toprağı
karıştırın, inceltin, her şeyi temizleyin. Büyümeye başladıktan sonra bol miktarda suya ihtiyaç duyarlar.

GÜLLER.

Bu, her türlü bahçe gülünü dikmek için en uygun aydır ve hava açılır açılmaz ve toprak uygun bir duruma
getirilir getirilmez dikilmelidir. Ayın başlarında çiçek açarlarsa o kadar mükemmel olurlar. Bir fırsat olduğunda dikimi asla geciktirmeyin; çünkü
yapraklar genişleyene kadar geciktirilirse, çiçeklenme çok zayıflar ve
çiçek olma olasılığı düşüktür ve bitkiler erken
ölür. "Her on günde bir, hatta Mayıs ortasına kadar bazı bitkileri ekmenin özel bir avantajı vardır; çünkü bu şekilde çiçek açmaları gecikebilir ve bu hoş çalıların çiçek açması çok daha uzun bir süre devam eder." Bir anlık düşünme bizi, doğanın kendi ortamındayken, bitkilerin anında ölme tehlikesi olmadığı varsayıldığında, gecikmeyeceğine ikna edecektir. Dayanıklı bitkilerin çiçek açmasını engellemek için, aşina olduğumuz, akıllıca benimsenebilecek yapay yol, onları mümkün olan en kısa sürede ilkbaharda kaldırmak, toprak kutulara koymak ve daha sonra istenen ekim zamanına kadar bir buz evinin en kuru yerine yerleştirmektir; bu, gerekli çiçeklenme zamanı kadar geciktirilebilir. Bunun özellikle güllerin çiçek açmasını geciktirmenin gerçek bir yolu olduğu ve doğanın kurallarına ve ilkelerine aykırı olmadığı görülecektir. Bahçe gülünün yetiştirilen birçok güzel çeşidi vardır, en iyilerinin isimlerini Katalogda vereceğiz, ancak belki de burada en özel türlerden birkaçından bahsetmek uygun olabilir. Çiçek açtığında en güzeli şüphesiz _Moss_ ve çeşitleridir, ancak çiçeklenme süresi o kadar sınırlıdır ki,
diğerleri tarafından büyük ölçüde geride bırakılmıştır. _Moss Rose_'un çizgili bir çeşidi olduğu söylenir, ancak buna itibar etmiyoruz. _Blush_Moss_, _Clinton White Moss_ ve _Mottled Moss_ şu anda kesinlikle bu türün en mükemmelleridir. _Lee's Crimson Perpetual_ muhteşem bir güldür ve Haziran'dan Ekim'e kadar bol miktarda çiçek açar. Bu, tüm bahçe güllerinin en iyisi olarak kabul edilir ve haklı olarak da öyledir;
kokusu enfes ve bitki çok değerlidir. Çokça düşünülen çizgili
_Benzersiz Gül_ ve bir _Rosa tricolor_ vardır. Bunlardan
gördüğümüz en güzelleri olarak bahsetmiştik, ancak bahçe gülünün iki bin
yetiştirilmiş çeşidi arasında, eşit güzellikte olan birçok çeşidi
olmalıdır. _Rosa spinosissima_'nın üç yüzden fazla çeşidi vardır;
_R. gallica_; iki yüz; _R. centifolia_, yüz elli; _R.
damascene_, yüzün üzerinde; _R. alba_, elli; _R. rubiginosa_, otuz; ve çeşitli türlerden bin bir yüzün üzerinde. Avrupa'daki birkaç bireysel koleksiyonda, bin beş yüzden fazla tür, alt tür ve çeşit yetiştirilmektedir.

Dikildiklerinde, diğer çalılar arasında ayrım gözetmeksizin çok sık bir şekilde toplanırlar ve bu da tek tek veya grup halinde dikildiklerinde sahip olacakları etkiyi elde etmelerini engeller. Farklı türlerde boyutları bir ila on fit arasında değişir. İkinci yöntemle dikildiklerinde, yaprakların boyutu ve büyüme şekli açısından asimile edilmeli, çiçeklerde en büyük çeşitlilik olmalıdır; veya birçok küçük alana dikildiklerinde, her birine pitoresk bir etki yaratan belirgin bir renk verilmelidir. Bir diğer arzu edilen ve hayal ürünü yöntem, onları figürler halinde dikmek, sepet işi taklidi olarak tel, söğüt veya başka bir ikameyle kenarlar vermektir; buna "gül sepetleri" denir; sepet içindeki zemin, göze daha fazla yüzey sunacak şekilde dışbükey hale getirilmelidir; güçlü sürgünler katmanlandırılacak veya çivilerle yere sabitlenecek, sürgünlerin uçları sadece toprağın üstünde görünecek şekilde olacak,
toprak yosunla örtülmelidir. Bu işlemle, birkaç yıl içinde
sepetin tüm yüzeyi bir veya çeşitli türde gül goncaları ve
yapraklarıyla kaplanacaktır. _Moss_ veya _Provins_ gibi daha büyük büyüyen türlerden iki veya üçü alınırsa, birkaç metrekarelik bir alanı
kaplayacak şekilde eğitilebilirler. Bunlardan biri _Lee's Crimson Perpetual Rose_ ile kaplandığında, Çiçek bahçesinin en büyük süslerinden biri olacaktır.

Gül yetiştiriciliğinde modern bir buluş, onları ağaç şeklinde, farklı yüksekliklerde, güçlü büyüyen türlerde, zevke ve amaçlanan amaçlara göre
yerden tomurcuklanarak yetiştirmektir. Birkaç yıl içinde, katmanlardan veya kendi saplarında eğitilmiş olanlardan daha serbestçe çiçek açacak olan güzel yuvarlak başlar oluşturacaklardır. Bunlar
özellikle alçak çalılar arasında arzu edilir. Dikildiklerinde, rüzgarın onları yok etmesini önlemek için
güçlü çubuklarla iyi desteklenmelidirler.
Köklerden herhangi biri kaldırma sırasında ezilmişse, ezilmiş kısmı bıçakla kesin ve aynı şekilde genç sürgünleri kısaltın; dikerken
toprağı köklerinin etrafında iyice kırın. Bu, tüm medeni uluslar arasında saygın bir
çalı olmuştur. Çiçekler çift, yarı çift ve tektir; renkleri pembe, kırmızı, mor, beyaz, sarı ve çizgilidir, hemen hemen her ton ve karışımla; kokusu evrensel olarak
minnettardır. Bu bitki, en mütevazı
kulübe sahibinden en yüce prense kadar her bahçede ve Avrupa'daki ticari bahçıvanlar tarafından gül suyu damıtmak ve güllerin uçucu yağını yapmak için yaygın olarak yetiştirilir. Zengin tınlı bir topraktan hoşlanırlar ve büyüme aşamasındayken bol miktarda neme ihtiyaç duyarlar. Çok sayıda sürgün veren türler
her üç veya dört yılda bir kaldırılmalı, küçültülmeli ve sonra
nakledilmelidir. Bunları bu şekilde çıkarırken, köklerini mümkün olduğunca açığa çıkarmaktan kaçının; ve yeni ekildiğinde, malçlama önemli bir avantajdır; yani, köklerinin etrafındaki toprağın yüzeyine yarı çürümüş ahır gübresi koymak, buharlaşmayı önler ve
sürekli bir nem sağlar. Bu, genel olarak kuru mevsimlerde güllerimize yapılsaydı, çiçeklenmelerini büyük ölçüde iyileştirirdi.
Çin gülleri için gelecek aya bakın.

TIRNAK GÜLLER.

Bu, _Champney_, _Scarlet Cluster_, _Duchesse de Dino_, _Notsette_,
_Burgenville_, vb. gibi sürekli çiçek açan tırmanıcı gülleri budamak için en iyi zamandır. Bunların çoğu, budama yapılmadan yıl be yıl büyümelerine izin verildiğinde
görünmez hale gelir; eski odunda, yani üç veya dört yıllık odunda asla çiçek açmazlar. Gövdenin altından genç sürgünler atma eğiliminde olan eski odun kesilmeli, böylece ikinci yılda en çok ve en güzel çiçekleri taşıyan genç odun teşvik edilmelidir. Şiddetli kışlarda, sürgünlerin uçları sıklıkla öldürülür ve genellikle tüm odunu siyah veya kahverengi ve görünüşte ölü olarak gördük. Böyle bir durumda, büyümeye başlayana kadar beklemek en iyisidir, bu sayede ölü veya diri olan şey ortaya çıkar ve daha sonra daha iyi bir şekilde budanabilirler.

YAPRAK DÖKEN SÜS ÇİÇEKLİ ÇALILAR.

Bu çalıların bu ayda ne kadar erken ekilirse,
tomurcuklar genişlemeye başlamadan önce hepsi tamamlanmış olduğundan, büyümeleri ve çiçeklenmeleri o kadar çok teşvik edilir. (Önerilen türler için
cildin sonundaki Listeye bakın.) Asla çok sık ekilmemeli, ancak sırasıyla ihtiyaç duydukları şekilde ve açık veya kapalı çalılıklar, kümeler veya çalılıklar için tasarlandıklarına göre büyümeleri için alan bırakın.
Her şeyi hazır bulundurun, böylece ekim sırasında köklerinin güneş ve rüzgar tarafından
kurumasını önlemek için mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yapılabilir. Onların kabulü için tasarlanan delikleri yuvarlak, geniş ve köklerini en ufak bir şekilde sınırlamadan tutabilecek kadar derin yapın ve alt kısmı iyice gevşetin, köklerinin altına yeni ve taze toprak koyun, işlem sırasında kırın ve toz haline getirin ve doldurmaya devam ederken bitkiyi sık sık sallayın. İşiniz bittiğinde,
her şeyi ayağınızla sıkıca tutun, kuru havalarda ihtiyaç duyacakları suyu tutmak için dairesel bir boşluk bırakın. Çubuklar verin ve bırakılmadan önce bu desteğe ihtiyaç duyan herkesi bantlarla bağlayın, aksi takdirde ihmal edilebilirler.
Çimlerin çürümüş köklerini veya dalların düzensiz büyümelerini kesin.
ÇİMLİ PARÇALAR VE YOLLAR.

Bunların hepsinden çöp ve solucan gübresi toprağı tırmıklayın ve süpürün ve tırpanın kullanılacağı yerde zemini yerleştirmek ve yüzeyi pürüzsüz hale getirmek için ara sıra yuvarlayın. Çim, donun kısmen dışarı attığı yerlerde yuvarlanarak daha iyi büyüyecek ve
bütünün güzelliğine büyük ölçüde katkıda bulunacaktır. Kenarları bir kenar demiri veya kürekle kesin, böylece bütün bitmiş bir görünüme sahip olacaktır. Herhangi bir
yeni çimin serilmesi gerekiyorsa, bunu yapmak için çok iyi bir zamandır,
bitki örtüsü güçlü olmadan önce; çünkü şimdi serilmiş olan çim, kurak mevsim başlamadan önce kök salmış olacaktır. Büyük ölçüde
yapılacaksa, ekim yapılabilir; ancak üç yıldan önce çimin etkisi olmayacaktır ve bu süre zarfında, ilk mevsimden sonra, her üç haftada bir, büyürken dikkatlice kesilmeli ve
üzerinde yürünmemelidir. Beyaz yonca ve gerçek çok yıllık çavdar otu, ekim için en uygun tohumlardır. İlk olarak, toprak eşit şekilde hazırlanmalı ve kürek ve tırmıkla düzeltilmelidir; "toprakla döşenen ve tesviye edilen" bir araba değil, bu sonunda çok engebeli hale gelir ve gelecek yıl kaldırılıp yeniden döşenmesi gerekir. En iyi çim, her türlü yabani ottan veya güçlü köklerden arındırılmış, kısa ve çimlerin olduğu, yakın büyüyen bir mera veya ortak çimdir. Hızlı bir şekilde kesmek için bir çim biçme demiri sağlayın; ancak bu uygun bir şekilde bulunamıyorsa, bir kürek çok işe yarayabilir. Bir çizgiyi sıkı bir şekilde gererek çimi uzunlamasına, eşit mesafelerde, on iki ila on sekiz inç arasında kesin. Sonra çizgiyi bir buçuk ila iki fit arasında keserek çapraz olarak çekin; sonra kürekle yaklaşık bir buçuk inç kalınlığında kesin. Döşeme sırasında, onları yakın ve dönüşümlü olarak birleştirin; bittiğinde, düz bir tahta çırpıcıyla iyice dövün ve ağır bir silindirle yuvarlayın.

Geçtiğimiz yüzyılda çim yürüyüş yolları çok popülerdi; ancak zaman onları sınadığında, neredeyse yılın yarısı boyunca üzerlerinde yürümeye veya herhangi bir şekilde kullanmaya uygun olmadıkları görülür; bu nedenle amaçlanan amaçlara hizmet etmezler. Bunları düzenli tutmak için büyük dikkat gerekir; ve her zaman temiz ve düzenli olmasalar bile, bir bahçede hoş olmayan bir
nesnedirler; ancak iyi giydirildiklerinde, etkileri çok canlandırıcıdır.
İstendikleri yerde, yukarıda belirtildiği gibi zemini hazırlayın; yürüyüş yolunu bitişik sınırlardan biraz daha yükseğe yapın, böylece toprağın yağmurla yıkanmasını önleyin. Yürüyüş yollarının altı fit genişliğinde olmasına izin verin, orta kısmı kenarlardan beş inç daha yüksek yapın veya genişliği ne olursa olsun ayağa yaklaşık yedi sekiz inç yapın, bu da yağmuru savurmak için hafif bir eğim oluşturacaktır. Serildiğinde, iyice dövün ve yuvarlayın; kenarı düzgün ve eşit kesin. Hava kuru olursa sık sık sulayın. Çim yürüyüş yollarını veya alanlarını düzenli tutmak için, Mayıs'tan Eylül'e kadar her üç veya dört haftada bir biçilmeli ve her seferinde çimler süpürülerek temizlenmelidir. Çimlerin kesilmeden önce uzamasına izin verildiğinde, kökler yumuşar; ve güneşe maruz kaldığında ölür; en sonunda çimler lekelenir ve bir sonraki yıl yeniden döşenmesi gerekir.

ÇAKIL YÜRÜYÜŞ YOLLARI.

Bir zamanlar, yabani otları vb. yok etmek için kışın bunları yığınlara veya sırtlara dönüştürme uygulaması vardı. Ancak bu neredeyse gereksiz, çirkin, rahatsız edici ve hiçbir maddi hizmet vermeyen
olarak terk edildi.

Bunların yüzeyi pis, düzensiz veya yosunlu hale geldiğinde, çakılın kabul edeceği şekilde dört veya beş inç derinliğe kadar çevrilmeleri daha iyi olur; ancak değilse, onları çapalayın ve tırmıkla tamamen temizleyin, yeni bir çakıl tabakası uygulayın ve çok büyük olduğunu düşündüğünüz taşları toplayın; sonra onları iyice yuvarlayın, bunu yağmur sağanaklarından sonra sık sık uygulayın.
Şu anda iyi bakıldıklarında, tüm sezon boyunca iyi görüneceklerdir; ancak ihmal edilirlerse, daha fazla emek gerektirirler ve asla bu kadar iyi durumda olmazlar.

_Kekik_, _Taslak_, _Gentiana_, _Lavanta_ ve
_Menekşeler_'in süslü kenarları--(_Papatyalar_, durum gölgeliyse kullanılabilir.) Bunların
tümü, _Kutu_ için belirtildiği şekilde
yatırılan
_Kekik_ hariç, dikim çizgisine göre dikilebilir. Bu ay, o başlığın altında bakın. Bu ay veya gelecek ayın başında herhangi bir zamanda bunların kenarlarını yapmak gerekecektir; ve dikimden sonra büyümeye başlamadan önce kuru hava meydana gelirse, taze kök salana kadar sık ​​sık sulanmalıdırlar. Kekik, düzenli tutmak için mevsim boyunca iki kez giydirilmelidir.

AŞILAMA.

Dört aşılama yöntemi vardır. Açıklayacağımız yöntem, tüm yaprak döken çalılar veya ağaçlar için tercih edilen ve en hızlı plan olan _kamçı_ veya _dil aşılamasıdır_. Üzerine uygulandığı stok, ince olmalı, iki buçuk inçten aşı kalınlığına uygun herhangi bir çapa kadar. Stoku net ve pürüzsüz bir şekilde baş aşağı koyduktan sonra, keskin bir bıçakla çok dar bir açıyla bir tarafına doğru eğin, aşı veya kalemin dilini veya kamalarını almak için eğimin alt tarafına yaklaşık bir inç aşağıya doğru bir yarık açın. İkinci olarak, hazırlanan
kalemleri 3, 4 veya 5 gözlü uzunluklarda kestikten sonra, stokla boyut olarak eşleşen birini alın ve altını stoka uyacak şekilde eğin, böylece her ikisinin de kabukları tam olarak örtüşsün, özellikle bir tarafta ve altta; ayrıca, stok eğimindeki gibi, aşıda yukarı doğru bir yarık açın, böylece biri diğerine mümkün olduğunca eşit ve eksiksiz bir şekilde yerleştirilebilir. Bir bandaj uygulanırken, aşının dikkatlice uygun pozisyonunda tutulmasını sağlayın. Rus hasırından birkaç tel alın ve bunları stok ve aşının etrafına birkaç kez düzgün bir şekilde bağlayın. Son olarak, eklemi iyi işlenmiş kil ile örtün, aşının altından yarım inç aşağıdan stokun üstünden bir inç yukarıya kadar ve her tarafta yarım inç kalınlığa kadar kaplayın, hava girmemesi için dikkatlice yakın bir şekilde çalışarak dikdörtgen küresel bir formda bitirin. Kil yosunla kaplıysa, çatlamasını kısmen önleyecektir. Aşılar serbestçe büyümeye başladığında tutmuş olacaktır; daha sonra kil çıkarılabilir ve bandaj gevşetilebilir ve tekrar takılabilir, ancak çok sıkı değil; aşılara destek için bir kazık verin, rüzgardan kaynaklanan kazaları önlemek için bunları buna bağlayın. Stoktan hiçbir sürgün çıkmasına izin vermeyin. Yukarıdaki yöntemle, nadir bulunan yaprak döken ağaçlardan herhangi biri, daha yaygın olan ve bu açıdan en iyi çoğaltım türü olan kendi ailesinden birine aşılanabilir.

=Odalar. =

_MARCH._

Bu durumlardaki bitkilere, her uygun zamanda hava verilerek ve daire 36 derecenin altında olduğunda, soğuğu önlemek için biraz ateş ısısı uygulanarak uygun şekilde bakılmışsa, ısıyı o derecenin üzerinde tutarsanız; bitkilerinizin sağlıklı
görünümüyle dikkatiniz ödüllendirilecektir. Bu zamana kadar hava genellikle daha ılıman hale gelmiştir, böylece hava daha serbestçe girebilir, özellikle saat ondan üçe kadar. Yapraklar bir tarafa doğru büyümüşse, bitkiyi karanlık tarafı ışığa doğru çevirin. Daha bol su kaynağına ihtiyaç duyacaklardır, ancak onları ıslak tutmaktan her zaman kaçının. Çürümüş tüm yaprakları koparın ve gevşek sürgünleri bağlayın; saksıların üstündeki toprağı karıştırın, sık sulamalarla sertleşmiş olan yerleri incecik kırın. Bu, temiz havanın köklere etki etmesini sağlayacaktır, bu da bitki örtüsünde başlıca yardımcılardan biridir.
Kaydırılması veya saksı değiştirilmesi gerekenler için, _Sera_, _Mart_'a bakın; orada sayılan bitkiler, koleksiyondaysa, burada da aynı şekilde geçerlidir, ancak şu farkla ki, iyi bakılan odalar Sera'dan yaklaşık iki hafta daha erkendir. Bu ayın sonundan sonra, bir kolaylık varsa, bitkiler doğuya bakan pencerelerde daha iyi yetişecektir, bu sayede sıcak güneşin doğrudan ışınları üzerlerine düşmeyecektir ve sabah güneşi bu ülkedeki bitkiler için öğleden sonra güneşine göre daha uygundur. Herhangi birinin yapraklarında toz varsa, bir sünger ve su alın ve her yeri temizleyin, aynı şekilde onları tüm böceklerden arındırın. Yeşil sinek belki de güllerin üzerindedir; eğer
fümigasyon için kolaylık yoksa, daha önce belirtildiği gibi yıkayın. Sadece birkaç bitki varsa, bu zararlılar bitkileri her gün inceleyerek çok kolay bir şekilde uzak tutulabilir. Pullu böcek için _Ocak_ ayına bakın.

Eğer temizlenmemişlerse, doğrudan temizleyin; çünkü havanın
sıcağıyla on kat artacaklardır.

ÇİÇEKLİ BİTKİLER.

_Sümbüller_, _Laleler_, _Nergisler_, _Jonquils_ ve _Çiğdemler_ genellikle
çiçek açacaktır. İlki bol su gerektirir ve saksıların altındaki tabaklar çiçek açmayı bitirene kadar sürekli olarak dolu olmalıdır.
Diğerleri sadece saksının yüzeyinden bolca sulanmalıdır.
Çiçek saplarını desteklemek için onlara düzgün yeşil boyalı çubuklar verin ve hepsini ışığa yakın tutun. İlkbaharda çiçek açan _Oxalis_
güneşin tam ışınlarına maruz kalmadığı sürece açılmayacaktır.
_Lachenalia_ güneşe maruz kaldığında rengi büyük ölçüde iyileşir,
ancak çiçek açtığında biraz gölgede tutularak
güzellikleri korunur.

_Primulas_ veya Primrose, hem Çin hem de Avrupa, havadar bir
güneş ışığından hoşlanır; ancak güneş, renklerini
soldurarak çiçeklerinin güzelliğini bozar.

_Kamelyalar._ Birçoğu mükemmel olacaktır. En iyi çeşitlerin açıklaması için bu ay Sera'ya bakın. Güneşin çiçeklere
parlamasına izin vermeyin. Çiçek açmayı bitirenler, küçük
saksılarda, yeniden saksıya dikilmeleri gerekecektir. _Calla_ veya AEthopian nilüferi, çiçek açtığında,
su dolu tabaklarda durmalıdır.

Bardaklardaki sümbüllere düzenli olarak su verilmelidir.
Bu yöntemle kökler çok fazla azaltılacaktır; bu nedenle, çiçeklenme bittiğinde, mümkünse onları bahçeye dikin veya soğanları olgunlaştırmak ve güçlendirmek için
toprak saksılara gömün. İyi bir teşvikle, tatmin edici bir şekilde tekrar
camlarda çiçeklendirilmeleri için iki yıl
geçerler ve gelecek yıl uygun şekilde çiçek açmalarına
izin verilmemelidir. Saksılarda çiçek açmayı bitirenler bir kenara bırakılabilir ve
normal sulamalar kademeli olarak durdurulabilir. Diğer tüm Hollanda soğanlarına benzer şekilde
işleyin.

=Sıcak-Ev.=

_NİSAN._

Sıcak-Ev uygun şekilde yönetildiğinde, bitkiler genellikle
güçlü ve sağlıklı bir görünüme sahip olur. Deneyimsiz operatörlerin
rakiplerini geride bırakma hırsıyla bu bölümlerin yürütülmesinde sıklıkla bir hata ortaya çıkar. Evi çok yüksek bir
sıcaklıkta tutarlar ve çok az veya hiç hava almazlar. Böyle bir
mod izlendiğinde, bitkiler ilk büyümelerini atlatmış olacak ve yapraklar sararmış ve çürümüş görünecek, böylece bitkileri hareketsiz bir duruma sokacak, doğanın kendisi en aktif hareketlerine başladığında.
Sıcaklık 60 derecenin altında veya 75 derecenin çok üzerinde olmamalı,
üst ışıklardan biraz hava girmesine izin verilmeden. Ön kanatlardan hava vermek henüz işe yaramayacaktır, rüzgar serindir ve evde bir akım
zararlı olacaktır. Güneş o kadar güçlü değildir, ancak ısı yukarıdan verilen hava ile
aşağıda tutulabilir. Çok soğuk kesme rüzgarlarında, güneş ısısının etkileri büyük olsa da, çok fazla hava girmesi zararlı olabilir.
Ne tür bir hata olursa olsun, dikkatli olun. Ancak,
şiddetli rüzgarlar hakim olduğunda, evin güneşin etkisiyle aşırı ısınması tehlikesi çok azdır. Sıcak ev veya tropikal bitkiler, cama değmiyorlarsa 110 dereceden zarar görmeyecektir. Ve eğer bitkiler genellikle camın yakınındaysa, camın ince ve açık renkli olduğu yerlerde camın çok ince bir beyaz badana (kireç değil) tabakası olmalıdır; ancak kalın ve yeşilse, beyaz badanaya gerek yoktur.

Bitkilerin her gün bol miktarda suya ihtiyacı olacaktır. Bu elementi uygularken operatörü o kadar sürekli uyardık ki, burada tekrarlamaya gerek yoktur. Haftada dört veya beş kez, akşamları gün batımına doğru şırınga veya motorla iyice serpin ve hiçbirinin atlanmamasına kesinlikle dikkat edin; çünkü varsa, kırmızı örümcek tarafından saldırıya uğramaları muhtemeldir. Bunlardan herhangi biri tespit edilirse, sabah ve akşam kuvvetlice şırıngalayın. Su, bunların yok edilmesinde en etkili ve bitkiler için en uygun olanıdır. Yeşil sineği yok etmek için düzenli olarak fümigasyon yapın. Yapraklarda toz veya pislik varsa, hepsini sünger ve suyla yıkayın; çünkü bu böceklerin üzerinde o kadar çok bulunurlar ki, kısa sürede evdeki tüm bitkileri istila ederler. Evi sürekli temiz tutmak, bitkileri çürümüş yapraklardan ve aşındırıcı nitelikteki her şeyden arındırmak ve bunları uygun şekilde ilaçlamak, böceklerle fazla uğraşmamanın en kesin yoludur.

Bitkileri saksı değiştirmek için gelecek aya bakın; _Alstr[oe]merias_, _Calceolarias_ veya iyi çiçek açmaları için büyük teşvik gerektiren herhangi bir otsu bitki hariç. Bunlar, kökler topun dışını çevreler çevrelemez her zaman saksı değiştirilmelidir.

=Sera.=

_NİSAN._

Bitkilerin taşınması veya saksı değiştirilmesiyle ilgili olarak, geçen ay verilen talimatlar takip edilebilir. Eğer ihtiyaç duyan bitkiler kaydırılmazsa,
en kısa sürede yapın, çünkü yakında
bol bir büyüme durumuna geçecekler ve o zaman kaydırmak
tavsiye edilmeyecektir. Geçen ay saksıları değiştirilenler yeni toprakta
yeni kök salmış olacak ve avantaj kısa sürede fark edilecektir. Bitkileri güçlendirmek ve çekilmelerini ve cılızlaşmalarını önlemek için,
her ılık günde büyük miktarda hava verin. Gerçekten de bu ayda, biraz hava verilmeyecek çok az gün olacak, her zaman miktarı evin üzerine düzenli olarak bölmeye dikkat edin, serin gecelerde zamanla kapanır. Ayın sonuna doğru bol miktarda hava
zorunludur, her ılık gecede
perdeleri ve kapıları açık bırakın, böylece bitkiler birkaç hafta içinde sahip olacakları açık alana alışsınlar.

SULAMA.

Mevsim ilerledikçe ve bitki örtüsü arttıkça, sulamaların daha bol ve daha sık olması gerekecektir. Tüm bitkileri her gün 
dakikalar halinde inceleyin ve ihtiyatlı bir özenle ihtiyaçlarını karşılayın. Yumuşak çalımsı yapıda olanlar ve serbest büyüyen bir durumda olanlar, sert dokuya sahip olanlardan 
daha büyük bir porsiyonu bir seferde gerektirecektir, sert dokuya sahip olanlar ise 
sadece iki veya üç günde bir ihtiyaç duyabilir. Hava ve bazı durumlarda durum bu talimatların değiştirilmesini gerektirebilir. Bitkiler genel olarak biraz kuru olmaktan aşırı sulanmaktan daha çabuk etkilenmezler. Bitkilerin yapraklarının sağlığı ve güzelliği, haftada üç akşam serbestçe
şırıngalanarak çok daha iyileştirilebilir,
ancak nemli havalarda yapılmaması gereken durumlar hariç. Birçok böceğin tahribatı da geciktirilecektir, özellikle küf ve kırmızı örümcek
tamamen yok olacaktır. Kırmızı örümcek bitkilerden herhangi birindeyse, özellikle akşam ve sabah onları bir kenara alın ve
şırıngayla iyice sulayın. Küf varsa,
bitkiyi şırıngaladıktan sonra, etkilenen bölgelere kükürt çiçekleri serpin ve rüzgardan korunacakları bir yere birkaç gün koyun, ardından kükürdü yıkayın. Tedavi tamamlanmamışsa,
dozu yenileyin. Herhangi bir dökülme olduğunda evdeki suyu her zaman süpürün ve kurutun. Etli bitkiler haftada bir kez biraz suya ihtiyaç duyacaktır, ancak fazla sulamayın, çünkü fazla nemi emecek kadar
ısı yoktur. Toprak nemliyse, oldukça
yeterlidir.

PORTAKAL, LİMON, vb.

Birçok durumda bu ayın sonuna doğru çiçek veya çiçek tomurcukları gösterecektir. Bu koşullar altında tamamen açığa çıktıklarında düşmelerini önlemek için bol miktarda havaya sahip olmaları gerekir. Mayıs ayında ağaçların evden çıkarıldığı yerde yere bu kadar çok güzel çiçek düşmesini görmemizin nedeni, yaşadıkları kısıtlamadır.
Seranın arkasından hava vermenin bir kolaylığı varsa, özellikle kanatların tepesinden geriye doğru bir girintisi olan evlerde, her zaman ılık günlerde verilmelidir, çünkü kanatlar her gün indirilse bile ev yine de düzgün
havalandırılmayacaktır. Gelecek ay büyümelerini yenilemek için bahçeye dikilmesi planlanan hastalıklı bitkiler, (henüz yapılmadıysa) ağaca güzel bir form kazandırmak için gerektiği kadar kesilebilir, aşı veya aşılamanın altından kesmemeye dikkat edin. İşlemin ince bir testere ve keskin bir bıçakla yapılmasını sağlayın, testereyle yapılan kesikleri düzeltin; ve eğer büyüklerse, havanın filizi
öldürmesini önlemek için yaranın üzerine biraz iyi yapılmış kil koyun. Terebentin, hava koşulları nedeniyle çatlamaya veya düşmeye maruz kalmadığı için kilden
tercih edilir.

Mahzende herhangi bir _Lagerstr[oe]mias_, _Pomegranate_ veya _Hydrangeas_ varsa, bunlar ayın birinde çıkarılmalı ve kendi yerlerine dikilmelidir. _Hydrangea_'ya çok
gölgeli bir yer verin. Güneşin tek bir ışınına bile ihtiyaç duymaz, yeter ki bol hava olsun ve yakın zamanda gübrelenmiş toprağa ekmeyin. Büyük bir bitkinin kuru havalarda bol miktarda suyu olmalıdır. Bitki çok kalınsa, en eski dallar inceltilebilir, ancak
genç sürgünlerden hiçbirini kesmeyin, çünkü bunlar çiçeğin embriyosunu içerir. _Lagerstr[oe]mias_ budama yapılmadan bolca çiçek açar,
ama geçen yılki odundan kesilen ince büyük çiçek başakları olur,
önceki yılın odunundan yaklaşık üç göze kadar; bu sayede
çok daha ince olurlar. _Narlar_ sadece biraz fazla odun kesilmesini gerektirir. Belki bazılarının yaz aylarında saksılarda veya küvetlerde çiçek açması istenebilir: toplar çok küçülebilir ve bu sayede çok daha büyük bir saksı veya küvet onlar için yeterli olacaktır.
Büyümeye başlayana kadar çok fazla su vermeyin.

MERSİN VE ZAKKALYAZLAR.

Bunlardan herhangi biri düzensiz büyüdüyse ve geçen ay belirtildiği gibi baş aşağı veya başka şekilde budanmamışsa, şimdi yapılmalıdır. Zakkumlar beyaz pullu böceğe karşı çok hassastır ve yaz sıcağı başlamadan önce tamamen temizlenmelidir. Bu böcek aynı şekilde _Mersinlerde_ de bulunur, temizlenmesi daha zordur ve yılda iki kez dikkatlice incelenmelidir. Bu çalılarda, yaprakları kahverengi ve çirkin yapan küf gözlemledik. Eğer zamanında tespit edilirse,
şırıngalama etkili bir çözümdür.

SARDUNYALAR.

Bunların en erken çiçek açan türlerinden bazıları artık çiçek açmaya başlayacak ve
güney yönündeki camın yakınında olduklarında güneş zengin renklerini büyük ölçüde bozacaktır. Cam beyaz badanalı olmalıdır,
üzerlerine ince bir gölge düşürecek ve çiçeklenme süresini uzatacaktır,
ancak camdan beş fitten daha uzaktaysa, beyaz badanalama gerekli değildir.
Güçlü türler çok gür bir şekilde büyüyecek ve
bol miktarda su gerektirecektir.
Şırıngalama yaparken,
çiçekleri serpmeyin, çünkü bu renklerin birbirine karışmasına ve
erken çürümelerine neden olacaktır. Bu konuda uygun şekilde bakılmışlarsa, genellikle çiçek açtıktan sonra, ki bu da yaklaşık olarak 1 Mayıs'ta olacaktır, bundan vazgeçilebilir.

OTLU BİTKİLER VE SOĞANLI KÖKLER.

Eğer otsu bitkilerden herhangi biri geçen ay bölünmeyi ihmal ettiyse,
şimdi onu ihmal etmeyin. Saksıya bütün olarak ekilirse çok iyi çiçek açmazlar ve bu zamana kadar büyümeleri, güneşten dikkatlice gölgelendirilmezse çok zarar görür.
Böldükten sonra, taze kök salana kadar günde üç kez hafifçe su serpin,
diğer bitkilerin arasına konulabilirler.

_Cape Soğanları._ Sonbaharın sonlarında, yapraklar çürümeye başlar başlamaz çiçek açanlar bir kenara konulabilir ve su kademeli olarak tutulabilir.
Yapraklar tamamen gittiğinde ve kökler kuruduğunda,
topraktan temizleyin ve birkaç gün gölgede açıkta bıraktıktan sonra,
Ağustos'a kadar, tekrar saksıya ekilebilecekleri zamana kadar, kendi adlarıyla birlikte kuru yosunla paketleyin.
Çiçek açanlara geçen ayki talimatlarla aynı şekilde davranın.

_Hollanda Kökleri._ Kış boyunca Serada tutulan bu türlerin ve çeşitlerin hepsi artık çiçek açmayı bitirmiş olacak; su yavaş yavaş onlardan çekilmeli; ve sonra saksılar soğanları olgunlaştırmak için yan çevrilmelidir. Ya da daha iyi bir yöntem, bir bahçenin rahatlığı varsa, fazla açıkta olmayan bir yatak seçmektir. Topları saksılardan çıkarın ve dikin; kökler bu şekilde diğerlerinden daha iyi olgunlaşacaktır. Hiçbir hata olmaması için doğru şekilde işaretlenmiş olsunlar. Diğer bahçe soğanlarıyla birlikte kaldırılabilirler.

ÇİÇEK AÇAN BİTKİLER.

Çoğu bitki için çiçek açarken en iyi durum, güneşten gölgede oldukları ve havaya tamamen maruz kaldıkları yerdir. _Çuha çiçeği_, hem Avrupa hem de Çin, en iyi çiçek açar ve renkler, bitkiler evin önünde ve tamamen güneşten gölgede olduğunda en güzeldir. Çin _Azaleaları_ ve _Rhododendronları_ çiçek açarken benzer bir duruma ihtiyaç duyar. Tüm sürgünleri doğal olarak düzgün çubuklara bağlayın ve
boş saksılara veya başka bir
yedek üzerine kaldırarak diğerlerinden uzak tutun. Üzerlerinde böcek olmadığından emin olun; çünkü çiçeklerle
berbat bir tezat oluştururlar. _Calla aethiopica_ çiçek açtığında
suda durmalıdır ve çiçek açmadan önce bile bundan çok
güçlenirler.

BÖCEKLER.

Bazı bitkilerdeki böcekler çok şaşırtıcı olacaktır. Hava, enfekte olanların dışarı çıkarılmasına ve en uygun şekilde bir çerçeveye yerleştirilmesine izin verebilir. Gün sakinse, yaklaşık yarım saat fümigasyon yapmak yeterli olacaktır; ancak rüzgarlıysa, bir
saat sürecektir. İşlem tamamlandığında, onları iyice şırıngalayın ve ilgili
durumlarına koyun. Yukarıdaki yöntemle, ev tütün dumanıyla
hoş bir hale gelmeyecektir.

Tüm tırmanıcı bitkileri düzgünce bağlayın. Evin kirişlerine
çıkanları uzunlamasına tellere yakın tutun. Daha önce
gözlemlendiği gibi, evin üzerinden geçen bitkiler, yolun üzerinden yapılabildiği bazı durumlar hariç, evin üzerinden geçirilmemelidir, aksi takdirde evi çok fazla
gölgeler. Çürümüş yaprakları ve tüm
daralmış pislikleri temizleyin ki, ev ve bitkiler bu ayda canlandırıcı bir görünüme sahip olsun, çünkü bu şüphesiz Sera'daki yılın en ilginç
mevsimlerinden biridir.

ÇİÇEKLİ STOKLAR.

Serada veya çerçevelerde tutulanlar, saksılarda tutulduklarından daha iyi tohum verecekleri
yataklara veya bordürlere ekilmelidir. Genel olarak benimsenen yöntem, tohum için amaçlanan bitkileri seçmektir; farklı türleri belirgin ve ayrı ayrı dikmek; sonra her türden birkaç çift çiçekli bitki almak, tohum için tutulacak olan kendi tek türlerinin etrafına dikmektir. Renklerin herhangi biri spor yaptığında, yani diğer renklerle benekli veya çizgili hale geldiğinde, bunları sökün ve yok edin, çünkü bunlar kısa sürede bütünü
bozacaktır ve saflık iddiası olan koleksiyonlarda asla görülmemelidir. Birçok kişi, Alman stokunun çift çeşitlerini
kurtarmak ve tohumdan yetiştirmek için en iyi
planlar olarak önerilmiştir. Denediğimiz her yöntemde, genellikle çift çeşitleri, tohum için amaçlanan
tek çeşitlerin yanına ekmeyi uygulamamıza rağmen, başarılı ve başarısız olduk. Bunun için bilimsel bir nedenimiz yok; bu çiçek canavarlarının, erkek ve dişi organların
mükemmel olduğu bir çiçek üzerinde ne gibi bir etkiye sahip olabileceğini göremiyoruz; bu türlerde eksiktir. Bazıları, yarı çift çeşitlerin en iyisi olduğunu söylüyor: Biz de bunların hem başarısız hem de istenen sonuçlarda verimli olduğunu gördük.

=Çiçek Bahçesi.=

_NİSAN._

Her dikkatli bahçıvanın bu aydaki hırsı, her bölümün başında ve her noktada olmaktır. Operatörün bu aydaki faaliyeti, tüm sezonu düzenler. Her yabani ot
görünür
görünmez kesilmeli ve atasözü şu şekilde gerçekleşecektir: "İyi bakılan bir bahçe kolayca bakılır." Islak bir gün zaman kaybına neden olmaz. Gerektiğinde hazır olmaları için çubukları, bantları ve çentikleri hazırlayın. Nemli hava her zaman yıllıkları veya stokları çıkarmak veya nakletmek için kullanılmalıdır, ancak kesinlikle ıslakken sınırlara yerleştirilmemelidir. Yürüyüşlere devam ederek yapılamıyorsa, uygun bir duruma gelene kadar erteleyin. Şu anda zahmetli bir ilgiyle geçirilen bir gün, yaz sıcağında iki kişiyi kurtaracaktır. Yoğunluğun zirvesinde olan birçok kişi, devam ederken asla düzgün bir şekilde bitiremez, bu da en kötü uygulamadır. Her işlem, bir başkasına el atılmadan önce tamamen ve düzgün bir şekilde bitirilmelidir, bu da sonunda üzerinde çalışılacak en hızlı ve en iyi yöntem olacaktır. Kazma, budama, çapalama, tırmıklama vb. işlemlerin gücün izin verdiği kadar hızlı bir şekilde yapılmasına izin verin; böylece birkaç hafta bahçenin ekim ve dikim yoluyla güzelleştirilmesine zaman ayrılabilir. YILLIKLAR. Talimatlara göre geçen ay ekilen ve hassas olanlar,
Şubat ayındaki talimatlara göre hazırlanan, yaklaşık iki fit yüksekliğinde başka bir hafif sıcak yatağa dikilmeye hazır olacaktır. Havanın dolaşmasına izin vermek için birkaç santim arayla tutun. Sık sık su serpin ve
taze kök salana kadar birkaç gün bir hasırla gölgeleyin;
sonra bol hava verin ve gelecek ayın birinde bitkileri açık zemine
sertleştirmek için gece gündüz açıkta bırakın. Her türden, her ülkeden ve iklimden birkaç yıllık tohum, ayın ortasından sonra herhangi bir zamanda ekilebilir. Mevsim uygunsa iyi sonuç verirler; ancak 15 Mayıs civarında ekilmek üzere bir kısmını ayırmak, her türlü aşırılığa karşı koruma sağlayacaktır.

Toprağın üstüne çıkanlar inceltilmelidir, bodur büyüyen türler iki veya üç inç, büyük türler ise dört veya beş inç arayla; veya sadece bir inç kadar ayrı olabilirler, birkaç hafta sonra tekrar üzerlerinden geçilebilir; o zaman çıkarılması gerekenlerden birkaçı alınabilir ve doldurulması gereken boş alanlara dikilebilir. Fransız ve Afrika Marygold'un tüm çeşitleri, aynı şekilde sonbaharda ekilen _Coreopsis_ türleri de
nakledildiğinde en iyi sonucu verir. _On haftalık Stok_, _Balsam_, _Coxcombs_ ve
diğer güçlü büyüyen türler, genellikle yeniden ekildiğinde daha güçlü çiçek açar.

İKİLİ VE ÇOK YILLIKLAR.

Çıkarılması amaçlanan ve geçen ay yapılmayan herhangi bir ikili
bitki daha uzun süre geciktirilmemelidir. Birçoğunun kökleri çok
güçlü olacaktır ve mümkünse işlem için bulutlu bir gün seçilmelidir.
Büyümeye başlayana kadar akşamları bol sulama yapın.
Güneş güçlü olduğunda, birkaç gün boyunca bir tahta parçası, zona veya
benzer bir ikame ile gölgelendirilmeleri gerekir. Bunların tohumları ekildiğinde,
belirgin bir şekilde işaretlenmelidir. Başlangıçtaki B. en uygunudur.

_Çok yıllıklar._ Birkaç cins ve türün sınırlı bir açıklaması için,
geçtiğimiz aya bakın. Bölünmemiş ve yeniden dikilmemiş olanlar, büyükse, hava kuruysa doğrudan dikilmelidir. Dikkatlice sulanmalı ve yukarıda _Bienal_ için belirtildiği gibi gölgelendirilmelidir.

DAHLIAS.

_Dahlia superflua_ veya şimdi _Georgiana variabilis_ olarak adlandırılan, günümüzün en moda ve popüler dayanıklı otsu bitkilerinden biridir.
Günümüzdeki türlerin çeşitleri neredeyse sonsuzdur.
Sadece çift türler yetiştirilir, tek türler bir kenara atılmıştır.
Avrupa'daki birkaç koleksiyonda, her renk ve tatta üç yüzden fazla çift tür bulunur ve iki dönümden fazla alanı kaplar. En iyisini belirlemek zor olacaktır; ancak bu ülkede bodur büyüyen türler tercih edilir. Serbestçe çiçek açmaları için, zayıf ve ağır toprağa ekilmelidirler. Bu ayın sonundan mayıs ortasına kadar, kökleri kışlık yerlerinden bahçeye çıkarın ve bir kürekle köklerin taçlarını yerden bir inç daha derine alabilecek kadar geniş ve derin bir delik açın, keskin bir bıçakla gözlere yakın eski kütükleri kesin. Sıralar halinde en iyi etkiye sahiptirler; sıraya dört fit arayla, sıraları da altı fit arayla dikin. Cüce doğadaki bireysel bitkiler son derece iyi görünür. Bunun için en iyisi _Dwarf Globe Crimson_'dır ve belki de bilinen en iyisidir, verimli, kompakt, güzel ve çok cücedir, asla üç fiti geçmez: düzgün bir şekilde yetiştirilirse, _Pulla electa_, _Famaea_ ve _Zeno_ da iyi cüce türleridir; uzun boylu büyüyen türler _Etna_; _Imperiosa_; _Cicero_ gibi _Cocade_;
_Cambridge Surprise_; _Dutchess of Wellington_; _Countess of Liverpool_;
_Barret's William Fourth_; _True Mountain of Snow_; _Diana_; _Crimson
Bonnet_; ve _Eximia_, hepsi mükemmel ve şu anda en yüksek değere sahip. En iyi çeşitlerin adları ve renkleri için, eserin sonunda Kataloğa bakın.

Kökler çok büyüdüğünde, bölünmeleri gerekir ve kurak mevsimlerde büyümelerini sağlamak için bol miktarda su verilmesi gerekir. Büyümeleri engellenirse, çiçeklenmeleri kusurlu olacaktır.
Herhangi bir ölçüde yetiştirildikleri yerlerde, Mart ayının sonlarında büyük bir sıcak yatak kurmak ve Nisan ayının başlarında onları oraya yakın bir şekilde dikmek tavsiye edilir, bu da hemen büyümelerini sağlar. Bolca hava verin ve Mayıs ayının ortalarında onları
serin mevsimlerde daha erken çiçek açmalarına neden olacak olan
bordürlere, tarhlara veya sıralara dikin.

Çiçekler üç ila sekiz inç çapındadır. Her bahçede
en belirgin ve mükemmel çeşitlerden birkaçı olmalıdır.
Bazı kişiler _Anemon çiçekli_ çeşitlerini en iyileri olarak görür;
ancak hiçbir zaman herhangi bir karakterde _Dahlia_ çiçeği görmemiş olanlar,
bizim fikrimize göre, büyük yapraklı çiçekleri seçerlerdi. _Anemon çiçekli_
türler de diğer çeşitler kadar büyük çiçek açmaz.

Yaprakların kendine özgü bir çekiciliği yoktur; sapları
güçlü görünür, ancak özü yumuşaktır. Tohumlar Mart ayında sıcak bir yatağa ekilirse, çoğu Mayıs ayının sonunda bahçeye ekilerek aynı yıl çiçek açar; ancak ince çift türler nadiren tohum üretir.

ÇİN GÜLLERİ.

Bu ayın başından ortasına kadar olan dönem Çin güllerinin çeşitlerini dikmek için en iyi zamandır. Eğer yerden çıkarılacaklarsa, ayın
daha erken bir zamanında çıkarsalar daha iyi olur; ancak saksılarda oldukları yerde, kesin zaman o kadar önemli değildir. Yetmiş kadar çeşidi vardır, bunların yetiştirilen türleri de dahil; hepsi bu ülkede son derece iyi yetişir, serbestçe büyür ve açık havada bolca çiçek açar. Birkaçı kışın korumaya ihtiyaç duyar. Çalışmanın
sonunda yer alan Liste en iyi çeşitlerin hepsini içerecektir; ancak
genel olarak bilinmediklerinden ve büyük bir kısmı her bahçede bir yeri fazlasıyla hak ettiğinden, güzellikleri ve kokularıyla tanışmamış olanlar için birkaç sınırlı özel gözlem açıkça arzu edilir.

No. 1. _Rosa indica_, yaygın Çin veya günlük. Soyadından bir hata yapılmış, her gün çiçek açtığı. Kelimenin bir anlamında
öyle. Genç ve iyi toprakta olan bitkiler, nisan ayının sonundan itibaren tomurcuklar donla ölene kadar sürekli olarak büyüyecek ve çiçek açacaktır;
ancak büyümediklerinde asla çiçek açmayacaklardır; çiçeklenme genç odunda
üretilecektir. Çiçek yaklaşık üç inç çapında, koyu allık veya gül renginde, yaprakları büyük ve gevşek, yarı çift ve çift arasındadır ve mükemmel şekilde dayanıklıdır.

No. 2. *[B]_Rose Animated_, günlük, çok güzel bir güldür ve koleksiyonlarında bulunduranlar tarafından değerleri takdir edilmektedir. 1 Numara'dan daha
çifttir ve daha iyi biçimlenmiştir ve 8 Numara'nın kokusunu
alır, mükemmel derecede dayanıklıdır, rengi güzel bir allıktır, serbestçe büyür ve
bolca çiçek açar; ve büyük bir üne kavuşmaktadır.

[B] Bu şekilde * işaretlenenleri tohumdan yetiştirdik.

No. 3. _Rosa Indica minor_, aşina olduğumuz Çin güllerinin en küçüğüdür; nisan sonu veya mayıs başında tamamen güzel küçük çiçeklerle
kaplanır ve küçüklüğü nedeniyle çok beğenilir: rengi No. 1 ile aynıdır.

No. 4. _Rosa Bengal elongata_, yapraklarının diğer yaygın güllerden daha
uzun olmasından dolayı bu ismi almıştır. Serbestçe büyür ve çiçek açar,
yaprakları büyüktür, rengi açık kırmızıdır, diğer türlerden çok
farklıdır.

No. 5. _Rosa belle Chinese_, güzel bir Fransız gülüdür ve bol miktarda çiçek açar; çiçekler büyük ve çift, ilk açıldığında rengi
pembe, sonra koyu kırmızıya döner, çarpıcı bir görünüm oluşturur ve çok
beğenilir.

No. 6. _Rosa la tendere japonica_, dik büyüyen bir gül, güzel bir
mor renkte, büyük yaprakları olan; bahçe kadife gülüne çok benzer.

No. 7. _Rosa belle vibert_, son üçü kadar büyük çiçekler üretmez; ancak çok çifttir, yazın sonlarına doğru bolca
çiçek açar; rengi çok koyudur ve bazıları tarafından
Kara Çin Gülü olarak adlandırılır.

No. 8. _Rosa odorata_ veya Çay-gül, bu ülkede
güzel Hyson çayına benzeyen kokusuyla
kutlanır. Lezzetinin
nefesi nedeniyle tüm Çin güllerinin tercihini haklı olarak hak eder.
Çiçekler krem ​​rengi bir allıktır, yaprakları yuvarlak ve dolgundur, çok
büyük bir gül oluşturur; tamamen açıldığında sarkıktır. Orta eyaletlerin kışlarına saman, kutu veya fıçı gibi küçük bir korumayla dayanabilir; çok zengin, hafif toprak gerektirir.

No. 9. _Rosa Florence_ veya Scarlet-tea. Bu gül, No. 8'in kokusunu alır, mükemmel şekilde dayanıklıdır, serbestçe büyür ve bolca çiçek açar. Çiçek iyi biçimlenmiştir, çok çifttir ve bildiğimiz diğer güllerden
farklı bir çeşittir. Çiçek ilk açıldığında en açık renktedir.

No. 10. _Rose, Purple-tea._ Bu ismin nasıl ortaya çıktığını bulamadık: ancak koleksiyonlarımızda bu isimle bilinen bitkiyle
karşılaştırıldığında, No. 9 ile arasında hiçbir fark yoktur.

No. 11. _Rosa odorata alba_ veya Beyaz-tea, No. 8,
ancak daha bol çiçek açar ve daha serbestçe büyür. Tomurcukların yarı açılmışken güzel ve temiz görünümü aşılmaz; ve
tamamen açıldığında, ince, narin bir beyazdırlar. Bu durumdaki çalı
gösterişli, çok beğenilen ve nadirdir; dayanıklı olduğundan emin değiliz.

No. 12. _Rosa Bengal_ veya Sarı-çay, çok serbest çiçek açan bir bitkidir, çiçeğin şekli diğerlerinden daha çok No. 8'e benzer; taç yaprakları
büyük ve zarif bir şekilde yerleşmiştir, kendine özgü bir koku veya tada sahiptir ve kükürt rengindedir. Dayanıklı olup olmadığını söyleyemeyiz, ancak No. 8 kadar dayanıklı olduğunu varsayabiliriz.

No. 13. _Rosa Venella_ veya Venella Kokulu-çay, şüphesiz
güzel bir güldür ve birçok hayranı vardır; kanlı kadife rengindedir; çiçekler
büyük ve çok çift, diğerlerinden daha fazla ortada yükselir;
serbestçe açar ve hoş bir tada sahiptir; onu
hepsinden daha arzu edilir bir gül yapar.

No. 14. _Rosa belle de monza._ Bu gülün çiçeği diğer tüm türlerden daha düzdür; taç yaprakları düzenli olarak birbirinin üzerine serilir,
çok kompakt hale getirir; iyi yetiştirildiğinde çapı yaklaşık dört inçtir; bitki hızlı büyür, çiçeklenmesi serbesttir,
No. 1'den daha koyu renklidir, eşit derecede dayanıklıdır ve güllerin yetiştirildiği her
bahçede bir yeri olmalıdır.

No. 15. _Rosa amaranthe_, gösterişli parlak kırmızı bir güldür, çiçek
kompakt ve orta büyüklüktedir.

No. 16. *_Rosa Clintonia_, iyi bir güldür ve uygun bir durumda
diğerlerinden farklı şekilli, bol miktarda büyük, yuvarlak ve kompakt çiçekler üretir; rengi provins gülüne benzer.

No. 17. _Rosa semperflorens pleno_ veya sanguinea, ünlü bir güldür,
yaprakları küçüktür ve kırmızımsı bir görünüme sahiptir. Çiçeği güzel şekillidir ve kan rengindedir; ince bir
büyüme gösteren odunu kışın biraz
korunmaya ihtiyaç duyar, aksi takdirde toprağın yüzeyine kadar ölür;
kumlu toprakta hoşlanır. Bu gül sıklıkla anemon çiçekli olarak adlandırılır,
ancak hiçbir açıdan bir anemon çiçeğinin karakterine benzemez. _Otaheite_ gülü aynı renktedir, ancak çok daha düşüktür.

No. 18. *_Rosa purple sanguinea_, mor renktedir, şekil olarak
No. 17 ile aynıdır, ancak boyut olarak daha büyüktür; iyi bir çiçektir, güzel bir
çeşittir. Buna benzer bir şey bilmiyoruz.

No. 19. _Rosa grandval_, muhteşem bir güldür; çiçek dolu ve büyük,
yaprakları sıkı, rengi koyu kırmızı. Odun ve yapraklar
_Hamilton_ gülüne benzer, ancak daha serbestçe büyür ve çiçek açar. Nadirdir.

No. 20. _Rosa Indica alba pleno_ veya beyaz Çin, serbest büyüyen, bol çiçekli ve saf beyaz bir gül olup, bu da onu çok
arzu edilir kılar; No. 1'den daha büyüktür, çok beğenilir ve nadirdir;
zengin, hafif toprak gerektirir.

No. 21. _Rosa Magnifier_, _muhteşem_ veya _magnifica_. Tüm bu isimlerle
bilinir. Bitkinin genel görünümü No. 19'a benzer, ancak çiçekler şekil ve renk olarak bahçe Provins gülüne benzer ve neredeyse aynı büyüklüktedir.

No. 22. *_Rosa florabunda multiplex_. Bu gül çok doğru bir şekilde adlandırılmıştır,
ancak bitki orta boydadır. Bütünü, pembe ile koyu kırmızı arasında değişen çeşitli renkli çiçeklerden oluşan muazzam kümelerle kaplıdır; çiçekler çok çifttir ve çok beğenilir.

No. 23. *_Rosa flamaea_, çok çarpıcı bir görünüme sahiptir, alev rengindedir ve diğer Çin güllerinden farklıdır; serbestçe çiçek açar ve biraz hoş kokuludur, bu da onu arzu edilir kılar.

No. 24. *_Rosa Hibbertia_, açık kırmızı renkte muhteşem bir gül;
sıradan bir boyutta, çift ve kompakt, çok hoş kokulu ve bol miktarda çiçek açar. Tomurcuklar, diğerlerinin sivri olduğu yerde uçta düz olan belirli bir şekle sahiptir. Bir durumu fazlasıyla hak ediyor ve evrensel olarak beğeniliyor.

No. 25. *_Rosa Jacksonia_, koyu kırmızı, büyük ve çok çifttir, gür büyümeye sahiptir; gözlemlediğimiz Çin güllerinden herhangi birinden daha dikenli ve elastiktir. Bitkinin tamamı karakteri bakımından benzersizdir ve bolca çiçek açar.

No. 26. _R. Adamsonia_, bodur büyüyen bir bitkidir; siyaha doğru
eğilen güzel
mor kadifemsi renkte çiçeklere sahiptir; ve çok beğenilir. İyi
yetiştirildiğinde, serbestçe çiçek açar.

No. 27. *_Rosa Webesteria._[C] Çin güllerinin hiçbiri buna yaklaşamaz,
_Hortensia_ hariç, ve çok daha aşağıdır. Gül çok çifttir
ve özellikle iyi biçimlidir; rengi No. 8'e benzer, ortasında güzel
zengin bir allık ve yaprakların ucuna kadar akar. Bolca
çiçek açar ve hafif zengin toprakta serbestçe büyür.

[C] Ürünlerini her kütüphanede bir yer hak eden D. Webster, Esq.'nin onuruna adlandırılmıştır; ve bu bitki her bahçede bir yer tutar.

No. 28. _Rosa gigantea._ İstisnasız, bu gözlemlediğimiz en güzel şekilli Çin gülüdür, koyu kırmızı renktedir ve içinde birkaç ton vardır. Merkezi tam set; taç yaprakları düzenli ve büyük, çiçek çok çift, bitki güçlü, büyüyen ve serbestçe çiçek açan - nadirdir.

No. 29. _Rosa Washington_,[D] çok iyi ve belirgin bir çeşittir; yapraklar kırmızı sinirlerle soluk yeşildir; çiçek dolu ve kompakt, taç yapraklarının ucu koyu kırmızı, alt kısmı beyazdır; çiçek tamamen açıldığında beyaz bir merkez gösterir ve sıklıkla biraz çizgilidir; iyi büyür ve hafif kumlu toprakta serbestçe çiçek açar.

[D] D. & C. Landreth'in önemli kuruluşunda ortaya çıkmıştır ve onlar tarafından "Kızıl ve Beyaz" olarak adlandırılmıştır.

No. 30. *_Rosa calyxifolia_. Bu gülün kaliksinde büyük yaprakçıklar bulunur. Çok erken çiçek açar ve koyu kırmızı renktedir,
kendine özgü ve güzel bir görünüm veren kıvrık taç yaprakları vardır. Genç sürgünler ve yapraklar mor renktedir. Serbestçe büyür ve çiçek açar ve oldukça karakteristiktir ve Sera veya Odalarda erken çiçek açtığını bildiğimiz her şeyi geride bırakır.

No. 31. _Rosa Montezuma_ (Meksika gülü.) Bu, kırmızı renkte büyük çift çiçeklere sahip, saygın bir çeşittir ve çiçekler solmaya başladığında daha koyu hale gelir; güçlü büyüyen ve dayanıklı bir yapıya sahiptir, çok beğenilir ve nadir bulunur.

No. 32. _Rosa hortensia._ Bu gülün tomurcukları genişlemeden önce çok güzeldir ve tamamen genişlediğinde, No. 8'e benzeyen güzel bir renge sahiptir; çiçekler bitkinin büyümesine orantılı olarak büyüktür.

* * * * *

Bu güllerin hepsi çalımsı bir yapıya sahiptir ve gözlem ve kültürümüze giren en iyi çiçekli çeşitlerdir. Çin gülleri genellikle tamamen çift değildir, ancak çift çiçekler adı altında ve bu tür bir görünüme sahiptir. Yukarıda _çift_ ve _çok çift_ olarak belirtilenler, genel olarak bilinen bir gül olan 1 Numara'dan daha çift olanlardır. Hepsi çok beğeniliyor ve artık renk, gölge ve görünüm açısından büyük çeşitlilik gösteriyorlar, Çiçek bahçesine değerli bir katkı oluşturuyorlar. İyi ışıkta, zengin toprakta ekilen ve büyümelerinin erken aşamasında her mevsim derin çapalama, tırmıklama vb. ile iyi beslenmiş bir çeşit yatak, renk bakımından çeşitli, eşsiz ve henüz Çiçek bahçelerimizde bulunmayan bir süs oluşturacaktır. Doğaları yaz mevsimlerimizle o kadar iyi uyuşuyor ki, birkaç yıl içinde bunların seçimlerinin bahçelerimizdeki bölmeleri bölen sıralara veya çitlere ekildiğini görmek bizi şaşırtmayacaktır. Hepsi dayanıklıdır, ancak mükemmel olmayanlar için gerekli korumadan bahsettik. Koleksiyonlarınızda
dayanıklı olduğu kanıtlanmamış olanlardan herhangi birini, diktikten sonraki ilk kışta açıkta bırakmak son derece akılsızca olacaktır. Bilinmeyen her noktada dikkatli olmak gerekir; bu nedenle, onlara saman, paspas, kutu vb. ile hafif bir koruma sağlamanızı öneririz ve eğer kışı mükemmel bir güvenlikle atlatıyorlarsa, tekrar örtülmelerine gerek kalmayacaktır.

Budama için yılın en iyi mevsimi bu ayın ilk günüdür. Bunu yaparken, yaralı kısımları kesmek dışında genç sürgünlerin hiçbirini kısaltmak tavsiye edilmez, bu kısımlar çiçek açmada en verimli olan odundur; ancak eski, solgun odun varsa, çalının diğer kısımlarının izin verdiği kadar toprağın yüzeyine yakın kesilmeli ve çok sıkışık olan diğer en eski odunlarla birlikte kesilmelidir. Bitkiler uzun süredir yerleşikse, köklerinin arasına biraz iyi ayrışmış gübre kazın ve yaz boyunca sık sık karıştırın ve çapalayın. TIRMANICI GÜLLER. 

No. 1. _Rosa Champneyana._ Bu ünlü gül, şehrimizdeki hemen hemen her bahçede bulunur ve Mayıs'tan Kasım'a kadar büyük kümeler halinde çok bol çiçek açarak harika bir süs oluşturur. Bunların çoğunun üzerinde açık pembe renkte otuzdan fazla tomurcuk vardır, bazen "Pembe Küme" olarak adlandırılır. Hızlı büyür ve çardakları, çitleri veya çirkin nesneleri örtmek için iyidir. Yaprakları berrak yeşildir ve odunu çok güçlü büyür. Bu gül şu anda en bol çiçek açanlardan biridir, yetiştirilmesi en kolay olanıdır, (herhangi bir maruziyette yetişir) ve her bakımdan dikkati fazlasıyla hak eder.

No. 2. _Rosa blush Noisettia_ alışkanlık olarak No. 1'e çok benzer; çiçekler daha açık renkli ve biraz daha büyüktür; ancak bitki mevsimin sıcağında o kadar bol çiçek açmaz. Bahçelerimizde bir çeşit _Noisettia_ vardır, bundan dolayı tomurcuğu daha yuvarlaktır ve _Charles 10th_ adı altında koyu allık renginde büyük çiçekleri olan bir tane daha vardır.

No. 3. _Rosa kırmızı Noisettia_ veya daha uygun bir şekilde düşündüğümüz _Scarlet
cluster_. Alışkanlık olarak diğer Noisettia'lardan çok farklıdır.
Mükemmel bir çeşittir ve bol miktarda çiçek açar; kızıl renktedir;
açık renkli olan son ikisiyle güzel bir kontrast oluşturur ve
genel olarak bilinmese de çok arzu edilir.

No. 4. _Rosa moschata_, misk kokulu veya beyaz küme, hem çiçek bolluğu hem de hoş kokusu nedeniyle değerli bir güldür.
Önceki üçü kadar hızlı büyümez ve çalı olarak tutulabilir;
ancak bir duvar veya yakın bir çitle
korunursa ve bunlara çivilenirse hatırı sayılır bir yüksekliğe kadar büyür. Çalı olarak tutulduğunda, çok sert
kışlarda, hafif bir örtünün daha iyi olduğu ve bahçedeki en geç çiçek açan gül olur. Çiçekler sıklıkla aynı çalıda tek, yarı çift ve çifttir, ancak çoğunlukla yarı çifttir.

No. 5. _Rosa moschata superba_ veya muhteşem beyaz küme. Alışkanlık ve görünüm olarak bu No. 4 ile aynıdır, yalnızca güller çifttir ve
asla değişmez; bu da onu çok üstün bir gül yapar. Çok değerlidir
ve nadirdir.

No. 6. _Rosa Aralie Noisettia._ Bazıları buna _Mor
Noisettia_ demiştir (bu çok farklı bir gül olup, genellikle bilinmez.)
Büyüme açısından No. 4'e benzer ve aynı şekilde tutulabilir.
Çiçekler koyu pembe renktedir, çok verimlidir, ancak No. 2 kadar büyük değildir.

Bunların hepsi bizim sürekli çiçek açan güllerimiz olarak adlandırılır, Mayıs ayından tomurcuklar donla yok olana kadar çiçek açarlar. Bu ayın
biri civarında budanmalıdırlar. Genç odun en verimli çiçeklenme dönemidir; dalların çok sıkışık olduğu yerlerde, en eski odunu mümkün olduğunca yere yakın kesin ve ölü dalları kesin. Sürgünler kafes, çardak, duvar veya çite bağlandığında yaklaşık altı inç açık olmalıdır. Desteklerine sabitlendiğinde dallar her zaman kesinlikle uyulması gereken düz çizgiler halinde olmalıdır. Sürgünlerin eğri veya birbirinin üzerine eğilmiş halde görmek çok çirkindir ve çirkin veya bilimsel olmasa da her bahçede çok yaygındır.

No. 7. _R. Bourbon_ parlak kırmızı renkli, yaprakları büyük, sert ve düzgünce yerleştirilmiş çift bir güldür; çiçek, yaygın bir Provins gülünün büyüklüğünde ve güzel kokuludur; serbestçe büyür. Odunu sağlamdır ve
şüphesiz ki gözlemlediğimiz en iyi tırmanıcı gül olup, oldukça beğenilmektedir.

No. 8. R. _Boursault_. Bu gül Avrupa'da çok sevilir.
Mor renklidir (ve bir zamanlar _Purpurea_ olarak adlandırılırdı), hafif bir kokusu vardır,
çiçekleri neredeyse No. 7 büyüklüğündedir; odunu daha incedir ve çok hızlı büyür ve geniş bir alanı kaplayabilir. Çiçek açtığında çok
gösterişlidir. Eski odunu mor renktedir. Beyaz bir çeşidi vardır.

No. 9. R. _Lisle_, açık pembe renktedir, No. 8'in şekli ve boyutu
hakkındadır, serbestçe büyür ve bol miktarda çiçek açar. Bu ve No. 8. bildiğimiz en dayanıklı tırmanıcı güllerdir.

No. 10. R. _microphylla_. Bu gül her karakterde benzersizdir,
No. 21'e diğerlerinden daha çok benzer. Yapraklar çok küçük ve düzgündür ve kaliks kalın ve dikenlidir. Çiçekler, bitkinin gücüne göre genç sürgünlerin uçlarında ikili veya üçlü olarak üretilir; büyük ve çifttirler; dış yapraklar büyük ve dolgundur; içtekiler çok kısa ve kalındır; merkezdeki renk koyu, dışarıya doğru daha açık gölgelenir; dikenler bileşik yaprakların her iki tarafında çiftler halindedir. Mükemmel
bir şekilde dayanıklıdır ve çok değerlidir ve diğer güller kadar böceklerin saldırısına uğramaz.

No. 11. R. _Franklinia_ veya Küme-çayı, genellikle Mayıs ve Haziran aylarında güzel çiçek açar, ancak sezonun geri kalanında sıcaklık onun için çok güçlü görünür, tomurcuklar genişlemeden önce düşer. Çiçek
tomurcuğu Çay-gülünden daha büyüktür; yaprakları büyük ama gevşek,
renk açık allık.

No. 12. R. _Banksiae_ veya Lady Banks' gülü, serbestçe büyüyen bir türdür ve
parlak yeşil yaprakları vardır; pembe merkezli, çok çift ve hoş kokulu küçük beyaz salkımlar halinde çiçekler; Mayıs ayında çiçek açar.
Gördüğümüz kadarıyla, bahar ayları tüm çiçeklenmesini mükemmelleştirmek için çok değişken görünüyor,
çoğu gecelerin soğuğundan
düştü. Bitki doğal olarak her dem yeşildir, ancak şehrimizde
yaprak dökendir; kumlu toprakta en iyi şekilde büyür ve kış boyunca
paspaslarla korunmalıdır.

No. 13. R. _Banksiae lutea pleno_. Bunun alışkanlığı ve yaprakları No. 12 ile aynıdır ve dayanıklı olup olmadığını kanıtlamadık. Avrupa'da
önceki çeşitten daha dayanıklı kabul edilir. Çiçekleri daha büyüktür, ince altın sarısı, çok çift ve düzgün bir şekilde yerleşmiştir. Çok güzel
olarak kabul edilir.

No. 14. R. _multiflora_, bu şehre dikilen ilk tırmanıcı güllerden biriydi ve o kadar beğenildi ki, bir bitki için
yirmi dolar verildi. Çiçeklerini geçen yılki odunda sık kümeler halinde taşır; rengi koyu bir allıktır; yaprakları sıktır,
sıkı ve kompakt küçük bir gül yapar; Haziran ayında çiçek açar. Ününü
kaybediyor ve yerini _Champney_, _Noisettia_, _Grevillii_,
vec.'ye bırakıyor.

No. 15. R. _beyaz multiflora_. Her bakımdan No. 14 ile aynıdır, ancak çiçek hariç, çok daha açıktır, ancak saf beyaz değildir.

No. 16. R. _scarlet multiflora_, No. 14'ten daha koyu renklidir, ancak
tam olarak bir kırmızı çiçek değildir.

No. 17. R. _mor çok çiçekli_. Bu bitkinin _Scarlet çok çiçekli_ veya _Grevillii_ ile karıştırılmasında bir karışıklık olduğunu düşünüyoruz. Bu şekilde ithal edilen bitkilerin ikincisi olduğu kanıtlandı.

No. 18. R. _Grevillii_, ilk kez 1830 Haziran'ında bizimle
çiçek açan çok ilginç bir güldür. 14 numaralı çeşidindendir ve Çin kökenlidir; serbestçe büyür ve gürdür; yaprakları büyük ve derin damarlıdır;
çiçekleri büyük kümeler halindedir, geçen yılın odununun hemen hemen her gözü bir küme üretir, üzerinde sekiz ila yirmi gül bulunur, bitkinin durumuna göre, her gül farklı şekilde renk veya gölgede
genişler. Birçok kişi hepsinin aynı renkte
genişlediğini ve sonradan değiştiğini varsayar. Durum böyle değildir. Çiçek açtığında onları beyaz,
pembe, kırmızı, mor ve çeşitli diğer tonlarda gördük; ve
İki kümede yirmi iki farklı renk tonu gözlemledik. Aslında, tek, yarı çift, çift, büyük ve küçük güller ve beyaz ile mor arasındaki her renkte, ekildiği her bahçede sebze dünyasının bir harikasını oluşturan, tamamen sıradan bir bitkidir. Çok dayanıklıdır; doğuya bakan bir görünüm, çiçekleri doğrudan güneş ışınlarından koruyarak renkleri daha saf tutacaktır. Her _Flora_ aşığına gönülden tavsiye ediyoruz.

No. 19. R. _arvensis scandens multiplex_ veya çift Ayrshire. Bu gülü geçen yıl ithal ettik, çünkü çok çift allık renginde, tatlı kokulu bir çeşittir. Çok değerlidir ve diğer çeşitlerden daha hızlı büyüdüğü ve aynı şekilde bol çiçek açtığı söylenir. Bildiğimiz kadarıyla, iklimimize nasıl uyum sağlayacağı ve yüksek karakterlerinin nasıl kanıtlanacağı henüz kanıtlanmamıştır; her ne kadar aldığımız otoriteye şüphe etmek için hiçbir nedenimiz olmasa da.

No. 20. R. _sempervirens pleno_. Bu çok güzel bir çift beyaz
gül. Geçtiğimiz yılın güçlü sürgünleri neredeyse her gözden büyük bir çiçek kümesi üretecek ve bol çiçekli çift beyaz
tırmanıcı bir gül olarak onu geçebilen hiçbirini görmedik. Serbestçe büyür,
yaprakları ve odunu saf yeşil, yaprakları çok gergindir.

No. 21. R. _bracteata pleno_, çift Macartney, çok güzel büyük bir çift beyaz çeşididir, belirgin kırmızı kenarlı yaprakları vardır;
Mayıs'tan Temmuz'a kadar çiçek açar. Çok nadirdir ve kumlu toprakta en iyi şekilde büyür.

Mevsimde yalnızca bir kez çiçek açan ve tırmanma alışkanlığı olan gülleri budamak için en iyi zaman, çiçek açtıktan hemen sonradır,
çiçek üreten tüm eski odunu keserek,
sonraki yıl çiçekleri taşıyacak olan genç odunu canlandırmak; ve bu yılın odunu ne kadar güçlü yetiştirilebilirse, çiçekler o kadar
ince ve bol olacaktır. 12, 14, 18 numaralı bitkiler ve ara çeşitler yanlış bir sistemde budanmıştır.
İlkbaharda genel bir pansuman yapmak yerine,
çiçek açtıktan hemen sonra bunu yapmalılar; eski odun kesilerek, sadece
genç ve sağlıklı olanlar bırakılmalıdır. Onları bir araya sıkıştırmaktan kaçının ve
hepsini düz ve düzenli bir şekilde bağlayın.
Odun ihtiyacı olan yerler hariç, asla sürgünlerin tepesini kesmeyin.
İlkbaharda tek pansuman
gerekliliği, yaralı sürgünleri veya dalları keserek, yerinden oynayan bağları düzeltmektir.

Bu güller için kafesler genellikle çok geniş yapılır; sürgünler onlara düzgün bir şekilde tutturulamaz.
Her bir direk veya çubuk arasında asla dokuz inçten fazla olmamalıdır.

Yüksek karakterli, ancak dayanıklılık, vb. açısından bizim tarafımızdan tam olarak bilinmeyen birkaç tür ve çeşitte tırmanıcı gül vardır. Bunlar hakkında yorum yapmaktan kaçınıyoruz, çünkü
çok fazla abartı var.

TIRMANICI BİTKİLER.

Bu ülkede gölgeye çok ihtiyaç duyulduğu ve çardakları örtmek için uygun bitkiler, vb. hevesle arandığı için, güzellikleri, büyümeleri, dayanıklılıkları vb. nedeniyle tercih edilenler hakkında birkaç yorum yapacağız.

_Atragene alpina_, Mayıs'tan Temmuz'a kadar çiçek açmaya devam eden büyük allık renkli çiçeklere sahip, serbestçe büyüyen yaprak döken bir çalıdır; küçük tüylü yaprakları vardır.

_Clematis viticella pulchella_ veya çift mor bakire çardağı, Haziran'dan Eylül'e kadar büyük çiçeklerle büyük bir
bollukta olan, hızlı büyüyen, saygın bir
tırmanıcı bitkidir. Yukarıdakilerin birkaç çeşidi vardır, ikisi tektir ve ayrıca çift kırmızı bir çeşidinin daha olduğu söylenir.

_C. flammula_, hoş kokulu bakire çardağı, çok hızlı büyür. Yerleşik bitkiler bir sezonda yirmi ila kırk fit büyür,
genç sürgünlerin koltuklarında enfes kokulu küçük beyaz çiçeklerden oluşan büyük salkımlar üretir; yapraklar bileşik tüylüdür;
Haziran'dan Kasım'a kadar çiçek açar, ancak Haziran, Temmuz, Eylül ve Ekim aylarında
çiçekler büyük bir bollukta olur ve tüm bahçeyi kokulandırır. Bu,
bildiğimiz en iyi tırmanıcı dayanıklı bitkilerden biridir ve her bahçede
bir yeri olmalıdır.

_C. Virgiana_, hızlı büyüyen ve çardaklar için iyi adapte olmuş; çiçekler
koltuk salkımlarında küçük beyaz, iki[ki]şi, yapraklar üçlü, segmentler
kordat, sivri, kaba dişli ve loblu, Haziran'dan Ağustos'a kadar çiçek açar. Yerli ve biraz hoş kokulu.

_C. florida pleno_, genellikle bir çalı olarak kabul edilmesine rağmen güzel, serbest çiçekli bir bitkidir, çalıdan çok otsu; çiçekler
büyük çift beyazdır; büyüme bir sezonda on fit'i geçmez.

_Glycine frutescens_, bahçelerimizde bu adla bilinen, ancak aslında _Wisteria frutescens_ olan güzel bir yerli tırmanıcı çalıdır. Mayıs'tan Ağustos'a kadar çiçek açan
büyük sarkık mavi (baklagil) çiçek dallarına sahiptir; dokuz oval tüylü yaprakçıklı pinnatlı yapraklar; serbestçe büyür.

_Glycine chinensis_, Wisteria'ya verilir ve phaseolious kabilesinin en iyi tırmanan çalısıdır. Çiçekleri açık mavidir, uzun, salkım şeklinde çok çiçekli salkım sapları halindedir, Mayıs'tan Ağustos'a kadar bolca çiçek açar; yapraklar pinnattır, on bir oval mızrak şeklinde ipeksi yaprakçıklarla
ve çok hızlı büyür. Koruma olmadan kışlarımıza dayanıp dayanamayacağından emin değiliz.

_Bignonia crucigera_, birçok durumda çok arzu edilen, aynı şekilde gür bir büyümeye sahip, her dem yeşil bir bitkidir. Birkaç yıl içinde elli fitlik bir alanı kaplayacaktır; turuncu, kızıl renkte çiçekler, Mayıs'tan Ağustos'a kadar çiçek açar.

_B. grandiflora_, şimdi _Tecoma_'ya verilir, Haziran'dan Ağustos'a kadar çiçek açan büyük turuncu renkli çiçeklere sahiptir ve çok hızlı büyür. Koruma olmadan kışlarımıza dayanabileceğinden emin değiliz.

_B. radicans_, _Tecoma_'ya da verilir ve yerel bir bitkidir.
Çiçek açtığında oldukça süsleyicidir, ancak düzenli bir şekilde tutmak için büyük ilgi gerektirir, güçlü ve sert bir yapıya sahiptir; çiçek açtığında
Haziran'dan Ağustos'a kadar.

_Periplaca graeca_, olağanüstü büyümeye sahip bir tırmanıcıdır. İyi yerleşmiş bitkiler bir mevsimde otuz veya kırk fit büyür; Mayıs'tan Temmuz'a kadar kümeler halinde çiçekler açar, kahverengimsi sarı renkte ve tüylüdür;
yapraklar pürüzsüz, oval, mızrak şeklinde, odun ince, kıvrımlı ve
elastiktir.

_Hedera Helix_, İrlanda Sarmaşığı, çıplak duvarları veya diğer çirkin nesneleri örtmek için değerli bir yaprak dökmeyen bitkidir.
Yapraklar canlı yeşildir,
üç ila beş köşeli yapraklar.
Başka hiçbir bitkinin gelişemeyeceği sınırlı gölgeli yerlerde yetiştirmek için değerli olan birkaç çeşidi vardır.

_Ampelopsis hederacea._ Bu bitki genellikle duvarları örtmek için kullanılır, büyümesinin hızı ve yapraklarının büyüklüğü onu son derece uygun hale getirir. Cinsin birkaç türü vardır, hepsi _Vine_'a hem alışkanlık hem de çiçek olarak benzer.

Bazıları tarafından _Cissus hederacea_ olarak adlandırılır, ki bu kesinlikle uygunsuzdur,
bu _Tetandria_'ya aittir ve ilki _Pentandria_'ya aittir.

Tırmanma alışkanlığına sahip birkaç başka bitki daha vardır, hem merak uyandırıcı hem de süsleyici; ancak sınırlarımız bir ayrıntıya izin vermeyecektir.

YAPRAK DÖKEN ÇALILAR.

Tüm yaprak döken çalıları ayın başlarında dikmeyi bitirin. Bu bitkiler genellikle çok uzun süre gecikir, birçok durumda yapraklar genişlemeye başlar, bu da yükselen özsuyu kontrol eder, bu da bitkilerin üçte birinin ölümüne neden olur, belki de operatör veya daha uzaktan ilgili bir kişi suçlanır.

Bu çalılar, düzgün bir şekilde çıkarılıp bitki örtüsünün tam başlangıcında dikilirse, dikim sırasında toprağı köklerine yakın bastırarak (önceden küçük liflerin maruz kalma nedeniyle kurumamasına dikkat edilerek), bu basit bakımlarla elli kişiden biri başarısız olmaz.
Geç ekilenler sık ​​sık sulanmalı ve eğer büyükse, rüzgarın genç ve hassas lifli kökleri rahatsız etmemesi için sıkıca desteklenmelidir.

YEMEYEN ÇALILARIN EKİMİ.

Şimdi her türlü yaprak dökmeyen ağaç ve çalı dikme mevsimidir. Çoğu
mevsimlerde ayın ortası en uygun zamandır, o zaman hava ılık ve nemli olur; veya geç bir mevsimse, ay sonuna erteleyin. Daha erken ekildiklerinde, bu zamana kadar uykuda kalırlar ve bu durumda hassas lifli kökleri don veya buzlu rüzgarlardan kaynaklanan yaralanmalara karşı duyarlılıklarından dolayı sıklıkla yok olurlar, bu tür yaralanmalara yaprak döken bitkilerin liflerinden daha duyarlıdırlar. Şimdi bitki örtüsüne kavuşmaya başlarlar, bu da herhangi bir bitkiyi nakletmek için _büyük ölçüt_tür. Tomurcuklar şişmeye, kökler itmeye başlar ve eğer hızla kaldırılıp yeniden ekilebilirlerse, neredeyse hiç kontrol almazlar. Her durumda, yerden uzun süre çıkarılmamış ve havaya maruz kalmamış olmalarına dikkat edilmelidir, bu da ekimin başarısına büyük ölçüde yardımcı olur. Genel olarak, herdem yeşil bitkilerin ne kadar küçükse o kadar başarılı olduğu gözlemlenebilir, ancak bitkilerin, ağaçların ve herdem yeşil bitkilerin on üç fitten fazla yüksekliğe ve on beş fit çapa kadar kaldırıldığını ve birkaç mil taşındığını gördük. İkinci yılda böyle bir işlemin yapıldığına dair hiçbir belirti yoktu. Bu bitkilerin kabulü için bir çukur hazırlarken, onu köklerinden daha büyük yapın, altını incecik kırın ve biraz taze toprak koyun. Bitkiyi dik olarak merkeze yerleştirin, toprağı koyup incecik kırın ve bitkiyi birkaç kez hafifçe sallayın. Kökler yarıdan fazla
kapandığında, suyla dolu bir saksıya veya kovaya koyun, çökmesine izin verin, sonra tüm kökleri örtün, ikinci veya üçüncü kovayı doldurun ve çöktüğünde toprak tüm köklere yakın olacaktır. Daha fazla toprakla örtün, hepsini ayağınızla sıkıca bastırın. Üzerine gevşekçe daha fazla toprak koyun, bu ona bitmiş bir görünüm kazandıracak ve kurumasını önleyecektir,
ve çirkin bir görünüme sahip olan malçlama gerektirmeyecektir. Rüzgarın herhangi bir zararlı etkisi olacağı her şey, özellikle büyük bitkiler, sıkıca desteklenmelidir. Hava kuru ve sıcak olursa, gereklilik ne olursa olsun, sulanmalıdır.

Yerleşmiş olanların, kışın ölen tüm odunları kesmek için (eğer daha önce yapılmadıysa) üzerlerinden geçmek ve ayrıca çok kalın ve sıkışıksa onları inceltmek gerekecektir.

Yukarıdakiler yapıldıktan sonra, çalılıkların her bir parçası _Mart_'ta belirtildiği gibi temizlenmelidir. Her tür çalı artık neşeli ve canlı görünmeye başlayacaktır, bu da toprağın ve bitişik yürüyüş yollarının tutulduğu duruma göre çok fazla yükselebilir veya değer kaybedebilir. Her zaman, yabani otların güzellik objeleri olmadığını unutmayın.

SEÇİM SOĞANLARININ BAKIMI.

En erken türlerden _Sümbüller_ büyümeye ve renklerini göstermeye başlayacak, bunlardan birkaçının Philadelphia civarında, Avrupa'nın herhangi bir bahçesinde olduğu gibi, güzel türler olarak övünebileceğimiz; ancak bu çok üstün türler bile, çiçek açtıklarında, çok sık ihmal ediliyor, çubuklar, kazıklar veya herhangi bir destek aracı olmadan ayakta durmalarına izin veriliyor, aynı şekilde şiddetli yağmurlara ve kavurucu güneşlere maruz kalıyorlar; ve en güzel koleksiyonlar, şiddetli yağmurlardan sonra yere serilmiş olarak görülebilir, oysa birkaç saatlik sıkıntı onlara gerekli desteği sağlayacak, böylece güzelliklerini çok daha uzun süre koruyacak ve daha fazla tatmin sağlayacak. Saplar herhangi bir yüksekliğe ulaştığında, teller, çubuklar vb. ile desteklenmelidir. ve hasır iplerle veya başka bir ikameyle hafifçe bağlanmış, ilerledikçe bağlamayı tekrarlayın,
çiçekler arasında bağlamaktan kaçının, çünkü uzadıkça büyürler ve
böyle yaparak kırılmaya meyillidirler. Güneş renkleri çok bozar, özellikle kırmızı, mavi ve sarı çeşitleri; oysa eğer
sadece ince bir kanvas tenteyle güneşten korunsalardı,
renkler korunur ve güzellikleri uzun süre devam ederdi. Yatakların her iki tarafına yaklaşık üç fit yüksekliğinde, merkezde yaklaşık sekiz fit uzunluğunda, yanlardan merkeze doğru çıta veya çemberler bulunan, bir evin çatısına benzer şekilde oluşturulmuş kazıklar çakılırsa, insanların altında yürüyebilmesi veya oturabilmesi için, branda veya tente ışığı serbestçe içeri alabilecek kadar ince olursa, güneş zamanında renklerin parlaklığından kaynaklanan etki özellikle memnuniyet verici olur. Bir tente bu şekilde dikildiğinde, sadece güneşli günlerde saat dokuzdan üçe kadar ve geceleri veya yağmurlu zamanlarda açık tutulması gerekir, böylece en kuzeydeki tente gerektiğinde yere yaklaşabilir ve onları soğuk ve sert rüzgarlardan koruyabilir. _Lale_ her bakımdan aynı özen ve korumaya sahip olmalı,
tabakanın pürüzsüz ve temiz bir yüzeye sahip olması ve sapların düzgünce bağlanması ihmal edilmemelidir, ancak bunlar sümbüller kadar tehlikede değildir.

İyi bir sümbülün özellikleri şunlardır:
gövdesi güçlü ve dik,
çiçekler veya çanlar sapın yarısını kaplar, her çiçek
kısa ve güçlü bir ayak sapıyla asılıdır, en uzunu alttadır,
en üstteki çiçek oldukça diktir, böylece tümü bir piramit oluşturabilir.
Her çiçek
ortaya doğru yükselen yapraklarla iyi doldurulur, böylece göze biraz
dışbükey görünebilir. Renk konusunda, fantezi aynı fikirde değildir ve titiz yetiştiriciler önemli ölçüde farklılık gösterir. Ancak
ne kadar saf ve parlaksa o kadar ince, veya pembe merkezli beyaz veya
daha soluk veya daha koyu renkli yaprakların merkezi çizgili görünür,
bunun iyi bir etkiye sahip olduğu düşünülür.

İyi bir _Lale_'ninkiler şunlardır: sap güçlü, elastik ve dik, yaklaşık iki fit yüksekliğinde, çiçek büyük ve altı yapraktan oluşur, önce biraz yatay olarak ilerler ve sonra yukarı doğru dönerek düz tabanlı bir fincan oluşturur, tepede oldukça geniştir; üç dış taç yaprağı üç iç taç yaprağından daha büyük ve tabanda daha geniş olmalıdır; taç yapraklarının kenarları çentik veya engebeden arınmış, bütün olmalıdır; her birinin tepesi iyi yuvarlatılmış olmalıdır; fincanın altındaki çiçeğin rengi saf, beyaz veya sarı olmalıdır ve ana süs olan zengin renkli çizgiler saf, kalın, düzenli ve kenarda belirgin olmalı ve zarifçe kalemle çizilmiş ince noktalarla sonlanmalıdır. Her taç yaprağının ortasında kalın bir şerit veya zengin renk lekesi olmalıdır. En çok değer verilen zemin renkleri beyazdır, ne kadar safsa o kadar incedir; veya diğer taraftan, koyu zeminler ve
elbette ne kadar koyu olursa o kadar iyi; ancak bunlar amatörlerin hakim zevkine göre
değerlendirilir.

ANEMONLAR VE RANUNCULUS.

Nemli hava ve sık sık sağanak yağışlar bu çiçeklerin mükemmelleşmesi için çok önemlidir ve bunlar yılın bu mevsiminde başarısız olursa, eksikliği gidermek için yapay araçlar kullanılmalıdır.
Gül olmayan bir sulama kabı alın ve suyu (nehir veya yağmur suyu en iyisidir) sıralar arasında nazikçe akıtın,
toprakta delik açmamaya dikkat edin. Köklerinde iyi bir sulama olduğunda,
şırıngayı alın ve
güzel akşamlarda hafifçe serpin,
çiçek saplarını kırma korkusuyla
güç kullanmamaya dikkat edin. Kuru havalarda su eksikliğinin sonucu en güçlü köklerin saplarının ve çiçeklerinin zayıf olması, ilerleme kaydetmemesi ve çoğunun
çiçek açmamasıdır; hastalıklı, sarı görünümlü yapraklar, ki bundan
kurtulamazlar; ve alındığında kökleri daha fazla
nakletmek için pek işe yaramaz.

Kurak mevsimlerde iyi bir plan, sıralar arasındaki toprağı
inek gübresiyle örtmektir, bu nemin buharlaşmasını önler ve
yağmur veya içinden geçen su toprağı büyük ölçüde zenginleştirir ve
kökleri güçlendirir.

AURICULAS.

Geçtiğimiz ay bu başlık altında bu bitkilerin çiçeklenmeden önce
tedavisi için yeterli talimatlar verildiğinden, tekrarı önlemek için
bu başlığa atıfta bulunuyoruz.

KARANFİLLER, PEMBELER, vb. Bunlardan herhangi biri geçen ay kaydırılmayı ihmal ettiyse veya verilen talimatlara göre
dışarı dikildiyse, derhal yapılmalıdır. Hala
çerçevelerle korunuyorlarsa,
gün boyunca
çerçeveleri tamamen kapalı tutarak bol hava verin, saksıları yabani otlardan tamamen arındırın ve
yapraklara sık sık su serpin.

_Polyanthus_ ve _çuha çiçeği_ güzel çiçeklerini sergileyecek.
Aynı muameleyi gerektirirler ve nemden ve gölgeli bir
durumdan hoşlanırlar. Çiçek açarken onları sulamayın ve
yabani otlardan veya çürümüş yapraklardan uzak tutun, asla güneşe maruz bırakmayın. Çok
dayanıklıdırlar ve gerektiğinde çok gölgeli yerlere dikilebilirler, çünkü
dondan çok
güneş ışınlarının etkisinden daha fazla
zarar görürler. Genel olarak çerçevelerde korunan ve sınırlara dikilmesi planlanan saksılardaki bitkiler, bu ayın ortasından sonra dondurucu rüzgarlardan veya donlardan korkmamak için mümkün olan en kısa sürede
hedeflenen yerlerine dikilmelidir, ancak nadir görülen mevsimler hariç. Saksılarda tutulacak olanlar, eğer saksı değiştirilmeyecekse, hemen değiştirilmeli ve düzenli olarak sulanmalıdır.

POLIANTHUS TUBEROSA FLORE PLENO.

Genellikle _Tuberose_ olarak bilinen bu çok popüler soğan, İngiltere'de iki asırdan fazla bir süredir yetiştirilmektedir, şüphesiz oradan aldık ve şimdi taleplerini karşılamak için üretimimizi iade edebiliriz. Çiçekler çoktur ve çok hoş kokuludur ve en saf beyaz renktedir ve üç ila beş fit yüksekliğinde bir çiçek sapındadır. Bunları
en mükemmel şekilde elde etmek için, canlı bir sıcak yatağa,
bu ayın başında altı inçlik saksılara, ışık açısından zengin toprakla doldurulmuş, büyümeye başlayana kadar çok az su verilerek ekilmeli,
o zaman bol miktarda hava ile cömertçe beslenmeli ve gelecek ayın sonunda bordürlere ekilebilirler,
iyi işlenmiş veya işlenmiş ve iyi ayrıştırılmış gübre ile zenginleştirilmiş bir yer sağlanabilir. Çiçek saplarını uygun çubuklara sabitleyin.
Kökleri ekmeden önce, tüm sürgünler çıkarılmalı ve ayrı ayrı ekilmelidir;
soğanın tepesi saksının yüzeyiyle aynı seviyede tutulmalı ve
açık toprağa tekrar ekildiklerinde, iki inç daha derine ekilmelidir.

Ancak sıcak bir yatağın rahatlığı sağlanamadığında, bu ayın sonunda veya gelecek ayın başında bahçede, kabulleri için hazırlanmış bir toprak yatağına ekilirlerse çok başarılı olacaklardır. Derin kazılmasına izin verin ve toprağı hafif ve zengin hale getirin, iki yıllık, iyi kırılmış ve toprağa karışmış iyi bir gübre kaynağı verin, toprağın ağır olduğu yerlere biraz kum ekleyin. Çürümüş yapraklardan elde edilen ormandan gelen kara toprak kumsuz da aynı derecede iyidir. Toprağı uygun şekilde düzenledikten sonra, yaklaşık iki buçuk inç derinliğinde ve on sekiz inç aralıklı matkaplar çekin; soğanları (onları yavrularından arındırdıktan sonra) sıraya dokuz inç arayla dikin, soğanın tepesini yaklaşık bir buçuk inç örtün. İşiniz bittiğinde, dikkatlice tırmıklayın ve yatakları bitirin. Çiçek saplarını yukarı doğru uzattıklarında, destekleri için onlara düzgün çubuklar verin. Yavruları, gelecek yıl için çiçek açan kökler üretmeleri için daha yakın sıralara dikin, çünkü nadiren ikinci kez çiçek açarlar.

AMARYLLIS FORMOSISSIMA VEYA JACOBEA ZÜMBÜSÜ.

Bu ayın sonu veya gelecek ayın başı, bu soğanları dikmek için en uygun zamandır. Bu çiçek en güzel
ve zengin koyu kırmızı kadife rengindedir. Soğan genellikle Mayıs sonu veya Haziran başında, birbiri ardına iki sap üretir. Sap, dokuz inçten bir ayağa kadar yüksekliktedir ve tek bir çiçekle taçlandırılmıştır. Altı yapraktan oluşur, üçü aşağı sarkık, üçü dik ve geriye doğru kıvrıktır;
erkek organlar alt yaprakların ortasına doğru sarkıktır. Böylece çiçek, sapın bir tarafında eğilerek görünür ve çok zarif ve
çekici bir görünüme sahiptir. Bir yatağa ekilirse, toprağı daha önce _Tuberoses_ için belirtildiği gibi hazırlayın. Sıraları bir ayak aralıklı ve soğanları sıralar halinde altı inç aralıklı tutun, tepelerinin iki inç üzerini kaplayın. Bu bitkiye artık _Spreikelia formosissima_ deniyor ve biz de bunun doğru olduğunu düşünüyoruz, çünkü alışkanlığı _Amaryllis_'ten farklı.

Birkaç yıl içinde, sadece bu muhteşem
Güney Amerika soğanının çiçek bahçelerimizi süslemekle kalmayacağından, aynı zamanda Brezilya ve Güney Amerika'nın zengin soğanlarının çoğunun bize her yıl renklerinin güzelliğini ve çiçeklerinin ve yapraklarının güzel yapısını sergileyeceğinden en ufak bir şüphemiz yok, ki biz bunlardan şu anda genellikle mahrumuz, belki de kışın onları korumak için uygun bir seraya sahip olma kolaylığımız olmadığı için. Ancak birçok durumda, bu soğanların yaz sıcağının çiçeklerinin mükemmelleşmesi için yeterli olduğu
Ekim'den Mayıs'a kadar sıcak bir odada kuru tutulmaya gayet uygun olacağı ve birçok türün tohumlarının olgunlaşacağı görülecektir.
_Amaryllis Belladonna_ olarak bilinen, şimdi _Belladonna
purpurascens_ olarak adlandırılan soğan dayanıklıdır.

KAPLAN ÇİÇEĞİ.

_Tigridia_, _Monadelphia
Triandria_'ya ait bir Meksika soğanı cinsidir ve _Irideae_ doğal düzeninin en güzel çiçeklerini üretir. _T. pavonia_ en parlak kırmızıdır, saf sarı ile renklendirilmiş ve beneklidir. _T. conchiiflora_, rengi zengin sarıdır, parlak koyu kırmızı ile renklendirilmiş ve beneklidir. Renkler çok zengindir ve tamamen
kontrastlıdır. Taç yaprakları yaklaşık dört inç çapındadır ve altı taç yaprağından oluşur; dıştakiler geriye doğru kıvrılmıştır, en büyüğünün çiçeği, güzelliğiyle muhteşem olsa da, sadece bir gün yaşar; ancak bunu telafi etmek için, bir bitki birkaç hafta boyunca çiçek üretir; ve bunlardan bir yatak toplanabildiğinde, Temmuz'dan Eylül'e kadar bolca çiçek açarlar. Hafif, zengin, serbest toprağı severler. Soğanları Ekim ayında kaldırın ve o ayda _Sümbül Çiçekleri_ için belirtildiği şekilde saklayın. Kuru ve dondan korunduğundan emin olun. Her bahçede bunlardan bir yatak olmalıdır. Bir yazar, "yetiştirilen en güzel çiçektir" der. Bunları bu ayın sonu veya gelecek ayın başında dikin; yataklardaysa, her iki tarafta da bir ayak arayla dikin. YÜRÜYÜŞLER. Yürüyüşler genel olarak bu ay boyunca en düzgün sıraya konulmalıdır. Geçtiğimiz ayın gözlemlerine pek bir şey eklenmesi gerekmiyor,
ancak bunlar yapılmadıysa, ilk fırsatta yapmayı ihmal etmeyin, eskisini çevirmek veya yeni çakıl eklemek, tesviye etmek, tırmıklamak ve ilerledikçe düzgünce yuvarlamak için kuru havayı seçin. Yağmurdan sonra her zaman tüm çakıl yollarına iyi bir yuvarlama yapın. Bu, sezonun başlarında sıklıkla yapıldığından,
yaz boyunca çok fazla emek ve zamandan tasarruf edilecektir. Yollar
sağlam bir yüzeye sahip olduğundan, yabani otların büyümesi gecikecek ve
şiddetli yağmurlar onlara zarar verme eğiliminde olmayacaktır. Bunları düzenli tutmak için herhangi bir iddia varsa, haftada bir yabani otlardan ve çöplerden temizlenmeli ve sezon boyunca en az iki haftada bir silindirle üzerinden geçilmelidir.

Çim yollarındaki tüm solucan döküntülerini, çöpleri vb. süpürün ve temizleyin, kenarları düzgünce kesin. Çimleri bu zamandan ekime kadar her iki haftada bir biçin, her seferinde çimleri süpürüp temizleyin ve yüzeyi pürüzsüz tutmak için sık sık yuvarlayın. Çim döşenmesi gerekiyorsa, daha fazla ertelemeyin. Talimatlar için geçen aya bakın. Genel olarak yürüyüşler hakkındaki yukarıdaki gözlemler sezon boyunca geçerli olacaktır;
bu nedenle bu konuyu ekim ayına kadar tekrarlamayacağız.

EVERYGREEN ÇİTLER.

Daha önce Evergreens başlığı altında, bunların yeniden dikilmesi için en iyi sezonun bu olduğunu belirtmiştik. Bu ayın gözlemlerini, aramızda çok ihmal edilen ve yine de görünüm çeşitliliği için ve özellikle kışlarımızın kasvetli görünümünü biraz olsun yumuşatmak için çok önemli olan evergreen
çitlere değinmeden geçemeyiz. Bu amaç için iyi adapte olmuş üç yerli çalı ve en az bir egzotik çalı vardır, yani _Pinus
canadensis_, Hemlock-spruce; _Thuja occidentalis_, American arbor-vitae;
ve _Juniperis virginiana_, Red sedir. Bunlar yerlilerdir ve ilk ikisi de amaç için hayranlık uyandıracak şekilde adapte olmuştur. Bunlardan herhangi birinin çiti dikilecekse, yaklaşık iki fit yüksekliğinde bitkiler seçin; bunları dikkatlice kaldırın ve köklerini mümkün olduğunca koruyun. Bir buçuk ila iki fit genişliğinde ve bir ila bir buçuk fit derinliğinde bir hendek kazın. Bu, köklerin etrafındaki toprağın iyi kırılmasını sağlayacaktır, bu da dikim sırasında yapılmalıdır. Bitkileri hendeğin ortasında tutun, en kısa ve en uzun olanları karıştırın, böylece tek bir yükseklikte olsun, ilerledikçe köklerinin etrafına toprak koyun ve ayakla sıkıştırın; doldurun ve bu ayda herdem yeşil bitkiler için belirtildiği şekilde sulayın. Mevsim çok kuraksa, sık sık bol sulama yapın.

Birkaç mevsim boyunca hiçbiri tepesi kesilmemelidir, ancak diğerlerinden çok daha uzun olanlar hariç, kenarları düzenli ve hatta yılda bir kez, bu ayda veya Ağustos sonunda budayarak veya kırparak. Tepeyi (istenilen yüksekliğe ulaştıklarında) geniş tutmaktansa sivri tutmak daha iyidir. İkinci yöntem, şekil vermek için çok emek harcanan şeyi sık sık parçalayan veya başka şekilde deforme eden ağır bir kar ağırlığını korur.

KUTU KENARLARI.

Bunlar döşenmemişse, bu ay uygun zamandır. Bunların ekimini daha sonraya ertelemeyin. Geniş talimatlar için bu başlık altında _Mart_'a bakın. Bunların budanması bu ayın ortalarında yapılmalıdır. O zaman donların kesilmiş yaprakları kahverengileştirme tehlikesi olmayacak ve genç yapraklar genişlemeyecektir. Bu kenarların düzenli kalması için yılda bir kez kesilmeli ve asla dört inçten yüksek ve iki inçten geniş olmasına izin verilmemelidir. Bizim en muntazam kenar olarak düşündüğümüz şey, altta üç inç yüksekliğinde, iki inç genişliğinde, üstte ince bir kenara doğru incelen kenardır. Özellikle dar yürüyüş yollarında büyük çalılık kenarları görmek çok çirkindir. Kenarların kullanımı toprağı çakıldan uzak tutmaktır ve ne kadar büyük
büyümelerine izin verilirse o kadar etkisiz hale gelirler; yükseklikleri arttıkça altları daha açık hale gelir. İşlem, "kutu makası" adı verilen makaslarla uzunlamasına ilerleyerek üstleri düz bir şekilde keserek çok hızlı bir şekilde yapılabilir. Kenarların ortasından bir çizgi çekin, her iki tarafta çizgiden aşağıya doğru dikine kesin, sadece çizginin genişliğini üstte bırakın.
Bu şekilde kesilen kenarlar, her bahar her zaman güzel görünecektir ve
sorun, nispeten, önemsizdir.

ÇİM PARÇALARI, vb.

Eğer bunlar istenilen yere serilmemişse, daha fazla geciktirmeyin,
bunun için _Mart_ ayındaki talimatlara bakın; ve bunların düzenli tutulması isteniyorsa, en fazla iki veya üç haftada bir biçilmelidir; bu aydan ekim ayına kadar biçilen çimler temiz bir şekilde süpürülmeli ve
kenarlar, düzensizse düzeltilmelidir. Bu konuyu tekrar belirtmek
sadece bir tekrar olacaktır, bu nedenle bunun yeterli olmasına izin vereceğiz.

ÇİÇEK AÇAN BİTKİLERİN GENEL BAKIMI.

Çiçek toprağının her bir parçası, çiçek saplarını yukarı doğru uzatan, hassas ve rüzgardan zarar görme veya kırılma tehlikesi altında olan bitkilerin kenarlara destekleri için uygun çubuklar veya çubuklar verilerek düzgün bir şekilde düzenlenmelidir. Bunu yaparken, çubukları, vb. mümkün olduğunca gizlemeye çalışın ve sapları ve yaprakları üzerlerine doğal görünümlü bir şekilde yerleştirin. Kazıklar bitkilerin yüksekliği ve büyümesiyle orantılı olsun. Kısa ve zayıf büyüyen bitkilere güçlü kazıklar görmek çok çirkin görünür. Bağlamalar da aynı şekilde orantılı olmalıdır. Şu anda büyüyen tüm fide çiçek yataklarını ve alanlarını inceleyin ve gerektiğinde suyla tazelenmelerine izin verin ve yabani otları göründükçe ayıklayın. Bu yılın bu mevsiminde, bu ve gelecek ay boyunca yabani otları uzak tutmanın sağlayacağı fayda ve güzelliği
sağlamadan bu departmandan ayrılamayız. Bu nedenle, bahçenin hiçbir yerinde tohuma
çıkmamasına kesinlikle dikkat edin; aslında,
bir gün görünürde başlarını yukarı kaldırmalarına izin verilmemelidir.

=Odalar.=

_NİSAN._

Geçen ay, bu mevsimde, uygun olduğunda,
bir doğu penceresinin güneyden daha çok bitkilere uygun olduğunu belirtmiştik.
Güneş
çok güçlü hale gelir ve sabah güneşi öğleden sonra güneşine tercih edilir.
Batı da güneye tercih edilir. Bazıları bitkilerini
kuzeydeki bir pencerede mükemmel bir düzende tutar. Ancak hava bundan sonra o kadar ılımandır ki, odalarda bitkileri korumak ve
yetiştirmek zor değildir. Genellikle hava ve su eksikliğinden en çok onlar muzdariptir; pencere
günün ılımanlığına göre birkaç santim veya tamamen yukarıda olmalıdır. Ve bitkiler odalarda diğer bölümlerden daha fazla tozlanmaya meyilli olduklarından ve şırıngayla
uygulanması veya başka şekilde
temizlenmesi o kadar kolay olmadığından, ılık bir günün ilk fırsatını onları gölgeli bir yere taşımak için kullanın ve çiçek açmamış olanları suyla şırıngalayın; veya bir şırınga yoksa üzerinde bir gül olan bir sulama kabı alın: damlayana kadar bekletin, sonra kendi yerlerine
yerleştirilebilirler.

SERADAN GETİRİLEN BİTKİLER İÇİN TALİMATLAR.

İlkbahar aylarında seradan getirilen tüm bitkiler mümkün olduğunca doğrudan güneş ışınlarına maruz kalmamalıdır. Onları havadar, bol ışıklı yerlerde tutun, sık sık ve bol miktarda su verin. Bitkiler bu ay boyunca şehrimizde sıklıkla
güney penceresinin dışında, öğle güneşinin parıltısıyla tamamen açıkta gözlemlenebilir ve bunlar da
iyi düzenlenmiş bir
Sera'nın ılıman ve nemli atmosferinden gelir. Böylece kurak bir duruma yerleştirilerek,
cam ve ısısı dayanamayacakları kadar güçlü olan güneş arasında kavrulmuş olarak,
geçiş o kadar ani olur ki, güzellikleri ne kadar büyük olursa olsun, birkaç gün içinde kahverengiye dönerler, çiçekler solgunlaşır veya
çürür ve başarısızlık genellikle hiç de umursamayan kişilere atfedilir. Bu ve benzeri nedenlerden birçok kişi şu haksız sonuca varmıştır: "Seralardaki bitkiler, bu erken mevsimde odalarda veya pencerelerde
açığa çıkarılmayacak kadar hassas bir yapıya sahiptir." Ancak
her yıl bunun aksini kanıtlayan daha fazla kanıt ortaya çıkmaktadır. Philadelphia'da, bu dönemde odaları ve pencereleri en iyi Seralarımızla yarışan, bitkilerinin sağlığı, güzelliği ve düzeni ve hatta çeşitliliği açısından yarışan hanımlar var. Bazılarının koleksiyonlarında sekizden fazla Kamelya türü var ve bunlar kış boyunca sürekli bir güzellik sunuyor, ayrıca birçok başka arzu edilen ve eşit derecede değerli bitki var. Güneşe maruz kalma ve su eksikliği, bu dönemdeki başarısızlıkların genel nedenidir. Bu iki konu hakkında o kadar ayrıntılı ve sık konuştuk ki, daha fazla tekrarın gereksiz olduğunu düşünüyoruz. Bitkiler genellikle bu zamana kadar oldukça serbestçe büyüyor ve bol su tedarikinden etkilenme olasılıkları o kadar düşük, saksıdaki toprak kurumaya başlayana kadar asla su vermemeye ve her zaman akşamları su vermeye dikkat ediyoruz. ÇİÇEKLİ BİTKİLER.

Bu başlık altında geçen ay verdiğimiz talimatlar şimdi de aynı şekilde geçerli olacak. Şu anda bol miktarda çiçek açan Çin _gülleri_ renklerini canlandırmak için
ışığa yakın ve havadar yerlerde tutulmalıdır,
aksi takdirde çok soluk ve hastalıklı olurlar. _Sardunyalar_ da benzer bir
tedaviye tabi tutulmalıdır.

BİTKİLERİ KİLERDEN ÇIKARMAK, vb.

Kışın kilerde bulunan bitkilerin tamamı veya çoğu,
örneğin _Nar_, _Lagerstraemias_, _Ortancalar_, _Zakkumlar_, _Sweet-defne_, _&c. _ ayın ortalarına doğru herhangi bir zamanda açık havaya çıkarılabilir. Bunlardan herhangi biri daha büyük saksılara veya küvetlere ihtiyaç duyarsa, onları ters çevirin, topları küçültün ve biraz daha büyük olanlara koyun; veya uygunsa toprağa ekilebilirler,
_Zakkumlar_ hariç, biraz sınırlandırılması en iyisidir. _Ortancaları_ gölgeli yerlerde tuttuğunuzdan emin olun. Portakal ve Limon ağaçlarını bu ayın sonuna veya gelecek ayın başına kadar tamamen açığa çıkarmak tavsiye edilmez. Yapraklarda veya odunlarda herhangi bir türde pul veya pislik
toplanmışsa, ısı birini artırmadan önce doğrudan temizleyin ve diğerinin
hoş olmayan görünümünden kurtulun.

=Sıcak Ev.=

_MAY._

Bu bölüm için verilecek çok az talimat kaldı;
bitkileri kaydırmak ve Sıcak Ev için en çok arzu edilenler hakkında birkaç gözlem dışında; Bunu bu ayda yapacağız, Mayıs ve Haziran aylarını bu işlem için yılın en iyi ayları olarak değerlendiriyoruz.

Bu zamana kadar günler ve geceler çok ılıman olacak ve her uygun günde
çanaklar hem önden hem de üstten açılmalıdır, böylece
bitkiler ay sonuna kadar maruz kalacakları
açık havaya maruz kalabilirler. Ayın başında her ılıman gecede üstteki
çanakların biraz açık kalmasını sağlayın ve sıcaklık arttıkça
öndeki
çanakların ve kapıların açık kalmasını sağlayın. En azından her iki gecede bir ve mümkünse her gece onları şırınga etmeye devam edin; ve hepsine, kendi ihtiyaçlarına göre, her gün bol miktarda su verin. Sıcak ev bitkileri arasındaki emilim, bu ayda yılın herhangi bir döneminde olduğu kadar
çoktur.

BİTKİLERİ SİKACIYA YEDİRME, vb.

Bizim samimi görüşümüze göre, bu ve gelecek ay, tüm veya çoğu Sıcak ev bitkisini
kaydırmak veya saksıya yerleştirmek için en iyi dönemlerdir. Ağustos sonu, Philadelphia'da bu işlem için her zaman benimsenen zaman olduğundan (ve daha sonra ayrım gözetmeksizin yapılırlar), uygulamamız için birkaç neden sıralayacağız.

_Birincisi_, bu bitkilerin doğasına, hareketsiz hale geldiklerinde köklerinin taze toprakla çevrili olması uygun değildir;
_İkincisi_, teşvik edildiklerinde onları aktif bir duruma getirmek için doğal olarak yeterli ısı yoktur; ve _üçüncüsü_, uykuda oldukları sırada yeni toprakta olduklarından, büyümeye başlayana kadar sarı ve hastalıklı bir görünüme sahiptirler; ve böylece doğal canlılığından mahrum kalan yapraklar bir daha o kadar sağlıklı görünmeyecektir. Oysa, eğer bu veya gelecek ayda, büyümenin iki aşaması arasında oldukları mevsimde taşınırlarsa veya saksıları değiştirilirse, taze yardım alır almaz ve yazın artan sıcağıyla yeni büyümeler yaparlar, kış gelmeden önce mükemmel bir şekilde olgunlaşırlar ve elde ettikleri o yemyeşil
görünümlerini asla kaybetmezler. Bunlar, yakın bir uygulama ve gözlemden edindiğimiz nedenlerdir ve çok daha uzakta olan başkalarının yaptıklarından etkilenmezler. Özellikle hiçbir pratik operatör veya aslında hiçbir birey, neden ve niçin doğanın prensiplerine dayalı ve onun yanılmaz
sonuçlarına göre yönetilen bir fikre sahip olmadan, bitkilerin tedavisi konusunda geleneklere göre yönetilmemelidir. Birçok kişi bitkileri sipariş etmeden önce, ayrıca hangilerinin en güzel çiçek açtığını ve genel karakterini, özellikle de çok uzakta olan ve en çok isteneni görme ayrıcalığına nadiren sahip olanların, bilmek istediğinden, açıklamalarımız sınırlı olacak ve sadece Mart ayındaki Sera için verilenlerle sınırlı olacaktır. _Akasyalar._ Bunlardan birkaçı, yapraklarının ihtişamı, çiçeklerinin güzelliği ve birkaçı da değerli tıbbi bitkilerin örnekleri olarak Sıcak Evde istenir. _A. Houstoni_, şimdi _Annesleia
Houstoni_, _Mimosa_ kabilesinin en görkemlilerinden biridir, Ağustos'tan Kasım'a kadar büyük terminale başaklarla, koyu kırmızı renkte, çok uzun ve güzel stamenlerle çiçek açar; yapraklar çiftler halinde çift kanatlıdır. _A. grandiflora_, _Annesleia_'ya da benzer ve renk olarak öncekine benzer; yirmi ila kırk çift olmak üzere çok büyük bileşik çift yapraklıdır. _A. Catechu_, çiçekler sarı, odun dikenli, yapraklar çift yapraklı, yaklaşık on çift. Bu ağacın iç odunu kahverengidir ve tıpta kullanılan _Catechu_ bu ağaçtan hazırlanır. _A. Vera_'nın mı yoksa _A. Arabica_'nın mı Arap zamkını ürettiği tartışmalıdır. Biz, esas olarak Atlas dağlarında yetişen ikincisinin olduğunu düşünmeye meyilliyiz. Zamk, yumuşak yarı sıvı bir halde ağacın kabuğundan kendiliğinden
sızar. Bu cinsin Hot-house'a ait olan birçok başka türü daha vardır, ancak çiçek açarken utangaç olduklarından genellikle beğenilmezler. Çiçeklerin çoğu sarı tüy toplarına benzer ve hermafrodittir. Saksıların hepsi iyi
drenajlı olmalıdır.

_Aloe._ Bu grotesk görünümlü sulu bitkiler esas olarak Ümit Burnu'na özgüdür ve bu nedenle Sera'nın en sıcak bölümünde iyi yetişir, ancak uygun olduğunda Sıcak Evde sık sık bir yer bulurlar. Turuncu sarı çiçekleri olan _A.
vulgaris_, _A. barbadensis_ olarak bilinir; _A.
obliqua_, artık _Gasteria obliqua_ olarak adlandırılır; _A. dichotoma_; ve belki de cinsin en güzeli olan _A.
lineata_ hariç, bu gerekli değildir. Yapraklar
güzel çizgilidir, kırmızı dikenleri, kırmızı ve yeşil çiçekleri vardır. Bunlar
kışın gerçekten ısıya ihtiyaç duyan tek bitkilerdir. Çok az suya ihtiyaçları vardır, ayda bir kez yeterlidir. Bunlar
olmadan büyürdü ve birçoğu da
evde asılı kalarak, köklerinin etrafında toprak veya herhangi bir ikame olmadan, sık sık su serpilerek büyürdü.

Birkaç tanesi çiçeklerinin güzelliği için beğenilir, ancak tamamı
tuhaf kabul edilir. Mayıs'tan Eylül'e kadar çiçek açarlar.

_Ardisias_, yaklaşık on sekiz tür. Yapraklarının, çiçeklerinin ve meyvelerinin güzelliği
için çok beğenilen bitkiler. Koleksiyonlarımızdaki en popüler olanı _A. crenulata_'dır. Gül renkli yıldız benzeri çiçekleri vardır,
sonraki yıl diğer meyveler üretilene kadar devam eder ve
sık sık bir bitkide, üç ardışık yılın meyveleri görülebilir, bu nedenle çok süsleyici ve çok arzu edilir bir bitkidir.
Kaba bir şekilde Cüce sürekli meyve veren kiraz olarak adlandırılır. İyi bir
Sera'da saklanabilir, ancak serbestçe büyümez. _A. solanacea_ her iki ucunda daralan büyük dikdörtgen yapraklara sahiptir ve mor meyveler taşır; _A. elegans_
bütün, dikdörtgen, parlak yapraklara sahiptir; _A. umbellata_, bir zamanlar _A. littoralis_,
çiçek bolluğu ve yeşillik güzelliği açısından cinsin en iyisidir.
Çiçekler pembe, büyük ayrışmış salkımlar halinde, yapraklar
tüm türlerin en büyüğü, dikdörtgen, kama şeklinde, neredeyse sapsız,
bütün, pürüzsüz ve geriye doğru kıvrıktır. Hepsi her dem yeşildir ve saksılar
iyi drene edilmelidir. Doğu Hint Adaları'na özgüdür ve yüksek
sıcaklıktan hoşlanırlar.

_Aristolochias_, Doğum otu. Bunlardan birkaçı Sıcak Ev'e aittir, ancak hiçbiri _A.
labiosa_ hariç özel olarak gözlemlenmeye değer değildir. Yapraklar böbrek şeklinde, yuvarlak, kordat ve amplexicaule'dir;
çiçek veya taç ilginç bir yapıya sahiptir, içe doğru kıvrıktır ve
tabanında şişkin veya kesecik şeklindedir, büyük bir dudak vardır ve hepsi güzel
beneklidir; rengi yeşilimsi kahverengidir. Tırmanıcı bir bitkidir ve
güçlü bir ısıya ihtiyaç duyar.

_Astrap[oe]as_, üç tür. _A. Wallichii_ Avrupa'da ünlü bir bitkidir ve bu ülkede birkaç örneği vardır. Kırmızı
çantasız çiçeklere sahiptir, bir involukre ile, bir tüp halinde birleşmiş yirmi beş stamene sahiptir, beş taç yapraklı taç yaprağı taşır; yapraklar yuvarlak,
yuvarlak, kümelenmiş, kalıcı, oval dalgalı stipüllerle çok büyüktür.
Bitki kolay yetiştirilir ve serbestçe büyür, odunu çok güçlüdür.

_Areca_, Lahana ağacı, on tür. Büyük,
pinnated yapraklara veya düzgün eğrelti otlarına sahip bir tür palmiyedir. Doğal hallerinde yükseklikleri altı ila kırk fit arasındadır, ancak Sıcak Evde nadiren yirmi fiti aşarlar. _A. catechu_ tıpta kullanılır. _A. oleracea_ Batı Hint Adaları'nda yaygın olarak yetiştirilir ve tepenin yumuşak kısmı yerliler tarafından yenir. _A. montana_ koleksiyonlarda en sık görülenidir. Çiçeklerde özel bir güzellik yoktur. Bol miktarda
ısı verilirse hepsi kolayca yetiştirilir.

_Brunsvigias_ hepsi Ümit Burnu'ndan gelen büyük soğanlardır ve kışın Serada saklanabilir, ancak Sıcak Evde bir yer edinebilecekleri yerlerde daha iyidir. Yaklaşık on tür içeren muhteşem bir cinstir. Soğanların bazıları muazzam bir boyuta ulaşır ve hepsi büyürken bol miktarda suya ihtiyaç duyar; ancak
uykuda olduğunda tamamen engellenmeli ve mükemmel bir şekilde büyümeleri ve çiçek açmaları için büyük saksılara sahip olmalılar. _B. multiflora_, çiçekler
kırmızı ve yeşil; yapraklar saksının yüzeyinde. _B.
laticoma_, çiçekler soluk mor. _B. Josephinae_ muhteşem gül renkli çiçeklere sahiptir ve cinsin en çok beğenilen türüdür:
yaprak yayılmış, yarı dik ve parlak; çiçekler çok sayıda ve büyük şemsiyeler halinde, iki ayak yüksekliğinde bir sap üzerinde, art arda çiçek açar; çizgili çiçekleri olan bir çeşidi vardır.

Farklı cinslere birkaç tür daha verilmiştir. _B. falcata_
şimdi _Ammocharis falcata_; _B. marginata_, şimdi _Imhofia_; ve _B.
cilliaris_, şimdi _Buphone cilliaris_. Hepsi şemsiye şeklinde çiçek açar, altı inçten iki ayağa kadar saplarda; altı yapraklı zambak benzeri çiçekler.

_Bambusa_, Bambu kamışı, iki tür. Çok güçlü büyüyen bitkiler ve
yerli oldukları Doğu Hint Adaları'nda kulübe yapımında, hem ev hem de kırsal alanda mobilya yapımında, çitlerde, teknelerde, kutularda, kağıtlarda vb. her amaç için kullanılır. Sıklıkla su taşımak için boru olarak kullanılır. Bu şekilde faydalı olan tür, büyük bir yüksekliğe kadar büyüyen _B. arundinacea_'dır. Biz onu güzelliğiyle ilginç olarak değil,
uygulandığı birçok faydalı amaç için değerli bir bitki olarak anıyoruz. Islak tutulması gerekir.

_Banisterias_, yaklaşık on dört tırmanıcı, herdem yeşil bitkiden oluşan bir cins.
Bunlardan üçü değerlidir. _B. fulgens_, salkım şeklinde sarı çiçekler,
yaprakları yarı yumurta biçiminde ve altları tüylüdür. _B. Chrisophylla_
güzel yapraklara sahiptir, sanki parlak altın renkli bir tozla kaplıymış gibi;
yapraklar büyük, dikdörtgen, sivri. _B. splendens_, sarı renkte başaklarda çiçekler; yapraklar büyük ve gümüş gibi; saksılar iyi
drenajlı olmalıdır.

_Barringtonias_, iki tür. _B. speciosa_ yetiştiriciler arasında büyük bir
heyecan yarattı ve tropiklerde
üretilen en güzel bitkilerden biridir. Yapraklar büyük, dikdörtgen, sivri,
parlak, etli sinirlere sahip, kırmızımsı; çiçekler büyük,
dört yapraklı stamenlerle dolu, akşamları açılır ve
gündoğumunda solar; mor ve beyaz renkte; yoğun sıcakta serbestçe büyür.

_Browneas_, beş tür muhteşem bitki, ancak koleksiyonlarda nadir.
_B. coccinea_ sarkık salkımlarda kırmızı çiçeklere sahiptir, taç
yarı çift, yapraklar iki tüysü, üç çift. _B. rosa_, Trinidad'ın dağ gülü. _B. grandiceps_ cinsin en güzelidir, yapraklar
iki tüysü; yaprakçıklar kordat, akuminat, tüylü ve sarkık, çiçekler
gül rengi, büyük, sık başaklar halinde. Saksıları iyice süzün.

_Calathea zebrina_, sıklıkla _Maranta zebrina_ ve şimdi _Phrynum zebrinum_ olarak bilinir, görünüşüyle ​​benzersiz bir bitkidir. Büyük
uzun oval yaprakları yeşil ve koyu morla güzelce çizgilidir ve _Zebra bitkisi_ olarak adlandırılır. Büyük çam kozalakları büyüklüğünde oval
başaklarda açık mavi çiçeklere sahiptir. Otsu bir bitkidir;
ancak Sıcak Ev'in en sıcak kısmında muhteşem yapraklarını korur;
çok cömert bir su kaynağı gerektirir ve her koleksiyonda bulunmalıdır.

_Cannas_, yaklaşık otuz tür, birkaçı hem çiçek hem de yaprak için yetiştirilmeye değer; esas olarak Batı Hint Adaları'na özgüdür ve hepsi kolayca elde edilebilir. En iyileri _C. gigantea_,
büyük yapraklara ve turuncu çiçeklere sahiptir; _C. limbata_, kırmızı ve
sarı çiçeklere sahiptir; _C. discolor_, büyük kalp şeklinde, koyu kırmızı renkte toplanmış yapraklara sahiptir, çiçekler kırmızıdır; _C. iridiflora_, diğerlerinden çok farklı, büyük koyu kırmızı sallanan çiçeklere sahiptir ve cinsin en güzelidir. Hepsi büyüme aşamasındayken bol miktarda suya ihtiyaç duyar; ve otsu bitkiler oldukları için sulama Kasım ayının başında bırakılmalı ve Ocak ayının başında yenilenmelidir,
böylece serbestçe çiçek açmaları için ihtiyaç duydukları süreyi vermiş olurlar; ancak
koleksiyonlarımızdaki genel plan olan sürekli su verildiğinde, zayıf sürgünler ve birkaç çiçek açmaya devam ederler.

_Kaktüs._ Bu geniş cins merak uyandırıcı, grotesk, ilginç ve
karakter ve alışkanlık bakımından çeşitlidir; doğal görünümlerine ve alışkanlıklarına göre artık altı belirgin cinse ayrılmıştır. Her cinsten birkaçını tanımlayacağız, hiçbiri _Cactus_ adı altında geçmiyor, bunlara aşağıdaki altısını vereceğiz.

_Mamillarias_, yirmiden fazla tür ve yuvarlak sakallı tüberküllerle kaplı ve küçük kırmızı ve beyaz çiçeklere sahip olanlardır.

_M. coccinea_; _M. simplex_; _M. pusilla_ ve _M. conica_, iyi türlerdir ve yaz boyunca beş veya altı kez suyla iyi geçinirler.

_Melocactus_, yedi tür ve derin ve çok sayıda köşesi olan yuvarlak olanlardır, köşenin tepesinde dikenler kümeler halindedir. _M. communis_, tepesinde küçük kırmızı çiçeklerin çıktığı oval konik bir taç olmasından dolayı Türk şapkasıdır.

_M. macranthus_, büyük dikenlere sahiptir; _M. pyramidalis_, konik büyüyen bir
türdür. Bunlar sonuncusuyla aynı muameleyi gerektirir.

_Echinocactus_, yaklaşık yirmi tür; birçok derin
açıya sahip olan ve her diken parselinde dikkat çekici bir şişkinliğe sahip olanlardır; _E.
gibbosus_; _E. crispatus_; _E. recurvus_; küçük beyaz ve mor çiçeklerle
görünüş olarak ilginçtir. Çoğu koleksiyondaki bu üç cins özellikle iyi bilinmemektedir, ancak hangi cinsle bağlantılı olduklarını ayırt etmek kolaydır.

_Cereus._ Bu, çiçeklerin büyüklüğü ve güzelliği açısından en görkemli cinstir, ancak çok yakın akraba değildir. Sürünen veya dik büyüyen, kümeler halinde dikenlere sahip, tek veya dikensiz olanların hepsini kapsar. _C. peruvianus_ ve _C. heptagonus_,
Peru ve Meksika'da çok dik büyür ve otuz veya kırk fit yüksekliğe ulaşır,
burada çit olarak yakın bir şekilde dikilirler ve birkaç yıl içinde geçilmez hale gelirler. _C. flagelliformus_ iyi bilinen bir
sürünen serbest çiçek açan türdür, on köşesi vardır; iyi bir Serada kalabilir ve
Mayıs ve Haziran aylarında çok sayıda çiçek üretir. Taç yaprakları
güzel pembe ve kırmızı renktedir; çiçeğin tüpü uzundur ve
birkaç gün mükemmel bir şekilde durur, diğerleri iki ay boyunca art arda çıkar ve
devam ettikleri süre boyunca parlak bir görünüm sergiler. _C. grandiflorus_ ünlü "Gece çiçek açan Cereus"tur.
Çiçekler çok büyük, güzel ve hoş kokuludur. Gün batımında
açmaya başlarlar ve saat on bir civarında tamamen açılırlar. Taçyapraklar veya daha doğrusu kaliks, yedi ila on inç çapındadır, dışı kahverengi, içi ise ince saman sarısı renktedir; taç yaprakları en saf beyazdır, çiçeğin ortasındaki stileyi çevreleyen stamenler parlaklığını artırır ve onu parlak bir
yıldız gibi gösterir. Kokusu hoştur ve havayı epeyce uzağa kadar kokulandırır; ancak bu güzellikler anlıktır. Gün doğumunda solarlar ve tamamen çürümüş bir şekilde aşağı sarkarlar ve bir daha asla
açılmazlar.[E] Bunlardan biri her koleksiyonda bulunmalıdır ve eğer
çıplak bir duvara
eğitilirse çok fazla yer kaplamaz ve bolca büyür ve çiçek açar. Çok az suya ihtiyaç duyarlar. C. _speciosissimus_ yaklaşık altı inç çapında en güzel büyük çiçeklere sahiptir; dış yaprakları
parlak kırmızı, iç yaprakları ise ince açık mordur. Bir çiçek birkaç gün sürer ve büyük bir bitki her yıl Mayıs'tan Ağustos'a kadar çiçek açan on ila yirmi çiçek üretir. Koleksiyonlarımızın bazılarında çiçek açmıştır ve oldukça değerlidir. _C. triangularis_ _Cacteae_ ailesinin en büyük çiçeğine sahiptir; çiçek krem ​​rengindedir ve yaklaşık bir ayak çapındadır. Doğal halinde, "Çilek Armut" adı verilen güzel bir meyve üretir ve Batı Hint Adaları'nda hafif asidik ve aynı zamanda tatlı, hoş ve serinletici olduğu için çok değerlidir. Nadiren çiçek açar. Bir zamanlar _Cactus speciosus_ olan C. _phyllanthoides_, en bol çiçek açanlardan biridir; dalları dikensiz, basık ve ters yumurta şeklindedir; çiçekleri yaklaşık dört inç çapında, pembe renktedir; beyaz anterli, taç yaprakları kadar uzun stamenler. Serada veya Odada iyi kalacaktır.
İkisinden birindeyse, kışın sadece birkaç kez su verin. Bu çok popüler bir bitki haline geliyor. C. _Jenkinsoni_, C. _speciosissimus_'tan muhteşem bir melezdir. Çiçekler eşit derecede
büyüktür ve parlak kırmızı renktedir, bol miktarda saf beyaz anter vardır; çok beğenilir ve yalnızca birkaç koleksiyonda bulunur. C. _Ackermanni_, C. _phyllanthoides_'e çok benzer, eşit derecede
bol çiçek açar, rengi parlak kırmızıdır ve cinsin dikkat çekmeye değer en nadir türüdür. C. _truncatus_, dalları kesilmiş,
çiçekleri koyu kırmızı ve tüp şeklinde, çapı iki ila üç inç;
erkek organlar taçyaprağından dışarı çıkar; bitki bodur bir büyümeye sahiptir
ve dallıdır; çiçek açtığında oldukça gösterişlidir. Bu türün özgür ve utangaç çiçek açan çeşitleri olduğu söylenir, ancak bundan şüphe ediyoruz; belki de bunun nedeni yetiştiricilik ve topraktır.

[E] Mükemmel olduklarında kesilirlerse ve hava geçirmez hale getirilmiş kristal bir vazoda şarap içkilerine konurlarsa korunabilirler. Mayıs 1830'da öğlen 12'de koleksiyonumuzda çiçek açan bir bitki - duyduğumuz türden tek örnek.

_Opuntias_, yaklaşık kırk tür ve dalları eklemli, düz dikdörtgen veya oval, dikenleri tek veya kümeler halinde olanlardır. Bitkiler, önceki cinsin türleri kadar çiçek güzelliği açısından arzu edilmezler, ancak birçoğu güçlü grotesk ve dikenli görünümleriyle dikkat çekicidir; ayrıca türlerin birçoğu Cochineal böceği için yaygın olarak yetiştirilir. Bu amaç için en değerli olanı _O. cochinillifera_, dikdörtgen oval eklemlerinde sadece küçük kıl kümeleri olan ve küçük kırmızı çiçekler üreten;
C. _ficus indica_ da kullanılır, ancak çok dikenlidir.

_Pereskias._ Yaklaşık dört tür ve çalımsı yapıda olanlar
yaprak üretir; _P. aculeata_ "Barbadoes-gooseberry" adı verilen bir meyve verir.

Çiçekler çok küçük ve basittir, dikenler
yaklaşık yarım inç uzunluğunda, yapraklar etli ve eliptiktir.

_Cacteae_ ailesindeki bitkilerin tamamı çok az
suya ihtiyaç duyar ve kuru, sıcak bir ortamdan hoşlanır. Sık sık saksı değiştirmeye
uymazlar; genç bitkilere iki veya üç yılda bir, yerleşmiş olanlara ise beş veya altı yılda bir, büyük, serbest çiçek açan türler hariç, bunlar iki yılda bir saksı değiştirilmelidir.

_Coffea Arabica._ Ünlü kahveyi üretir ve koleksiyonlarımızda evrensel olarak bilinen ve kolay yetiştirilen bir bitkidir. Yaprakları
karşılıklı, dikdörtgen, dalgalı ve parlaktır, çiçekleri beyazdır, minnettar bir kokuya sahiptir, ancak kısa ömürlüdür. C.
_occidentalis_ olarak bilinen bir bitki vardır, ki bu artık _Tetramerium odoratissimum_'dur. İyi
büyümesi için büyük bir
ısıya ihtiyaç duyar, bu nedenle Sıcak Ev'in en sıcak kısmında tutulmalıdır. Çiçekler beyazdır, salkımlar halindedir ve yaygın yaseminden daha büyüktür ve çok tatlı kokuludur; yapraklar dikdörtgen, mızrak şeklinde,
birikir.

_Callicarpas._ Yaklaşık on iki türdür ve genellikle koleksiyonlara kabul edilir, ancak nadiren ürettikleri parlak mor meyveler dışında özel bir ilgi veya güzellikleri yoktur. Yapraklar
buruşuk, beyazımsı bir görünüme sahiptir.

_Carolineas._ Yaklaşık altı tür hassas bitki, büyük parmaksı
yapraklara ve güzel bir büyümeye sahiptir. Çiçekler çok sayıda filamente sahiptir ve
büyük ve tekildir. C. _insignis_ en büyük ve en kompakt
çiçeklere sahiptir; C. _alba_ cinsin beyaz çiçekleri olan tek türüdür,
diğerleri kırmızıdır; C. _princeps_ ve C. _robusta_ asil görünümlü türlerdir ve çok beğenilirler. İyi bir ısıya ihtiyaç duyarlar,
bu sayede serbestçe büyüyebilirler.

_Caryotas._ Bir palmiye cinsidir. C. _urens_ hayranlık uyandıran bir türdür, uzun sarkık başaklarda çiçekler üretir, bunların ardından da sulu küresel meyvelerden oluşan diziler gelir. Doğal halinde büyük miktarlarda ve sudan daha güçlü olmayan tatlı bir
sıvı üretir.

_Coccolobas_, Deniz kenarı üzümü. Bu cins, dikdörtgen oval ve kalpsi oval olan güzel büyük yapraklarıyla beğenilir; C. _pubescens_
ve C. _latifolia_ en iyi türlerdir. Üzüm gibi salkımlar halinde meyve verirler, ancak yapay yetiştirmede asla mükemmelliğe ulaşmazlar.

_Cuphea Melvilla_, cinsin özellikle bir yeri hak eden tek türüdür, her iki ucunda daralmış mızrak şeklinde pullu yapraklara, terminale bir halka şeklinde tüp şeklindeki çiçeklere, kırmızı ve yeşil renge sahiptir. Bitki iyi drene edilmelidir. Mayıs'tan eylüle kadar çiçek açar.

_Krotonlar._ Yaklaşık yirmi sekiz tür, bunlardan birkaçı yetiştirmeyi hak ediyor; ancak cins, güzel C. _pictus_,
yaprakları dikdörtgen-mızrak şeklinde, sarı alacalı ve kırmızı lekeli,
çiçekleri küçük yeşil, aksiller başaklarda olan, ile ünlüdür. C. _variagatus_,
_latifolia_ çeşidi, orijinal _variagatus_'tan daha incedir, yapraklardaki
sinirleri sarıdır ve yapraklar mızrak şeklinde, bütün ve pürüzsüzdür. Serbestçe büyümelerini sağlamak için, Sıcak Ev'in en sıcak kısmını verin ve
saksıları iyice süzün.

_Cerberas._ Zehirli özsu ile dolu, yaklaşık on iki tür güçlü büyüyen ağaç. C. _thevetia_, toplanmış
yaprakları ve koltuktan çıkan büyük, eğik, sarı, tek, hoş kokulu
çiçekleri olan zarif bir bitkidir; C. _ahouai_ ölümcül
zehir olan bir yemiş üretir. C. _odallam_, bir zamanlar C. _manghas_, büyük yıldız benzeri çiçeklere sahiptir,
beyaz, kırmızı gölgeli. Bunlar esas olarak Doğu Hindistan bitkileridir ve
çok fazla ısı gerektirirler.

_Cycas_, dört tür, genellikle İngilizce adı olarak _Sago palmiyesi_ olarak adlandırılır.
_Sago_'nun elde edildiği bitki başka bir cinse aittir (bkz.
_Sagus_.) C. _revoluta_ iyi bilinen bir palmiyedir ve Serada
mükemmel bir şekilde saklanabilir. Her kış mahzende tutulan güzel bir örneğini gördük,
ancak kışın çok soğuk tutulanlar yalnızca iki yılda bir büyürken
Sıcak evde tutulanlar her yıl büyür, bu da onların elementinin ısı olduğunu gösterir. C.
_circinalis_ büyük büyüyen bir türdür; yaprakları çok daha uzundur,
ancak çok sık ve kalın değildir. C. _glauca_ ince bir türdür; yaprakları
hafif mavimsi. Bol saksı alanı gerektirirler, küçük beyaz pullu böceklerle çok istila edilmişlerdir ve Ocak ayında reçete edildiği gibi sık sık incelenmeli ve dikkatlice yıkanmalıdırlar.

_Combretums._ Dokuz tür güzel çiçekli tırmanıcı bitki, çok yüksek bir değere sahiptir. Bunların ana kısmının yaprakları oval, sivri, çiçekler küçük ama büyük dallarda, çiçeklerin hepsi dalın bir tarafından çıkar. Muhteşem bir
etkiye sahiptirler. _C. elegans_, kırmızı; _C. formosum_, kırmızı ve sarı; _C. pulchellum_, kızıl; _C. comosum_ tutamlarda koyu kırmızı çiçeklere sahiptir; _C. purpureum_ cinsin en görkemlisidir. İlk olarak 1818'de yetiştirildi ve o kadar çok beğenildi ki, türün tamamı tanıtılır tanıtılmaz abartılı bir şekilde satın alındı ​​ve hiçbiri karakterini
koruyamadı, _C. purpureum_, ki artık _Poivrea
coccinea_ olarak adlandırılıyor. Çiçekleri parlak kırmızı, büyük dallarda, Nisan'dan Eylül'e kadar bolca
çiçek açıyor ve saksıda en iyi şekilde çiçek açıyor.
Toprağa ekildiğinde çok fazla odunlaşır ve az çiçek taşır. Bu bitki her Sıcak Evde bulunmalıdır.

_Crassula._ Bu cinste güzel görünümlü hiçbir bitki yoktur. Koleksiyonlarımızdaki birkaç güzel bitki _Rochea_ ve _Kalosanthus_'a aittir. Koleksiyonlarımızda _C. falcata_ olarak bilinen, _R. falcata_ olan güçlü büyüyen bir etli bitki vardır. Nadiren çiçek açar;
küçük çeşidi her yıl Mayıs'tan Ağustos'a kadar bolca çiçek açar ve
terminale salkımlarında gösterişli kırmızı çiçeklere sahiptir. _C.
coccinea_ ve _C. versicolor_ olarak bilinen bitkiler artık _Kalosanthus_ cinsine verilmiştir.
İlkinin çiçekleri kırmızı mum gibidir, terminale ve sapsızdır;
_K. odoratissima_ sarı terminale tatlı kokulu çiçeklere sahiptir. Çok az suya ihtiyaç duyarlar, kışın sadece birkaç kez ve yazın haftada yaklaşık iki kez; hepsi arzu edilen bitkilerdir.

_Coryphas_, (Büyük yelpaze palmiyesi), palmiyelerin en asil ve en görkemli beş türü. _C. ambraculifera_, yaprakları veya yaprakları el şeklindedir; ağacın yerli olduğu Seylan'da sıklıkla
on beş fit genişliğinde ve yirmi fit uzunluğunda bulunurlar. Knox, bunların on beş ila yirmi kişiyi kaplayacağını ve kuruduğunda bir çubuk şeklinde katlanacağını ve kolayca taşınabileceğini ve onları kavurucu güneşten koruyabileceğini söylüyor. _C. taliera_, şimdi _Taliera bengalensis_, daha
güçlü olduğu için evleri örtmek için çok faydalıdır. Yapay yetiştirmede bu kadar büyük ölçüde büyümezler, ancak onları yetiştirmek için
büyük evlere ihtiyaç duyarlar.

_Crinums_, yaklaşık yüz tür, çoğunlukla soba soğanları, birçoğu
güzel. Büyük şöhrete sahip olanlar _C. cruentum_, renk
kırmızı; _C. scabrum_, koyu kırmızı ve beyaz; _C. amabile_, mor ve beyaz;
sonuncusunun soğanının boynu uzundur ve morumsu renginden
kolayca ayırt edilebilir ve cinsin en iyisi olarak kabul edilir. Birkaç örneği koleksiyonlarımızdadır. Çiçekleri şemsiye şeklindedir, bir ila üç fit yüksekliğinde bir sap üzerindedir; taç yaprakları huni şeklindedir; taç yaprakları
kıvrıktır. İyi çiçek açmaları için büyük saksılara ihtiyaç duyarlar ve
büyüdüklerinde bol miktarda su ile beslenmeleri gerekir.

_Cyrtanthus_, dokuz tür içeren bir Cape soğanı cinsidir ve Serada çok iyi yetişir, ancak Sıcak Evin yardımını büyük bir avantaj olarak görüyoruz. _Crinum_ ile yakın akrabadırlar. Çiçeklerin tüpleri uzun ve yuvarlaktır, çeşitli turuncu, sarı, kırmızı ve yeşil tonlarındadır. _C. odorus_, _C. striatus_, _C. obliquus_ ve _C. vittatus_ en iyileridir. Soğanlar uykuda olduğunda, ki bu Ekim'den Ocak'a kadar sürecektir, su almamalıdırlar; büyümeye başlamadan önce, soğanı eski topraktan çıkarıp hemen yeniden saksıya alın. Bu sırada, daha güçlü çiçek açmalarını sağlayacak olan toprak toplarıyla birlikte saksıya alınmalıdırlar.

_Caryophyllus aromaticus_, karanfil üreten tek tür ve ağaçtır. Bitkinin tamamı aromatiktir ve _Myrtus_ ile yakından ilişkilidir; çiçekler gevşek salkımlar halindedir, yapraklar dikdörtgen,
birikir, bütündür. Güzel bir herdem yeşildir. Saksılar iyi drenajlı olmalıdır.

_Dillenias_, güzel yaprakları olan üç tür güzel bitki. _D.
speciosa_ koleksiyonlarımızda önemli bir heyecan yarattı.
Yapraklar eliptik, dikdörtgen, sadece tırtıklı, sinirler derin; çiçek
beyaz, beş kalın taç yaprağı, merkezi çorak anterlerle dolu; Amerika'da
çiçek açtığı bilinmiyor. _D. scandens_ oval, sadece
tırtıklı yapraklara sahip, ancak çiçek açtığı bilinmiyor; iyi bir tırmanıcıdır.

_Dracaenas_, Ejderha ağacı, yaklaşık on iki tür Asya bitkisi, karakter olarak
çeşitli. _D. ferrea_ koleksiyonlarımızda bol miktarda bulunur ve Serada saklanabilir; ancak yapraklar Sıcak Evde tutulduğu zamanki kadar iyi korunmuyor; yapraklar mızrak şeklinde, sivri, koyu mor
renkte. _D. fragrans_, çiçek açtığında, havayı oldukça uzak bir mesafeye
koklayacaktır, yaprakları yeşil ve mızrak şeklindedir. _D. marginata_ nadirdir, ancak koleksiyonlarımızın birkaçında görülebilir. _D. stricta_ artık _Charlwoodia_[F] _stricta_'dır, çiçekler kızarır ve gevşek salkımlar halindedir. _D. Draco_ hayranlık uyandırır ve cinsin en göze çarpanıdır.

[F] Londra'da geniş çaplı bir tohumcu olan ve bu kıtada birkaç botanik gezi
yapmış olan Bay Charlwood'un anısına.

_Eranthemumlar_, yaklaşık on tür. _E. pulchellum_ ve _E. bicolor_ cinsin en iyileridir; ilki koleksiyonlarımızdadır, ancak kötü bir şekilde
işlenmiştir. Yetiştirildiği toprak çok sert ve tınlıdır ve nadiren yeterli ısı alır. İkincisi mükemmel bir şekilde çiçek açması için
vazgeçilmezdir; bu nedenle evin en sıcak kısmına sahip olmalıdır ve Ocak'tan Eylül'e kadar güzel mavi renkte çiçekler üretecektir. İkincisinin çiçekleri beyaz ve koyu mordur, beyazda birkaç kahverengi nokta vardır; Nisan'dan Ağustos'a kadar çiçek açar. Saksıları iyice
sulayın ve bitkilere yazın çok az güneş verin.

_Eugenias_, yaklaşık otuz tür, güzel yaprak dökmeyen
yaprakları nedeniyle değerlidir. Bu cins bir zamanlar birkaç ünlü tür içeriyordu,
bu türler ayrılmıştır. (Bkz. _Jambosa_.) _Myrtus
Pimenta_ olarak bilinen yenibahar ağacı artık _E. Pimenta_; yaprakları oval, mızrak şeklindedir ve
kırıldığında hoş bir kokuya sahiptir. Aynı baharatlı kokuya sahip birkaç çeşidi vardır. Bitki koleksiyonlarımızın çok azında bulunur.
_E. fragrans_ tatlı kokuludur; çiçekler koltuk altı saplarındadır;
yaprakları oval, künttür.

_Euphorbia_ (spurg), dünyanın her tarafına yayılmış bir bitki cinsidir; birkaçı güzel, çoğu grotesk ve birkaçı da dünyadaki en değersiz otlardır. Yaklaşık iki yüz tür vardır ve
hepsinden, incelendiğinde, kalın sütlü bir sıvı sızar. Tropiklerdekiler en merak uyandırıcı olanlardır ve görünüşte
_Kaktüs_'e çok benzerler, ancak yukarıdaki delikten kolayca tespit edilebilirler. Koleksiyonlarımızda, yakın zamanda Meksika'dan getirilen muhteşem bir tür var.[G] _E. heterophylla_ adı altında geçer. Cinsin tamamının çiçekleri
apetaldir ve güzellik bracteae'dedir; bracteae'ye atıfta bulunulan
türün parlak koyu kırmızı, çok kalıcı ve iyi büyüdüğünde çapı altı inçten fazladır. Bitkinin
güçlü bir
ısıya ihtiyacı vardır, aksi takdirde yapraklar sararır ve düşer. Bu türün sıradan mı yoksa yukarıdaki gibi mi olduğunu sorguluyoruz. Yılın dörtte üçünde ve her zaman kış boyunca Sıcak Ev'in parlak bir
süsü ve her tropikal koleksiyonda bir yeri olmalıdır.

[G] 1828'de Meksika'daki Amerikan Konsolosu Poinsett tarafından.

_Erythrinas_ (Mercan ağacı), yaklaşık otuz tür baklagil, kızıl çiçekli bitki içeren bir cinstir. Birkaç tür, köklü bitkilerde sapların ve dalların ucunda uzun başaklarda üretilen güzellikleri ve çiçek bolluğu nedeniyle büyük değer
görür. _E. Corallodendrum_ Batı Hint Adaları'nda muhteşem bir şekilde çiçek açar, ancak koleksiyonlarımızda hiç çiçek açmamıştır. Belki de Kasım'dan Ocak'a kadar olan uykuda olduğu dönemde kuru tutulursa ve büyümesi büyük ölçüde teşvik edilirse çiçek üretebilir. _E. speciosa_ muhteşem bir çiçektir, yaprakları büyük, üçlü ve dikenlidir; sapı dikenlidir. _E. pubescens_ büyük, kendine özgü kahverengi tüylü yaprakları nedeniyle değerlidir.

_E. ile ilgili olarak Carolina'lara özgü olan ve
sık sık Sıcak Ev bitkisi olarak ele alınan herbacea, bizim görüşümüze göre bu ayın başında bahçeye ekilirse daha mükemmel bir şekilde büyür; ve büyürken, iyi sulanırsa, Temmuz'dan Eylül'e kadar çiçek açar. Kasım ayının başında kökleri kaldırın ve
aynı yerde, _Dahlialar_ ile aynı yerde, yarı kuru toprakta saklayın.
_E. laurifolia_ ve _E. crista-galli_ de sıklıkla Sıcak Ev bitkisi olarak ele alınır ve bu gibi durumlarda havanın sınırlı olması nedeniyle ilk çiçeklerini erken verirler. Kışın kuru bir mahzende, yarı toprakla veya tamamen yarı kuru toprakla örtülü olarak mükemmel bir şekilde korunurlar; dolayısıyla, en iyi ve en kolay tedavi yöntemi, onları Mayıs ayının başında bahçeye dikmek ve büyürken, toprak kurursa, sık sık sulamak olacaktır. Yaz boyunca üç veya dört kez bolca çiçek açacaklardır.

Son türü tüm müşterilerimize gönül rahatlığıyla öneriyoruz, hem çiçek bolluğu hem de renk güzelliği açısından bolca tatmin
vereceğinden eminiz. Dikilecekleri toprak, listede belirtilene göre olmalıdır; veya saksıda tutulacaklarsa, büyüme aşamasındayken mükemmel çiçek açmaları için üç veya dört kez büyütülmelidirler; aksi takdirde küçülürler.

_Ficus_, İncir ağacı, Seraya ait olanların yanı sıra elliden fazla Sıcak Ev türü içeren bir cins; yapraklarının güzelliği nedeniyle çok beğenilir. Bunlardan birkaçı yaprak döken ve hepsi de
en kolay yetiştirilen bitkilerdir. _F. elastica_ bitkilerinin, en ufak bir toprak parçası olmadan, Sıcak Ev'in arkasına asıldığını gördük, tek destekleri her gün su serpmekti. _F. Brassii_ gözlemlediğimiz en güzel görünümlü türdür; yaprakları çok
büyük, parlak, kalp şeklinde, toplanmıştır; sinirleri güçlü ve beyazdır. Bu bitkilerin
güzelliği tamamen yeşillik ve alışkanlıkta olduğundan,
başvurduğumuz listede en iyilerini seçeceğiz.

_Gaertnera racemosa_, büyük, tırmanan odunsu bir çalıdır, pinnatlı
yaprakları, oval, mızrak şeklinde yaprakçıkları, beyaz, beş yapraklı,
güzelce saçaklı çiçekleri vardır; yoğun salkımlar halinde çiçek açar. Bitkilerin
tırmanmasına izin verildiğinde, serbestçe çiçek açmazlar; ancak yakından kesilirlerse, bitkiler iyice yerleştikten sonra her yıl büyük bir bollukla çiçek açarlar. Şimdi _Hiptage Madablota_ olarak adlandırılıyor.

_Geissomeria longiflora._ Bu yeni bir cinstir ve _Ruellia_ ile yakından ilişkilidir. Bahsedilen tür, serbest çiçek açan bir türdür, Mayıs'tan Ağustos'a kadar kırmızı renkte sık başaklarla çiçek açar; yapraklar karşılıklı, oval, uzun ve parlaktır; bitkiler iyi drene edilmeli ve yazın
güneşin doğrudan etkisinden uzak tutulmalıdır.

_Gardenias_, yaklaşık on yedi tür içeren bir cinstir, bunlardan birkaçı koleksiyonlarımızda çok popülerdir, _Cape Jasmine_ adı altında geçer,
Sera'da iyi yetişir (bkz. _May_.) Bu bölümü gerektiren ve ilgiyi hak eden türler, yumuşak odunsu bir yapıya sahip, oval, kümelenmiş yapraklara sahip _G. campanulata_; saman renginde ve tek çiçekler; _G. am[oe]na_, çiçekler beyaz, koyu kırmızı, terminal ve tek; _G. costata_, güzel
kaburgalı yapraklarıyla beğenilen, _G. lucida_ güzel, oval, toplanmış, parlak
yapraklara sahiptir; çiçekler beyaz ve tek. Saksıların iyi
drenajlı olması gerekir.

_Heritiera littoralis_, Ayna bitkisi. Bu bitki tek eşeylidir,
güzel büyük, oval, damarlı yapraklara sahiptir; çiçekler küçük, kırmızıdır,
aynı bitkide erkek ve dişi, ancak farklı çiçekler. Güçlü bir
ısı ve bol miktarda saksı alanı gerektirir. İngilizce isminin buna nasıl
uygulandığını bilmiyoruz.

_Hibiscus._ Bu cins, bahçenin her bölümü için diğerlerinin yanı sıra, Sıcak Ev için birçok güzel tür ve bitki çeşidi sağlar. Sıcak Ev koleksiyonlarımızda en popüler olanı, muhteşem olan ve Nisan'dan Eylül'e kadar bolca çiçek açan çeşitleriyle _H.
Rosa sinensis_'tir. Tek veya orijinal tür
nadiren yetiştirilir; çeşitleri şunlardır: _H. Rosa sinensis rubro
plenus_, çift kırmızı; _H. R. S. carnea plenus_, çift somon; _H. R. S.
variegatus_, çift çizgili; _H. R. S. flavo-plenus_, çift bej; _H.
R. S. lutea plenus_, çift sarı veya daha doğrusu kükürt. Bitkiler serbestçe büyür ve genç odundan üç veya dört inç çapında çiçek üretir; yapraklar oval, toplanmış, pürüzsüz, tabanda tam ve uçta kaba dişlidir. Tüm çeşitler aynı karakterdedir ve her koleksiyonda yer almayı fazlasıyla hak eder. Şüpheli olduğumuz çift beyaz bir çeşidin olduğu söylenir; yapay
yetiştirmede değildir. _H. mutabilis flore pleno_ güçlü bir büyümeye sahip muhteşem bir bitkidir ve iyi yerleştiğinde bolca çiçek açar, eğer geçen yılın odunu önceki yılın odunundan birkaç göz mesafede kesilirse; çiçekler genç odunda üretilir ve soluk bir renk alır ve parlak kırmızıya döner ve yaklaşık bir Provins gülü bahçesi büyüklüğündedir; yapraklar tüylü, kalp şeklinde, köşeli, beş loblu, toplanmış ve hafif dişlidir. _H. lilliiflorus_, yeni ve çok beğenilen bir
türdür; çiçekleri pembe, allık, kırmızı,
mor ve çizgili olmak üzere çeşitli renklerdedir. Çiçek açarken görmedik, ancak saygın bir yetiştiriciden sözlü olarak karakterini aldık. Yapraklar karakter olarak değişir, ancak genellikle kordat, kertikli, aküminatadır; yaprak sapları
kahverengidir ve tamamı hafif tüylüdür; yaprak döker ve evin
en sıcak kısmında tutulması gerekir.

_Hoyas_, Mum bitkisi, yedi tür. Hepsi tırmanan sukulentlerdir, bol ısı ve az su gerektirir. _H. carnosa_, cinsin en güzel
çiçek açan türüdür ve koleksiyonlarımızda mum bitkisi olarak bilinir; yaprakları yeşil ve etlidir; çiçekler tatlı,
beş parçalı ve sarkık salkımlar halinde, hafif sakallı ve
en iyi mum bileşiminin her görünümüne sahip; allık renginde. _H.
crassifolia_ en güzel görünümlü yapraklara sahiptir ve çiçekleri beyazdır.
İlk tür serada saklanabilir, ancak çok
bol çiçek açmaz.

_Hernandias_, Jack-in-a-box. Türler nadirdir, ancak _H. sonora_ hariç,
iyi büyüdüğünde zarif görünümlü bir bitkidir; yaprakları
peltat, kordat, akuminat, pürüzsüzdür; çiçekleri beyaz ve salkımlar halindedir;
meyvesi fındıktır. İngilizce adının, bitkinin küçük çiçeklerine ve büyük yapraklarına atıfla verildiği söylenir. İyi
yetiştirmek için büyük
ısı gerekir.

_Ipomaeas_, tropikal tırmanıcı bitkilerden oluşan bir cins,
_Convolvulus_ ile neredeyse akraba, ancak daha güzeldir. _I. paniculata_ büyük mor çiçeklere sahiptir, büyük avuç içi biçimli pürüzsüz yaprakları vardır. _I. Jalapa_ eczacıların gerçek jalap'ıdır, ancak başka bir yoruma değmez. _I.
grandiflora_, sivri taç yapraklı büyük beyaz çiçekler; büyük,
yuvarlak, oval yapraklar. _I. pulchella_ güzel bir menekşe renginde çiçeklere sahiptir.
Hepsi kolayca yetiştirilebilir. _I. tuberosa_'nın Batı Hint Adaları'nda çardakları örtmek için çok
kullanıldığı ve bir mevsimde üç yüz
ayak büyüdüğü söylenir; çiçekleri sarı çizgili mor, yaprakları avuç içi biçimlidir. Emin değiliz ancak bu türün kökleri tatlı patates gibi saklanabilir ve bahçelerimiz için yararlı bir süs olabilir.

_Ixoras_, güzel çiçekli bitkilerden oluşan bir cinstir ve İngiltere'de yetiştirildikleri duruma kıyasla koleksiyonlarımızda son derece iyi bir performans gösterir. Cins özellikle aramızda çok karıştırılıyor, ya bu ülkeye
götürenlerin hatasından ya da
geldikten sonra. _I. purpurea_, yapraklar dikdörtgen, oval, küt; çiçekler
kırmızı; artık _I. obavata_ olarak adlandırılıyor. _I. crocata_, yapraklar oval,
mızrak şeklinde, gövdeye doğru daralan, pürüzsüz, yaprağın alt tarafı
sinirleri çok belirgin; çiçekler safran renginde. _I. rosea_,
yapraklar büyük, düzenli, dikdörtgen, biraz sivri, odunda çok uzakta,
ortadaki sinir güçlü; çiçekler büyük korimblerde gül rengi, dallanma: _I. Bandhuca_, yapraklar gövdeye çok yakın, oval, kümelenmiş; sinirler
düz, ortadaki sinir cinsin diğer tümlerinden daha güçlü; çiçekler
kırmızı, korimbler sıkışık. _I. Blanda_, yapraklar küçük, mızrak şeklinde, oval;
çiçekler kızarır, çiçek salkımları üçe ayrılır. _I. dichotima_, yaprakları cinsin en büyüğü, oval, akuminat, dalgalı, ayak sapı 3/8 inç uzunluğundadır; diğer türlerin hiçbirinin ayak sapı
hiçbir uzunlukta değildir. Şimdi _I. undulata_ olarak adlandırılıyor, çiçekleri beyazdır. _I.
grandiflora_, yaprakları oval, uzun, sapsız; çiçekleri kalabalık
corymbs ve kırmızı; Botanik Dergisi'nde _I. coccinea_ olarak adlandırılır, koleksiyonlarımızda bu adla bilinir ve _I. stricta_ ile aynıdır. _I. flammea_ ve _I. speciosa_, yaprakları dikdörtgen, yarı sapsız;
çiçekleri kırmızı, yuvarlak yayılan yoğun corymbs içinde. _I. fulgens_, _I. longifolia_ ve _I. lanceolata_ ile aynıdır; yaprakları parlaktır; çiçekleri kırmızıdır. _I. Pavetta_, çiçekler beyazdır ve hoş kokulu olduğu söylenir, tüm türlerin
yaprakları zıttır; tam olarak tanımadığımız birkaç tür daha vardır, ancak bu güzel cinste mümkün olduğunca hatayı önlemek için bu şekilde belirtilmiştir. Bunların
hepsi her dem yeşil, alçak büyüyen çalılardır; bitkiler Jersey siyah kumlu
toprakta en iyi şekilde büyür, ancak yarı tınlı toprakta en bol çiçek açar.

_Jacarandas_, beş tür içeren, _Bignonia_ benzeri mavi veya mor çiçeklere sahip güzel çalılardan oluşan bir cinstir. _I. mimosifolia_ ve _I. filicifolia_ en iyileridir. İlkinin mavi, ikincisinin mor çiçekleri vardır; gevşek dallı salkımlar halinde. Her dem yeşildirler ve yetiştirilmeleri kolaydır.

_Jambosas_, esas olarak _Eugenia_'dan alınmış yaklaşık on iki türdür ve en iyi bitkilerini içerir ve her dem yeşil çalıların muhteşem bir cinsidir. _E. Jambos_ artık _Jambosa vulgaris_, sıcak evlerimizde serbestçe çiçek
ve meyve veriyor. Meyve yaklaşık bir inç çapında, yenilebilir ve gül gibi kokuyor, bu nedenle "Gül Elması" olarak adlandırılıyor.
Tüm türlerin taç yaprakları basittir ve daha ziyade kaliks olarak düşünülebilir; çiçeklerin güzelliği, saman, beyaz, gül veya yeşil renkte çok sayıda dik yayılan stamendedir. _J. malaccensis_, 
Malay Elması, meyvesinin hoş kokusu nedeniyle çok beğenilir. _J. purpurascens_'i sık sık, Batı Hint Adaları'na özgü, beyaz çiçekleri ve tamamen dikdörtgen yaprakları olan Asya türü olan _J. m._ altında görüyoruz; _J. p._'nin yaprakları ise küçük, oval, kümelenmiş, genç sürgünler ve mor yapraklardır. _J.
macrophylla_, beyaz ve _J. amplexicaulis_, yeşil, çok büyük dikdörtgen, mızrak şeklinde yapraklara sahiptir ve güçlü odunsu bir yapıya sahiptir. Hepsinin yetiştirilmesi kolaydır.

_Jasminum_, Yasemin, çiçeklerinin enfes kokusu nedeniyle çalıların favori cinsidir ve bunların arasında _J. Sambac_ veya Arap Yasemini'nden daha hoş olanı yoktur. Bunun iki çeşidi daha vardır, _J. S.
multiplex_, yarı çift; ve _J. S. trifoliatum_, Çift Toskana Yasemini.
İkincisi serbestçe büyümesi ve çiçek açması için büyük bir ısıya ihtiyaç duyar. Başka bir çeşidinin daha yetiştirildiğinden şüpheleniyoruz. _J. hirsutum_'un
kavisli yaprakları vardır; çiçekleri çok sayıda, terminale, sapsız şemsiyeler halindedir. _J.
paniculatum_, beyaz, Mart'tan Kasım'a kadar terminale salkımlarda çiçek açar; yapraklar pürüzsüz, oval, künt bir şekilde toplanır; _bitki nadirdir_. _J.
simplicifolium_ koleksiyonlarımızda _J. lucidum_ adı altında yer almaktadır;
bitki yayılır; yapraklar dikdörtgen ve parlaktır. Hepsi beyaz çiçekli ve genellikle kültürü kolay olan birkaç başka tür daha vardır.

_Jatropha_, Physic-nut, Batı Hint Adaları'na özgü altı güçlü büyüyen çalıdan oluşan bir cinstir. _J. multifida_ ve _I. panduraefolia_ en
güzel yapraklara sahiptir ve ikisinin de kırmızı çiçekleri vardır; bu cinsin
yapraklarının görünümü tek nesnedir; çiçekler küçüktür,
kaba biçimsiz salkımlar halindedir ve türlerin birçoğunun
yapay yetiştirmede çiçek açtığı bilinmemektedir. _J. curcas_ tohumları genellikle Batı Hint Adaları'ndan alınır; yapraklar kalp şeklinde, köşeli
ve pürüzsüzdür. _J. manihot_, şimdi _Manihot cannabina_, Cassada köküdür,
suyu sıkıldığında güçlü bir zehirdir. Hepsi
kolay yetiştirilir: kışın güçlü ısı eksikliği yapraklarını dökmelerine neden olur,
ama onlara başka bir zarar vermez. _Justicia._ Bu cinsin birkaç türü güzel gösterişli sera bitkileridir.
_J. coccinea_, Aralık'tan Mart'a kadar çiçek açan büyük terminale kırmızı çiçek başaklarına sahiptir ve çok arzu edilen, kolay yetiştirilen bir bitkidir ve her koleksiyonda bulunmalıdır; camın yakınında tutulmazsa
ince uzun büyümeye meyillidir. _I. picta_, çeşitleriyle; _I. lucida_ ve _I.
formosa_, güzel çalımsı türlerdir. _I. speciosa_, güzel mor çiçekli otsu bir bitkidir.

_Kaempferia_, köklü bitkilerin Asya cinsi; hiçbiri
koleksiyonlarımızda yok, _K. rotunda_ hariç; çiçekler, yaprakları olmadan, Nisan ve Mayıs aylarında ve sıklıkla daha erken saksıdan birkaç santim
yukarı çıkar; mor ve açık mavi, kısmen çizgili ve beneklidir;
yapraklar büyük, dikdörtgen, altları morumsu renklidir. Uyku halindeyken kökler
sulanmadan saksıda tutulmalıdır, aksi takdirde serbestçe
çiçek açmazlar. Hiçbir soğan veya güçlü köklü sümbül bitkisi, büyümediklerinde nemli tutulursa
mükemmel bir şekilde çiçek açmaz.

_Lantana_, yirmi türden oluşan bir cins, hepsi serbest çiçek açan çalılar; çiçekler küçüktür, koltuk altlarından çiçek açan yuvarlak başlar halindedir, sarı,
turuncu, pembe, beyaz ve değişken renklerdedir; bitkiler o kadar kaba ve dağınık bir şekilde büyür ki, pek beğenilmezler. Koleksiyonlarımızda dört veya
beş tür vardır. Güçlü bir fümigasyona dayanamazlar;
bu nedenle, Sıcak Ev bu işlem altındayken, patikaya veya evin diğer alçak bir yerine yerleştirilmelidirler.

_Latanias._ Bu cins üç tür güzel palmiye içerir. _L. borbonica_, _Palmae_'nin en iyilerinden biridir, çok büyük
olarak büyümez; yapraklar veya eğrelti otları örgülü flabelliform, yaprakçıklar
kenarda pürüzsüz, ayak sapı dikenli ve bitki yayılmıştır. _L.
rubra_, yapraklar öncekiyle aynıdır, ancak yaprakçıklar daha bölünmüş ve
tırtıklıdır; ayak sapı silahsızdır; yapraklar kırmızımsıdır. _L. glaucophylla_, _L. rubra_ ile
aynıdır, yalnızca yapraklar mavimsi. Hepsi değerli bitkilerdir ve Doğu Hint Adaları'ndan tohumla elde edilir. Bol miktarda
saksı alanı gerektirirler.

_Laurus._ Bu cins, çiçeklerinde güzellik olmasa da, genellikle koleksiyonlarda ince
yaprak dökmeyen yaprakları ve aromatik veya
baharatlı aroması nedeniyle beğenilir ve birkaç ağaç tıpta önemlidir. En
değerli olanlar, Sera'da gözlemlendiği gibi, _Cinnamomum_ adlı bir cinse verilir (bkz. _Mart_.) _L. Chloroxylon_ Jamaika'nın Cogwood'udur. _L. Persea_ artık _Persea gratissima_, Timsah armutu, büyük bir armut büyüklüğünde bir meyvedir ve Batı Hint Adaları'nda oldukça değer görmektedir. Bitki genellikle koleksiyonlarımızda bilinmektedir. _C. verum_ gerçek
Tarçın'dır.

Alınan kısım, ağaç beş ila on sekiz yaşlarındayken kabuğun iç kısmıdır. Yapraklar üç damarlı, oval, dikdörtgendir; damarlar 
uca doğru kaybolur, üstte parlak yeşil, altta soluk, beyazımsı damarlıdır. Bu bitki Sıcak Ev'in en
sıcak kısmında tutulmalıdır. C. _cassia_, sıklıkla eski adıyla verilir, ancak
karşılaştırıldığında yaprakların daha mızrak şeklinde ve biraz tüylü olmasıyla kolayca tespit edilebilir. Her ikisi de güzel bitkilerdir, ancak
çok fazla ısı gerektirir. Narin türlerin saksılarını iyi boşaltın.

_Magnifera_, Mango ağacı. İki türü vardır. _M. indica_ koleksiyonlarımızdadır ve Doğu Hindistan'da o kadar çok beğenilen bir meyve verir ki, çok ince
ananaslar hariç diğerlerine tercih edilir.
Yapraklar mızrak şeklinde ve altı ila sekiz inç uzunluğundadır ve iki veya daha fazla geniştir. Çiçekler dalların ucunda gevşek salkımlar halinde üretilir, ancak güzel değildir ve yapay olarak emprenye edilmesi gerekir, aksi takdirde meyve üretmesi neredeyse imkansızdır.
Kabuk böbrek şeklindedir ve derimsi, kabuklu bir maddedendir. Bunlar
bir tohum içerir ve doğal hallerinde bir elmadan daha suludur.
Saksıları iyice boşaltın, çünkü kökler nemden dolayı ıslanmaya meyillidir. Diğer tür _oppositifolia_ adı altında geçiyor, ancak bunun sadece bir çeşit olup olmadığını sorguluyoruz, çünkü az önce tanımlananın tüm özelliklerine sahip.

_Melastoma_, bir zamanlar doğal düzenin _Melastomaceae_ üzerine kurulduğu geniş bir cinsti; ancak şimdi doğal kabile _Micomeae_'de bulunan diğer cinslere
çok bölünmüş durumda. Cinste yaklaşık on üç tür kaldı. Şimdi büyük bir karakter birliği sergiliyorlar ve birçoğu çok
süsleyici olarak kabul edilebilir. En
iyileri _M. malabathrica_, gül rengi; _M. sanguinea_, leylak; _M.
decemfida_, mor; _M. pulverulenta_, kırmızı; ve _M. aspera_, gül. Koleksiyonlarımızın birçoğunda _M. purpurea_ ve _M. tetragona_, _Ossaea purpurascens_; yapraklar oval, mızrak şeklinde,
topik, beş damarlı, tüylü; yaprakların alt tarafı kahverengi tüylerle kaplı ayak sapı ve sinirler; gövde dört kenarlı; çiçekler mor. Tüm
türlerin kültürü kolaydır. _M. nepalensis_ bir sera bitkisidir.

_Malpighia_, (Barbados kirazı) yaklaşık on sekiz tür, hepsi güzel
herdem yeşil ağaçlar veya çalılardır. Yaprakların alt tarafında kıllar olmasıyla kolayca ayırt edilirler. Bu kıllar merkeze sabitlenmiştir, böylece her iki ucu da
batacaktır. Bu şekilde savunulan başka bir bitkiden haberdar değiliz. _M. urens_ eğik sert kıllara sahip dikdörtgen oval yapraklara sahiptir; çiçekler pembedir. _M. aquifolia_
mızrak şeklinde, sert, dikenli yapraklara sahiptir ve cinsin en güzel
yapraklarını oluşturduğunu düşünüyoruz. _M. fucata_ elips şeklinde parlak yapraklara ve leylak
çiçeklere sahiptir. _M. glabra_, yapraklar oval, bütün, pürüzsüz; çiçekler mor. Hepsinin
beş yuvarlak pençeli yaprağı vardır. Son tür, meyvesi için
Batı Hint Adaları'nda yetiştirilir. Saksılar iyi drene edilmelidir.

_Marica_, Sıcak ev bitkileri cinsidir, Iris'e yakın akrabadır, aralarında
yapraklarda hiçbir ayrım yoktur. _M. caerulea_
çiçekleri açık ve koyu mavi renkte güzel beneklidir, sap çok
çiçeklidir. M. _Sabini_'nin çiçekleri benzerdir, ancak renkleri o kadar koyu değildir.
M. _Northiana_'nın muhteşem beyaz ve kahverengi benekli çiçekleri vardır, iki
çiçekli örtü. Bu bitkiler büyürken bol miktarda suya ihtiyaç duyarlar ve iyi çiçek açmaları için sık sık saksıya ekilerek büyük ölçüde desteklenmelidirler.

_Musa_ (Muz ağacı), sekiz tür içerir ve meyvesinin enfes tatlı aroması nedeniyle Doğu ve Batı Hint Adaları'nda büyük beğeni toplar ve bu aroma ülkenin ev mutfağında her türlü
lezzete dönüştürülebilir. M. _paradisiaea_ gerçek muz ağacıdır, yumuşak otsu bir sapı, 15 veya 20 fit yüksekliğinde, 5 ila 7 fit uzunluğunda ve yaklaşık 2 fit genişliğinde yaprakları vardır. M. _sapientum_ gerçek Muz ağacıdır; alışkanlığı ve karakteri ilkiyle aynıdır, ancak benekli bir sapı vardır ve erkek
çiçekleri yaprak dökendir. Meyvenin özü daha yumuşaktır ve tadı daha
nefistir. M. _rosacea_, M. _coccinea_ ve M. _chinensis_, çiçekleri için yapay yetiştiricilikte en çok takdir edilen ve daha küçük
olmalarıyla dikkat çeken bitkilerdir. Hepsi büyürken çok cömert bir su kaynağına ihtiyaç duyar.
En iyisi, bu amaçla ayrılmış küçük bir
Sıcak Ev köşesi olabilecek şekilde toprağa ekilmeleridir. Süsleyici olacaklardır, ancak saksılarda tutulurlarsa asla mükemmelliğe ulaşamazlar.

_Nepenthes_ (Sürahi bitkisi). Bu bitkinin iki türü vardır. _N.
distillatoria_ Avrupa koleksiyonlarında saygın ve değerli bir bitkidir.
Yaprakları mızrak şeklinde ve sapsızdır; uçlarından bir spiral vardır ve bunlara genellikle suyla dolu olan, bir kapakla
kapaklandırılmış gibi görünen şişirilmiş lublar uzantılar bağlıdır; bu nedenle
sürahi bitkisi adı verilmiştir. Bu kapakların bir kez açıldığında tekrar kapandığını hiç görmedik. Yazarlar ona otsu bir bitki demişler ama aslında o bir çalıdır, asla yere kadar ölmez, bir uzantıya sahiptir. İçinde yetiştiği saksı yosunla örtülmeli ve kökleri her gün bolca sulanmalıdır. Bataklık bir
durumda olmaktan hoşlanır. Çiçekleri küçük ve uzun başaklardır.

_Pancratium_, bir Sıcak Ev soğanları cinsidir ve şu anda yalnızca beş tür içerir. Hepsi serbest çiçek açar. Birkaçı güzel ve hoş kokuludur. P. _Maritimum_ ve P. _verecundum_ en iyileridir; çiçekler
beyazdır, büyük şemsiyeler halindedir; taç yaprakları uzun, kıvrık ve dalgalıdır. P.
_littoralis_, P. _speciosum_ ve P. _caribaeum_ artık _Hymenocallis_ cinsine verilir ve güzel çiçek açan türlerdir. Uykudayken fazla su vermemeye dikkat edilmelidir. O sırada toprak yarı kuru bir
durumda olmalıdır. Mayıs'tan Ağustos'a kadar çiçek açarlar.

_Polyspora axillaris_, bir zamanlar _Camellia axillaris_ olarak adlandırılıyordu, ancak
görünüşte _Camellia_'nın hiçbir özelliği yoktur ve doğası gereği çok soğuk olduğu için Sera'da sık sık öldürülmüştür;
yapraklar dikdörtgen, ters yumurtamsı, uçlara doğru testere dişlidir. Genç odundaki
yapraklar bütündür. Çiçekler beyazdır; taç yaprakları biraz çentiklidir. Her koleksiyonda yer almaya değerdir.

_Passiflora_, "Çarkıfelek Çiçeği, çiçeğinin uzantılarında İsa Mesih'in Çilesini temsil ettiği varsayıldığı için bu şekilde adlandırılmıştır." Sıcak Ev'e ait olan yaklaşık elli tür, hepsi tırmanıcı bitkidir. Birçoğu sıradan bir güzelliğe sahip değildir; birkaç tür
kokuludur; diğerleri yenilebilir meyveler verir, ancak lezzet açısından zengin değildir.
P. _alata_ koleksiyonlarımızdadır ve büyük beğeni toplamaktadır; çiçekler
kırmızı, mavi ve beyazdır, güzel bir şekilde kontrast oluşturur ve saksılarda bolca çiçek açar. P. _racemosa_, kırmızı çiçeklere sahiptir ve en bol çiçek açanlardan biridir. P. _caeruleo-racemosa_, mor ve kırmızıdır ve birçok kişi tarafından
cinsin en iyisi olduğu düşünülür. P. _quadrangularis_ güzel kırmızı ve
beyaz çiçeklere sahiptir. Bitki birkaç koleksiyonda bulunur, ancak nadiren
çiçek açmıştır; serbestçe çiçek açması için toprağa dikilmesi gerekir ve ayrıca meyve de üretecektir. P. _filamentosa_ beyaz ve
mavidir ve iyi çiçek açar. P. _picturata_ nadir ve güzel, çeşitli
renkli bir türdür. Başka birçok güzel tür daha vardır, ancak bunlar
en değerli türlerdir; ve iyi yerleştiklerinde Mayıs'tan Ağustos'a kadar bolca çiçek açar. Her koleksiyonda arzu edilirler ve sarmaşıkları Sıcak Evin kirişlerine doğru
eğiterek tutmak için sadece küçük bir alan kaplarlar.

_Pandanus_, Vida Çamı. Bu cinste yirmiden fazla tür vardır,
birçoğu çok ilginçtir, ancak hiçbiri P.
_odoratissimus_ kadar beğenilmez. Yerleşik bitkilerdeki yapraklar dört ila altı fit uzunluğundadır, sırt ve kenarları dikenlidir; yayılır, iç içe geçmiştir ve
gövdeyi sarar ve üzerine üç spiral sıra halinde yerleştirilmiştir. Bitki, eğik bir şekilde alçalan bir yönde gövdenin bir, iki veya üç fit yukarısına çatallar attığında tepesi kısa sürede ağırlaşır, bu çatallar
toprağa kök salar ve böylece mükemmel bir şekilde desteklenir. Japonya'da hoş kokusu için yetiştirilir ve "tüm
parfümler arasında, açık ara en zengin ve en güçlü olanıdır" denir. P. _utilis_, kırmızı
dikenli. Bu türü sorguluyoruz ve bunun ilk tür olduğuna inanmaya meyilliyiz, ancak bitkiler tohumdan yeni yetiştirildiğinde dikenler ve yapraklar kırmızıdır ve yaşlandıkça yeşile döner. Bitkilerin kültürü kolaydır ve hemen hemen her toprakta yetişir.

_Pterospermum_, çok ilginç
yapılı çiçeklere sahip, beyaz renkli ve hoş kokulu beş bitki türü; yaprakları kahverengi paslı bir yapıdadır ve genişlemeden önce gümüşe benzer. P.
_suberifolium_ koleksiyonlarımızın birçoğunda bulunur ve beğenilir. P.
_semisagittatum_ saçaklı bractaea'ya sahiptir; yapraklar dikdörtgen, kümelenmiş, bütün,
bir tarafı ok şeklindedir.

_Plumerias_, yirmiden fazla tür. Yavaş büyüyen, sağlam yapılı ve yaprak döken bitkilerdir. Yaprakları çok beğenilir. Bitkiler
çiçek açmaktan çekinir, ancak parlak renklidir. P. _acuminata_, 
mızrak şeklinde, sivri yapraklara; corymbose ve terminale çiçeklere sahiptir. P. _tricolor_
uzun, sivri, damarlı yapraklara; taç yaprakları kırmızı, sarı ve beyazdır. Bu
ve P. _rubra_ cinsin en iyileridir. Büyüme halinde değilken
su almamalıdırlar.

_Ph[oe]nix_, Hurma ağacı, yaklaşık sekiz tür, çoğunlukla Asya bitkileri.
Yaprakları, palmiye ailesinin diğer birçok türü kadar çekici değildir, ancak
Damla adı verilen iyi bilinen bir meyve üreterek ilginç hale getirilir.
P. _dactylifera_ yaygın bir Serada çok iyi yetişir. Arabistan,
Yukarı Mısır ve Berberi'de ev ekonomisinde çok kullanılır. P.
_paludosa_ en güzel yapraklara ve en iyi alışkanlığa sahiptir.
Çiçekleri iki çiçektir.

_Roscoea._ Yaklaşık beş türden oluşan bir cins, hepsi güzel ama pek fazla bilinmiyor. _R. purpurea_ koleksiyonlarımıza dahil edildi ve cinsin en iyisi. Çiçekleri açık mor, büyük ve sapın tepesindeki terminal kılıflarda. _R. spicata_ ve _R. capitata_ ikisi de mavi çiçekli güzel türlerdir. Hepsi otsu, güçlü yarı yumrulu köklere sahip, uykuda iken az su ve büyürken bol su gerektirir.

_Ruellia._ Birkaç tür, çok güzel, serbest çiçek açan, kolay yetiştirilebilen bitkiler vardır. _R. formosa_, çiçekleri uzun, ince kırmızı renkte; bitki yarı çalımsı. _R. fulgida_ koltuk altı uzun saplı demetlerde parlak kırmızı çiçeklere sahiptir. _R. persicifolia_, eşit olmayan yapraklara ve açık mavi çiçeklere sahip, artık _R. anisophylla_; ve gerçek olanın
dikdörtgen, dalgalı, yaprakları, derin sinirli, sapları uzun; çiçekleri sarı,
sabit, koltuk altı ve uç kısımlarda, sapı dik. Sağlıklı bir bitki
Ocak'tan Haziran'a kadar sık ​​sık çiçek açacaktır. Bu tür, hem çiçeklerinin hem de yapraklarının güzelliği için
her koleksiyonda bulunmalıdır.

_Rhapis_, ısı ve köklerde
yer ile çok serbestçe büyüyen bir palmiye cinsidir. _R. flabelliformis_, yayılan bir başa sahip, dik büyüyen bir palmiyedir. Çin'e özgüdür.

_Thunbergia_, yarı çalımsı bir yapıya sahip altı tırmanıcı bitki içeren bir cinstir. Bazılarının hoş bir kokusu vardır. _T. coccinea_, kırmızı; _T.
grandiflora_, mavi; _T. fragrans_, hoş kokulu; _T. alata_,
çok bol miktarda bulunan güzel açık kahverengi ve mor çiçeklere sahiptir. Emin değiliz ama ikincisinin
Çiçek bahçesinde güzel bir yıllık olacağından. Serbestçe tohum verir ve ekim zamanından
çiçeklenmeye kadar yaklaşık iki ay sürer, eğer hava sertse. Mayıs ayında ekilirse,
Temmuz ayından don nedeniyle ölene kadar çiçek açarlar.

_Sagus_, Sago palmiyesi. Mağazaların
sago'sunun üretildiği gerçek palmiyenin koleksiyonlarımıza dahil edilmediği kanısındayız.
Avrupa'nın en kapsamlı koleksiyonlarında çok nadirdir, ancak _Cycadeae_'nin doğal düzeninde yer alan Sago'nun altındaki kadar güzel değildir; ve Sagus
_Palmae_'nin düzenindedir. Bu cinsin en güzelleri _S. vinifera_ ve _S. Rumphii_'dir.
Çok yükseklere kadar büyürler; yapay yetiştiricilikte bile
on ila yirmi beş fitten görülebilirler. Onları buraya güzellikleri için değil, hata yapmamak için getirdik.

_Solandra_, dört türden oluşan bir cins, çiçeklerinin olağanüstü
boyutu ile dikkat çeker ve güzel kabul edilir. _S. grandiflora_
ve _S. viridiflora_ en iyi ikisidir. Bitkiler, saksı odasıyla sınırlıysa ve yalnızca yetiştirilmeye değer
olarak tanıtılırsa en iyi şekilde çiçek açar. İki veya üç yılda bir saksıları değiştirilirse, bitkiler küçük ve teşvike ihtiyaç duyuyorsa hariç, yeterlidir.

_Strophanthus_, güzel tropikal çalıların küçük bir cinsi. Korollanın bölümleri
genişlemeden önce ilginç bir şekilde bükülmüştür. _S. divergens_, sarı çiçeklere sahip, biraz kırmızıya çalan düzgün yayılan bir çalıdır;
taç yaprakları yaklaşık dört inç uzunluğunda, dalgalı, mızrak şeklindedir. _S. dichotomus_ gül rengindedir, taçyaprakları huni şeklindedir. Bitkiler
güçlü nemli bir ısıda serbestçe çiçek açacaktır. Saksıları iyice boşaltın. _Swietenia_ (maun ağacı), ahşabı dolap işlerinde
övülen. _S. Mahogoni_, yaygın. Bu ağaç, toprağa ve duruma göre genel
görünüm olarak çok
değişkenlik gösterir. Yaprakları dört çift halinde pinnattır; yaprakçıklar oval, mızrak şeklinde; çiçekler küçük, beyaz, koltuk
sal salkımlar halinde. _S. fubrifuga_, yapraklar dört çift halinde pinnattır; yaprakçıklar eliptik; çiçekler beyaz, terminal salkımlar halinde. Sonuncusunun ahşabı Doğu Hint Adaları'ndakilerin en dayanıklısıdır. İnce bitkilerdir ve çiçek üretmek için ısı ve saksı odası gerektirirler.

_Tecoma_, _Bignonia_ ile yakın akraba olan bir bitki cinsidir ve serbest
çiçeklenir; birçoğu çok değerlidir. _T. mollis_, _T.
digita_ ve _T. splendida_, Sıcak Ev'e ait olanların
en güzelleridir. Büyük turuncu renkli, tüp şeklinde,
şişkin, çınlayan çiçekleri, gevşek salkımlar halindedir. Koleksiyonlarımızda _Bignonia stans_ olarak bilinen, şu anda _T. stans_ olan bir bitki vardır;
uzunlamasına, mızrak şeklinde, tırtıklı, yaprakçıklı,
pinnated yapraklara sahiptir;
basit terminale, salkım ve sarı renkte çiçeklere sahiptir ve bazen
Kül yapraklı _Bignonia_ olarak bilinir. Hafif zengin toprakta iyi desteklenmezse her zaman hasta bir görünüme sahip olacaktır. Saksıları iyi sulayın, çünkü fazla nem
yaprakları çirkinleştirir.

_Tabernaemontana_, bir veya iki tür hariç pek güzel olmayan bir cinstir. Bazı koleksiyonlarda _Nerium coronarium_ olarak bilinen bir bitki,
şu anda ve uygun olarak _T. coronaria_'dır. Çeşit, _flore pleno_, kültüre en çok layık olanıdır ve Mayıs'tan Ağustos'a kadar bolca çiçek açar; çiçekler çift beyaz, hoş kokulu ve dallıdır. Bitki, güçlü bir
sıcaklıkta tutulmazsa yapraklarını kaybeder; bu nedenle
Sıcak Evin en sıcak kısmına yerleştirin. _T. densiflora_ güzel bir türdür, ancak çok nadirdir. Tüm bitkileri iyice boşaltın ve yaz boyunca
gölgede tutun.

_Thrinax parviflora_, Batı Hint Adaları'na özgü, sert, mızrak şeklinde segmentlerle örülmüş, avuç içi şeklinde yaprakları olan güzel bir cüce palmiyedir. Bitki
kolay yetiştirilir ve her türlü toprakta yetişir.

_Zamia_, _Cycadeae_'nin doğal takımındaki bir bitki cinsidir. Birkaç
türüne hayranlık duyulur. _Z. media_, _Z. furfuracea_, _Z. tenuis_,
_Z. integrifolia_, Sıcak Ev'e ait olan en gösterişli olanlardır.
Bütün cins sıklıkla bu bölümde tutulur. Hepsi yavaş büyüyen bitkilerdir ve güzellik tamamen pinnate yapraklardadır,
on ila kırk çift yaprakçıkla. Saksılar iyi drene edilmelidir.

Bu veya gelecek ay saksı değiştirme başlığı altında saydığımız bitki cinsleri, gözlemlediğimiz en iyi Sıcak Ev bitkilerinden oluşur. Bunlardan belki birkaçı Amerika Birleşik Devletleri'nde veya hatta kıtamızda
bulunmaz; ancak seçkin bir bitki koleksiyonundaki en büyük amaç, bilinen dünyanın her yerinden en iyi bitkilere sahip olmaktır. Doğası gereği topraktan fazla destek gerektirmeyen birçok bitki vardır, bu da bahsedilenlerde sıklıkla görülür. Ve güzellik, süs ve merak için arzu edilen yüzlerce bitki var ki bunlar belirtilmemiştir, sınırlarımız böylesine ayrıntılı bir ayrıntıya izin vermemektedir.
Doğaları diğer dönemlerde saksı değiştirmeye daha uygun olanlar, özellikle de ülke koleksiyonlarında olanlar, fark edilecektir.
Daha önce, bitkilerin yeni saksıya konulduğunda suyla
sulanmaması gerektiğini, çünkü kökleri tutmadan önce toprağı doyurduğunu ve saksılar için en iyi drenajın küçük çakıl taşları veya ince kırılmış saksı parçaları olduğunu belirtmiştik. Bitkiler saksıya konduğunda, avantajlı bir şekilde bağlanamayan düzensiz dalların veya sürgünlerin kesilmesi gerektiğinin anlaşılmasını istiyoruz. Ve saksı değiştirme, bitkiler açık havaya maruz bırakılmadan önce veya sonra, uygunluğa göre yapılabilir.

SICAK EV BİTKİLERİNİ DIŞARI ÇIKARMA. Sıcak Ev bitkilerle çok kalabalıksa, onları tehlike olmadan açığa çıkarmanın en iyi yolu, önce en dayanıklı olanları, yani üzerlerinde yumuşak filizler olmayanları çıkarmak ve böylece evi kademeli olarak inceltmektir. Bu, ayın 16'sından 20'sine kadar yapılabilir, bu da kalanlar arasında serbest hava dolaşımına izin verecektir. Hepsi ayın 24'ünden 28'ine kadar açığa çıkarılabilir. Bu genel bir kuraldır, ancak bazı mevsimlerde istisnalar olabilir. Daha önce eve mümkün olan tüm havayı verdikten sonra, yaprakların kahverengiye dönmesine ve bitkilere maddi olarak zarar vermesine neden olacak ani bir geçişin olmaması için, onları çıkarmak için sakin günleri seçin.

Saksılarda tam güneşe uyum sağlayan çok az bitki vardır; veya bitkiler güneşi alıyorsa, saksılar ve kökler almamalıdır. Onlar için en iyi durum, öğle güneşinden uzak tutuldukları bir çitin, duvarın, evin veya başka bir binanın kuzey tarafıdır ve en uzunu arkada olacak şekilde tahtaların veya çakılların üzerinde durmaları,
sert rüzgarlar tarafından devrilmelerini önlemek için bir ray veya başka bir güvenliğe sıkıca bağlanmaları gerekir. Daha küçük bitkilerin alınması için uygun olan ve bunların üzerine ince ve düzenli olarak
yerleştiği bir sahne, onları daha uzun türlerle
doldurmaktan daha iyidir. Ve bazı bitkilerin çiçek sınırlarından bahçeye daldırılması istenebilir. Bu şekilde işlenenlerden,
saksılar ağzına kadar daldırılmalı ve köklerin toprağa girmesini önlemek için her iki haftada bir düzenli olarak çevrilmelidir. Köklerin bunu yapmasına izin verilirse, bu şimdilik bitkiyi güçlendirebilir,
ancak sonunda zararlı olduğu ortaya çıkar.

Yeterli gölge elde edilemediğinde, ışığı engellemeyen, ancak yalnızca güneşin güçlü ışınlarını geçiren çok ince bir tente satın almak ve her akşam onu ​​toplamak tavsiye edilir. Bitkiler yukarıdaki yöntemle güzel bir düzende kalacaktır, bu da zahmete veya masrafa fazlasıyla karşılık verir. Bitkileri ağaçların altına koymaktan kaçının; bu tür durumlarda nispeten azı gelişir.

Hepsi böylece açık havaya maruz kaldığında, yağmur olmadığında her akşam hafifçe
şırınlamak ve böcekler için olağan muayenelerinize devam etmek çok az sorun olacaktır: böcekler ortaya çıktığında
reçeteli ilaçlara başvurun. _Yeşil sinek_ onları etkilemeyecektir,
ancak belki de tripsleri. Köklerine her akşam düzenli olarak su verin ve bazıları, özellikle küçük saksılar, sabahları buna ihtiyaç duyacaktır.

SUKKULENTLER.

Bu bitkiler, doğal hallerinde açıkta kuru, sıcak durumlara alışkındır; ve güneşin tam etkisine sahip olacakları bir yön en iyisidir, haftada iki veya üç kez su verin.

=Sera.=

_MAY._

Ayın birinde, tüm küçük yarı dayanıklı bitkiler seradan çıkarılabilir ve kalanlar daha serbest bir hava dolaşımından daha fazla faydalanacaktır, bu da onları
güneşe maruz bırakacaktır. _Sardunyalar_ çiçek açarken ve büyürken diğer bitkilerden tamamen uzak durmalıdır, aksi takdirde çok
çekilmiş ve cılız olurlar.

SULAMA.

Bu konuda çok ilerledik, başka bir gözleme gerek yok; bu dönemde sıklıkla aşırı sulanan
sukulentler hariç. Büyümeye başlamadan önce, haftada bir kez yeterlidir.

SERA BİTKİLERİNİ
ÇIKARMAK İÇİN.

Bahçeye dikmek, büyümelerini yenilemek amacıyla aşağı doğru dikilen _Portakal_, _Limon_, _Mersin_, _Nerium_, vb. ağaçları veya bitkileri çıkarılmalı ve onlar için tasarlanan
durumlara dikilmelidir. İyi, ışık bakımından zengin bir toprak her ikisi için de yeterli olacaktır ve toprak topları biraz küçültülebilir, böylece kaldırıldıklarında aynı saksıya veya küvete veya belki daha küçük bir saksıya veya küvete gidebilirler. Bu yapıldıktan sonra, bitkiler genellikle ayın 12'sinden 18'ine kadar sakin bir günde dışarı çıkarılmalı ve doğrudan güneşten gölgeli ve rüzgardan korunaklı bir yere taşınmalıdır. Yaz aylarında onlar için en uygun durumla ilgili olarak, bu ayki _Sıcak Ev_ bölümüne bakın, bu aynı şekilde Sera bitkileri için de geçerlidir, ancak _Daphne
odora_, _Daphne hybrida_ ve _Coronilla_'nın Sera türleri hariç, bunlar güneşin her ışınından ve hatta kuru kavurucu rüzgarlardan
gölgelenmelidir. Tüm Çuha Çiçeği ve Polyanthus gölgeden hoşlanır. _D. odora_[H]'nın birçok bitkisinin ölmesinin nedeni
güneş ve suyun etkileridir.

[H] Bu bitkileri incelediğimizde, çürümenin ilk görünümü onları etkilediğinde, çürüyen kısım istisnasız olarak toprağın yüzeyindeydi ve tamamen çürümüştü, üst kısım ve kökler ise görünüşe göre tazeydi. Bu bizi, nedenin gövde üzerindeki güneş ve suyun etkisi olduğu sonucuna götürdü. O zamandan beri toprağı gövdenin etrafında konik bir şekilde tuttuk, böylece suyu saksının kenarlarına attık ve onları gölgede tuttuk. Bunu yapmadan önce, her yıl çok sayıda bitki ölüyordu ve şimdi bu şekilde tedavi edilen hiçbir bitki bizimle birlikte ölmüyor.

Büyük ağaçlar, bu amaçla bir yere veya bahçeye süslü bir şekilde yerleştirilebilir. Çürümelerini önlemek için küvetlerin altına tuğla veya tahta parçaları koyun ve buharlaşmayı önlemek için toprağın yüzeyine herhangi bir tanımda biraz çöp veya sulamadan kaynaklanan toprağı zenginleştirmeye yardımcı olacak yaklaşık bir inçlik iyi çürümüş gübre serpin. Haftada iki veya üç kez bol miktarda su vermek yeterlidir. Büyük bir ağaç tek seferde iki ila dört galon su alacaktır. Bu gözlemi yapıyoruz çünkü birçok ağacın çok sınırlı bir su kaynağı olduğu aşikar. Bitkileri kurak mevsimde her akşam veya haftada en az üç kez şırıngalamaya devam edin. Tüm uzun bitkiler sağlam bir desteğe bağlanmalıdır çünkü rüzgar fırtınaları onları sık sık devirir ve kırarak çok fazla zarar verir, vb. Çiçek açanları, onları doğrudan güneş etkisinden koruyacak şekilde mümkün olduğunca gölgede tutun.

BİTKİLERİ SİKALAMA.

Aşağıda belirtilen bitkiler veya bunlara asimile olanlar evden çıkarıldıktan sonra ve kendi istasyonlarına yerleştirilmeden önce, iyi büyümeleri gereken yere saksılarını değiştirin. _Aloe._
Karakterleri çok çeşitli olan bu bitkiler birkaç cinse ayrılmıştır. Bunlar _Gasteria_, _Pachidendron_, _Riphidodendron_,
_Howarthia_ ve _Apicra_'dır. Bunlardan iki yüzden fazla tür ve çeşit vardır. Herhangi bir özel ayrıntıya girmek bizim sınırlarımızın ötesinde olacaktır; ancak çalışmanın sonundaki katalog en iyi
türleri içerecektir.

_Amaryllis._ Bu, yaklaşık seksen tür ve yüz kırk çeşit içeren muhteşem çiçekli soğanların bir cinsidir.
Güney Amerika'ya özgüdürler, ancak bunların yarısından fazlası yetiştiriciler tarafından tohumdan yetiştirilen melezlerdir. Genellikle
Sıcak evde tutulurlar, ancak bizim iklimimizde Serada mükemmel şekilde yetişirler;
ve birkaç yıl içinde birçoğunun o kadar uyum sağlayacağından şüphemiz yok ki, Nisan ayının sonunda ekilecek ve Ekim ayında kaldırılacak bahçe soğanları olarak tutulacaktır. Bu bitkilerin güzelliği çiçeklerinde olduğundan, birkaç tanesinin kısa bir tanımını yapmak uygun olacaktır.
_A. striatifolia_, her yaprağın ortasında saf beyaz bir çizgiye sahiptir, çiçekleri mor ve beyazdır, saygın bir türdür. _A.
Johnsoni_, çiçekler koyu kırmızıdır, her taç yaprağının ortasında beyaz bir çizgi vardır, yaklaşık iki fitlik bir sapta dört çiçek, her çiçek yaklaşık altı inç çapındadır; iyi yerleşmiş bir soğanın iki sapı vardır.
_A. regina_, Meksika Zambağı, büyük kırmızı sarkık çiçeklere sahiptir, çiçeğin tüpü saçaklı
gibidir, sapında üç veya dört tane vardır. _A. vittata_, yeşilimsi beyazla çizgili kırmızı çiçeklere sahip beğenilen bir türdür. İki veya üç çeşidi vardır; taçyaprak çan şeklinde, sapta üç veya dört, yaklaşık beş inç çapında; taçyaprakları biraz dalgalı.
_A. fulgida_, çiçek kırmızı, büyük tüp çizgili, taçyaprakları sivri, sapta iki
çiçek. _A. aulica_ en görkemli olanlardan biridir, yaklaşık yedi inç çapında dört çiçeği vardır, yaklaşık iki buçuk fit yüksekliğindeki bir sapta dik; altı taçyaprak, kapsüle güçlü bir şekilde birleşmiş, taçyaprakların altı
yeşil, koyu kırmızı lekelerle bağlantılı, ince şeffaf kırmızıya
yayılır, zengin tonlarla kaplı, sinirler çok
algılanabilir, anterler kalın. Taçlı _Amaryllis_ olarak adlandırılır. _A.
psittacina_, Papağan Amaryllis, yeşil çizgili kırmızıdır, sapta iki
çiçek, her biri yaklaşık beş inç çapında. Birkaç
çeşidi vardır; gördüğümüz en iyileri _cowbergia_ ve
_pulverulenta_'dır. Koleksiyonlarımızda _A. purpurea_ olarak bilinen bir soğan
_Ballota purpurea_'dır, sapında üç veya dört tane olmak üzere her biri yaklaşık beş inç çapında güzel dik kırmızı çiçeklere sahiptir. Sadece alışkanlıkları farklı olan üç çeşidi vardır. _A. longifolia_ artık _Crinum
capense_'dir ve mükemmel bir şekilde dayanıklıdır; pembe çiçekler, beyaza doğru eğimli, büyük şemsiyeler halinde, uzun, mavimsi yapraklar ve arzu edilen bir bahçe soğanıdır.

Başka birçok mükemmel Amaryllis vardır, özellikle melez türler; _Johnsoni_'den yirmiden fazla yetiştirilmiş çeşit vardır; _formosa_'dan
on ikiden fazla; ve _Griffini_'den yaklaşık on, hepsi değerlidir.
Geçen yıl yetiştirildikleri toprakta tutuldukları yerde,
top bu saksı değişiminde küçültülmelidir; Soğanlar çiçek açmayı bitirdiğinde, mükemmel bir şekilde
olgunlaşabilmeleri için az su almaları gerekir, bu da çiçeklerini daha
serbestçe üretmelerini sağlar.

_Araucaria._ Bu asil cins, istisnasız olarak,
yapraklarının güzelliği ve büyümelerinin simetrisi nedeniyle
tanıdığımız en güzel bitkiler olan dört tür içerir, bunlar Seraya aittir. _A. excelsa_, Norfolk Adası Çamı,
bir zırhla kaplanmış gibi yaprakları sıkıca birbirine geçmiştir ve bozulmazdır. _A. imbricata_, Şili Çamı, en görkemli ağaçlardan biridir ve cinsin en dayanıklısıdır; yaprakları da sıkıca birbirine geçmiştir. Diğer iki tür, Avrupa koleksiyonlarında bile nadiren görülür. Her iki türün yaprakları, bitki öldükten yıllar sonra bile
ahşaba yapışır. Hepsi çok değerlidir, saksılar iyi drenajlı olmalıdır; çünkü
bitkiler uykudayken çok fazla su alırsa, yapraklar sararır
ve bir daha asla o güzel yeşil rengine kavuşmaz; aksi takdirde
kolayca yetiştirilirler.

_Chamaerops._ Bu palmiyelerin yaklaşık yedi türü vardır: dördü bu bölüme aittir ve Serada saklanabilecek en iyileridir. Hepsinin büyük palmiye yaprakları vardır ve serbestçe büyümeleri için büyük saksılara veya küvetlere ihtiyaç duyarlar ve dondan
korunurlarsa hayata
dayanıklıdırlar.

_Gardenia._ Bu, özellikle çok kokulu ve
yaprak dökmeyen parlak yapraklara sahip çift çiçekli çeşitler için değerli bir bitki cinsidir. _G. florida flore-pleno_, Cape Yasemini, koleksiyonlarımızda evrensel olarak bilinen bir bitkidir ve ağaçları genellikle yedi fitten yüksek ve beş fit çapında görülür,
Haziran'dan Ekim'e kadar çiçek açar. _G. radicans_, cüce Cape Yasemini, _G.
longifolia_ ve _G. latifolia_ da birkaç koleksiyonda yer alır, ancak
genel olarak pek bilinmez; çiçekler çifttir ve hepsi eşit derecede
kokuludur. Bunların sadece _G.
florida_ çeşitleri olduğunu düşünmeye meyilliyiz. Yukarıdakilerden herhangi biri seranın en soğuk kısmında saklanabilir ve hatta sahnenin altı bile onlar için iyi bir durumdur,
çünkü ev kışın kalabalıktır. Kasım'dan Mart'a kadar seyrek sulanmalıdırlar.
Uyku halindeyken çok fazla su, yapraklara hastalıklı bir renk verir, bu da çok sık
görüldükleri bir durumdur. _G. Rothmannia_ ve _G. Thunbergia_ güzel bitkilerdir,
ama seyrek çiçek açar; ilkinin çiçekleri beneklidir ve
en çok geceleri hoş kokar.

_Mesembryanthemum._ Ümit Burnu'na özgü birkaç istisna dışında, dört yüz elliden fazla tür ve çeşidi içeren çok kapsamlı bir cinstir. Hepsi tektir, birçoğu güzeldir ve bazıları muhteşemdir; ancak koleksiyonlarımızda asla popüler bitkiler olmamıştır. Yapraklar neredeyse her şekil ve biçimdedir; alışkanlıkları
görünüşte çeşitlilik gösterir. Bazıları dağınık, diğerleri önemsizdir ve birkaçı da grotesktir. İyi büyüdüklerinde, büyük bir bollukla çiçek açarlar; renkleri parlaktır ve cins boyunca her tonda bulunur; sarı ve beyaz en yaygın olanlardır. Her tür, önemli bir süre çiçek açmaya devam eder. Çiçekler ya tek,
koltuk altı, ekstra koltuk altıdır, ancak çoğunlukla terminaldir; yapraklar çoğunlukla
karşıt, kalın veya sulu ve çeşitli biçimlerdedir. Bazen
Sıcak Evde tutulurlar, ancak şüphesiz Sera onlar için en iyi
durumdur. Kış boyunca ayda bir kereden fazla su almamalıdırlar, ancak çiçek açtıklarında ve yaz boyunca daha bol su gerektirirler ve nadiren saksı değiştirmeleri gerekir; iki yılda bir yeterlidir.

_Strelitzia_, her dem yeşil çok yıllık bitkilerin en mükemmel cinsidir. Koleksiyonlarımızda
çok değerli ve kıymetlidirler. En iyi
çiçek açan türler _S. reginae_ ve _S. ovata_'dır; ilki ikisinin
en güçlüsüdür, ancak çiçeklerinin güzelliği açısından
hiçbir fark yoktur. Çiçek sapı yaklaşık üç fit yükselir, çiçekler
açmadan önce yatay duran bir kılıfla başlar. Kılıf, bitkilerin
güçlerine göre üç, dört veya beş çiçek içerir. Bunlar dik olarak ortaya çıkar ve birkaç gün içinde kılıfın dibine, biri diğerinden önce geçer. _S. humilis_ bir diğer güzel türdür,
ama en nadir olanlar, neredeyse muz gibi bir yaprağa sahip olan _S. agusta_; _S. juncea_, _S. parvifolia_ ve _S. farinoso_'dur. Bunların hepsinin çiçekleri sarı ve mavidir, _S. agusta_ hariç, beyazdır ve seyrek çiçek açar. Bu bitkilerin birkaç türü her Serada bulunmalıdır: kaba bir şekilde Kraliçe bitkisi olarak adlandırılırlar. Çiçek açarken bolca su verilmelidir, ancak uykudayken çok seyrek. Çok fazla suyun etkilerinden, çok az suyun etkilerinden daha erken etkilenirler. Kökleri güçlü yumrulardır ve bol miktarda saksı alanı gerektirir ve toprağa ekilebildikleri yerlerde aşırı derecede gelişirler.

KAMELYALAR.

Bu bitkiler, Sera'dan getirildiklerinde, daha sıkı bir şekilde sulama ve şırıngalama yapılabilmesi için kendi başlarına bir yere yerleştirilmelidir. Güneşin üzerlerinde hiçbir etkisi olmayan havadar bir yer en iyisidir. Gün boyunca yağmur yağmadığında her akşam şırıngalanmalıdır. Şiddetli yağmurlardan sonra saksıları inceleyin ve suyun bulunduğu yerleri, suyun geçmesi için bitkiyi birkaç saat yan çevirin ve ardından saksıların altındaki, arızalı olması gereken drenajı inceleyin.

BURNU BULAŞLARI.

Bunlar çiçek açmayı bitirir bitirmez ve yapraklar çürümeye başlar başlamaz, sulamayı bırakın ve saksıları yan çevirin, ta ki toprak tamamen kuruyana kadar; sonra soğanları çıkarın ve ekim zamanına kadar, yani Ağustos sonu veya Eylül başına kadar kuru tutun.

=Çiçek Bahçesi.=

_MAY._

Bu ayın başında tüm bilimsel işlemlerin mümkün olduğunca
ilerletilmesi çok arzu edilir, böylece
her
zaman yabani otların
nerede olursa olsun yok edilmesine hemen dikkat edilebilir.

YILLIKLAR, DAYANIKLI VE NAZİK.

Ayın ilk gününe kadar tüm dayanıklı Yıllıklar ve İki Yıllıklar'ın ekimini bitirin;
ve ayın ortalarına doğru tüm tropikal olanları.
Hava artık sıcak olduğundan, birkaç gün veya hafta içinde bitki örtüsüne kavuşacaklar. Çok kalın olanları inceltin, kuru havada zayıf olanlara nazik sulama yapın.
Çerçevelerde korunanlar gece gündüz tamamen açığa çıkarılmalıdır; nemli bulutlu günlerin ilk fırsatını, 10'undan sonra, köklerine yapışacak kadar toprakla çerçeveden kaldırarak, sınırlara veya yataklara naklettirin.

SÜMBÜL, LALE, vb. BAKIMI

Bunların çiçek açarken tedavisi için geçen aya bakın.
Topraktan çıkarmak için en iyi zaman, çiçeklenmeleri bittikten yaklaşık beş hafta sonra veya yarı çürümüş olarak adlandırılabilecek sap göründüğündedir.
Onları kurutmanın en iyi yöntemi, kökleri soğan soğan, saplar kuzey ve güneye veya doğu veya batıya bakacak şekilde sıralara yerleştirmektir. Soğanlara, sadece güneşi dışarıda bırakmak için çok ince bir toprak örtüsü verin, böylece çok hızlı kuruyup yumuşamalarına
mümkün olmaz. Bu durumda tamamen kuruduklarında, ki bu kuru havalarda sekiz veya on gün sürecektir (ve yağmur yağarsa üzerlerini tahtalarla örtün) onları havadar, kuru bir çatı katına veya gölgeye götürün, lifleri veya sapları temizleyin ve birkaç hafta sonra onları kapalı çekmecelere koyun veya ekim zamanına kadar tamamen kuru kumla örtün, bunun için Ekim ayına bakın.

Sümbül veya Lale soğanlarından hiçbirinin tohum vermesine izin vermek tavsiye edilmez, çünkü olgunlaşmalarını geciktirir ve kökleri zayıflatır,
ancak yeni çeşitler için birkaç tane istenir.
Küçük sürgünler dikkatlice kuru kumda tutulmalı veya hemen ekilmelidir.

ANEMONLAR VE RANUNCULUS.

Bunlar çiçek açarken dikkatlice çemberler ve ince bir bezle veya dik bir geçici tenteyle güneşten gölgelendirilmelidir; ve çiçek açmaları biter bitmez tamamen açığa çıkarılmalı ve sulama işlemi bırakılmalıdır.

DAHLİALAR, TÜBEROSLAR VE AMARYLLİSLER,

Dikili olmayanlar şimdi yapılmalıdır. Tam talimatlar için geçen aya bakın. Birçok mevsimde, on ikincisinden önceki herhangi bir zaman oldukça yeterlidir; ancak mevsim izin verdiğinde hiçbir şey geciktirilmemelidir. Bunların uygun şekilde etiketlenmesi gerekir.

AURICULAS, POLYANTHUS VE PRIMROSES.

Artık çiçek açmayı bitireceklerdir, ancak yine de dikkatlice serin, gölgeli bir yerde tutulmalı ve tüm çürümüş yapraklar ortaya çıkar çıkmaz kesilmelidir. Herhangi bir sümüklü böcek tarafından avlanma ihtimaline karşı, bunları dikkatlice ve sık sık inceleyin. Üzerlerine sıcak kireç serpilmesi onları öldürecektir veya başka şekilde yok olabilirler. Bazıları, çiçeklenmeleri bittiğinde bu bitkileri saksı değiştirmeyi ve daldırmayı önermiştir, "aksi takdirde yıkıcı bir hastalığa yakalanırlar"; bu hastalık, yeşillik kaybıdır ve aşırı sıcaklık ve kuraklık ve dikkatsizlikten kaynaklanan birkaç başka nedenden kaynaklanır; ancak yukarıdaki gibi Eylül ayına kadar, yani taze saksıya dikilmeleri gereken zamana kadar bakılırsa, kıştan önce yeterince yerleşmeleri için zamanları olur, ki bu da dalları çıkarmak için en akıllıca zamandır, iki nedenden dolayı, yani yılın en tehlikeli mevsimi (yaz) boyunca bu kadar fazla bakıma ihtiyaç duymazlar ve büyümeye başlarlar ve daha erken kök salarlar. ÇİFT DUVAR ÇİÇEKLERİ. 

Bunlar tohumdan çok nadiren yetiştirildiğinden ve yarı iki yılda bir çiçek açtıklarından, bunları korumak veya yenilemek için sanat kullanılmalıdır. Bu ayın sonuna doğru, bu yılın yaklaşık üç inç uzunluğundaki sürgünlerini alın, dikkatlice kesin ve kesik ucu keskin bir bıçakla düzeltin; bundan
alt yaprakları yaklaşık bir buçuk inç kesin ve sonra
toprağa koyun; çok gölgeli bir yer seçin, toprağı biraz kum ve
çürümüş yaprak toprağıyla karıştırın. Birkaç hafta içinde kök salana kadar günde üç kez serpin. Çelikleri yaklaşık dört inç arayla tutun.

GENEL GÖZLEMLER.

Bitkileri bağlama, olgunlaştığında tohumları saklama,
yabani otları kesme, tırmıklama vb. gibi birçok benzer gözlemi her ay tekrarlamanın gerekli olduğunu düşünmüyoruz. Bu konular üzerinde zaten çok çalıştık ve bunların sezon boyunca
hatırlanmasını bekliyoruz. Ancak, _karanfiller_, _pembeler_ veya ağır başlı ve ince saplı herhangi bir bitki için özel bir bakım gerekir. Eğer
karanfillerin güçlü bir şekilde çiçek açması isteniyorsa, en üsttekini ve en büyüklerden diğer ikisini bırakarak üçü hariç tüm tomurcukları kesin. Tüm
tırmanıcı bitkiler zamanında desteğe sahip olmalı ve büyürken her hafta
güvenli bir şekilde bağlanmalıdır.

=Odalar.=

_MAY._

Tüm bitkiler, mevsimlerin genel durumunda, ayın 10'u civarında maruziyete dayanabilir. _Laurestinus_, _Ortancalar_, _Güller_, _Çuhaçiçekleri_, _Polyanthus_, vb. gibi en dayanıklı olanları çıkarmak için ilkinden başlayın ve böylece diğerlerinin daha serbest durmasını ve maruziyete karşı sertleşmesini sağlayın. Bitkilerin sıklıkla kahverengi, bodur ve neredeyse yarı ölü olarak görülmesinin nedeni, yerleştirildikleri açık durumdan, üzerlerine doğrudan güneş ışığından ve çok sık olarak çok az sulanmasından kaynaklanmaktadır. Bu dönemden ekim ayına kadar saksılarda yetiştirilen ve sıcak güneşten faydalanan çalımsı bitkiler yoktur. Kuzeye bakan bir görünüm, _Kaktüs_, _Aloe_, _Mesembryanthemum_ ve sukulentler adı altında geçenler hariç her bitki için en iyisidir. Sadece birkaç tane varsa, üzerlerine sık sık gül ağızlı bir saksıdan su dökülmesine izin verecek şekilde uygun bir yere yerleştirilmelidirler, bu da şırınganın en iyi alternatifidir. _Daphne_, _Coronilla_, _Fuchsia_, _Camellia_, _Primrose_ ve _Polyanthus_, yaz boyunca tek bir güneş ışınıyla bile uyum sağlamaz. _Daphne
odora_'nın çoğunun ölümünün sebebinin ne olduğu konusunda genel bir soru olmuştur. Çürümenin ilk belirtilerini gösteren yerin toprağın yüzeyi olduğu ve bunun belirgin etkileri ortaya çıkmadan birkaç hafta önce gerçekleştiği gözlemlenebilir. Sebep, en azından gövdeye etki eden
sıcaklık veya güneş ve suyun etkisidir. Toprak, gövdenin etrafında bir koni şeklinde çekilirse, suyu saksının kenarlarına atmak için, gövdenin köklerin üstünde kuruması için,
çürüme meydana gelmez ve bu şekilde
işlendiğinde erken ölmezler. Daha fazla açıklama için bu ayki Sera'ya bakın.

CAPE SOĞANLARI.

_Ixia_, _Oxalis_, _Lachenalia_, vb. gibi çiçek açmayı bitirmiş olanlardan herhangi biri. Yapraklar çürümeye başlar başlamaz, saksıları yan çevirin, bu kökleri olgunlaştıracaktır ve tamamen kuruduğunda,
topraktan temizleyin, isimlerinin eklendiği bir kağıda sarın
ve dikim zamanına kadar dikkatlice bir kenara koyun.


SAKA DEĞİŞTİRME.

Gerektiğinde, _Kaktüs_, _Aloe_, _Mesembryanthemums_ ve
diğer tüm sukulentleri, saksıda tutulması gereken _Amaryllis_ bitkileriyle, ayrıca Cape Jasmines ile birlikte saksı değiştirin. Yukarıdakilerin açıklaması için, aynı başlık altında
Bu ayın Sıcak Ev ve Serası'na bakın.

=Sıcak Ev.=

_HAZİRAN VE TEMMUZ._

Sıcak Ev bitkilerinin hepsi açık havaya maruz kaldığından,
talimatlar her iki ayı da kapsayacaktır. Eğer saksı değişimi, geçen ay önerildiği gibi
bittiyse, Ağustos sonuna kadar ihtiyaç duyacakları tek ilgi, köklere ve başın üstünden
enjektörle su verilmesi olacaktır. Tamamen bitkinin doğasına, duruma ve mevsime bağlı olarak, ihtiyaçlarının ne kadar büyük olduğunu söylemek imkansız olacaktır; ancak her akşam onları kontrol etmeyi asla ihmal etmeyin ve çok kurak gecelerden sonra sabah taze bir kaynağa ihtiyaç duyacaklardır, sadece biraz kurumaya başladıklarında verin. Herhangi bir böcek için haftalık muayeneler yapın ve
göründüklerinde, onları anında yok edin.

Her zaman şiddetli yağmurlardan sonra saksıları kontrol edin, su içinde kalmış olabilir ve bu da köklere zarar verebilir. Herhangi bir şey bulunursa, saksıyı yan çevirin ve birkaç saat içinde arızalı olan drenajı inceleyin; sürekli yağmur yağan küçük saksılar da aynı şekilde çevrilmelidir.

Tüm bitkileri ve sürgünleri rüzgardan etkilenmeyecek şekilde bağlayın ve saksılardaki tüm yabani otları temizlemeye dikkat edin. Tüm bitkileri ara sıra çevirin, böylece güneş veya ışık tarafından bir tarafa çekilmelerini önleyin.

=Sera.=

_HAZİRAN VE TEMMUZ._

Bitkiler evin dışında olduğundan, bu başlık altında çok az şey eklenmesi gerekir.
İşlemleri geneldir ve gereken dikkat, farklı yapılarına ve alışkanlıklarına göre
su vermektir.
Yağmur veya nehir suyu olmadığında, en azından bir gün fıçıda veya sarnıçta bekletilmeli, böylece ondan soğuk hava alınmalı ve
etrafındaki atmosfer tarafından
yumuşatılmalıdır. Bu, bitkilerin sağlığı için genellikle
varsayılandan daha önemlidir. Kuru havalardaki küçük bitkilerin akşam ve sabah suya ihtiyacı olacaktır. Geçtiğimiz ay belirtildiği gibi düzenli olarak
şırıngalamaya devam edin. Yağmurlar birkaç gün boyunca devam eder ve özellikle küçük bitkiler olmak üzere, yağmur bitene kadar yanları çevrilmezse birçok bitkiye önemli ölçüde zarar verir. Şırıngalamalar köklerdeki sulamalardan sonra yapılmalı ve her iki akşamdan daha seyrek olmamalıdır.
Bitkilerin güneş veya ışık tarafından bir tarafa çekilmesini önlemek için sık sık çevirin. Böcekleri tespit etmek için bu dönüşlere dikkatlice bakın. Ve _Ardens_, _Bicolor_, _Tristum_, vb. gibi köklü sardunyaların çok fazla su almadığını, şu anda uykuda olduklarını gözlemleyin.

=Çiçek Bahçesi.=

_HAZİRAN VE TEMMUZ._

HOLLANDA SOĞANLARI.

Bunların kaldırılması Haziran ayında genel olarak yapılacaktır. Talimatlar için _Mayıs_ ayına bakın.
_Jonquils_, _Fritillaria_, _Crocus_ ve _Iris_'i her iki yıldan daha sık almanız önerilmez; _Jonquils_ üç yıl dayanabilir. _Anemonlar_ ve _Ranunculus_ yaprakları solmaya başladıktan sonra dikkatlice kaldırılmalıdır. Onları güneşe maruz bırakmayın, ancak tamamen kuruyana kadar hafifçe toprak veya kumla örtün, sonra topraktan elenebilir ve dikkatlice etiketlenmiş çekmecelere konulabilir. Bazıları, sık sık saldırıya uğrayan bir solucanı yok etmek için bu kökleri sabun köpüğüne batırmayı önerir. Bunu ne kadar uzağa taşıyabileceğini veya iyi veya kötü etkilerini bilmiyoruz, çünkü hiç uygulamadık.

SONBAHAR ÇİÇEKLİ SOĞANLARI.

Bunlar _Amaryllis lutea_, artık _Sternbergia lutea_ olarak adlandırılıyor; _A.
Belladonna_, artık _Belladonna purpurascens_; ve _Nerine sarniensis_.
Bu güzel bir çiçek soğanıdır ve kış boyunca bir çerçevenin korumasına ihtiyaç duyar. Eski soğan nadiren iki ardışık yıldan daha sık çiçek açar ve sonra çürür, ancak yavrular ikinci yılda çiçek açar; bu nedenle eski soğanlar kaldırıldığında hemen dikilmeli ve çiçeklenmeleri için onları güçlendirmek için her türlü teşviki almalıdırlar. _Crocus sativus_, _C Pallasii_, _C. serotinus_ ve _C. nudiflorus_ ve _Colchicum_'un tüm türleri, ülkeye getirilmemiş birkaç başka cinsin türleri. Hepsi yapraklar çürüdükten sonra kaldırılmalı ve sadece birkaç hafta topraktan uzak tutulmalı ve sonra tekrar taze toprağa ekilmelidir. _Colchicum_ cinsinin soğanları, çiçekleri ve tohumları açısından ekonomisi tamamen benzersizdir ve doğanın bir anomalisi olarak adlandırılabilir. Yeni soğanlar veya yavrular çok ilginç bir şekilde üretilirken, eskisi yok olur. Kökten uzun ince tüplerle çıkan çiçekler, tohumlara dair hiçbir dış görünüm bırakmadan Ekim ayında ölür. Bunlar tüm kış soğanın içinde gömülü kalır, ilkbaharda bir meyve sapı üzerinde büyür ve Haziran ayının başında olgunlaşır. Bu ne kadar güzel ve takdire şayan bir
tedbirdir! Yılın bu kadar geç döneminde çiçek açan bitki, kıştan önce tohumlarını
olgunlaştırmak için zaman bulamaz; ve bu nedenle, donun olağan etkilerinin ulaşamayacağı bir yerde gerçekleştirilebilecek şekilde tasarlanmıştır ve mükemmelleştiklerinde ve ekim için uygun bir
mevsim olduğunda yüzeyin üzerine çıkarılırlar.

KARANJONLAR VE PEMBELER.

İlkinin iyi çiçek açması için, hava kuruysa, köklerinden sık sık sulayın ve çubuklarına düzgünce bağlayın. İyi bir karanfilin kriteri şudur: Gövde güçlü ve düz, otuz ila kırk inç yüksekliğinde, taç yaprağı üç inç çapında, büyük yuvarlak, iyi biçimlendirilmiş yapraklardan oluşur, ancak onu sıkıştıracak kadar çok değil, ince veya boş görünecek kadar da az değil; dış taç yaprakları kaliksin yaklaşık yarım inç üzerine çıkmalı ve sonra yatay bir yönde kıvrılarak iç taç yapraklarını desteklemeli, neredeyse yarım küre şeklinde bir taç yaprağı oluşturmalıdır. İç taç yaprakları merkeze doğru küçülmeli, hepsi her tarafta düzenli olarak yerleştirilmelidir; lamina veya geniş uçta küçük bir içbükeylik olmalı, kenarları mükemmel bir şekilde bütün olmalıdır. Çanak yaprak bir inçten uzun, sıkı ve dairesel bir gövdede güçlü geniş noktalara sahip. Renkler
mükemmel şekilde belirgin olmalı, düzenli uzun şeritler halinde düzenlenmeli,
laminanın kenarında en geniş olmalı ve
taç yaprağının unguis'ine veya tabanına yaklaştıkça giderek daralmalı,
orada ince bir
noktada sonlanmalıdır. Beyaz bir zemin üzerinde iki renk içerenler
en iyi olarak kabul edilir.

Çift pembe - sap yaklaşık on iki inç, kaliks daha küçük ama
bir karanfile benzer; çiçekler iki buçuk inç çapında;
taç yaprakları gül kenarları; renk beyaz ve saf mor veya koyu kırmızı;
siyaha ne kadar yaklaşırsa o kadar değerlidir; oranlar
karanfildeki gibi eşittir. Bu çiçeklerle çok zevkli olanlar
açılma biçimlerine dikkat ederler.
Kaliks yaprakları göstermek için düzenli olarak
genişlemiyorsa; yani, bir tarafın diğerinden daha fazla açılma eğilimi varsa, karşı taraf iki veya üç farklı girintide küçük, keskin bir bıçağın ucuyla birkaç kez hafifçe kesilmeli, yaprakları kesmemeye dikkat edilmeli ve kaliksin ortasına daha fazla düzensizlik olmaması için üç veya dört kez bir iplik bağlanmalıdır. Bazı çiçekçiler ve uzmanlar üzerlerine kartlar koyarlar. Bu, kaliks küçük olduğunda yapılır. Yaklaşık bir dolar büyüklüğünde ince bir mukavva parçası alın; ortasından tomurcuğun geçmesine izin verecek şekilde küçük bir delik açın. Üzerindeyken, rüzgarın onu savurmasını önlemek için çubuğa sıkıca bağlayın; ve çiçek açıldığında, kartı kaliksin ortasına kadar çekin ve yaprakları düzenli olarak üst üste yayın. Bu bitkiler
çiçek açtığında, onlara herhangi bir basit
tanımlamayla öğle güneşinden biraz gölge vererek
güzellikleri uzatılabilir. Saksılarda olduklarında, serin ve gölgeli bir yere çıkarılabilirler (ancak doğrudan ağaçların altına değil.)

KARANJON VE PEMBE YATIRMA.

Bu, bitki tedarikini sürdürmek ve aynı şekilde her zaman mükemmel olmalarını sağlamak için gerekli ve yıllık bir işlemdir.
Yatırma işlemi, basit olsa da, bu bitkileri yetiştirmek isteyen herkes tarafından bilinmeyebilir, bu nedenle çalışma şeklinin bir taslağını vereceğiz.
Öncelikle, katmanları toprağa sabitlemek için yaklaşık üç inç uzunluğunda küçük kancalı dallar (_Kuşkonmaz_ sapları parçaları
çok uygundur) sağlayın. Bitkinin etrafındaki en güçlü ve en alçak sürgünleri seçin, alt yapraklardan birkaçını kesin ve bıçakla üsttekileri eşit şekilde kısaltın ve ardından sürgünün alt tarafının ortasındaki birleşim noktasına uygulayın, yaklaşık yarısını eğik bir şekilde kesin, bir sonraki birleştirme noktasına doğru yaklaşık bir inçlik bir yarık açın; ve toprağı gevşeterek, bir veya iki inç derinliğinde küçük dikdörtgen bir boşluk yapın, içine biraz taze hafif toprak koyun. Kesilen kısmı açık tutarak, katmanın başını topraktan bir veya iki inç dışarıda dik tutarak, yarığın yapıldığı gövde kısmını toprağa yerleştirin; ve bu konumda, kancalı dallardan biriyle katmanı sabitleyin ve yerleştirilen kısmı bir inç derinliğe kadar taze toprakla örtün, hafifçe bastırın. Bu şekilde, her bitkinin tüm uygun sürgünlerini yerleştirmeye devam edin. Toprağı bitkinin etrafında biraz dolu tutun, böylece uygulanabilecek suyu daha uzun süre tutabilirsiniz. Hemen orta dereceli bir sulama yapın, bir gül sulama kabıyla ve kuru havalarda her akşam hafif sulama yapın. Yukarıdaki işlem için bulutlu bir gün seçin. Yaklaşık iki ay içinde kök salmış olacaklardır.

GÜLLERİN BUDANMASI.

"Bahçe gülleri" olarak adlandırılanları budamak için en iyi zaman, genellikle Haziran ayının ortası olan çiçeklenmeden hemen
sonradır.
Tüm eski, bitkin odunları kesin ve çok kalın ve kalabalık olan yerlerde,
çiçek açmış olan sürgünleri sağlıklı bir yaprakla birlikte iyi, taze, güçlü bir göze veya tomurcuğa kısaltın, ancak
hâlâ büyüme halinde olan sürgünlere dokunmayın, ancak düzensizleştikleri
yerler hariç. Bunlar istenen şekilde kesilmelidir. Bu çalıları güzel bir şekilde düzenlemek için yılın daha iyi bir dönemi yoktur,
bunun incelenmesi gerekir. Bu budamadan sonra büyüyen tüm odunlar
mükemmel bir şekilde olgunlaşacak ve gelecek yıl güzel çiçekler üretecektir.

Bunu bu dönemde yapmamızın nedenleri şunlardır: Daha narin gül türlerinin sürgünlerinin uçları kışın veya ilkbaharda budandığında ölmeye çok meyillidir; bu nedenle bu kötülüğün sonuçlarından kaçınılır. Güllerin odunu ne kadar güçlü yetiştirilirse, çiçekler o kadar büyük ve bol olur ve bu etki yalnızca eski ve gereksiz odunu keserek elde edilir; en azından her zaman dikkate alınması gereken vejetatif güç kaybını önler.

GÜLLERİN TOMURCUKLANMASI VEYA AŞILANMASI.

Daha önce güllerin standart olarak alınması konusunda ima ettiğimiz şeye göre, böyle bir şey istendiğinde, Temmuz ayı tomurcuklanma işlemi için uygun bir zamandır. Stok olarak alınacak türler
güçlü ve serbest büyümeye sahip olmalıdır. Örneğin _Süs parade_; _Hollanda ağacı_; _R.
vilosa_; _R. canina_; ve sıklıkla Fransız _Eglantine_ alınır.
Tomurcuğu hazırlamak için uyarlanmış keskin ince bir bıçağa sahip, anaç kabuğunu kaldırmak için ucu inceltilmiş, sivrilen fildişi bir sapa sahip uygun bir tomurcuk bıçağıyla
sağlanmalıdır. Bağlamalar için, daha esnek hale getirmek için suya batırılması gereken Rusya hasırlarından bas telleri kullanın.
Tomurcuğun yerleştirileceği anaç veya gövdenin yüksekliği, ağacın amaçlanan varış noktasına göre belirlenmelidir (doğru şekilde adlandırılabilir.) Bir ila üç yaşında, gövdenin pürüzsüz bir bölümünü seçin. Yeri işaretledikten sonra, etrafındaki ve altındaki tüm yanal sürgünleri budayın. Bıçağı yatay olarak tutarak, anaç kabuğunda yaklaşık yarım inç uzunluğunda bir kesi yapın,
ahşabı kesin, ancak daha derine değil; sonra bıçağın ucunu bu çizginin ortasına uygulayarak, ilkinin altından dik bir kesi yapın,
bir ila iki inç arasında uzanın. Bu yılın büyümesinin sağlıklı bir
sürgününe sahip olarak, istenen türden, bu sürgünün alt ucundan başlayın, tüm yaprakları kesin, her birinin ayak sapını bırakın. Umut vadeden bir tomurcuğa sabitlenerek, bıçağı gözün yaklaşık yarım inç yukarısına, aşağı doğru eğik olarak ve yaklaşık yarısı sürgünün içinden sokun. Gözün yaklaşık bir inç altına çekin, böylece tomurcuğu kabukla ve ona yapışan odunun bir kısmıyla bozulmadan çıkarın; odun şimdi dikkatlice kabuktan ayrılmalıdır. Bunu yapmak için bıçağın ucunu kabuk ve odun arasına bir ucundan sokun ve kabuğu nazikçe tutarak odunsu kısmı soyun, bu kısım, parçanın alındığı sürgün özsu ile uygun şekilde emdirilmişse kabuktan kolayca ayrılacaktır. Ayrılan kabuğun iç kabuğuna bakın, bütün olup olmadığını görün; eğer içinde bir delik varsa, tomurcuğun gözü odunla birlikte çekilmiştir, bu da tomurcuğu işe yaramaz hale getirir, bu da atılır; eğer delik yoksa, gövdeye geri dönün ve bıçağın sapını kullanarak, dik kesimin her iki tarafındaki kabuğu nazikçe kaldırın, dudakları, göz ile hazırlanan kaymayı kabul edecek kadar açın. Eğer slip, stoktaki dik kesiden daha uzunsa, en büyük ucu kısaltın. Stok ve tomurcuk hazır olduğunda, ikincisini doğal pozisyonunda tutun, stokun kabuğu ve odunu arasına yerleştirin, dik kesiğin dibine ulaşana kadar nazikçe aşağı doğru itin. Tomurcuğun gözünün dudakların ortasından dışarı çıkmasına izin verin; slip'i tomurcukla mümkün olduğunca pürüzsüz bir şekilde yerleştirin ve stokun yükseltilmiş kabuğunu aşağı bastırın. Tomurcuk yerleştirildikten sonra, stokun o kısmını basla orta derecede sıkı bir şekilde bağlayın, kesiğin biraz altından başlayarak, gözü açıkta tutmak için yukarı doğru ilerleyin ve kesiğin üstünde bitirin. Ameliyattan bir ay sonra, tomurcuğun stokla birleşip birleşmediğini inceleyin. Başarılı olmuşsa, tomurcuk dolu ve taze olacaktır; değilse, kahverengi ve büzülmüş olacaktır. Tuttuğunda, tomurcuğun şişmesi için bandajı çözün ve birkaç gün sonra anaç başını aşılamanın yaklaşık altı inç yukarısından kesin ve tüm sürgünlerin büyümesini sıkıştırarak önleyin. Bu, bu mevsimde odunu itecek ve olgunlaştıracak olan tomurcuğu öne doğru itecektir; ancak anaç başının geri kalanına doğru büyürken dikkatlice bağlanmalıdır. Bazıları, bir sonraki bahara kadar anaç başını aşağı doğru eğmez, böylece tomurcuğun büyümesini teşvik etmez, bu da kış erken gelirse en güvenli yöntemdir.

[I] Bir keresinde, yanlışlıkla üç gün boyunca bir paltonun cebinde taşınmış olan beyaz yosun gülünün üç gözünü tomurcukladık. Sürgün altı saat suda bekletildi ve tomurcuklardan ikisi büyüdü. Bundan, uygun şekilde sarılırlarsa, sürgünlerin çok büyük mesafelere taşınabileceği ve başarılı bir şekilde büyüyebileceği sonucuna varıyoruz.

SULAMA.

Mevsim kuruysa, geç ekilen çalılara bakın ve onlara sık sık bol sulama yapın; mükemmel çiçek açması istenen en iyi yıllıklardan birkaçına da dikkat edilmelidir. _Dahlialar_ kurak mevsimlerde çok
zarar görür, bu nedenle en güzellerini (veya hepsini) haftada iki veya üç kez sulamanız ve çiçek saplarını kıran veya başka şekilde yok eden şiddetli rüzgarlar durumunda sürgünlerini kendilerine verilen herhangi bir desteğe bağlamaya dikkat etmeniz önerilir.

=Odalar.=

_HAZİRAN VE TEMMUZ._

Bu_ bitkilere gereken tek dikkat, su vermek, onları güneşe veya şiddetli rüzgarlara fazla maruz bırakmaktan korumak ve
böcek saldırılarını önlemektir. Gün boyunca yağmur yağmadığında her akşam düzenli olarak su verilmelidir. Büyüme aşamasında olduklarında, bu mevsimde aşırı sudan muzdarip olma olasılıkları yoktur, ancak birkaç örnek hariç, örneğin Limon kokulu Sardunya ve _Ardens_, _Bicolor_, _Tristum_ gibi köklü sümbül türleri orta düzeyde su kaynaklarına sahip olmalıdır.

Bütün bitkiler birkaç haftada bir çevrilmeli, böylece bir tarafa doğru büyümeleri önlenmeli, biri diğerinden daha koyu olmalı ve dağınık büyüyenler çubuklara düzgünce bağlanmalıdır. Herhangi bir tür böcek
görüldüğünde, onları doğrudan yıkayın. Sulama kabındaki gülden düzenli olarak
şırıngalama veya serpme yapın. Bu konuda özellikle _Kamelyalara_ dikkat edin, çünkü bunlar yaprakları sağlıklı bir durumda tutacak ve küfün etkilerini önleyecektir.

_Lilium longiflorum_ veya _japonicum_'un yaprakları solmuşsa,
uyku halindeyken sulamayın, çünkü bu tür bir işlemle kolayca zarar görebilirler.

=Sıcak Ev.=

_AĞUSTOS._

Sıcak Ev'deki bitkiler, verilen talimatlara göre Mayıs ve Haziran aylarında saksıları değiştirildiğinde, her zaman gerekli sulama
tedarikleri sağlandığı takdirde şu anda mükemmel bir sağlık durumunda olacaktır. Ve bu konuda daha önce çok açık olduğumuz için, şimdi daha fazla yorum yapmak sadece tekrar olacaktır.

SAKSI DEĞİŞTİRME.

Eğer saksı değiştirmelerden herhangi biri, Mayıs veya Haziran aylarında ihmal edildiyse, bu ayın
biri civarında yapılmalıdır. Serbestçe büyüyen, kökleri saksıları doldurmuş genç bitkilerin ve büyümesi gereken bitkilerin saksılarının bir boy daha büyük olmasına izin verin. Toprak topunu çevirirken, hiçbir kökü rahatsız etmeden, bütün halde tutun.

EVİN BOYANMASI, ONARIMI VE TEMİZLENMESİ.

Sıcak evin gerekli onarımları çok sık son güne veya haftaya ertelenir; ve sonra aceleyle yüzeysel olarak halledilir.
Eylül ayının
birinden önce, tüm ahşap işlerini boyattırın; her yıl bir kat boyanması gerekir ve tüm camlar onarılır.
Bacaları ve fırını inceleyin ve tüm çatlakları sıvayın veya herhangi bir eksikliği giderin.
Bacaya kalın bir kireç badanası tabakası uygulayın ve böcek larvalarını yok etmek için tüm iç basamakları ve rafları uygun şekilde badanalayın; veya ikincisi için tercih edilen yağlı boya kullanın.
Eğer bronzlaşma yatağı varsa, onu yeniletin; En çok çürümüş olanı çıkarın ve
yeni bronz ekleyin. Zemini tamamen temizleyin, böylece her şey gelecek ay bitkiler için
hazır olsun.

=SERA.=

_AĞUSTOS._

Nisan veya Mayıs ayında başları kesilen _Mersinler_, _Portakallar_, _Limonlar_, _Zakkumlar_, vb.'den herhangi biri birçok genç sürgün verecektir. Bitki, hangi sürgünlerin ağacı oluşturmak için
bırakılması gerektiğini gözlemlemek için dikkatlice incelenmelidir. Buna karar verdikten sonra, diğerlerinin hepsini küçük, keskin bir bıçakla gövdeye yakın bir yerden kesin; ve kalan sürgünler bir ayaktan uzunsa, dallanmaları için üstlerini sıkıştırın.

Tamamen başları kesilen ağaçlarda, tepeleri kesildiğinde çalıyı veya ağacı oluşturmaya yetecek miktarda olacak altıdan fazla sürgün kalmamalıdır.

SARDUNYALAR.

Bu bitkiler, ayın başında, tam bir pansuman gerektirir.
Öncelikle hepsini bir araya toplayın ve keskin bir bıçakla bu yılın odununu geçen yılın odunundan birkaç göz kadar kesin.
_Citriodorum_ ve çeşitlerinin budamaya ihtiyacı yoktur. Mevsim boyunca çeliklerden yetiştirilen ve çiçek açan bitkiler, saksıdan yaklaşık
dört inç uzakta kesilir. Bu yapıldıktan sonra, hassas türlerin drenajı için toprak parçaları veya ince çakılla hazırlanır. Ve gölgeli bir
durumda, bitkileri bulundukları saksılardan kademeli olarak çıkarın, toprak toplarını azaltın, böylece aynı saksılar onları tekrar içerebilir ve saksının boyutuna göre yarım ila iki inç arasında taze toprak topunun etrafına, bu amaçla kesilmiş ince bir tahta parçasıyla bastırın. Hepsini elle düzgünce düzleştirerek bitirin. Gül ağızlı bir saksıdan, büyümeye başlayana kadar birkaç hafta boyunca çok nazik sulamalar yapın, o zamana kadar onları tamamen güneşten koruyun, sonra bulutlu bir günde onları açığa çıkarın. Bu saksı değişiminden sonra, aşağıdaki türler aşırı sudan muzdarip olabilir: _Pavoninum_, _Davey[)a]num_, _fulgens_,
_ardens_, _citriodorum_, _rubescens_, _florabundum_, _ardescens_; benzer alışkanlıklara sahip olanlarla birlikte, bu türler kökte güçlü büyüyen türler kadar çok teşvik gerektirmez. Yumrulu köklü ve yaprak döken türler çok orta düzeyde sulanmalıdır. Sulama yaparken yeni toprağın suyla doygun hale gelmemesine dikkat edin, çünkü tekrar kurumasına izin verilse bile o kadar saf olmayacaktır. Yeniden
sürdüklerinde, bir tarafa doğru büyümelerini önlemek için her iki haftada bir düzenli olarak çevirin.

PORTAKAL, LİMON, vb.

Mart ve Nisan aylarında bu ağaçları daha büyük küvetlere taşımak sıklıkla çok elverişsiz olduğundan, bu ay hem ağaçların büyümesi hem de açık havada olmaları açısından uygun bir dönemdir. Tamamen mevsime bağlı olarak günü veya haftayı belirtmek uygunsuz olur. Kriter kolayca gözlemlenebilir, yani ilk büyümenin bittiği, bu ağaçların sonbaharda başka bir büyüme yaptığı zamandır. Büyük olduklarında, büyük çaba gerektirirler ve onları taşımak için sıklıkla elverişsizliğe maruz kalırlar. Bunlardan bir miktar varsa, denediğimiz veya benimsendiğini gördüğümüz en iyi plan şu şekildedir: Güçlü bir çift ve yeterli miktarda iple kesilmiş tek bir blok yapın; büyük bir ağacın dalına veya çıkıntı yapan ve ağırlığı taşıyabilecek ve bitkinin birkaç ayak altından kaldırılmasına izin verecek kadar yüksek bir şeye sabitleyin. Yumuşak bir bandaj alın ve kabuğun ezilmesini önlemek için gövdenin etrafına sarın; tek bloğu kancalayan bir ip yapın. Bitkiyi küvetin yüksekliğine yükseltin, küvetin üzerine bir direk koyun ve küvetle topu birbirinden ayıracak bir tokmakla direğe vurun. Sonra güçlü sivri bir çubukla köklerin arasından biraz toprak alın, kuru çürüme, nem veya küften etkilenenleri ve çok keçeleşmiş kökleri kesmeye dikkat edin. Hepsini giydirdikten sonra küvetin altındaki deliğe veya deliklere birkaç çömlek parçası yerleştirin; Topun bitkinin etrafında kalan derinliğini tam olarak ölçün ve
toprağı doldurun, elle hafifçe bastırın, topu küvetin kenarının bir inç altına kadar tutuncaya kadar. Altında dört ila altı inç toprak varsa, bu oldukça yeterlidir. Topun etrafını doldurun,
ve bir çubukla bastırın, elle düzgünce bitirin.
Ağacın gövdesinin tam olarak ortada olduğunu gözlemleyin.
Bunu yaptıktan sonra, ağacı durması gereken yere taşıyın ve saksıya bir gülle
su verin. Toprak yaklaşık iki inç çökecek ve böylece
ağaç için her an yeterli suyu tutabilecek üç inç kalacaktır. Bu şekilde tedavi edilen ağaçların, arada birkaç zengin üst pansuman almış olmaları nedeniyle, dört veya beş yıl içinde tekrar kaydırılması gerekmeyecektir.

Hasta durumda olanları küvetlerden çıkarmaya çalışırken, tüm toprak köklerinden düşer ve hiçbir lif
bağlanmaz. Böyle ağaçlar varsa, yeniden diktikten sonra, onları seraya koyun ve neredeyse tamamen kapatın, ağaca gölge verin ve büyümeye başlayana kadar sık ​​sık su serpin, daha sonra sertleşene kadar kademeli olarak daha fazla hava alın. Bu ağaçlar çok küçük küvetlere konulmalı ve toprağa biraz kum eklenmelidir. Çok orta düzeyde su verin, sadece toprağı nemli tutun. Küvetler
çürümeye başladıklarında genellikle alttan çöker ve bu başarısızlıktan sonra normal fıçılama yönteminde işe yaramazlar, çıkıntı çürümüştür ve başka bir tabana izin vermez. Çubuklar
herhangi bir oluk olmadan yapılmalı ve içlerine çivilenmiş dört brakete sahip olmalı, alt kısmı kendi başına bir parçadan oluşmalıdır, böylece bu braketlerin üzerine yerleştirilebilir ve su geçirmez olması gerekmez. Daha sonra
çöktüğünde, önemsiz bir masrafla tekrar değiştirilebilir. Bu şekilde yapılmış bir küvet üç veya dört dip kadar dayanır ve her bakımdan en ucuzudur ve derinliğinden daha geniş olmalıdır. _Büyük Mersinler_ ve _Zakkumlar_ yukarıdakiler için belirtilen şekilde işlenebilir.

PORTAKAL, LİMON, vb. BUDAMA

Bu ağaçlar, özellikle _Limon_, sık sık budanmazsa çok düzensiz büyür. Bu ay herhangi bir zamanda hepsini dikkatlice inceleyin ve çok sıkışık olan küçük çıplak odunları kesin ve tüm genç, güçlü, dağınık sürgünleri ağacın sınırlarına kadar kesin, ona yuvarlak ve düzenli bir baş verin. Bazen küçük bir dalı kesmek gerekebilir, ancak büyük kesmelerden kaçınılmalıdır. Havanın kötü etkilerini önlemek için tüm yaraları terebentin veya balmumu ile örtün.

BİTKİLERİ 
SAKALAMA

Mart ayında bu başlık altında sayılan bitkilerden herhangi biri, artık
verilen ve tüm boyutlara uygulanan talimatlara göre yapılabilir.
Aşağıdakileri saksı değiştirmek için uygun dönem budur:--

_Calla_, dört türden oluşan bir cins. Koleksiyonlarımızdaki hiçbiri ve
aslında, büyük beyaz çiçeklerinin saflığı ve tekilliğiyle hayranlık uyandıran Etiyopya Zambağı _C. aethiopica_ veya daha doğrusu kukullat, yaprakları ok şeklinde olan spatha hariç, yetiştirilmeye değmez. Artık _Richardia aethiopica_ olarak adlandırılıyor. Yumru olan kökler, yetiştirildikleri topraktan tamamen çıkarılmalı, küçük
çıkıntılar koparılmalı ve tamamen taze toprağa dikilmelidir. Büyürken çok fazla
su alamazlar. Bitki bir su havuzunda büyüyecek ve
kökler suyun dibinde tutulduğu sürece en sert kışlarımıza dayanacaktır.

_Siklamen._ Bu cinsin sekiz türü ve altı çeşidi vardır,
çok güzel çiçeklere sahip mütevazı bitkilerden oluşur. Soğanları
yuvarlak, yassı ve katıdır ve özellikle saksılar ve
odaların dekorasyonu için uyarlanmıştır. _C. coum_, yapraklar neredeyse yuvarlaktır; çiçekler açık kırmızıdır; Ocak'tan Nisan'a kadar çiçek açar. _C. persicum_, dört çeşidiyle Şubat'tan Nisan'a kadar çiçek açar; rengi beyazdır ve bazıları beyaz ve mordur. _C. hederaefolium_, sarmaşık yapraklı; leylak rengi; beyaz bir çeşidi vardır; Temmuz'dan Eylül'e kadar çiçek açar. _C. Europaeum_, leylak rengi, Ağustos'tan Ekim'e kadar çiçek açar. _C. neapolitanum_, kırmızı çiçekler, Temmuz'dan Eylül'e kadar çiçek açar. Bunların hepsi istenen bitkilerdir. Yapraklar çürümeye başladığında, alışılmış su kaynaklarını kısıtlayın,
yarı kuru bir durumda tutun; ve büyürken aşırı sulanmamalıdır, çünkü nemden çürümeye eğilimlidirler. Yaz aylarında gölgede tutun. Her iki türün de saksılanması için en iyi zaman, soğanın tepesi çıkıntı yapmaya başladığındadır. Saksılar büyüyorsa, her iki yılda bir eski topraktan temizlenebilir ve tepesi zar zor örtülü daha küçük saksılara konulabilir. Çiçekler
solduğunda, saplar bir vida gibi kıvrılarak germen'i ortada kapatır, tohumlar olgunlaşana kadar
yere yakın yatar, bu bitkilerden bitkiler yetiştirilebilir ve üçüncü yıl çiçek açar.

_Lachenalia_, yaklaşık kırk tür soğanlı bitkiden oluşan bir cinstir, hepsi Ümit Burnu'na özgüdür ve koleksiyonlarımızda dikkate değer bir şekilde
büyümektedir. En yaygın olanı _L. tricolor_'dur. _L. quadricolor_ ve çeşitleri
hepsi güzeldir; sarı, kızıl, turuncu ve yeşil renkler çok saf ve
farklıdır; _L. rubida_. _L. punctata_, _L. orchoides_ ve _L. nervosa_,
hepsi güzel türlerdir. Çiçekler yarım ila bir ayak yüksekliğindeki bir sap üzerindedir ve sümbül karakterindedir. Ayın sonu yaklaşık olarak
ekim zamanıdır. Beş inçlik saksılar yeterince büyüktür ve
büyümeye başlayana kadar çok az su almaları gerekir.

_Oxalis_, Cape soğanlarının yüzden fazla türü ve o ülkenin diğer tüm soğanları gibi, koleksiyonlarımızda son derece iyi yetişiyor,
ki bunların içinde sadece nispeten birkaç tür var, on ikiyi geçmiyor.
_O. rubella_, dallı, kırmızı renkte; _O. marginata_, beyaz;
_O. elongata_, çizgili; ve _O. amaena_, bu ay saksıya alınması gerekenlerdir. Eylül ayının ilk günü diğerleri için en uygun zamandır.

Bu bitki cinsinin köklerinin yapısı o kadar çeşitlidir ki,
aynı işlem hepsi için yeterli olmayacaktır. Kök genellikle soğanlıdır ve bunlar boyutlarına göre birkaç hafta veya ay topraktan uzak kalacaktır. Birkaçı sadece kalın ve etlidir: bunlar saksılardan çıkarılmamalı, uykuda iken saksılarda tutulmalıdır; ve bu ayın
sonlarına doğru onlara nazikçe su verilmelidir. Büyümeye başladıklarında,
köklerden toprağı alın ve taze toprağa dikin. Birkaç
yıl içinde soğanlar ilginç bir şekilde üretilir, yüzeye yakın orijinal soğan, tabanından aşağıya doğru radikal bir lifle çarpar,
uç kısmında gelecek yılın bitkisi için yeni bir soğan üretilir, eskisi yok olur.

_Ornithogalum_, Beytüllahim Yıldızı, yaklaşık altmış tür soğan,
çoğu Ümit Burnu'ndan. Birçoğunun pek çekiciliği yoktur. Gördüğümüz en güzelleri,
yaklaşık bir ayak uzunluğunda ince beyaz çiçekleri olan _O. lacteum_ ve
daralmış salkım şeklinde corymb'lerde altın renginde çiçekler olan _O. aureum_'dur. Bu ikisi
muhteşemdir. _O. maritimum_, officinale soğanıdır. Soğan
sık sık bir insan başı kadar büyük, armut biçimli ve soğan gibi tuniklidir. Kökün merkezinden birkaç parlak mavimsi yaprak çıkar
bir ayak uzunluğunda, tabanda iki inç genişliğinde ve sivri bir noktaya doğru daralır. Kışın yeşildirler ve ilkbaharda çürürler; sonra çiçek sapı çıkar, iki ayak yükselir, yarı yolda çıplaktır ve beyaz çiçeklerden oluşan piramit şeklinde bir sapla sonlanır. Soğan haziran sonundan bugüne kadar kuru tutulmalıdır, aksi takdirde serbestçe çiçek açmaz.

GENEL GÖZLEMLER.

Bitkilerin sulanması ve diğer pratik bakımı daha önce anlatıldığı gibi yapılmalıdır. Bu ayın sonunda hava sıklıkla
soğuk ve ağırlaşır. Gece boyunca düşen çiy kısmen
şırıngalama işlemini sağlayacaktır, ancak tamamen askıya alınmamalıdır.
Haftada üç kez yeterli olacaktır. Daldırılan bitkilerden herhangi biri her hafta
çevrilmelidir. Islak havalarda, hiçbirinin nemden muzdarip olmadığını gözlemleyin.

=ÇİÇEK BAHÇESİ=

_AĞUSTOS._

HER ZAMAN YEŞİL ÇİTLER.

Bunlar her zaman mevsimde iki büyüme yapar ve bunları budamak veya giydirmek için en iyi zaman, bitkiler ikinci büyümelerine başlamadan öncedir. Mümkünse işlem için donuk ve bulutlu
günler seçin. Bunları oluştururken genel uygulama, kenarların eşit ve üst kısmın her iki tarafta dik açı oluşturacak şekilde olmasıdır. Görünüşte ne kadar düzgün olursa olsun, kesinlikle sert ve resmidir. Kaçınılabileceği yerlerde budamayı asla onaylamıyoruz ve benimsendiğinde doğa taklit edilmelidir. Tüm çitlerin ve kenarların üstten daraltılması gerektiğini düşünüyoruz.

KARANFİLLER VE PEMBELER.

Haziran ayının sonuna doğru ekilirse ve uygun şekilde bakılırsa, bu ayın
sonuna kadar iyice çürümüş ve nakledilmeye uygun hale gelmiş olacaklardır. Toprağı hafifçe temizleyin ve onları ana bitkiden, orijinal yarıktan daha yakın olacak şekilde kesin. Mümkün olduğunca çok kök lifiyle birlikte onları topraktan düzgünce kaldırın; lifli köklere yakın olan gövdenin çıplak kısmını kesin ve dağınık yaprakları kesin. En iyi türleri dört inçlik saksılara, daha yaygın olan üç bitkiyi ise beş inçlik saksılara, üçgen şeklinde dikin; bunlar ilkbaharda ayrılarak bahçeye ekilebilir. Başlıca
sürgünlerden herhangi biri (topraktaysa) kaldırılmalı ve saklanmak üzere yedi inçlik saksılara konulmalıdır: diğerleri kış boyunca bekletilebilir ve üzerlerine birkaç kuru yaprak konulabilir. Tamamen açığa çıkabilecekleri birkaç hafta gölgede tutun. Taze kök salana kadar hafifçe ve sık sık su serpin; veya saksıya ihtiyaç varsa, toprağı uygun şekilde hazırlayarak bir çerçeveyle kaplanabilecek bir yatak işaretleyin. Bunları dört ila altı inç arayla dikin. Büyümeye başlayana kadar onları güneşten gölgeleyin, her akşam yaprakların üzerine su serpin.

SOĞANLI KÖKLER.

Topraktan çıkan soğanlara bakın ve dikilmesi gerekenleri inceleyin. _Fritillaria_, yaklaşık yirmi tür, ancak bunların birkaçı
genellikle yetiştirilir, _F. imperialis_, Crown Imperial ve _F.
persica_ hariç. Bunların dikilmesi gerekir ve her üç yıldan daha sık kaldırılmamalıdır. Yukarıdakilerin dört veya beş çeşidi vardır, gösterişli çiçekler ve tekil görünümdedir. Derin, zengin tınlı toprak gerektirirler ve eğer yataklardaysa, onları üç ila dört inç
derinliğe ve bir ayak arayla dikin. Ağaçların gölgesinde veya toprağın onlar için
uygun olduğu herhangi bir durumda büyürler. Hiçbir iç içe geçmiş veya pullu
soğan topraktan uzun süre uzak tutulmamalıdır. Bunlardan herhangi biri kaldırıldığında ve genç soğanlar çıkarıldığında, hemen ekilmelidir.
Özellikle gelecek ay soğanlı kökler hakkında genel olarak bakın.

SOĞANLI KÖKLERİN TOHUMLARININ EKİMİ.

Bunlardan herhangi birinin tohumları, ekme niyetiyle saklanırsa, bu ay yapılsın. Yaklaşık yedi inç derinliğinde ve ekilecek miktara orantılı büyüklükte kutular edinin. Kutuya beş inçlik hafif kumlu toprak koyun, düzgünce düzeltin ve tohumları ayrı ayrı ve
kalın bir şekilde ekin; ormandan bir miktar toprakla birlikte yarım inçlik hafif kumlu tınla örtün. Kutuyu veya kutuları korunaklı bir yerde tutun,
toprağı nemli tutmak için sık sık su serpin,
çerçeveyle korunmalı veya kışın yapraklarla örtülmelidir.
Bitkiler ilkbaharda görünecek ve sulanmalı ve gölgede tutulmalıdır:
yapraklar Haziran ayında çürüdüğünde, üzerlerine bir inç daha toprak koyun ve ikinci yıl bahçedeki küçük sürgünlerle birlikte ekilebilirler ve diğer soğanlar gibi muamele görebilirler. Her yıl dikkatlice işaretlenmelidirler.
Lalelerin nitelikleri bilinmeden önce uzun yıllar denemeye ihtiyaçları vardır; ve
kötü bir toprak, ilk çiçeklenmeden sonra karakterlerini üretmeleri için en iyisidir.

TOHUM EKİMİ VE SAKLAMA.

Bu ayın sonu veya gelecek ayın başında, _Delphinum Ajacis florepleno_ veya Double Rocket Larkspur'un tohumlarını ekmek için tavsiye edilen bir dönemdir.
Bu bitki, sonbaharda ekilmediği ve kıştan önce biraz yukarıda yetiştirilmediği sürece mükemmel bir şekilde çiçek açmaz, böylece aralarına birkaç yaprak hafifçe atılabilir, ancak tamamen örtmemelidir, çünkü bu
nemlenmeye neden olur ve çürürler. _Coreopsis tinctoria_, ki artık _Calliopsis tinctoria_'dır ve güzel bir bitkidir, aynı şekilde ekilmelidir. Her türlü tohumu saklamaya dikkat edin, bunların çoğu kapsülde en iyi şekilde kalacaktır. Hepsinin adını doğru bir şekilde ve yetiştirildikleri yılla birlikte yazın.

=Odalar.=

_AĞUSTOS._

Saksıya dikilmesi gereken bitki türleri için, bu ayın Serasına başvuruyoruz. Burada belirtilenlerin hepsi odalar için özel olarak uyarlanmıştır ve hanımlarımızın koleksiyonlarına genel olarak dahil edilmemiş olan _Cyclamen_ cinsine dikkat çekmek isteriz; çünkü çiçeklerin karakteri ve güzelliği nedeniyle
çok çekicidirler ve kültüre fazlasıyla layıktırlar.
Orada belirtildiği gibi
Sardunyalara dikkat edin ve onları kesip
orada tam olarak açıklandığı gibi yeniden saksıya diktirin. Mahzenlerde veya odalarda tutulan _Portakallar_, _Limonlar_, _Zakkumlar_ ve _Mersinler_ bu ayda Serada belirtilenle aynı ilgiyi görmelidir,
ki burada tekrarlamak gereksiz yere yer kaplamak olur.

_Reseda odorata_ veya Mignonette en hoş kokulu yıllıklardan biridir. Mükemmel olması için, tohumlar bu ayın sonu veya gelecek ayın başında ince, hafif topraklı saksılara ekilmeli ve sık sık su serpilmelidir. Bitkiler filizlendiğinde, inceltilmeli veya nakledilmelidir; ilk yöntem tercih edilir. Kışın dondan ve her zaman ışığa yakın tutun.

Bu, Sera için de aynı şekilde geçerli olacaktır.

=Sıcak Ev.=

_EYLÜL._

BİTKİLERİ GİYDİRME.

Geçtiğimiz ay evi tamamen düzene koyduktan sonra, geriye sadece bitkilerin ve saksıların durumuyla ilgilenmek kalır. Bunlar düzenli olarak incelenmeli ve kökleri toprağı
dolduranlardan, üstten biraz alınarak yerine taze toprak ekilebilir, böylece üstten gübreleme adı verilen şey yapılabilir. Her birine, ihtiyacı olan yeterli miktarda çubuk verin ve bitkiyi buna düzgünce bağlayın;
Her birini böcekler açısından dikkatlice inceleyin ve tespit edilen yerlerde yok ettirin.

Son olarak, saksılardaki tüm bulaşmış pislikleri yıkayın, aynı zamanda çürümüş yaprakları ayıklayın; böylece hepsi eve alınmak üzere mükemmel bir düzende olacaktır. Yaz boyunca Sıcak evde herhangi bir bitki tutulduysa, onlar da aynı işlemlerden geçmelidir.

BİTKİLERİ ALMA.

Mevsime göre 16'sından 24'üne kadar Sıcak ev bitkilerini almak için uygun zamandır. Soğuktan en ufak bir şekilde etkilenmelerindense, birkaç gün erken ekilmeleri tercih edilir.

Önce en büyükleri, sonra da evin en uzağında duranları yerleştirin, en hassas türleri evin sıcağına veya en sıcak kısmına en yakın yerleştirmeye dikkat edin. Bunlarla ilgili gözlemler için, _May_'e bakın: düzenlemeyle ilgili olarak, bu, operatörün zevkine göre olmalıdır. Küçük bir koleksiyonda, onları pitoresk bir biçimden ziyade düzenli bir biçimde bulundurmanın daha iyi olduğunu gözlemleyebiliriz. Bu bölümde, _Canna_, _Hedychium_, _Zingiber_, _Kaempferia_, vb. gibi tüm otsu bitkileri yerleştirmek için kuru bir raf
vazgeçilmezdir. Bu
zamandan itibaren sulama işlemi kademeli olarak durdurulmalıdır, böylece iyi çiçek açmaları için gereken durdurma işlemine sahip olabilirler. Bu
raf herhangi bir durumda olabilir; diğer bitkilerin büyümeyeceği karanlık bir
raf mükemmel bir şekilde cevap verecektir. Bir kabuk yatağı varsa, Aralık ayının sonuna kadar
içine saksılardan hiçbirini daldırmayın.

GENEL GÖZLEMLER.

Bitkiler artık koruma altında olduğundan, kapıları, ön ve üst kanatları açarak ve sadece geceleri kapatarak her gün mümkün olduğunca fazla hava almaları gerekir. Şırıngalamalar devam etmeli ve yaprak döken veya otsu bitkilerin aşırı sulanmamasına dikkat edilmelidir. _Alstr[oe]merias_ su verildiğinde uykudayken çürümeye eğilimlidir. Yumrulu türler neredeyse kuru tutulabilir. Sağlam bilime sahip bazı pratik kişiler bu bitkileri bu ayda taze toprağa
gömüyor ve Ocak ayına kadar neredeyse hiç susuz kalmalarına izin veriyor.
Bu yöntemi hiçbir bitki tanımı için benimsemedik, ancak bu cinste başarılı olacağından şüphemiz yok.

Kuşakların iplerinin ve makaralarının iyi durumda olduğundan ve
tüm kış boyunca ayakta kalmaya uygun olduğundan emin olun.

=Sera.=

_EYLÜL._

Bu ay boyunca Seranın her bir bölümü, sıklıkla ihmal edilen ve yüzlerce
böceğin rahatsız edilmediği kapsamlı bir
temizliğe tabi tutulmalıdır. Ahşap işçiliğini iyi durumda tutmak için, her yıl bir kat boya uygulayın. Tüm kırık camları onarın, tüm iç kısmı beyazlatın, bacalara iki veya üç kat boya uygulayın ve
sahneleri sıcak kireç, beyaz badana veya yağlı boya ile kaplayın; ipleri, makaraları ve ağırlıkları inceleyin, kaldırımı tamamen temizleyerek bitirin. Yaz boyunca evde herhangi bir bitki varsa, bu temizlikten sonra, kendi durumlarına geri dönmeden önce bunların da temiz olduğundan emin olun.

SULAMA.

Mevsim için sıcaklığın yoğunluğu sona erdiğinden, gece boyunca oluşan yoğun
çiyler, bitkiler arasında çok fazla emilimi önleyecektir. Genel olarak, özellikle ay sonuna doğru, yaz aylarındaki ihtiyaçlarına kıyasla sınırlı miktarda suya ihtiyaç duyacaklardır. Ağustos ayında saksıları değiştirilen _Sardunyalar_ arasında dikkatli olun, köklerinin etrafındaki yeni toprak kuruyana kadar onları sulamayın. Bu ayda sulama, yoğun çiy zamanlarında askıya alınabilir, ancak kuru gecelerde tekrar başvurun.

Otsu bitkiler ve sulu bitkiler az miktarda sağlanmalıdır. Yeni toprağa ekilen büyük ağaçlara haftada yalnızca bir kez su verilmesi gerekecektir, ancak bu miktar küvetlerin dibine kadar gidecektir.

BİTKİLERİ ALMA HAZIRLIĞI.

Ay sonuna doğru tüm bitkiler incelenmeli ve temizlenmelidir, geçen ayki Sıcak Ev'deki bitkiler için belirtildiği gibi, bkz. 1 ila 8 Ekim tarihleri, yarı dayanıklı yapıdakiler hariç, onları Seraya almak için en uygun zamandır; bunlar donun ortaya çıkmasına kadar
durabilirler. 
Kaydırıldıktan sonra gölgeye konulan tüm Sardunyalar, 10'undan sonra tamamen açığa çıkabilir,
bu da bir dereceye kadar zayıf olmalarını önleyecektir. Onları eşit şekilde
büyüyecek şekilde çevirin. Her zaman bu bitkileri kısa ve çalımsı yapmaya çalışın, aksi takdirde çirkin görünürler,
ancak birkaç çok büyük örnek
gösterilmek istendiğinde. Aşağı doğru başlanmış tüm Mersinler ve Zakkumlar, genç sürgünler çok sıkışıksa, onları seyreltmeye devam edin ve tüm başların düzenli olarak
büyüyebilmesi için düzenli olarak çevirin. STOKLAR VE DUVAR ÇİÇEKLERİ,

Seralarda çiçek açması istenen (burada oldukça iyi gelişirler) ve toprağa ekilenler, ay sonundan önce dikkatlice kaldırılıp altı veya yedi inçlik saksılara, hafif tınlı
toprağa ekilir. Taze kök salana kadar gölgeye koyun ve sık sık su serpin. Yapraklar dikleşir dikleşmez, onları tam güneşe çıkarın ve Sera bitkileri gibi davranın.

KRİZANTEMLER.

Çok geç çiçek açan ve çok az sayıda başka çeşidin olduğu bir dönemde, her çeşitten bir tane (veya en iyilerinden iki tanesi) kaldırılıp 8 inçlik saksılara, hafif tınlı
toprağa konulmalı ve yukarıda Stoklar, vb. için belirtildiği şekilde davranılmalıdır. Bunlar Ekim'den Aralık'a kadar güzelce çiçek açacak ve çiçek açmayı bitirince saksılar
bahçeye daldırılabilir veya bahara kadar herhangi bir tür çöple örtülebilir, sonra bölünebilir ve dikilebilirler.

CAPE VE HOLLANDA SOĞANLARI.

Bu ayın sonuna doğru, Sera için amaçlananların hepsinin saksıya ekilmesi için gereken dönemdir. Geçtiğimiz ay bazılarından bahsetmiştik ve burada birkaçını daha sayacağız.

_Babiana_, güzel mavi, kırmızı ve sarı çiçeklere sahip küçük soğanlı bir cinstir. _B. distica_, iki sıra halinde soluk mavi çiçekler. _B. stricta_, mavi ve beyaz çiçekler. _B. tubiflora_ güzeldir, rengi beyaz ve kırmızıdır. _B. plicata_, hoş kokulu soluk mavi çiçeklere sahiptir. Yaklaşık
yirmi türü vardır ve altı ila on iki inç yüksekliğe kadar büyürler. Dört inçlik saksılar onlar için yeterlidir.

_Gladiolus_, Corn-flag, elliden fazla türü olan bir cins. Aralarında birkaç tane çok gösterişli bitki ve birkaç tane de çok muhteşem bitki var. _G.
floribundus_, büyük pembe ve beyaz çiçekler. _G. cardinalis_, çiçekler
mükemmel kırmızı, beyaz benekli. _G. byzantinus_, büyük mor
çiçekler. _G. blandus_, allık pembesi renginde ve güzel çiçekler. _G.
cuspidatus_, çiçekler beyaz ve mor. _G. psittacinus_ cinsin hem boyutu hem de çiçek güzelliği açısından en muhteşemidir; çiçekler
yeşil, sarı ve kırmızı çizgili, yaklaşık dört inç çapında,
büyük bir bollukta, yaklaşık iki fit yüksekliğinde bir sapta ve Avrupa'da nadir
olsa da bu ülkedeki bazı koleksiyonlarda görülebilir. Bu cinsin güzelliği
tamamen çiçeklerde merkezlenmiştir; yapraklar
_Iris_'e benzer.

_Ixia_, yaklaşık yirmi beş tür çok serbest çiçek açan soğan içeren bir cins. _I. monadelpha_, çiçekler allık ve yeşil. _I.
leucantha_, çiçekler büyük, beyaz. _I. capitata_, çiçekler beyaz ve neredeyse siyah renkte başlarda. _I. conica_, çiçekler turuncu ve kadife.
_I. columellaris_ mor, allık ve
vermilyon renkleriyle güzelce alacalıdır. Çiçek sapları altı ila yirmi dört inç yüksekliğindedir.

_Sparaxis_, on iki türden oluşan güzel bir cins, sonuncusuyla yakın akraba, ancak renk olarak daha çeşitli. _S. grandiflora striata_ mor zemin allık ile çizgilidir. _S. versicolor_, renkler koyu kırmızı, koyu mor
ve sarı. _S. anemonaeflora_ çeşitli renklerdedir ve _Anemone_'a çok benzer.

_Tritonia_, yaklaşık yirmi beş türden oluşan bir cinstir. Bunlardan birkaçı
güzellikleri açısından
kültürü hak eder. _T. crocata_ koleksiyonlarımızdadır,
en iyilerden biri olan _I. crocata_ ve _T. zanthospila_'nın
sarı ile garip bir şekilde benekli beyaz çiçekleri vardır.

_Watsonia_, birkaç gösterişli çiçek türü içeren bir cinstir, bunlardan birkaçı koleksiyonlarımızdadır, _Gladiolus_ cinsi altında, ancak türlerin çoğu düz kabuklu soğanlarıyla ondan kolayca ayırt edilebilir. _W. iridifolia_ cinsin en büyüğüdür ve ten renginde çiçeklere sahiptir. _W. rosea_ büyük büyür, çiçekleri
pembedir ve gövdede piramit şeklindedir. _W. humilis_ oldukça kırmızı çiçekli bir türdür. _W. fulgida_, bir zamanlar _Antholyza fulgens_ olan, güzel
parlak kırmızı çiçeklere sahiptir. _W. rubens_ saygın bir kırmızı çiçekli
türdür, ancak nadirdir.

Bu altı cins genel olarak yetiştirilmektedir. Sınırlarımızın eklemeye izin vermeyeceği
başka birkaç değerli cins daha vardır. Hiç şüphemiz yok ki
gözlemimize girmemiş bazı muhteşem türler ve Ümit Burnu'ndan elde edilebilecek
hiçbir koleksiyonda bilinmeyen
diğerleri var. O ülkeye özgü ve yukarıdakilerle aynı doğa ve alışkanlıkta olan yüzlerce muhteşem soğan
koleksiyonlarda görülmemiştir. Belirttiğimiz çiçeklerin çapı bir ila dört inç, halkalı, tüp şeklinde veya çan şeklindedir. Köklerin boyutuna göre dört ila yedi inç çapındaki saksılar yeterince büyük olacaktır. Büyümeye başlayana kadar çok az su verin; sonra orta derecede su verin ve ışığa yakın tutun. Hollanda veya Hollanda soğanlarından _Sümbül_ serada çiçek açmak için en çok tercih edilenidir. _Lale_, _Nergis_, _İris_ ve _Çiğdem_'den birkaçı da merakın dikte edebileceği diğerleriyle birlikte çeşitlilik olsun diye ekilebilir. Bunlar saksıda yetiştirildiğinde, toprak
dörtte dört sekiz tınlı, iki sekiz yaprak küfü, sekizde bir ayrıştırılmış gübre, sekizde bir kum, iyi karıştırılmış olmalı; dört ila yedi inçlik saksılara dikin, soğanın tepesini toprağın yüzeyinden yukarıda tutun, ancak Lale hariç, iki inç örtülmelidir. Bu kökler saksıya dikildiğinde, onları bahçeye yaklaşık üç inç altına daldırın; onları içerecek
yeterli bir alan işaretleyin; toprağı yaklaşık dört inç derinliğe atın, saksıları içine yerleştirin, üzerlerini yukarıdaki derinliğe kadar toprakla örtün, bir yatak şekline getirin. Yağmuru taşımak için her tarafta bir hendek bırakın. Bunu yaparak, soğanlar güçlü bir şekilde kök salacak, toprak
onların etrafında uygun bir durumda tutulacak ve
normal yöntemle yapıldığından çok daha üstün oldukları kanıtlanacaktır. Bunları don yaklaştığında veya en geç Aralık ayının ikinci haftasında bu yataktan kaldırın, saksıları yıkayın ve Seraya götürün.

SAKSI DEĞİŞTİRME.

_Viburnum._ Bu, bu cinsin tüm çiçekli bitkilerini
saksıya
değiştirmek için iyi bir dönemdir. Bunların tam açıklaması için _Sera_, _Mart_'a bakın.
Saksı değiştirme yalnızca serbestçe
büyümesi istenen genç bitkiler içindir. _V. tinus_ çok teşvik edildiğinde, bolca
çiçek açmaz.

_Lilium_, Lily. Bu muhteşem cinsin dört türü Serada tutulmaktadır. Bazıları, o zaman çıkarıldıklarında mükemmel şekilde
çiçek açmayacaklarını söylese de, onları her zaman
saksıya
değiştirme uygulamamız olmuştur. Birkaç haftadan fazla topraktan uzakta tutulmaları uygun olmaz ve hiçbir zaman
dışarıda tutulmamaları gerektiğini düşünüyoruz. Bunları buraya yerleştiriyoruz ki, yetiştiricinin her iki dönemden herhangi birinde maddi olmayan bir seçim yapması mümkün olsun; her iki durumda da, uykuda oldukları süre boyunca aşırı nemin zararlı olduğunu gözlemliyoruz. _L. longiflorum_ yaklaşık bir ayak yüksekliğinde büyür ve bir veya daha fazla
çiçeğe sahiptir. _L. longiflorum suaveolens_, hoş kokuludur ve sadece bir
çiçeğe sahiptir. _L. japonicum_ en muhteşem olanıdır, yaklaşık iki ayak yüksekliğinde büyür ve bir sapta üç veya daha fazla çiçek vardır. _L. lancifolium_; herhangi bir karakterde belirgin bir
ayrım olmadığı için bunu _L. speciosum_ ile sınıflandırmaya meyilliyiz. Çiçeklerin hepsi en saf beyazdır.
Beş ila yedi inçlik saksılar gerektirirler.

=Çiçek Bahçesi.=

_EYLÜL._

DAHLİALARIN.

Tüm bu bitkilerin uygun kazıklar, çubuklar, vb. ile desteklendiğinden emin olun,
böylece rüzgarın çiçek saplarını parçalama veya başka şekilde
yok etme etkisi olmaz. Sırasıyla yüksekliklerini ve renklerini kesinlikle gözlemleyin, böylece gelecek yıl uygun şekilde bertaraf edilebilir ve aralarına serpiştirilebilirler,
eğer böyle yapılmazsa bu yıl. Ayın ilk kısmı kuruysa, onlara bol miktarda su verin.

SAKSILARDAKİ BİTKİLERİN GENEL BAKIMI.

Saksılarda bulunan ve kışın çerçevelerde tutulması amaçlanan tüm çiçekler, üst pansuman ve bağlama, vb. yoluyla kışlık alanları için genel bir hazırlık yapmalıdır. Geçen ay kaldırılıp saksıya dikilen karanfil ve pembe katmanlar, büyümeye başlar başlamaz gölgeden çıkarılmalıdır; kaldırılmayanlar ise, don başlamadan önce yeniden köklendirilebilmeleri için derhal kaldırılmalıdır.
Tüm Duvar Çiçekleri ve Stoklar bu ay kaldırılmalı ve beş ila yedi inçlik saksılara dikilmeli ve geçen ay karanfil katmanları için belirtildiği şekilde, büyümeye başlayana kadar, tamamen açığa çıkmaları gerekene kadar işlenmelidir.

SOĞANLI KÖKLER İÇİN YATAKLAR VE KENARLAR HAZIRLAYIN.

Her karakterdeki soğanlı kökler derin, serbest topraktan hoşlanır;
bu nedenle, ekilmeleri istenen her yerde, toprağı düzgün bir şekilde düzenlemek, mükemmel olmaları için gereken özen gösterilmelidir. Ekilmesi amaçlanan miktarda varsa, onları yataklara yerleştirmek genel ve tercih edilen yöntemdir. Bunlar
on sekiz inçten iki ayağa kadar derinliğe kadar kazılmalı, dibine
üç veya dört inç çürümüş gübre konulmalıdır. Toprak zayıfsa,
iyi ayrışmış gübre ve ormandan gelen toprakla zenginleştirilmeli,
ikisi de toprağa iyice karıştırılmalı, hepsi iyice parçalanmalıdır.
Bu yapıldıktan sonra, gelecek ayın ortasına kadar beklemesine izin verin, daha fazla bilgi için

GENEL GÖZLEMLER.

Tüm _Krizantemleri_, _Sümbüllü Gülleri_, vb. dikkatlice bağlayın.
Çürümüş yıllıkların veya otsu bitkilerin saplarını veya saplarını temizleyin, böylece
görünmeyen hiçbir şey
görülmesin. Her türlü tohumu toplamaya dikkat edin.

=Odalar.=

_EYLÜL._

Bu dairelerde tutulacak miktarda bitki varsa, bunlar en iyi etkiyi sağlayacak şekilde ve aynı zamanda korunmaları için en etkili olacak şekilde yerleştirilmelidir. Belirli bir
tanımdaki bir aşama kesinlikle en iyisidir ve hangi şekil veya formda olursa olsun, şiddetli donlu gecelerde odanın merkezine çekilebilmesi için tekerlekli olmalıdır. Şekil içbükey, yarım daire veya bir kare kenar olabilir. Alt basamak veya masa altı inç aralıklı olmalı, her bir ardışık basamak bir inç daha uzakta tutulmalı ve istenen yüksekliğe, yani yaklaşık altı fit yüksekliğe ulaşılmalıdır. İlk basamağın zeminden yaklaşık iki fit uzakta olmasına izin vererek, yaklaşık elli adet ortak boyutta saksıyı tutacak beş veya altı basamak olacaktır. Yarım daire biçimindeki bir aşama daha fazla saksıyı tutacak, en şık görünecek ve en kullanışlı olacaktır. Bunları dairesel olarak gördük ve doldurulduğunda bir piramit gibi göründüler. Bunlar çok iyi gelişir, ancak her gün çevrilmeleri gerekir, aksi takdirde
bitkiler düzenli olarak büyümez. Bu dikkatle kesinlikle en iyisi
olur. Yeşil, onları boyamak için en uygun renktir.

GENEL GÖZLEMLER.

Bu ay Sera için verilen talimatlar burada da aynı şekilde geçerlidir. _Püsküllü Beyaz Krizantem_ ve birkaç başka geç çiçek açan tür, özellikle odalar için uyarlanmıştır. Bu ayın Sera'sında anlatıldığı gibi, bahçedeki Hollanda soğanlı saksıları daldırmak
kolay değilse, büyümeye başlayana kadar onlara çok az su verin.

=Sıcak-Ev.=

_EKİM._

Sıcak-Ev bölümüne verilmesi gereken çok az talimat
kaldı. Bu ve önceki iki ay için su kaynakları, tropikal bitkilerin durumuna ve doğasına göre, yılın diğer herhangi bir döneminden daha sınırlıdır. Bu, uykuda olma durumu olarak adlandırılabilecek şeyin ilk ayıdır. Otsu bitkileri gözlemleyin, yaprakları çürüdükten sonra, aşırı su verilmesi durumunda bir kenara koyun. Bu dönemde havalandırma çok önemlidir, böylece bitkiler kademeli olarak sertleşebilir; ancak onlara zarar vermemeye dikkat edin. Sıcaklık elli derecenin altında olmamalıdır; günler serin ve rüzgar dondurucu olduğunda havalandırma gerekli değildir; ve hava kabul edildiğinde, mümkün olduğunca uzun süre ateşe ihtiyaç duyulmaması için, hava sıcakken her zaman öğleden sonra erken saatlerde kapatın. Bu ayda herhangi bir zamanda buna başvurmanız gerekirse, büyük bir dikkatle kullanın. Tüm kepenkleri ve bağlantı elemanlarını inceleyin ve bunların iyi durumda olduğundan emin olun ve eksik olanları hemen onarın, böylece hazır olsunlar. Tüm yaprakları çıkarın ve haftada iki kez iğneleme yapın. Her parçanın en düzgün şekilde olması için temizleyin, süpürün ve yıkayın.

=Sera.=

_EKİM._

BİTKİLERİ ALMA VE DÜZENLEME.

Önceki ayda gözlemlendiği gibi, şimdi Sera bitkilerinin muhafazasıyla ilgilenin. Ayın sekizinden önce hepsini alın, ancak birkaç yarı dayanıklı tür hariç, onlar uygun olana kadar ayakta kalabilir. Önce en uzun olanları alarak başlayın, örneğin _Portakal_, _Limon_, _Mersin_, _Zakkum_, vb. Limonlar evin en sıcak kısmında tutulmalıdır, aksi takdirde yapraklarını dökerler. Düzenlemede, iyi bir etki yaratmak için düzen gereklidir; ve küçük evlerde temiz ve düzenli olmalı, en uzun olanları arkaya, diğerlerini de boyutlarına göre en alçak olanlara doğru derecelendirmelidir. Farklı türleri evin üzerine çeşitli sıralarda yerleştirin, kontrastı mümkün olduğunca çarpıcı hale getirin. Bütünün yüzeyini mümkün olduğunca eşit tutun, şekil ve güzellik açısından en göze çarpan birkaç tanesi kütlenin üzerinde çıkıntı yapsın, bu genel görünümü büyük ölçüde iyileştirecek ve etkiye büyük ölçüde katkıda bulunacaktır. Tüm sukulentler bir araya getirilmelidir. Diğer bitkilerin büyümeyeceği evin karanlık bir bölümünde, en hassas türlerin en sıcak bölümde olmasını sağlamaya çalışarak ve her üç veya dört haftada bir nazikçe sulayarak iş göreceklerdir. Hepsi düzenlendiğinde, onlara uygun bir
şekilde şırınga yapın, ardından tüm sahneleri, _bankları_, vb. temizleyin. tüm çöpleri süpürüp kaldırımları temizleyerek, herkese temiz ve hoş bir görünüm kazandıracaktır.

Şimdi sulamalar sabahları, bitkilerin ihtiyaçlarını karşılayacak sıklıkta ve miktarlarda yapılmalı, bitkiler her gün incelenmelidir.

Ilıman havanın devam ettiği süre boyunca, hava dolaşımı mümkün olduğunca serbest olmalı, evin kapıları ve ön ve üst kanatları düzenli olarak açılmalıdır. Ancak buzlu gecelerde ve ıslak, bulutlu
havalarda her şeyin kapalı tutulmasına dikkat edin. Çürümüş yaprakları ve böcekleri temizlemeye dikkat edin.

_Lagerstraemia_, _Sterculia_, _Hydrangea_, _Pomegranate_ ve diğer eşit derecede dayanıklı, yaprak döken bitkiler, sık sık hava girişi sağlayan kuru, aydınlık, havadar bir mahzende mükemmel bir şekilde saklanabilir.

_SAKSI DEĞİŞTİRME.

_Anemonlar._ Nerede _A. nemorosa flore pleno_ ve _A. thalictroides flore
pleno_ serada saksılarda tutulur, eski topraktan çıkarılıp
taze toprağa ekilmelidir. İkisi de güzel, alçakta büyüyen, çift beyaz çiçekli bitkilerdir ve gölgeli bir ortam gerektirir.
Sonuncusu artık _Thalictrum anemonoides_ olarak adlandırılıyor.

_Daphne_, çoğunlukla herdem yeşil, büyük
güzelliğe ve kokuya sahip küçük çalılar cinsidir. Koleksiyonlarımızda bunlardan çok az tür bulunmaktadır.
_D. odora_, sıklıkla _D. indica_ olarak adlandırılır, çiçeklerinin hoş kokusu için değerli bir bitkidir ve çiçeklenme dönemi Aralık'tan Mart'a kadar, duruma göre;
yaprakları dağınık, dikdörtgen, mızrak şeklinde, pürüzsüz; çiçekleri küçük, beyaz, çok çiçekli terminale başları halindedir. _D. hybrida_ şu anda Avrupa'da yüksek değerde olan bir türdür, ancak burada çok az bilinir, yalnızca birkaç koleksiyonda bulunur; gül renkli, terminale başları ve yanal salkımlar halinde bol miktarda bulunur ve çiçek alışkanlığı ve şekli bakımından öncekine çok benzer; Ocak'tan Mayıs'a kadar çiçek açar ve kendine özgü bir kokusu vardır. _D. oleoides_ "sürekli çiçek açan" olarak adlandırılabilir; çiçekleri leylak rengindedir; yaprakları eliptik, mızrak şeklinde, pürüzsüzdür. _D. laureola_,
Süpürgeotu defnesi; _D. pontica_, _D. alpina_ ve _D. Cneorum_ hepsi güzel türlerdir ve Avrupa'da çalılıklarda değerli süslerdir, ancak bunların yakın çevremizde dayanıklı olup olmayacağından emin değiliz.

_Primula. _ Bu cinste, Sera veya Odalar için uyarlanmış birkaç güzel tür ve çeşit vardır. Tüm türler ve çeşitler, Çin çeşitleri hariç, bir çerçevede mükemmel bir şekilde kalacaktır.
Daha önce diğer tür ve çeşitlerden birkaçını gözlemledikten sonra, bunların
tedavisini gözlemleyeceğiz. _P. sinensis_, şimdi _praenitens_,
yaygın olarak Çin Çuha Çiçeği olarak bilinir; çiçekler pembe ve büyük, çoğalan şemsiyeler halindedir, neredeyse tüm yıl boyunca çiçek açar, ancak en çok Ocak'tan Mayıs'a kadar çiçek açar. Bunları gölgede tutun ve yaz aylarında aşırı sulanmamalarına dikkat edin. Bitkinin gövdeleri çıplak hale geldiğinde, bu saksı değişiminde topun altından birkaç santim kesilmeli ve daha büyük bir saksıya yerleştirildiğinde gövdeler yapraklara kadar örtülecektir. _P. p. albiflora_, rengi saf beyaz ve güzel. _P.
p. dentiflora_. Bunun beyaz bir çeşidi de vardır, ikisi de ilk ikisine benzer, sadece çiçeği girintilidir. Bunların hepsi aynı işlemi gerektirir. Sadece birkaç yıl yaşadıkları için, birçok birey onları çoğaltmak için saplarını böler, bu da çoğu durumda onları tamamen yok eder. En iyisi ve hatta tek yöntem diyebiliriz ki onları çoğaltmak için tohumdandır, ki bunu her yıl bol miktarda üretirler. _Paeonia_ muhteşem bir cinstir. Yarı dayanıklı yarı çalımsı olmak üzere dört çeşidi vardır. İyi korunurlarsa kışı atlatabilirler, ancak
Sera'da daha iyidirler. Bunlar _P. moutan_, Ağaç Şakayığı; çiçeği yaklaşık dört inç çapında, allık renginde ve yarı çifttir; _P. M. Banksii_ yaygın Ağaç Şakayığıdır ve koleksiyonumuzda _P. Moutan_ olarak adlandırılır; çok büyük çift allık çiçeği vardır ve çok beğenilir. _P. M. papaveracea_ muhteşem bir çeşittir; pembe merkezleri olan
büyük çift beyaz çiçeklere sahiptir; _P. M. rosea_ muhteşem gül renkli çift bir çeşittir ve nadirdir. Bu bitkiler çiçek açarken güneşe maruz bırakılmamalıdır, aksi takdirde renkler
dejenerasyona uğrar ve erken çürüme meydana gelir.

Kışın çiçek açması amaçlanan Hollanda soğanları saksıya alınmamışsa, hepsini geçen ay verilen talimatlara göre en kısa sürede saksıya alın.

KAMELYALAR.

Bu bitkiler kapsamlı bir incelemeden geçirilmeli ve büyümeye başlamadan önce saksı değişiminde atlananlar bu ayın başlarında yapılabilir; ancak kökleri toprak topunun etrafında keçeleşmediği sürece tavsiye edilmez, toprak top tamamen çıkarılmalıdır.
Tüm saksıları inceleyin, toprağın yüzeyini karıştırın ve köklere kadar çıkarın, yerine taze toprak koyun. Saksılarda olabilecek solucanları yok edin, çünkü liflere çok zarar verirler.
Yaprakları inceleyin ve bir sünger ve suyla tüm tozları temizleyin,
&c. Genellikle bu bitkilerde tomurcuklar çok kalabalık olur, özellikle
_Çift beyaz_ ve _Alacalı_. Bu durumda en zayıf olanları seçin ve
birlikte iki tane varsa, kalan tomurcukların zarar görmemesi için dikkatli bir şekilde kesin.

Bunlardan seçim yapmak için yılın en iyi dönemidir, çünkü
şimdi, yakın kutulara dikkatlice paketlenirlerse,
yüzlerce mil boyunca herhangi bir maddi hasar olmadan taşınabilirler. Bunlardan birini seçerken,
yeni türler üretmek için stok olarak değerlendirilen ve şüphesiz vazgeçilmez olan ve yetiştiriciyi birkaç yıl içinde yeni türlerle ödüllendirecek olan birkaç çeşit de dahil olmak üzere, belirgin şekilde işaretlenmiş çeşitlere sahip olmayı unutmayın. Ayrıca, Sera'nın bu evrensel olarak beğenilen süslerinden herhangi birinin yardımımızla ve doğrudan gözlemimizle
geliştiğini görmek sınırsız bir tatmin sağlayacaktır.
Birkaç yıl içinde herhangi bir bireyin muhteşem çeşitler
üretmesini engelleyecek hiçbir şey yoktur. Bay Hogg doğru bir şekilde şöyle gözlemliyor, "Birkaç yıl içinde Lale, Sümbül, Karanfil, Aurikula vb. kadar büyük bir Kamelya çeşidine sahip olmamız çok olasıdır."

Bu bitkilerin yetiştirilmesinin zor olduğu sıklıkla söylenmiştir. Bu asılsızdır, aslında doğalarına uygun bir toprağa ekilirlerse tam tersi olurlar. Bitkiler için zehirli olan aşırı gübrelenmiş topraklar verildiğinde, kaçınılmaz olarak hastalık veya ölüm meydana gelir;
ancak bu, doğalarının hassasiyetine atfedilemez. Tereddüt etmeden şunu söyleyebiliriz ki, daha dayanıklı veya yetiştirilmesi daha kolay bir sera bitkisi yoktur ve kuruyan ateşin sürekli olduğu bir odada tutulmazlarsa, yapıları kurak bir atmosferle uyuşmadığı için salonda da aynı şekildedirler.

=Çiçek Bahçesi.=

_EKİM._

ÇEŞİTLİ SOĞANLI ÇİÇEK KÖKLERİNİN EKİLMESİNDE.

Ekim ortasından Kasım başına kadar olan dönem, Hollanda soğanlarının genel olarak dikilmesi için en iyi dönemdir.

_Kroküsler_ en erken çiçek açanlardır ve kenarlardan yaklaşık altı inç uzağa, yaklaşık dört inç arayla ve iki inç derinliğe veya dört fit genişliğindeki yataklara ekilebilir; seçilen ve yatağın üzerine farklı renklerde sıralar halinde ekilen çeşitler, çok erken çiçek açarlar ve bu şekilde
büyük bir etkiye sahiptirler. Altmıştan fazla çeşidi vardır.

_Sümbüller._ Geçtiğimiz ay için hazırlanan toprak, her biri arasında yirmi inçlik bir mesafe bırakarak dört fit genişliğinde yataklara bölünmelidir. İlkinin yüzeyinden üç inçlik kısmı ikincisine alın, yatağı tırmıkla düzgünce düzeltin ve sekiz inçlik sıralar halinde işaretleyin. Kökleri sekiz inçlik sıraya dikin. Böylece sekiz inçlik kareler olacak ve farklı renkleri dönüşümlü olarak ekerek yatak güzelce çeşitlendirilecektir.
Her kökü elle hafifçe bastırın, böylece örterken yerinden oynamasınlar. Taçların üzerine yaklaşık dört inç toprak koyun, bu da
yatakları sokaklardan iki ila üç inç daha yüksek yapacaktır.
Dikim öncesi ve sonrası yataklar, yağmurun geçmesine izin vermek için ortadan her iki tarafa doğru hafifçe yuvarlatılmalıdır. Hepsini eşit şekilde tırmıklayarak bitirin,
kenarları misina ile düzeltin ve sokakları veya patikaları temizleyin.

_Lale_, Sümbüllerden daha hafif ve daha zengin bir toprak gibidir.
Yatakları aynı şekilde hazırlayın ve böylece kökler her iki yönde dokuz inç
ayrı duracak şekilde; yeni soğanlar eski soğanların üzerinde üretildiği için bunları beş inç derinlikte örtün.

Bunlardan herhangi biri çiçek açarken perdelenmek isteniyorsa, yataklar
daha geniş yapılmalıdır. İki yatağın bir tente altında gölgelenmesi gerekiyorsa,
sokakları dönüşümlü olarak iki veya üç fit genişliğinde yapın; biri iki fit genişliğinde olsun
tente altında olsun.

_Polyanthus ve İtalyan Nergisleri_, her bakımdan _Sümbüller_ gibi ekilebilir, ancak daha hafif ve daha zengin bir toprağa ihtiyaç duyarlar.

_Jonquils._ Bunları _Laleler_ ile aynı toprağa, altı inç arayla ekin ve üç inç derinliğinde örtün. İlk yıl, ikinci ve üçüncü yıldaki kadar iyi çiçek açmazlar, bu nedenle yalnızca her üç yılda bir kaldırılmalıdırlar.

_Anemonlar ve Ranunculuslar._ Bu kökler taze, zengin, iyi
ufalanmış, tınlı toprağı sever. Hafif kumlu topraklarda erken kuraklıklarda
çökerler ve bazen çiçeklerini tam olarak göstermezler. İnek gübresi, toprağı zenginleştirmek için
en iyisidir. Tamamı iyi karıştırılmalı ve on sekiz veya yirmi inç derinliğe kadar karıştırılmalıdır. Kökler, dört ayaklık yataklara veya kış çok şiddetli olduğunda üzerlerine alçak bir tahta çerçeve yerleştirilebilecek şekilde ekilebilir. Çiçek
açarken gölgede kalması amaçlanıyorsa, Lale ve Sümbüller için belirtildiği gibi, sokaklarda yeterli alan bırakın. Yatakları, sokaklardan bir inç daha yükseğe çıkarmayın ve yüzey seviyesini, nemi dışarı atmak yerine tutmak için oluşturun. Sonra yatak boyunca tam olarak
iki inç derinliğinde ve altı inç aralıklı matkaplar çekin. Bu yerlere, pençeleri aşağı bakacak şekilde, birbirlerinden yaklaşık dört inç uzakta kökleri yerleştirin. Anemonların kökleri düzdür ve küçük çıkıntıların olduğu taraf, sapların çıktığı taraftır. Her kökü elle hafifçe bastırın ve hepsini yerinden oynatmamak için dikkatlice örtün. Yüzeyi tırmıkla düzeltin ve yatağı oldukça düz bırakın.

Yukarıdakilere birçok başka soğanlı çiçek eklenebilir; ancak
kültürleri çok benzer olduğundan, bunlardan daha fazla bahsetmek gereksiz olacaktır. Soğanın boyutuna göre alan ve derinlik verilmelidir;
en küçüğü için iki inçlik, en büyüğü için beş inçlik bir örtü genellikle yeterli olacaktır ve ara kökler orantılı olacaktır.
Farklı türlerden birkaçını sayacağız, _Nişasta_ ve _Misk Sümbülü_;
Narcissus_, _Kağıt_, _Büyük Monarque_ ve _Nodding_, daha önce bahsedilen ikisi en bol çiçekli olanlardır. Bazılarının bir sapında on ikiden fazla çiçek olacaktır. _Zambaklar_ arasında, _Martagon_, _Tigrinum_ ve _Chalcedonicum_'un tüm çeşitleri, yerli türlerimiz ve çeşitlerimizle birlikte. _Iris_, _Lusitanica_, iki çeşit, sarı
ve mavi; _Xiphioides_ veya _Ziphioides_; ve _Persica_, soğanlı türlerin en iyileridir. Kardelen ve diğer birkaç küçük soğan.

Tüm bu çiçekli soğanlar, yaklaşık bir fit kare toprak çıkarılarak bahçedeki yamalar halinde avantajlı bir şekilde ekilebilir. İyice
yarın ve zayıfsa zenginleştirin. Her biri aynı renkte dört soğan dikin ve bitişik olan kümeler farklı renkler içerecek şekilde.

EKİM VE NAKLİYE.

Bu, güzel ve erken çiçek açan _Pyrus japonica_, şimdi _Cydonia japonica_ olarak adlandırılan bitkiyi dikmek için çok uygun bir dönemdir. Çiçekler zengin bir
kırmızı renktedir. Bahçenin en erken çiçek açan çalısıdır ve yaprak dökendir, ancak bazıları tarafından "her dem yeşil" olduğu söylenir. Bitki çalımsıdır ve çimenli alanlarda tek bitkiler veya alçak süs çitleri oluşturmak için iyi adapte olmuştur. Aynı alışkanlığın ince beyaz bir çeşidi olan _C. j. alba_ da vardır ve her ikisi de en dayanıklı doğaya sahiptir - ayrıca çeşitli _Anemones_ türleri ve tüm otsu _Paeonias_ için. 

Sonuncusunun on dokuzdan fazla türü ve yirmi iki çeşidi vardır, bunlardan birkaçı özellikle değerlidir ve son derece güzeldir. _P. _edulis whitliji_ muhteşem büyük bir çift _P. edulis_ beyazdır; _P. Humei_
güzel büyük çift koyu allıktır; _P. edulis fragrans_ güzel büyük çift kırmızı, gül kokulu bir çeşittir. Bu üç bitki her bahçede bulunmalıdır. Çiçekler ortada doludur ve sıklıkla
çapları altı inçten fazladır; _P. alba chinensis_'in otsu türlerin
en büyüğü ve en güzeli olduğu söylenir; rengi saf beyazdır,
taç yapraklarının altında pembe vardır--nadir bir çeşittir; _P. paradoxa
fimbatria_, saçaklı çift kırmızı ve değerlidir; _P. officinalis rubra_
yaygın çift kırmızıdır. Çiçekleri çoğunlukla kırmızı veya allık olan birkaç tane daha çok güzel tek tür ve çeşit vardır, ancak
yukarıda belirtilenler kadar muhteşem olan yoktur. Bu belki de Mart ayından daha uygun bir zamandır _Dodecatheon_; karakteri için
bu bölümün o ayına bakın. _Asclepias tuberosa_ şimdi
ekilmelidir.

_Çift Çuha Çiçeği_, _Polyanthus_, _Papatyalar_, vb. Bunlardan herhangi biri ilkbaharda gölgeli yerlere ekilmiş ve yaz boyunca muhafaza edilmişse, daha fazla korunmaları için kuzeybatıdan iyi korunan bir yatağa sahip olmalı ve bu yatağa dört inç arayla ekilmelidir. Sabahları onlara birkaç damla su verin ve kışın şiddeti sırasında üzerlerine koymak için kaba tahtalardan oluşan geçici bir çerçeve yaptırın. Çerçeve, donmuş haldeyken üzerlerinde tutulması gereken cam yerine aynı şeyle kaplanabilir.

Kış boyunca çerçevelerle korunması amaçlanan, toprakta bulunan diğer bitkiler derhal kaldırılmalı ve saksıya ekilmeli; ve tüm yeni saksı bitkileri için belirtildiği şekilde işlem görmelidir.

ÇİMEN VE ÇAKIL YOLLARI.

İlki bu ay düzgünce kesilmeli ve iyice yuvarlanmalıdır ki tüm kış boyunca temiz görünsünler. Çürümüş yaprakların üzerlerine düşmesine asla izin vermeyin, çünkü bunlar çimleri çürütmeye eğilimlidir. İkincisi her türlü yabani ottan arındırılmalı ve sıkı bir şekilde yuvarlanmalıdır. Her zaman yaprakları ve diğer çöpleri temizleyin. Bunlar, bir eğimdeyse ve sağlam, önemli bir tabanı yoksa, her şiddetli
yağmurda kesilmeye maruz kalacaktır. Suyu atmak için her yirmi, kırk veya seksen fitte bir ara verilmelidir. Sağlam bir tahta gayet iyi bir çözüm olacaktır, ancak bu gibi
durumlarda çimenli yolları tercih ederiz.

YEMİŞ YEŞİL ÜRÜNLER EKMEK.

Bu ay, bu çalıları dikmek için sonbaharın en iyi dönemidir ve ekilecek çok yer varsa, bir kısmını şimdi yapmak tavsiye edilir; ancak talimatlar için bkz. Nisan ayını tercih ediyoruz.

GENEL GÖZLEMLER.

Soğanların, vb. dikimi tamamlandığında, bahçenin her yeri iyice temizlenmelidir. Tüm yıllık çiçekler güzelliklerinin mevsimini
geçirmiş olacaktır; bu nedenle, çürümüş çiçek saplarını veya saplarını çıkarın ve kenarları kesin. Tüm boş alanları, özellikle de gelecek baharda çalı dikilmesi planlananları kazın, bunlar bir ila iki fit derinlikte kazılmalıdır. Güller derin ve hafif topraktan hoşlanırlar.

=Odalar.=

_EKİM._

Geçen ay açıklandığı gibi, tüm kış boyunca kalmaları amaçlanan durumlarda bir veya daha fazla aşamaya sahip olun; bitkileri bu ayın
birinden sekizine kadar, en üstteki en uzun olandan başlayarak, en alta doğru kademeli olarak yerleştirin. Suyun yere düşmesini önlemek için her birinin altına düz veya tabaklar yerleştirmek
tercih edilir ve _Calla_ ve _Ortanca_ hariç tüm düz alanlardan su boşaltılmalıdır. İkincisi uykudayken sadece biraz nemli tutulmalıdır.

Bitkileri almadan önce, her
çürümüş yaprak, böcek ve tüm tozdan arındırılmalı, sürgünleri düzgünce bağlanmalı ve her biri doğru sırada olmalıdır. _Kamelyaların_ her bir yaprağı süngerle silinmeli ve bitkiler doğrudan güneş ışınlarından gölgeli, serin ve havadar bir yere yerleştirilmelidir. Çiçek tomurcukları çok sıkışıksa, en zayıf olanları koparmak kalanları daha mükemmel bir şekilde koruyacak ve kısmen düşmelerini önleyecektir. Hiçbir durumda onları çok fazla ateşin olduğu bir odada tutmayın, çünkü çiçek tomurcukları kurak bir atmosferde
genişlemeyecektir. Bu konu hakkında daha fazla bilgi için bu ay Sera'ya bakın.

SOĞANLI KÖKLER.

Bardaklarda çiçek açması amaçlananlar, bu ay oraya yerleştirilmeli ve serin bir odada tutulmalıdır. Lifler birkaç
sürgünü itmeye başladıktan sonra, bardaklar erken çiçek açmaları için en sıcak dairelere götürülebilir. Her iki haftada bir en soğuktan en sıcağa birkaç tane getirin ve böylece Ocak'tan Mart'a kadar bir çiçeklenme dizisi sürdürülebilir. Saksılar için amaçlanan kökler hala topraktan çıkmışsa,
ne kadar erken ekilirse o kadar iyi olur. (Talimatlar için geçen aya bakın.)

_Cape Soğanları._ Dikilmemiş ve büyümeye hazır olanların hepsi derhal saksılara konmalıdır. Bunların önceki iki ayda ekilmesi için yeterli talimatlar verilmiştir.

_Rubus rosaefolius_ veya Bramble-rose'u saksıya koyun. Şu anda bulundukları saksılardan bir boy daha büyük saksılara sahip olmaları gerekir. Bolca çiçek açmaları için,
Mayıs ayında çiçek açmaları bittiğinde, onları bölün ve bir saksıya sadece birkaç dal koyun ve bu ay yukarıda belirtildiği gibi saksıya koyun.

GENEL GÖZLEMLER.

Koleksiyondaki tüm otsu bitkiler bir kenara konulmalı ve
su kısmen tutulmalıdır. Saplar ve yapraklar çürüdüğünde, bitkiler don tehlikesi altında olmayacakları serin bir mahzene konulabilir ve büyümeye başlayana kadar orada kalmalarına izin verilebilir; sonra onları ışığa çıkarın ve bu tür bitkiler için belirtilen şekilde tedavi edin. Yaprak döken bitkiler de benzer şekilde tedavi edilebilir.

=Sıcak Ev.=

_KASIM._

Bu ay boyunca Sıcak Ev'de dikkat edilmesi gereken temel noktalar _ateş_, _hava_ ve _su_'dur. İlki hava durumuna göre uygulanmalı, sıcaklığın elli derecenin altına düşmesine izin verilmemeli ve bu derecede uzun süre kalmamalıdır;
elli iki derece tercih edilir. Panjurlar, donma olasılığı olan her gece açık olmalı ve sabahın erken saatlerinde çıkarılmalıdır. Güneşin herhangi bir
etkisi olduğu ve atmosferin ılık olduğu her gün küçük porsiyonlarda hava girmesine izin verin ve evin sıcaklığının girişten önce altmış derecenin üzerinde olmasına dikkat edin. Öğleden sonra erken saatlerde veya herhangi bir ani değişiklik olduğunda hepsini kapatın.

SARMURUN VE SUYUN.

Sulamada, bu bölümdeki suyun bitkilerin kökleriyle aynı sıcaklıkta olması önemlidir. Bunu sağlamak için benimsenebilecek iki tür sarnıç veya tank vardır; biri evin altına gömülebilir, ya sıkıca sıvanabilir ya da kurşunla kaplanabilir ve düzgünce örtülebilir, içinde küçük bir dik pompa olabilir veya suyun elle kaldırılabileceği şekilde yerleştirilebilir. Diğeri, uygun
olduğunda, arka kulübede veya evin içinde fırının üzerine yerleştirilebilir ve su buradan bir muslukla çekilebilir. Bunlar, evin etrafında sarnıçlara giden musluklar olmasıyla kısmen yağmur suyuyla beslenebilir ve pompadan gelen herhangi bir
eksikliği giderir. Böylece, uygun sıcaklıktaki su her zaman elinizin altında olabilir ve bu da bitkilerin sağlıklı
yapısı için büyük önem taşır. Su şimdi orta miktarlarda verilmeli ve bitkiler her gün incelenmelidir. Soğanları sulamada dikkatli olun, çünkü şu anda en küçük miktar onlar için yeterlidir. Sukulentler, bacaların üzerinde oldukları sürece, her iki haftada bir az su gerektirecektir,
o zaman her hafta biraz su alabilirler.

Çürümüş tüm yaprakları sürekli temizleyin ve onları evden dışarı taşıyın, süpürün ve temizleyin ve hepsini en düzgün şekilde tutun.

=Sera.=

_KASIM._

HAVA VE SU.

Evin havalandırılmasına kesinlikle dikkat edilmelidir. Don olmayan her gün, büyük ölçüde izin verilebilir ve hafif donlar olduğunda daha küçük bölümlerde, güneşin evin iç sıcaklığını etkilemesi durumunda asla tamamen kapalı tutulmamalıdır, bu nedenle elli dereceden yüksek olmasına izin verilmemelidir.

Su çok az miktarda verilmelidir. Bitkilerin hiçbiri aktif bir bitki örtüsü halinde değildir, bu nedenle haftada iki kez onlara bakmanın ve ihtiyaçlarını karşılamanın yeterli olacağı görülecektir. Sukulentlerin üç haftada veya ayda bir az miktarda suya ihtiyacı olacaktır. Uyku halinde olan _Amaryllis_'e çok orta düzeyde kaynak verin ve bu soğanların hepsini evin en sıcak yerinde tutun.

YUMUŞAK SOĞANLAR.

Koleksiyonda tropikal soğanlar varsa ve Sıcak Evin rahatlığı yoksa; topraktan
sallayarak
çok iyi korunabilirler. Bunları iyice kurutun ve çok kuru kum veya yosun dolu bir kutuya koyun, ki bu da tamamen kuru olmalı ve
dondan ve nemden uzak olacakları bir yere koyun.
Bunlar nisan ayının başında saksıya ekilebilir.
Büyümeye başlayana kadar su vermeyin,
sonra yaşları izin verirse, yaz mevsiminde
çiçek açacakları mayıs ayının ortalarında bahçeye dikin.

GENEL GÖZLEMLER.

Yarı dayanıklı bitkilerden herhangi biri açıktaysa, bunları eve alın veya gerekli koruma altında, çerçevelerde, çukurlarda, mahzenlerde,
vb. muhafaza edin. Sonbaharda çiçek açan Cape soğanları camın yakınına ve
diğer bitkilerin gölgesinden uzak bir yere yerleştirilmelidir. Evin tamamında ve bitkiler arasında her zaman temizliğe dikkat edilmelidir.

=Çiçek Bahçesi.=

_KASIM._

Nerede ekilmemiş Hollanda soğanları varsa, don gelmemesi için
en kısa sürede dikilmelerini sağlayın. Bu ayın başından sonra
topraktan çıkarılmaları tavsiye edilmez.

SEÇİM SOĞANLARININ KORUNMASI.

Kışın şiddeti ortaya çıktığında, bunların daha ince türleri basit bir korumaya sahip olmalıdır, bu tür bir bakım olmadan
yaşayamayacakları için değil, soğanın embriyosunun dönüşümlü olarak
çözülüp donmasını önlemek için. Aşağıdaki maddelerden herhangi biriyle üç inç derinliğinde bir örtü vermek mükemmel olacaktır: reçineli olmayan talaş, eski kahverengi kabuk, yarı çürümüş yapraklar veya çok çürümüş gübre. Sonuncusu tercih edilir, çünkü toprağı kısmen zenginleştirecektir.

_Anemonlar_ ve _Ranunculus_ bir çerçeveyle korunmalıdır; yapraklar
yer üstünde olduğundan, yukarıdakilerin hiçbiri işe yaramayacaktır. Çerçevenin camla
kaplanması gerekmez, kapalı tahtalar mükemmel şekilde işe yarayacaktır, don zamanı hariç üzerlerine cam konulmamalıdır.

TÜBEROSLAR, DAHLİALAR, TIGRIDIAS VE AMARYLLIS.

Bu yumrular ve soğanlar, don yaprakları kısmen yaraladığında, alınıp güneşte veya
ateş ısısı olan bir odada iyice kurutulmalı ve her zaman dondan uzak tutulmaya dikkat edilmelidir. Kuruduklarında, yapraklarını ve liflerini çıkarın. Tamamen kuruduğunda, kuru kum veya yosunla dolu kutulara koyun.
Bunları kış için sıcak bir odada veya kuru bir mahzende saklayın,
en ufak bir dokunuşu bile onları yok edecek olan dondan her zaman muaf olacaklardır.
Mahzende onları tamamen güvenli bir şekilde sakladık.

ERYTHRINAS.

_E. herbacea_, _E. laurifolia_ veya _E. crista-galla_ bitkilerinin bulunduğu yerlerde, bunların kaldırılması amaçlanıyorsa, dikkatlice yapılmalı ve yarı kuru toprakta saklanmalı ve _Dahlialar_'ın yanında tutulmalıdır.
Bu işlemin ilkinin onaylayıp onaylamadığından emin değiliz, ancak Çiçek Bahçesi'nde muhteşem süsler olan diğerlerinden eminiz.

ÇAĞ ÇİÇEKLERİ, POLYANTUS VE PAPATYALAR,

Geçen ay belirtildiği gibi korunaklı bir yere ekilenler,
üzerlerine bir çerçeve yerleştirilmeli ve kışa hazırlık olarak örtülmelidir; bitkilere hafif bir yaprak örtüsü sağlanmalı, bu da
yapraklarını donun etkilerinden koruyacaktır.

SEÇİMLİK KARANFİLLER, PEMBE ÇİÇEKLERİ VE AURICULALAR,

Saksılarda olanlar, kış boyunca barınmaları için tasarlanan çerçeveye yerleştirilmelidir. Saksılar kenarlarına kadar kahverengi, yarı çürümüş yapraklar veya talaşla kaplanırsa, köklerini donun şiddetli etkilerinden büyük ölçüde koruyacaktır. Bu çerçeveler için cam kullanıldığında,
tahta veya hasır örtünün yanı sıra; yataklarda olanlar, Çuha Çiçekleri, vb. için yukarıda belirtildiği gibi örtülebilir.

Donmuş haldeyken örtüleri açılmamalıdır. Bu bitkileri yok eden şey
tamamen soğuğun yoğunluğu değil,
sırayla çözülüp donmadır.

_Duvar çiçeği_, _Alman stokları_, _Tatlı defne_, narin güller ve birkaç başkası gibi tüm yarı dayanıklı bitkiler, Karanfiller için yukarıda belirtildiği gibi korunmalıdır. Bu çerçevelerin dışına toprak veya tan konulmalıdır, bu da atmosferin değişen durumundan kısmen korunak olacaktır. Meşe yaprakları bu amaca çok iyi hizmet eder, ancak özellikle sıçanlar ve fareler olmak üzere her türlü haşere için bir limandırlar ve her şeyi yok ederler. Tan veya tabakçı kabuğunun doğası hakkında birkaç söz söylemek faydalı olabilir. Birçok kişi en küçük miktarının bile ısı üreteceğini varsayar, Üç veya dört araba dolusu tek bir yığına konulup yağmurdan korunursa fermente olur; ve ilk fermentasyon yapraklarla karıştırılarak azaltıldığında, önemli bir
sıcak yatak yapılabilir. Veya onu tek başına bir çukura koyun ve
çukur yoksa, onu bir arada tutmak için tahtalar ikame edilebilir;
bu yöntemlerden herhangi biri kalıcı bir ısı üretecektir. Ancak küçük miktarlarda ve yağmura maruz kaldığında, vb. ısı üretilmeyecektir, aksine
tam tersi. Kuru olduğunda, herhangi bir bitkiden donu uzak tutmada mükemmeldir, kolayca nüfuz edilemeyen bir gövdedir, kuru kum, talaş veya kuru yapraklara benzer. Sık sık aynı görüş, küçük kısımları asla ısı üretmeyecek olan sabit gübreyle ilgili olarak da tutulur.

BAHÇEDEKİ BİTKİLERİ KORUMA HAKKINDA.

Bu veya gelecek ay, mevsimin durumuna göre,
tamamen dayanıklı olmayan, topraktaki tüm bitkileri koruyun. Tekrarı önlemek için, bunlar genel listede belirtilecektir.
Örtüler saman, Rus paspasları, branda, kutular veya fıçılar olabilir.
Son ikisi nemli havanın geçmesine izin vermek için üstten delinmelidir, aksi takdirde
bitki küflenir veya sonunda çürür.
Saman veya paspaslarla
örtülenlerin etrafına küçük kazıklar yerleştirilmeli ve
örtüler bunlara bağlanmalı ve Mart ayına veya Nisan ayının başına kadar öyle kalmalıdır.
Hassas olan otsu bitkiler, köklerini büyük ölçüde korumaya meyilli olacak üç veya dört inçlik bronz, talaş veya yarı çürümüş yapraklarla
örtülebilir. Bu örtüler ilkbaharın ilk açılışında dikkatlice
çıkarılmalıdır. Aksi takdirde
örtülü olan çalılar, köklerinin otsu bitkiler için belirtilene benzer şekilde korunmasından büyük ölçüde faydalanacaktır.

FİDE SOĞANLARININ KORUNMASI.

_Sümbül_, _Lale_, _Fritillaria_ tohumları saksılara veya kutulara ekildiyse, bunların kuru ve korunaklı bir yere alınmasına ve
yerle aynı seviyeye
götürülmesine izin verin; veya aralarındaki boşlukları kuru yapraklarla veya tabakçının kabuğuyla doldurun ve hepsini yeni düşen yapraklarla örtün,
rüzgarın onları uçurmasını önlemek için
her birinin üzerine birkaç tahta koyun. Bunlar, küflenmeye meyilli olan saman veya saplardan daha iyi örtüler oluşturur ve
etkiyi köklere iletir. Yukarıdaki örtü, şiddetli don yaklaşıncaya kadar gerekli değildir.

YAPRAK DÖKEN AĞAÇ VE ÇALILARIN EKİMİ.

Bunların yılın bu döneminde genel olarak dikilmesi önerilmez;
başarı tamamen mevsimin doğasına ve toprağın durumuna bağlıdır. Eğer herhangi biri ekilecekse,
en dayanıklı yapıda olanlar ve hafif ve emici toprakta, kışın durgunlaşmaya veya aşırı su basmasına maruz kalmayanlar olsun. Bu ve gelecek aylar ılımlı olduğunda, sonbahar ekimleri sıklıkla ilkbahar ekimleri kadar kesindir.
Ancak mevsimlerin istikrarsız durumuna güvenilmemelidir,
bu nedenle herhangi bir türden büyük ekimlerden ve özellikle de daha önce saksıda yetiştirilmemişse kökleri çürümeye meyilli olan narin güllerden kaçının.
Bu mevsimde bir bitkiye, özellikle de yumuşak liflerin daha sonra yok olmasına veya sıkışmasına neden olan harçta köklerini yatırmaktan daha zararlı bir şey olamaz.

Ekim zamanında toprak, küreğe yapışmayacak kadar ufalanabilir olmalıdır,
bu herhangi bir mevsimde veya herhangi bir toprakta ekimde iyi bir kuraldır.

GENEL GÖZLEMLER.

Bahçeden her türlü çürümüş yaprağı ve çöpü çıkarın, kalan yabani otları kesin. Bitkileri destekleyen tüm kazıkları ve çubukları toplayın; gelecek yıl kullanmak üzere demetler halinde bağlayın ve örtünün altına koyun. Bahçenin her yerine bakın ve hiçbir şeyin örtülmediğinden veya başka bir şekilde korunmadığından emin olun. Çerçevelerde kullanılacak olan çerçeveler
mükemmel bir şekilde bütün olmalı, camdaki her boşluk macunlanmış olmalı ve gerektiğinde kullanıma
hazır olmalıdır. Saksılardaki tüm bitkilerle ilgilenin ve ihtiyaç duyduklarında nazikçe sulayın; ancak asla köklerinin etrafındaki toprak donmuşken sulamayın.

=Odalar.=

_KASIM._

GENEL GÖZLEMLER.

Geçen ay bu daireler için verilen açıklamalar ve talimatlar burada da aynı şekilde cevap verecektir. Hollanda soğanlarının
camlara yerleştirilmesi ihmal edildiğinde, daha fazla geciktirilmemelidir. Eylül ayında ekilenlerden birkaç saksı daha sıcak bir yere yerleştirilebilir. Eğer toprağa daldırılırlarsa, kökler
güçlü lifli olacak ve soğanlar iyi bir türdeyse büyük çiçekler üretecektir.

_Oxalis._ Sonbaharda çiçek açan türler artık çiçek açacaktır ve serbestçe
yayılmaları için güneşte tutulmalıdır. Bunun ihmal edilmesi, bu bitkilerin Odalarda mükemmel şekilde çiçek açmamasının başlıca nedenidir.

_Kamelyalar. _ Bu bitkiler, bir koleksiyon varsa, bu dönemden Nisan'a kadar çiçek açar; ve kültürlerinin
yöntemiyle tam olarak tanışma konusundaki genel istek, büyümelerinin ve çiçeklenmelerinin çeşitli aşamaları boyunca her nokta ve dönemde gözlemlerimizde cömert olmamızı sağlamıştır. Burada sadece araştırmacıya, temiz hava, nemli bir atmosfer ve bitkilere sık sık sulama yapmanın, yalnızca mükemmelliklerine katkıda bulunan mevcut gereklilikler olduğunu hatırlatacağız.

Sardunyaların ve diğer hızlı büyüyen bitkilerin dönüşüne dikkat edin, böylece
her tarafları eşit miktarda ışık alabilir.

=Sıcak Ev.=

_ARALIK._

Bu ayki hava durumunun belirsizliği, operatörün don, kar veya
keskin rüzgarlardan kaynaklanan tehlikeyi savuşturmak için sürekli tetikte olmasını gerektirir. Geçtiğimiz ay gözlemlenen sıcaklık devam ettirilmeli, ancak aşılmamalıdır, aksi takdirde erken bitki örtüsü oluşur ve bunun sonucu ve etkileri sıklıkla gözlemlenmiştir. Ateşleri her zaman zamanında yakarak, ısının belirtilenden daha düşük olmasını önleyin, aksi takdirde şiddetli bir don meydana gelebilir, aksi takdirde yangının herhangi bir etkisi olmadan önce önemli bir süre geçer ve rüzgar sert eserse, ev çok yakın olmadığı sürece sonuç zararlı olabilir.

PANJURLAR.

Bunların şiddetli havalarda faydası, gece boyunca evde eşit bir sıcaklığın korunması için maddi hizmettir, değişiklikler gözlemlenmediğinde, ancak yangına uygun şekilde müdahale edilebildiğinde asla gün boyunca açık kalmamalıdırlar. Çatının ön tarafı ve en alt kanadı bunlarla kaplanırsa, genellikle yeterlidir. Bunlar, birbirine sıkıca oluklu, ortada bir çapraz çubuk ve her iki uçta birer tane ve her iki tarafta birer tane olmak üzere yarım inçlik tahtalardan yapılmalıdır, bu da onları sağlam yapacaktır. Sık sık dikkatlice boyanırlarsa, uzun yıllar dayanırlar. Belirlediğimiz nedenlerden dolayı, camın üzerindeyken üzerlerine kar yağmasına izin verilmemelidir. _Ocak_ ve _Şubat_ aylarına bakın.

Bazıları, önemli bir emek gerektirdiğini düşündükleri panjurların yerine çift cam kullanırlar (kullanım sırasında günde en fazla on dakika.)
Çerçeve çerçevesi, cam paneller arasında yarım inç boşluk kalacak şekilde biraz daha derin yapılır. Biri
dışarıdan, diğeri
içeriden camlanır. Bu amaca oldukça iyi cevap veriyor gibi görünüyor, ancak cam hem ince hem de yüzeyde eşit olmalı, aksi takdirde bir mercek oluşabilir ve bitkilerin bir kısmına zarar verecek bir odaklama
ya neden olabilir. Bazı durumlarda bu etkiyi gördüğümüzden neredeyse eminiz. Her cam sırasının her iki ucunda, ortaya çıkabilecek nemi kurutmak için bir akıma izin vermek için yaklaşık sekizde bir inçlik küçük bir delik olmalıdır.

SOĞANLARI, vb. SICAK EVDE YERLEŞTİRME.

Herhangi bir _Sümbül_ veya diğer Hollanda kökünün erken çiçek açması isteniyorsa, bunlardan birkaçı Sıcak Ev'e ön camın yakınına yerleştirilebilir, bu da çiçeklenme zamanlarını büyük ölçüde öne alma eğilimindedir. Her iki haftada bir bazılarını getirerek, sürekli bir çiçeklenme dizisi sağlanacaktır.

_Calceolarias._ Ayın sonuna doğru bu bölüme iki veya üç güzel çiçek açan bitki yerleştirilebilir. Kökler büyümeye başlar başlamaz bölün, her köke sadece bir sap bırakın, dört inçlik bir saksıya koyun, kökler topun dışına kadar uzanır uzanmaz saksıyı genişletin, böylece Mayıs ayında yedi veya sekiz inçlik saksılara girebilirler ve orada muhteşem çiçek açarlar. Aynı işlemi _Alstr[oe]merias_'a da uygulayın.

GENEL GÖZLEMLER.

Evde bronz bir yatak varsa ve Eylül ayında yenilendiyse, saksılar şimdi oraya daldırılmalıdır. Şiddetli sıcaklık kısmen sona erecek ve bitkiler geçen ay olduğu gibi bu ayda kökten zarar görmeyecektir. Bu, bitkilerin ani sıcaklık değişikliklerinden etkilenmesini kısmen önleyecektir. Tüm böcekleri tamamen altında tutmaya dikkat edin. Bu, bunların en çok ihmal edildiği dönemdir, ancak daha önce belirtildiği gibi, bunların yok edilme biçimlerine dikkat ederek, bunların hiçbir türü ne zararlı ne de çirkin olacaktır. Bitkileri haftada yaklaşık iki kez şırıngalayın ve her zaman çürümüş yaprakların veya herhangi bir şekilde çöpün sağlıklı bitkileri güzelleştirmediğini, ayrıca iyi bakılan bir Sıcak Evin bir parçası olmadığını unutmayın.

=Sera.=

_ARALIK._

Hava muhtemelen şu anda sert olabilir ve sıcaklığı mümkün olduğunca sabit ve düzenli tutmak her zaman tavsiye edilir.
Termometre evin ortasında tutulmalı ve yansımanın etkilerinden uzak tutulmalıdır. Geçtiğimiz ay fark edildiği gibi, güneş ısısı evde 50 dereceye kadar çıkabilir ve zararlı olmaz, ancak hava girişi olmadan uzun süre böyle devam etmemelidir. Yangın ısısı 43 dereceyi geçmemeli ve asla 33 derecenin altına düşmemelidir. O noktada devam etmemelidir - 36 derece, güvenle uygulanabilen bir devam için en düşük derecedir. Hiçbir hata oluşmaması için, evin en soğuk ve en sıcak bölümündeki sıcaklık bilinmeli ve değişim hatırlanmalıdır. Daha sonra termometre evin hangi bölümüne yerleştirilirse yerleştirilsin, tüm iç mekanın gerçek bir
sıcaklığı hesabı yapılabilir. Deneyimsizlere termometreyi evin en soğuk bölümünde tutmalarını
öneririz. Sıkıca ve sıkı bir şekilde inşa edilmiş ve tüm camları kepenklerle
kapalı bir sera (ki hiçbir ev kepenksiz inşa edilmemelidir) nadiren yapay ısıya ihtiyaç duyar; ancak uzun süre kapalı tutulursa nem artar. Böyle bir durumda biraz ateş ısısı verin ve
evin temizlenmesi için havanın içeri girmesine izin verin. Taze, ılıman havalarda, evin her yerine bol miktarda hava verin; ve hafif bir don olsa da,
hafif olsa da ve güneş parlasa da, bitkiler bir saat veya hatta bu sürenin yarısı kadar
az miktarda havadan faydalanacaktır.

Kış boyunca hava durumu ne olursa olsun,
evi asla uzun süre kapalı tutmayın. Otuz altı saat veya en fazla altmış saat, bir kerede en uzun süre olmalıdır; bunun yerine biraz ateşe ısı verin.

Biz bitkileri uzun süre karanlıkta tutmanın savunucusu değiliz ve bitkilerimizin iki gece ve bir günden daha uzun süre karanlıkta tutulursa adalet aldıklarını asla düşünmeyiz.

Sulama ve diğer gerekli işlemlere saygılı olmak gerekirse, özellikle gelecek aya bakın.

SOĞANLI KÖKLER.

Bahçeye daldırılanlar, kaldırılıp örtü altına alınmamışsa, şimdi gecikmeden yapılmalıdır. Saksıları temizleyin ve toprağın
yüzeyini karıştırın. Sümbüller en iyi şekilde üst cama çok yakın tutularak
büyür; böylece çiçek sapları daha güçlü ve daha kısa olur. Su
serbestçe büyümeye başlayana kadar orta derecede.

=Çiçek Bahçesi.=

_ARALIK._

GENEL GÖZLEMLER.

Önceki ayda, bu başlık altında, hassas yapıdaki bitkilerin korunması ve gerekli çalışmaların iletilmesi için
ayrıntılar verildiğinden, yalnızca birkaç eklenecek yorum kaldı. Eğer orada açıklanan herhangi bir
kısım atlanmışsa, derhal tamamlanmasını sağlayın; her geçen gün
don etkilerinin tehlikesi artmaktadır. _Champney_, _Grevillii_, _Noisette_ ve benzeri güller gibi genel olarak mükemmel dayanıklı kabul edilen, korumasız ayakta duramayan herhangi bir bitkiyle ilgili bir şüphe varsa, bu tür bitkilerin saplarına üç veya dört fit kadar saman veya hasır bağlayın; bu, tüm riskleri önleyecektir. [J] Duvarlarda bulunan ve tamamen yok olma tehlikesi olan değerli bitkiler için, bunlara cevap verecek bir çerçeve yaptırmak ve bunu muşamba ile örtmek pahasına tavsiye edilir. Bu şekilde örtülen çerçeve, ılıman havalarda çıkarılabilir ve gerektiğinde tekrar takılabilir, bu da çok az sorun yaratır; ve uygun şekilde bakımı yapılırsa, uzun yıllar dayanır. Herhangi bir yapıdaki ve aynı malzemeden yapılmış örtüler, bahçenin herhangi bir
bölümü için uygundur ve bizim görüşümüze göre benimsenebilecek en iyileridir. [J] 1831-1832 kışında, bu güllerden bazıları yerden kesildi ve _Lagerstr[oe]mia indica_'nın güçlü bitkileri en ufak bir
zarar görmedi.

=Odalar.=

_ARALIK._

Artık odalarda tutulan tüm bitkiler için, özellikle de kış boyunca gelişmeleri istenenler için zorlu sezon yaklaşırken, birkaç genel talimat (daha önce
önceden verilmiş olsalar da) belki de bu ilginç işle uğraşan herkes için arzu edilebilir olacaktır. Bu, kış mevsiminin emekli saatlerinde bir lüks oluşturur ve çok az dikkat ile birçok bitkisel doğa güzelliği her düşünen zihnin
tatminine
geliştirilecektir. Aşağıdakiler günlük kültürün bir rutinidir.

Termometre 32 derecenin altındayken hiçbir zaman hava almayın (birkaç an hariç). gölgede açıkta.

Çok şiddetli donlar sırasında bitkiler gece boyunca pencereden odanın ortasına doğru çekilmelidir.

Saksılardaki toprak kurumaya başlayana kadar asla su vermeyin,
büyüyen sümbüller ve diğer Hollanda soğanları hariç,
bunlar bol miktarda verilmelidir.

Tüm böcekleri ortaya çıkar çıkmaz yok edin; yok etme yöntemleri için
gelecek aya bakın.

Her uygun fırsatta (yani, termometre 33 derecenin üzerinde olduğunda, gölgede açıkta) biraz hava verin,
hava durumuna göre pencereyi bir, iki veya üç inç yukarı kaldırın.

Tüm tozu, vb. temizlemek için yaprakları sünger ve suyla sık sık temizleyin. Bu şekilde kullanılan su 96 dereceyi veya kan sıcaklığını geçmemelidir, ancak 60 derece daha
tercih edilir.

Bitkileri sık sık çevirerek bir tarafa doğru büyümelerini önleyin.

Günlük türden _Güller_, güney penceresi olan sıcak bir odada tutularak erken elde edilebilir ve büyümeye başlar başlamaz, güneşin herhangi bir etkisi olduğu her gün öğlen civarı küçük porsiyonlarda hava alabilir. Bunlara iyi su verilmelidir.

_Kamelyalar_, tomurcuk ve çiçek halindeyken, asla en az kuru olmasına veya temiz havadan uzak tutulmasına izin verilmemelidir. Etkileri, tomurcukların
kısıtlanması, kuruması ve düşmesi olacaktır. Bu nedenle, bunların mükemmel olması için, kesinlikle sulamaya dikkat edin. Sık sık havalandırın ve yaprakları iki haftada bir suyla yıkayın. Güçlü bir kömür ateşinin olduğu bir odada asla bir günden fazla tutmayın ve odunun yakıt olarak kullanıldığı
bir odada asla iki günden fazla tutmayın. _Kamelyaların_ çoğu, en ufak bir hasara uğramadan 3 derece dona dayanır, bu nedenle çiçek açtıkları zamanlar hariç, _Sardunyalardan_ daha kolay bakılırlar. Bu durumda
don çiçekleri yok eder. Kapalı bir mahzenin havası
tomurcukların yıkımıdır.

Camlardaki soğanlar haftada bir kez taze su ile beslenmelidir, bu süre zarfında büyüme aşamasındaysalar, o elementten türettikleri tüm besleyici gazı soluyacaklardır.

SICAK EV İNŞAATI HAKKINDA.

İyi düzenlenmiş bir Sıcak Ev için en iyisi olarak birçok plan tasarlanmış ve vizyon sahibi projeler
halka sunulmuştur. Pratik amaçlar için bir Sıcak Ev oluşturmayı amaçladığımız için, uygun bir boyut benimseyeceğiz, ısı iletimi için bacalar ve yakıt için kömür veya odun kullanacağız.

_Yer ve Görünüm._--Ev doğal olarak kuru bir yerde durmalı ve mümkünse kuzeybatıdan korunaklı ve güney, doğu ve batıda her türlü gölgeden
uzak olmalı, böylece güneş her zaman evin üzerinde etkili bir şekilde etki edebilir. Görünüm açısından standart prensip, cepheyi doğrudan güneye yerleştirmektir. Bu noktadan herhangi bir sapma
doğuya doğru eğimli olmalıdır.

_Boyutlar._--Uzunluk on feet'ten yukarıya doğru olabilir; ancak
otuz feet'in ötesindeyse, yangın ve baca sayısı çarpılır. Orta
genişlik on iki ila on altı feet'tir. Talimatlarımız iki uç noktaya, yani otuz fit ile on altı fit ve arkada yükseklik
on iki ila on sekiz fit; ön taraftaki yükseklik altı fit, buna ön camı desteklemek için yaklaşık üç fit tuğla bodrum da dahildir, ki bu da
iki buçuk fit olacak ve çerçeve çalışması için altı inç bırakacaktır.

_Fırın ve Bacalar._--Bunların evi etkili bir şekilde ısıtacak şekilde
dikilmesi büyük önem taşır. En büyük
zorluk, fırının iyi çekebilmesidir. İşçiler
genel olarak konuya aşina olmadıkları ve henüz bu bölümlerdeki ısının etkisini veya
dağılımını anlamadıkları için, bunların yapımına dair ayrıntılı
bilgiler vereceğiz. Fırın evin dışında,
arkada veya uçta olmalıdır; ilki tercih edilir, koşullar her zaman diğer planda buna izin vermez. Fırın deliğini veya stok deliği olarak adlandırılan şeyi yaklaşık beş fit derinliğinde kazın. Fırının kapısının evin arka duvarında olmasına izin verin, böylece ısıtılan binanın tamamı içeride olsun, böylece ısı kaybı olmasın. Fırının etrafındaki tuğla işi
on beş ila on sekiz inç kalınlığında olmalı, iç kısmı ateş tuğlasıyla
döşenmelidir. Fırının, kemer yayından önce iki buçuk fit uzunluğunda, on inç genişliğinde ve bir fit yüksekliğinde olması ve çubuklardan
uzak olması gerekecektir; kül çukuru için bir fit bırakın, sonra çubukları yerleştirin.
On altı inç uzunluğunda, üst tarafta bir inç genişliğinde, iki inç derinliğinde ve alt tarafta iki sekizde bir genişliğinde olmalı ve kapı ve çerçeve
dökme demir olmalıdır. Her çubuk arasında yarım inç yeterli olacaktır. Baca, fırından yaklaşık iki fitlik dik bir eğimle yükselmeli ve evin kapısını geçmelidir (çökmeden),
ön tarafta evin zemin seviyesinden
yukarıya doğru yükseltilmeli ve evin karşı ucunda kapıyı geçmek için çökmelidir. Eğim fırının tepesinden daha aşağıda olmamalı ve içbükey bir formda olmalıdır (dar açılardan kaçınarak). Fırının üzerinden duvara girmesi için arkadan yönlendirin. Evin etrafında bu şekilde alındığında, ısı geçmeden önce genişleyecektir. Bacaların içi yaklaşık altı inç genişliğinde ve sekiz inç derinliğinde olmalıdır; altını sıvayın, ancak başka bir kısmını sıvamayın, çünkü sıva kısmen iletken değildir. Yukarıdaki açıklama antrasit kömür yakmak içindir, ancak odunun yakıt olacağı yerde fırın ve bacalar yarı yarıya daha büyük olmalıdır. Genellikle kullanılanlar kötü ikameler olduğu için fırın çubuklarının açıklamasında özellikle dikkatli olduk. Koşullar fırının evin sonuna veya önüne yerleştirilmesine neden olabilir. Her iki durumda da stok deliğinin bu kadar derin olması gerekmez; veya evde sadece bir kapı varsa, üç buçuk fit derinliğinde bir stok deliği yeterli olacaktır ve bu, suyun altında kalmasını önlemek için bir mahzen gibi inşa edilmelidir. Her durumda, ilk bacayı evin önüne geçirin, bunun üzerinde iki inç kumla kaplı sekiz inçlik açık bir raf vardır ve nemli tutularak genç değerli bitkilere çok uygun bir ısı sağlanır. Aynı şekilde, fırının üzerinde de aynı şekilde değerli bulunacak bir çerçeve vardır. Evin zemini altında bulunan fırının veya bacanın herhangi bir kısmı, ısının yukarı doğru geçmesine izin vermek için her iki tarafta bir boşluğa sahip olmalıdır. _Kabuk Çukuru._--Sıcak evin ortasında böyle bir yapıyı bir sıkıntı olarak görüyoruz ve zevke göre inşa edilebilecek bir sahneyi tercih ediyoruz. En iyi Carolina çamından yapılmalı ve havanın serbestçe dolaşmasını sağlamak için etrafında bir geçit bırakılmalıdır. Arka ve uç yollar yaklaşık iki fit genişliğinde ve ön yollar üç fit olmalıdır. Sahnenin açısı camla paralel olmalı, basamaklar altı inçten bir fite kadar aralıklı olmalıdır. Büyük bitkiler varsa, yüksekliklerine göre sahnenin arkasındaki zeminde veya sehpalarda durabilirler.

_Camlı çatının açısı._--Çatının eğimi genellikle evin tasarımına ve içinde yetiştirilecek bitkilerin boyutuna uyacak şekilde
değiştirilir. Zevk ve süsün başlıca nesneler olduğu yerlerde,
açı yaklaşık 43 derece olmalıdır, ancak her iki yöndeki birkaç derecelik eğim önemsizdir, yükseklik ve yükseklik yetiştirilmesi amaçlanan bitkilerin boyutuna göre düzenlenir. Çatının herhangi bir bölümünü güneye doğru shingle ile kaplamak tavsiye edilmez.

_Camlı çerçeveler için malzemeler._--Carolina çamı, diğer çam ağacı türleri kadar nem ve ısıdan dolayı çürümeye maruz kalmadığı için ahşap işçiliği için en iyi malzemedir.
Çerçeveler veya kanatlar, on ayağı geçmeyen, yaklaşık üç buçuk veya dört ayak genişliğinde, altı inç genişliğinde camla sırlanabilecek şekilde bölünmüş, herhangi bir uygun uzunlukta olabilir.

_Cam._ Cam parçaları altı inçten on inçi geçmemeli,
kaplamalar yaklaşık çeyrek inç olmalıdır. Çerçeveler, camlanmadan önce bir kat boyaya sahip olmalı ve camın altındaki her şey macunlanmalıdır. Bazıları
kaplamaların da macunlanmasını tercih eder. Bizim fikrimiz, bir Serada bunların macunlanmaması gerektiğidir, ancak Serada ne kadar yakın yapılırsa o kadar iyi olur.

_Panjurlar._--Bunlar yarım inçlik beyaz çamdan yapılmalı ve her iki uçtan ve yandan, ortasında çapraz bir parça olacak şekilde bağlanmalıdır.

Üç yılda bir boyanmalıdır.

SERA İNŞAATI ÜZERİNE.

Birçok bakımdan, Seranın inşası Sıcak Ev ile aynı olacaktır, ancak çok daha fazla süs amaçlı bir nesne haline getirilebilir ve malikane evine bitişik olarak inşa edilebilir, istendiğinde açılabilen büyük katlanır kapılar ve oturma odası veya salonla bağlantılı olabilir. Kapsam, yetiştirilecek koleksiyona göre değişebilir.

Eskiden bu evleri sadece ön tarafta camla inşa etmek ve hatta pencerelerin arasına tuğla veya taştan sağlam iskeleler yerleştirmek
uygulanıyordu: ancak bu artık ortadan kalktı ve yerini neşe ve istenen faydanın daha iyi danışıldığı hafif ve süslü bir stile bıraktı. Evin arka tarafında, istendiğinde serbest hava akımı elde edilebilecek kolaylıklar olmalı, ki bu da önemli bir noktadır. İki veya üç karanlık pencere, istenildiği zaman açılıp kapatılabilirse, amaca iyi hizmet edecektir.

ÇİÇEK BAHÇESİ DÜZENLEMEK ÜZERİNE.

_Toprak, konum ve zemin--Plan._--Ortak iyi niteliklere sahip, orta derecede hafif ve yumuşak bir toprak, dayanıklı otsu çiçeklerin çoğunu ve her dem yeşil ve yaprak döken süs çalılarını yetiştirecektir. Durum, nemli ve ıslak olacak kadar alçak veya su altında kalmaya meyilli, güneş tarafından kavrulacak veya kurutulacak kadar yüksek olmamalıdır. Yüzey düz veya orta derecede eğimli olmalı ve eşit değilse, hafif eğimler oluşturmak için bazı kısımları yer değiştirilebilir. Biçim açısından, herhangi bir şekilde olabilir ve sıklıkla yerel koşullara uyarlanmalıdır; ancak gözün tümünü hemen kavrayabileceği kadar sınırlıysa, düzenli bir şekle sahip olması tercih edilir. _Çitler._--Ev binaları sınır görevi görmediğinde, çit veya çalı çitine başvurulmalıdır: kuzey veya kuzeybatı tarafında, keskin rüzgarlardan bir perde olarak büyük avantaj sağlayan ilkini tercih ederiz. Çit çitleri ve türleri için 210. sayfaya bakın. Orada gözlemlenen egzotik bitki _Thuja orientalis_, Çin
Arbor-vitae'sidir. Belirli bölmelere gölge veya barınak sağlamak veya çeşitli görünümler sağlamak için iç çitler _Sweetbriar_, _dayanıklı Çin gülleri_, _Pyrus_, _kırmızı_ ve _beyaz_ ile benzer nitelikte birkaç tane daha yapılabilir, bunların hepsine dikkat edilmeli ve düzgün bir düzende olmaları sağlanmalıdır. 

_Toprağı bölme stili._--Bu, toprağın genişliğine ve yetiştiricinin amacına göre değişebilir. 

Başlıca tasarımlar çizilmiş olabilir, ancak her görüşe ve duruma cevap verecek bir tane olduğunu iddia etmiyoruz. İlk olarak, bahçenin etrafında bir sınır yürüyüş yolu yapın, bir veya iki tarafı düz, diğerleri kıvrımlı olabilir. Kesişen yürüyüşler (neredeyse fark edilmeyecek şekilde) bir merkeze doğru gitmeli, ancak dik açılarla kesişmemeli veya matematiksel bir ölçekle bölünmüş veya belirlenmiş gibi paralel çizgilere sahip olmamalıdır; bu da doğanın çeşitliliği için çok resmidir. Bu zevk bölümlerindeki tüm yürüyüşler dolambaçlı ve canlandırıcı olmalı, tek bir yönde herhangi bir uzunluğu sürdürmemelidir. [K] Düz bir yürüyüşün sürekli görünümü sıkıcı ve monotondur. Bölümler en yüksekte merkez etrafında olmalıdır, böylece içine ekilen her şey etkili olabilir; ve bir Çiçek bahçesini tamamen ilginç hale getirmek ve onu zihinsel gelişimde boş zamanları kullanmak için her zaman serbest kapsamın sağlanabileceği bir doğal bilgi kaynağı haline getirmek için iyi bir düzenleme sistemi benimsenmelidir. 

[K] Yukarıdakileri yazdıktan sonra J. B. Smith, Esq.'nin Çiçek bahçesini gördük ve onu o beyefendinin zevkini güzel bir şekilde gösteren güzel bir örnek olarak görüyoruz. 

_Linnean_ sistemi en kolay edinilenidir. Yataklara yerleştirilmiş küçük bir bölme, tüm yirmi dört _sınıfın_ ve yüz tanesini geçmeyen tüm dayanıklı _takımların_ birkaçını içerebilir. Ya da doğal karakterlerinin daha iyi özümsenmesi için, _Jussieuean_
sistemi, bir dönümün dörtte birinden fazla bir çimenlik döşeyerek ve doğal aileleri içerecek şekilde küçük rakamlar keserek yürürlüğe konulabilir; dayanıklı bitkilerden yüz elli tanesini geçeceğini sanmıyoruz. Bu düzenlemenin zorlukları, karakterlerin çoğunun en bilimsel kişiler tarafından bile
eksik olarak bilinmesidir. _Bay John Lindley_ son yayınında konuya ek ışık tutmuştur. Tüm büyük bölümler, yaklaşık bir buçuk veya iki fit genişliğinde küçük müttefikler veya yollarla kesişmelidir. Bunlar, çeşitli Hollanda kökleri ve diğer çiçekler için yataklar, vb. yaparken kolaylık ve düzen sağlamak için dik açılı veya paralel olabilir. Çalılarla, yaprak döken ve herdem yeşil bitkilerle dolu çimen parçaları veya alanları vazgeçilmezdir ve belki de bir veya iki çimen yolu.

_Yollar._--Bunların dibinde beş veya altı inç kireç ve tuğla çöpü veya kırık taş olmalı, küçük çakıl taşlarıyla örtülmeli ve
üzerine iki veya üç inç ince çakıl serilerek
ağır bir silindirle sıkıca yuvarlanmalıdır, bu da bütüne tam bir yuvarlanma sağlar. Bu yöntemle yapılan yollar iyi duracak ve her zaman kuru ve sağlam olacaktır. Genişlik açısından, toprağın genişliğine göre yapılmalı ve üç ila otuz fit arasında değişmelidir; genellikle dört ila sekiz fit benimsenir.

_Bu Eserde tanımlanan veya bahsedilen bitkiler._

_Linnaean Adı_. _İngilizce Adı_.

AKASYA 61, 219.
    1 mollis, tüylü.
    Glaucescens, parlak.
    verticilata, sarmal yapraklı.
    florabunda, çok çiçekli.
    yayılma, yayılma.
    _prostrata_.
    armata, silahlı.
    var. pendula, ağlıyor.
    vernisiflua, vernikli.
    decurrens, decurrens.
    pubescens, kıllı saplı.
    leucolobia, beyaz baklalı.
    _dealbata_.
    decipiens, paradoksal.
    parfümler, kokulu.
    pulchella, temiz.
    Lophantha, iki çivili.
    _Mimosa elegans_.
    myrtifolia, mersin yapraklı.
    Kateçu, Kateçu.
    Vera, doğru.
    Arabica, Arap.

  ANNESLEIA 219.
1 Houstoni, Houston's.
_Acacia Houstoni_.
grandiflora, büyük çiçekli.
_Acacia grandiflora_.

ACMADENIA 86.
6 lavigata, pürüzsüz.
pungens, keskin.
tetragynia, dört kenarlı.

AGATHOSMA 86.
6 accuminata, sivri uçlu.
hybrida, melez.
Thunbergiana, Thunberges.
imbricata, imbrikasyonlu.
prolifera, çoğalan.
patula, yayılan.
pulchella, güzel. ciliata, bol çiçekli.

ADENANDRA 86.
6 speciosa, büyük çiçekli.
umbellata, şemsiye çiçekli.
alba, beyaz çiçekli.
fragrans, hoş kokulu.
uniflora, tek çiçekli.

ANEMONE 134. Rüzgar çiçeği.
15 palmata pleno, çift sarı.
stellata versicolor, çeşitli.
pavonina pleno, kırmızı.
narcissiflora, nergis çiçekli.
Halleri, Haller's.
alpin, alpin.
nemorosa pleno, çift yapraklı. thalictroides "ortak-çift.

AMOMUM 36.

ATRAGENE 196.
alpina, alpin.

APICRA 260.

AMARYLLIS 260, 271, 274.
11 striatfolia, çizgili yapraklı.
Jonsoni, Johnson's.
regina, Meksika zambağı.
vittata, çizgili.
fulgida, fulged.
aulica, taçlı.
psittacina, papağan.
" Cowbergia, Cowberges'.
"pulverulenta, toz haline getirilmiş.
    Griffini, Griffin'in.
    formosa, büyük.

  ANTIRRHINUM 134, Snap-ejderha.
    majus, büyük.
    yumuşak, yumuşak.
    Siculum, Sicilya.

  ASCLEPIAS 134, 321, İpek çiçeği.
    yumrulu, yumrulu.
    rubra, kırmızı.
    nivea, beyaz.
    purpurascens, mor renkli.
    incarnata, etli renkli.

  ACONITUM 134, Wolfe'un felaketi.
    gösterişli, gösterişli.
    anthora, sağlıklı.
    Neurobergensis, Suriye.
    amae'num, güzel.
    napellus, keşiş başlığı.
    venüs, güzel.
    zooctonum, canavar felaketi.
    piramidal, piramidal.
    lycoctonum büyük sarı.
    albüm, beyaz.
    çok renkli, üç renkli.

  Aloe 219, 271.
    10 vulgaris, yaygın.
    Barbadensis, Barbadoes.
    eğik, eğik.
    dikotoma, pürüzsüz gövdeli.
    lineata, kırmızı kenarlı.

  ADONİS 134.
    vernalis, bahar.

  ARISTEA 125.
    5 siyane, mavi.

  ALSTR[OE]MERIA 18, 57, 229, 339.
    10 flos-martina, san-martin.
    Pelegrina, benekli.
    pulchella, güzel.
    atro-purpurea, karanlık.

  AGROSTEMMA 143.
    flos-cucula, düzensiz-robin.
    _Lychnis flos-cucula_.

  ARAUCARIA 261.
    12 excelsa, Norfork-Ada-çamı.
    imbricata, Şili çamı.

  AFELEKSİS 88.
    5 humilis, cüce.
    _Elichrysum muhteşem_.

  AMORF 45.

  ASTELMA 93.
    8 eximia, güzel.
    spiralis, spiral yapraklı.
    speciosissimus, gösterişli.
    meyveli, meyveli.
    imbricatum, üst üste bindirilmiş.

  ANGOFORA 107.
    6 kordifolia, kalp yapraklı.
    hispid, hispid.

  ALOYSIA 123.
    9 citriodora, limon kokulu.
    _Verbena tripfylla_.

  AMPELOPSİS 198.
    Hederacea, Virjinya sarmaşığı.
    _Cissus hederacea_.

  ARISTOLOCHIA 221. Doğum şerbeti.
    9 labiosa, dudaklı.

  ASTRAP`AEA 221.
    12 wallichii, Wallich'in.

  ARECA 221. Lahana ağacı.
    12 catechu, catechu.
    oleracea, yenilebilir.
    montana, dağ.

  ARDIYA 220.
    10 crenulata, crenulata.
    solanacea, gece gölgesi yapraklı.
    zarif, zarif.
    şemsiye çiçeği, şemsiye çiçekli.
    _littoralis_.

  AGATHAEA 82.
    12 caelestus, mavi.

  AGAPANTHUS 62. Afrika zambağı.
    şemsiye çiçeği, şemsiye çiçekli.
    var. variegatus, çizgili yapraklı.

  ALONSOA 62.
    incifolia, ısırgan otu yaprağı.
    _Hemimeris urticifolia_.
    doğrusallık
    _Hemimeris doğrusalis_.

  ACUBA 63.
    4 japonica, leke yapraklı.

  ANAGİRİS 63. 4 faetida, güçlü kokulu.

  AZALEA 63.
    5 göstergesi, Çince.
      " alba, beyaz.
      "purpurea, çift.
      "Ph[oe]nicea, mor.
    günahkar, sarı.

  AOTUS 64.
    1 villosa, villus.
    virgata, ince.

  ANDERSONIA 64.
    6 sprengelioides, sprengilia benzeri.

  ARBUTUS 64. Çilek ağacı.
    7 Unedo, yaygın.
      " rubra, kırmızı çiçekli.
    hibrit hibrit.
    _serratifolia_, _andrachnoides_.
    andrachne, doğuya özgü.


  BANKA 64.
    8 dişli, diş yapraklı.
    ae'mula, derinden kesilmiş.
    serrata, testere yapraklı.
    _undulata_.
    latifolia, geniş yapraklı.
grandis, büyük çiçekli.
speciosa, uzun yapraklı.
cunninghamii, Cunningham's.
spinulosa, dikenli yapraklı.
palludosa, bataklık.
repens, sürünen
verticillata, çember yapraklı.

BLETIA 66.
9 hyacinthina, sümbül.
_Cymbidium hyacinthinum_.

BORONIA 66
5 pinnata, kokulu.
serrulata, gül kokulu.
alata, kanat yapraklı.

BAROSMA 86.
6 serratifolia, testere yapraklı.
pulchella, künt yapraklı.
f[oe]tidissima, güçlü kokulu.
odorata, kokulu .
dioica, ikievcikli.

BABİANA 303.
    11 distica iki sıralı.
    katı, dik.
    tubiflora, tüp çiçekli.
    plicata, örgülü.

  BRUNSVIGIA 222.
    11 multiflora, çok çiçekli.
    laticoma, geniş kafalı.
    Josephinae, Josephine'in
    falcata, falkat
    marjinata, kırmızı kenarlı
    cilliaris, kıllı kenarlı.

  BAMBUSA 222. Bambu kamışı.
    14 arundinacea, kamışa benzer.

  BANİSTERYA 223.
    fulgens, fulgent.
    krisofila, parlıyor.
    muhteşem, muhteşem.

  BARRINGTONIA 223.
    10 özel, gösterişli.

  BROWNEA 233.
    10 kokinea, kırmızı.
    rosa, Trinidad-rose.
grandiceps, grandest.

BOUVARDIA 66.
7 triphylla, üç yapraklı.
Jacquinii, köpekbalığı yapraklı.
_Ixora americana_.

BRACHYSEMA 66.
5 latifolium, geniş yapraklı.
undulatum, dalga yapraklı.

BURCHELLIA 67.
10 capensis , cape.
parviflora, küçük çiçekli.

BEAUFORTIA 67.
8 decussata, çapraz yapraklı.
sparsa, dönüşümlü yapraklı.

BRUNIA 67.
5 nodiflora, imbrikasyonlu.
languinosa, yünlü.
comosa, püsküllü.
abrotanoides, güney odunsu benzeri.
formosa, yakışıklı.

BOSEA 67. Altın-çubuk-ağaç. 5 yervamora.

  B'AECKIA 67.
    6 kafur, kafur.
    pulchella, temiz.
    virgata, ince.

  BILLARDIERA 68. Elma-meyve.
    longiflora, uzun çiçekli.
    mutabilis, değişken.
    taramalar, tırmanma.
    fusiformis, uzun meyveli.

  BELLIS 135. Papatya.
    perennis hortensis var. var.  bahçe.

  TOP 260.
    11 purpurea, mor çiçekli.
    _Amaryllis purpurea_.

  BELLADONNA 208.
    11 purpurasan, Belladonna Lily.
    _Nergis zambağı Belladonna_.

  BIGNONIA 197. Trompet çiçeği.
    crucigera, çapraz taşıyan.
    grandiflora, büyük çiçekli.
    radicans, köklenme.

COTYLEDON 39.

COLUTEA 45.

CYTICUS 45.

CALTHA 135.
palustris pleno, çift sarı.

CHAM'AEROPS 262. Cüce yelpaze palmiyesi.
12 tür. tür.

CORYPHA 232. Büyük yelpaze palmiyesi.
11 ambraculifera, büyük.
taliera, büyük.

CLEMATIS 196, 138, 83, Virgin's-bower.
12 integrifolia, tam yapraklı. angustifolia, dar yapraklı.
    erecta, dik büyüyen.
    viticella pulchella, çift mavi.
    flammula, tatlı kokulu.
    virginiana, Virginian.
    florida pleno, çift beyaz.
    aristata, tenteli.
    brachiata, silahlı.

  COB'AEA 83.
    taramalar, tırmanma.

  ÇALICARPA 229.

  CAROLINEA 229. Kremalı fındık.
    17 nişan, harika çiçekli.
    alba, beyaz çiçekli.
    Princeps, dijitalleştirilmiş.
    sağlam, dayanıklı.

  CARYOTA 229.
    12 adet vazo, batıyor.

  CALATEA 223.
    zebrina Zebra bitkisi.
    _Maranta Zebrina_.

  CANNA 224, 35. Hintli atış.
    3 gigantea, uzun boylu.
    limbata, kenarlı.
renksiz, iki renkli.
iridiflora, baş aşağı çiçekli.

KAKTÜS 224, 271.

CERUS 225.
18 peruvianus, Perulu.
heptagonus, yedi köşeli.
flagelliformus, sürünen.
grandiflorus, gece açan.
triangularis, üçgen.
phyllanthoiides , pembe çiçekli.
_Cactus Speciosus_.
Jenkinsoni, Jenkinsons'.
Speciosissimus, gösterişli.
Ackermannia, Ackerman's.
truncatus, kesilmiş.

COREOPSIS, 138.
tenuifolia, ince yapraklı.
verticullata, çember yapraklı.
renksiz, iki renkli.
tripteris, üç -yapraklandı.

CALCEOLARIA 68, 17, 35, 338., Slipper-wort.
10 angustifolia, dar yapraklı.
integrifolia, tam yapraklı.
plantaginea, muz yapraklı.
corymbosa, corymb çiçekli.
purpurea, mor çiçekli.
Hopiana, Dr. Hopes '.
micans, güzel.
hybrida, melez.
Fothergillii, Fothergill's.
arachnoidea, örümcek ağı.

CALOTHAMNUS 68.
6 quadrifida, dörtlü yarık.
clavata, kulüp yapraklı.

CAMELLIA 69, 80., Japon gülü.
11 viridis, yeşil -çay.
Bohea, siyah çay.
sesanqua, Lady Banks'.
oleifera, oleiferous. maliflora, pembe çiçekli.
_Sesanqua rosea_.
kissi, nepaul.
reticulata, Capt. Rawes'.
japonica, orijinal.
rubra, yaygın.
alba, tek beyaz.
semiduplex, semidouble kırmızı.
rubro pleno, double kırmızı.
carnea, Middlemist's.
myrtifolia , mersin yapraklı.
_involuta_.
myrtifolia, minor.
hexangularis, altıgen.
atrorubens, Loddiges' kırmızısı.
anemoniflora, kırmızı waratah. " rosea, gül savaşı.
dianthiflora, karanfil savaşı.
blanda, allık savaşı.
pomponia, Kew allık.
paeoniflora, çiçekli şakayık.
Welbankii, Welbank's.
alba-pleno, çift beyaz.
flavescens, bayanların allık.
fimbriata, saçaklı beyaz.
imbricata , üst üste binmiş taç yapraklı.
variegata, çift çizgili.
crassinervis? kalın sinirli.
conchiflora, kabuk çiçekli.
rubricaulis, Lady Campbell's.
longifolia, uzun yapraklı.
chandlerii, Chandler's.
_versicolor_.
Aitonia, Aiton's.
althaeflora, hatmi çiçekli.
corallina, mercan çiçekli.
insignis, muhteşem.
anemoneflora alba, beyaz anemon çiçekli.
    heterofil, çeşitli yapraklı.
    Woodsii, Bay Wood'un.
    speciosa, çizgili waratah.
    fulgens, fulgent.
    grandiflora, büyük çiçekli.
    rosa-sinensis, parlak pembe.
    intermedia, yeni allık.
    yenilmez, Press'in. _punctata_.
    _pressii_.
    rose-mundii, çizgili.
    kompakta, kompakt beyaz.
    gloriosa, koyu kırmızı.
    Rossii, Ross'un.

  KALIKOMA 80.
    6 serratifolia, testere yapraklı.

  CARMICH`AELIA 81.
    8 Avustralya, Yeni Zelanda.

  CUNONIA 81, Decandria-diginia.
    2 Capensis, Cape.

  KLETRA 81.
    2 arborea, ağaç.
    " variegata, alacalı yapraklı.

COTONEASTER 81.
2 denticulata, dişli.
microphylla, küçük yapraklı.

CROWEA 81.
1 saligna, söğüt yapraklı.

CHORIZEMA 81.
5 nana, bodur.
ilicifolia, kutsal yapraklı.

CINERARIA 82, Cape- aster.
12 speciosa, büyük çiçekli.
amelloides, mavi.
purpurea, mor.
lanata, yünlü.

CISTUS 82, Kaya gülü.
3 ladaniferus, sakız.
Monspeliensis, Montpelier.
salignis, söğüt yapraklı.
populifolius, kavak yapraklı.
undulatus , dalga yapraklı.

CAMPANULA 135, Çan çiçeği.
persicifolia, şeftali yapraklı.
" alba-pleno, çift beyaz.
" caerulea-pleno, " mavi.
urticifolia, ısırgan yapraklı.
speciosa, geniş.
glomerata, başlı çiçekli.
versicolor, üç renkli.

CHEIRANTHUS 136.
cheiri- vulgaris, Duvar çiçeği.
" haemanthus, çift kanlı.
mutabilis, değişken.

CHELONE 136.
glabra, tüysüz.
obliqua, eğik yapraklı.
barbata, sakallı çiçekli.
atropurpurea, mor çiçekli.
pulchella, güzel.
venusta, gösterişli. speciosa, geniş.

CHRYSANTHEMUM 137.
sinense, değişken-çince.
" tubulosum album, tüy beyazı. " süper, süper beyaz.
    " rengi bozuldu, büyük leylak rengi.
    " Fulvum, İspanyol kahverengisi.
    " atropurpureum, erken kızıl.
    " kıvrımlı, kıvrık leylak
    " fasciculatum, süper sarı.
    " serotinyum, soluk mor.
    " Papiraseum, kağıt beyazı.
    " waratah, sarı anemon akıntısı.
    "Çok renkli, iki renkli kırmızı.
    " stellatum, yıldızlı-mor.
    " verecundum, erken kızarma.
    "değişken, değişken.

COCOLOBA 229, Deniz kenarı üzümü.
15 pubescens, tüylü.
latifolia, geniş yapraklı.

CUPHEA 229.
6 Melvilla, Melvill's.

CROTON 230.
pictus, boyalı.
variegatus, alacalı.
" latifolia, geniş yapraklı .

CERBERA 230.
17 thevetia, doğrusal yapraklı.
ahouai, oval yapraklı.
odallam, mızrak yapraklı.
manghas, küt yapraklı.

CYCAS 230, Sago palmiyesi?
11 revoluta, revolute.
circinalis great.
glauca, glaucous.

COMBRETUM 231 .
elegans, zarif.
formosum, yakışıklı. purpureum, kırmızı.

  CRASSULA 231.

  CROCUS 275, safran.
    sativus, bahçe.
    Pallasii, Pallas'.
    serotinus, geç çiçeklenen.
    nudiflorus, çıplak çiçekli.

  KOLŞİKUM 275.

  CALLA 289.
    12 AEthiopica, Etiyopya zambağı.

  KORONİLLA 83.
    12 glauca, parlak.
    valentina, dokuz yapraklı.
    _stipularis_.
    viminalis, ince.

  Kore 84.
    5 alba, beyaz çiçekli.
    rufa, paslı yapraklı.
    pulchella, güzel.
    özel, gösterişli.
    virens, yeşil çiçekli.

  CRAT'AEGUS 84.

  CUPRESSUS 85, Selvi.
    6 lusitanica, Goa sediri.
    sarkaç, sarkık. juniperoides, Afrika.

CALAMPELIS 85.
11 scabra, tırmanıcı.
_Eccremocarpus scaber_.

CELASTRIS 85. Asa ağacı.
4 pyracanthus, kırmızı meyveli.
cymosus, sim çiçekli.
multiflorus, çok çiçekli.
lucidus, parlayan.

COOKIA 85. Wampee ağacı.
11 punctata, noktalı.

CALLISTACHYS 85.
6 lanceolata, mızrak şeklinde.
ovata, oval yapraklı.

CHARLWOODIA 234.
11 stricta, dik.

COFFEA 227, Kahve ağacı.
17 Arabica, Arap.

CINNAMOMUM 101.
15 camphora, camfir ağacı.

KLERODENDRON 124.
    12 fragrans multipleks, çift.

  Crinum 261, 232.
    11 capense, pelerin.
    _Nergis zambağı longifolia_.
    cruentum, kırmızı.
    kabuklu, kabuklu.
    amabil, gösterişli.

  CYRTANTHUS 232.
    11 kokulu, kokulu.
    striatus, çizgili.
    eğik, eğik yapraklı.
    vittatus, şeritli.

  KARYOFİLLUS 233.
    9 aromatikus, aromatik.

  CALLISTEMON 107.
    6 salignum, söğüt yapraklı.
    lanceolatum, mızrak yapraklı.
    semperflorens, sürekli çiçek açan
    glaucum, glokum.
    _metrosideros speciosa_.

  SİKLAMEN 290, 297.
    11 Coum, yuvarlak yapraklı.
    Persicum, Farsça.
    hederaefolium, sarmaşık yapraklı.
    Europ'aeum, yuvarlak yapraklı.
    Napoliten, Napoliten.

  CENTRANTHUS 150.
    Phu, bahçe.
    _Valeriana Phu_.
    rubra, kırmızı.
    _Valeriana rubra_.

  DION'AEA 36.
    5 mucipula, Venüs sinek kapanı.

  DILLENIA 233.
    7 özel, ferah.
    taramalar, tırmanma.

  DRAC'AENA 233. Ejderha ağacı.
    11 ferrea, mor yapraklı.
    parfümler, kokulu.
    marjinata, kenarlı.
    Draco, büyük

  DEFNE 313, 258, 270.
    15 odora, tatlı kokulu.
    _indica_.
    melez, Daphine.
    oleoidler, olea yapraklı.
    defne, mahmuz-defne.
    pontika, pontika.
    Alp, Alp.
    cneorum, takip eden.

  DELPHINUM 138. Larkspur.
    grandiflorum, büyük çiçekli.
    orta, ara.
    _var._ _var._
    elatum, Bee-larkspur.
    montanum, uzun boylu.

  DİYANTHUS 138. Pembe.
    17 barbatus, tatlı william.
      " pleno, çift.
discolor, iki renkli.
chinensis, china.
alpinus, alpine.
superbus, süper-kırmızı.
caryophyllus, karanfil.
plumarius, yaygın.
fragrans, hoş kokulu.

DICTAMNUS 139.
fraxinella, kırmızı.
albus, beyaz.

DODECATHEON 321.139. Amerikan inek otu.
media, mor.
" alba, beyaz.

DIGITALIS 140. Tilki eldiveni.
leucoph`aea, geniş dudaklı.
ferruginea, paslı çiçekli.
ochroleuca, büyük sarı.
purpurascens, allık çiçekli.
_erubescens_.
purpurea, mor. " alba, beyaz.

DAVIESIA 86.
6 ulicina, furze benzeri.
latifolia, geniş yapraklı.
acicularis, iğne yapraklı.
incrassata, kalın yapraklı.

DIOSMA 86.
6 capitata, taç çiçekli.
oppositifolia, zıt yapraklı.
longifolia, uzun yapraklı.
rubra, funda yapraklı.
_ericifolia_.
treretifolia, yuvarlak yapraklı.

DRYANDRA 87.
6 nivea, beyaz yapraklı.
formosa, kayısı kokulu.
floribunda, çok çiçekli.
armata, sivri yapraklı. plumosa, tüylü.
baxteri, Baxter's.
nervosa, sinir yapraklı.
falcata, falcate yapraklı.

DILLWYNIA 87.
6 floribunda, sık çiçekli.
_ericifolia_.
teretifolia, yuvarlak yapraklı.
phylicoides, phylica benzeri.

DAMPIERA 87.
6 purpurea, mor çiçekli.
undulata, dalga yapraklı.
stricta, dik.

EDWARDSIA 88.
6 grandiflora, büyük çiçekli.
chrysophylla, gümüş yapraklı.
microphylla, küçük yapraklı.

ELICHRYSUM 88.

ENKIANTHUS 88.
6 quinqueflorus, Canton.
reticulatus, fileli yapraklı.

EPACRIS 88.
5 grandiflora, büyük çiçekli.
pulchella, hoş kokulu.
impressa, bastırılmamış.
palludosa, bataklık.
purpurascens _rubra_. kırmızı.

ERICAS 89. Fundalık.
6 mediterranea, yaygın.
5 aristata, kılçıklı.
baccans, arbutus çiçekli.
bowieana, Bowie's.
conferta, kalabalık çiçekli.
elegans, zarif.
fascicularis, küme çiçekli.
florabunda, çok çiçekli.
glomerata, glomerat.
grandiflora, büyük çiçekli.
inflata, şişkin.
mammosa, meme ucu.
pregnans, şişkin.
pubescens, tüylü.
refulgens, parlak.
regerminans küme çiçekli.
rubens, kırmızı çiçekli. özel, özel.
    muhteşem, muhteşem.
    tenella, narin.
    muzaffer, muzaffer.
    vestita, titrek.
    _var._ _var._
    ventricosa, güzel.
    viscaria, rutubetli çiçekli.

  ERANTHEMUM 234.
    11 pulchellum, temiz.
    iki renkli iki renkli.

  EUGENIA 234.
    11 yenibahar, Yenibahar.
    _Myrtus Pimenta_.
    parfümler, kokulu.

  SÜTLEĞEN. 234. Mahmuz.
    18 heterofil.?

  ERYTHRINA 235. 330. Mercan ağacı.
    13 korallodendrum, pürüzsüz.
    özel, muhteşem.
    tüylü, tüylü.
    otsu, otsu.
    laurifolia, defne yapraklı
crista-galli, Cocks-comb.

ERIABOTRYA 107. muşmula.
11 japonica, Japonya.

ENTELIA 119.
12 arborescens, ağaç.

ECHINOCACTUS 225.
18 gibbosus, gutlu.
crispatus, kıvrık kaburgalı.
recurvus, kıvrık dikenli.

EUPATORIUM 91. 140.
10 elegans, kokulu.
c[oe]lestinum, mavi.
aromaticum, aromatik.

EUTAXIA 92.
6 myrtifolia, mersin yapraklı.
pungens, keskin.

EUCHILUS 92.
6 obcordata.

ERODIUM 91, Balıkçıl gagası. incarnatum, etli.
    Crassifolium, kalın yapraklı.
    laciniatum, lacinelenmiş.

  Okaliptüs 91.
    6 kordata, Kalp yapraklı.
    rostrata, gagalı.
    radiata, ışınlanmış.
    pulvigera.
    globifera, yuvarlak meyveli.
    pulverulenta, toz haline getirilmiş.
    resinifera, kırmızı sakız ağacı.

  EURCUMA 36.

  EUCOMIS 24.


  FURCHR`AEA. 39.

  FUNKİA 96, 141.
    11 alba.
    _Hemerocallis japonica_.
    caerulea.
    _Hemerocallis caerulea_.

  FERRARİA 40.
    11 undulata, kıvrılmış.
    antherosa, alacalı.

  FRITILLARIA 295.
imperialis, Taç-imparatorluk.
Persica, Fars.

FICUS 236, İncir ağacı.
12 elastica, sakız elastik.
brassii, pirinç.
religiosa, batıl inançlı.
lucida, parlayan.
Bengalensis, Bengal.
nitida, parlak.
indica, banyan ağacı.
exasperata, çok pürüzlü.
costata, kaburga yapraklı. FUCHSIA 92, Hanımlar-kulak-damlası.
13 virgata, incecik.
conica, konik-tüplü.
coccinea, kızıl.
microphylla, küçük-yapraklı.
arborea, ağaç.
gracilis, ince.
thymifolia, kekik-yapraklı.

GELSEMIUM 93. Carolina-yasemin.
5 nitidum, parlak-yapraklı.

GNAPHALIUM 93. (Bkz. _Astelma_.)

GOMPHOLOBIUM 94.
5 barbigerum, sakallı-çiçekli.
polimorphum, değişken.

GEORGIANA 180.
_Dahlia superflua_.
cüce-küre, koyu kırmızı.
pulla.
Electa, kızıl.
flamaea, alev.
Zeno.
Etna, kızıl.
imperiosa.
Cicero.
kokard.
Cambridge-sürprizi.
Wellington Düşesi, pembe.
Liverpool Kontesi.
Barret's-Wm.-4., kızıl.
kar-dağı, _gerçek_.
Diana, leylak.
kızıl-başlık, küre.
eximia, kızıl.
Brunswick yıldızı, pembe.
Lafayette, turuncu.
sabah yıldızı, kırmızı.
Romulus, kızıl.
Florabunda, kızıl.
speciosissima, mor.
Veitches-muzaffer, mor.
taç giyme töreni, kestane rengi.
Stephenia, kanlı.
tüylü, açık kızıl, _küre_.
cüce, kızıl, _ince küre_.
çizgili açık kahverengi, _anemon çiçekli_. büyük pembe, "
" gül, "
spectabile, "
boyalı-hanım, "
erken-kan, "

GLOBBA 36.

GESNERIA 36.
10 bulbosa, soğanlı.

GLORIOSA 37.
10 superba, süper.

GASTERIA 259.

GEUM 141.
quellyon, kızıl.
_coccineum_.
hybridum, melez.
urbanum, yaygın.

GENTIANA 140.
lutea, sarı.
purpurea, mor.
septemfida, tepeli.
acaulis, cüce.

GAERTNERA 237.
12 racemosa, tırmanıcı.

GEISSOMERIA 237.
2 longiflora, uzun çiçekli.

GARDENIA 237, 262.
9 campanulata, çan çiçeği.
am`aena, temiz.
costata, nervürlü.
lucida, parlak.
florida-pleno, Cape-jasmine.
radicans, bodur.
longifolia, uzun yapraklı.
latifolia, geniş yapraklı.
Rothmonnia, benekli.
Thunbergia, Thunberg's.

GLADIOLUS 303. Mısır bayrağı.
11 floribundus, çok çiçekli.
cardinalis, kardinal.
Byzantinus, Türk.
blandus, en güzel.
cuspidatus, sivri uçlu.
psittacinus, papağan.

GOMPHOLOBIUM 94.
latifolium, geniş yapraklı.
grandiflorum, büyük çiçekli.
venustum, gösterişli.

GENISTA 94.
1 Canariensis, Kanarya.
tricuspidata, üç uçlu,
cuspidosa, sivri uçlu.
umbellata, şemsiye şeklinde.

GNIDIA 94.
6 simplex, keten yapraklı.
sericea, ipeksi.
imberbis, pürüzsüz pullu.
pinifolia, çam yapraklı.

GOODENIA 94.
6 stelligera, yıldız tüylü.
suaveolens, hoş kokulu.
ovata, oval yapraklı.
grandiflora, büyük çiçekli.

GORTERIA 94.
6 personata.

GAZANIA 94.
6 rigens, büyük.
Pavonia, tavus kuşu.
heterophylla, çeşitli yapraklı.

GREVILLEA 95.
6 punicea, kırmızı. acanthifolia, akantus benzeri.
coccinea, güzel.
juniperina, ardıç benzeri.
linearis, doğrusal yapraklı.

HAKEA 95.
6 gibbosa gibbous meyveli.
nitida, parlak.
saligna, söğüt yapraklı. suaveolens, tatlı kokulu.
    conculata, conculata.
    Lamberti, Lambert'in.

  HEMEROCALLIS, 96. Gün zambağı.
    11 özel, geniş.

  HERMANYA 96.

  HELICHRYSUM 93. Sonsuz.
    8 grandiflorum, büyük çiçekli.
    ağaç bahçesi, ağaç dikme.
    oryantal, yaygın.
    hoş kokulu, hoş kokulu.
    odoratissimum, kokulu.
    Meyveli bitkiler, çalılar.
    fulgidum, muhteşem.

  HİBBERTİA 96.
    12 grossulariaefolia, bektaşi üzümü yaprağı.
    dişli, dişli.
    volubilis, ikizlenme.
    fasikülata, gür.
    saligna, söğüt yapraklı.
    pedunculata, uzun saplı.

  HABRANTHUS 96.
2 Andersonii, Anderson's.
versicolor, üç renkli.
robusta, robusta.

HOVEA 97.
6 linearis doğrusal yapraklı.
rosmarinifolia, rosmary yapraklı.
longifolia, uzun yapraklı.
Celsii, Cels's.

HIDRANGEA, 97. 172.
14 hortensis, değişken.
hypericum, St. John's-wort.
10 monogynum, üç-tarzlı.
balearicum, siğilli.
floribundum, çok-çiçekli.
canariense, kanaryalar.
aegyptiacum, Mısır.
cochinchinense, cochinchina.

EBEGÜMECİ 238. 141. 27. 45. 9 Rosa sinensis plenus, çift kırmızı. " " carnea, " somon.
" " variegatus, " çizgili. " "lutea," sarı.
    palustris, bataklık.
    roseus, gül rengi.
    militaris, pürüzsüz.
    özel, gösterişli kızıl.
    grandiflorus, büyük çiçekli.
    keskin, keskin.
    Suriyecus, Althea.
      var. var.
    mutabilis plenus, çift değiştirilebilir.
    lilliiflorus, çeşitli.

  Hedikyum 36.

  HEMEROCALLIS 141. Gün zambağı.
    fulva, bakır rengi.
    graminea, çimen yapraklı.

  HEDERA 198.
    Helix, İrlanda sarmaşığı.

  HERITERIA 238. Ayna fabrikası.
    11 littoralis, geniş yapraklı.

  HOWARTHIA 260.

  HOYA 239. balmumu bitkisi.
    karnosa, yaygın.
    Crassifolia, kalın yapraklı.

  HERRNANDIA 239. Kutuda jack.
    Sonora, peltat yapraklı.


  IXORA 240.
    5 obovata, mor.
    _purpurea_.
    crocata, safran renginde.
    rosea, gül rengi.
    bandhuca, gövdeyi tutan.
    Blanda, büyüleyici.
    undulata el salladı.
    ikilem.
    koksinea, kırmızı.
    _grandiflora_, _stricta_, _flammea_, _speciosa_.
    fulgens, parlak.
    _longifolia_, _lanceolata_.
    pavetta, kokulu.

  IRIS, 142, 320. Flower-de-luce.
    subiflora, yarı çiçekli.
    nepalensis, Nepal.
    Pallasii, Pallas'.
    pallida, soluk.
    cristata, tepeli.
arenaria, kum.
furcata, çatallı.
germanica, Alman.
florentina, florentine.
verna, bahar.
susiana, kalsedon.
lusitanica, Portekizce.
_var._ _var._
Hiphioides, büyük soğanlı.
Persica, Fars.

IXIA, 203 .
11 monadelphia, monadelphus.
leucantha, beyaz çiçekli.
capitata, başlı.
conica, turuncu renkli.
colamelaris, alacalı.

IPOMAEA 240.
9 paniculata, salkım çiçekli.

ILEX 98. Holly.
15 aquifolium, Avrupa.
var. var.
cassine , kassin benzeri.
vomitoria, güney denizi çayı.

ILLICIUM 99. Yılan tohumu ağacı. floridanum, mor çiçekli. parviflorum, küçük çiçekli.
anisatum, anason kokulu.

INDIGOFERA 99. Çivit ağacı.
denudata, düz yapraklı.
am'aena, güzel.
australis, yuvarlak saplı.
angulata, köşeli saplı.
candicans, beyaz yapraklı.
filifolia, filiform yapraklı.

ISOPOGON 99.
9 formosus, yakışıklı.
anemonefolious, anemone-leaved.
attenuatis, zayıflamış.
polycephalus, çok başlı.
jalapa, Jalap.
grandiflora, büyük çiçekli.
pulchella, güzel.
tuberosa, yumrulu.

JUSTICIA 99. 243.
nigricans, benekli.
orchioides, orkide benzeri.
adhatoda, Malabar fındığı. coccinea, kızıl.
picta, boyalı.
lucida, parlak.
form`osa, yakışıklı.
speciosa, gösterişli.

JACKSONIA 100.
6 scoparia, süpürge benzeri.
horrida, korkunç.
reticulata, ağlı.

JUNIPERUS 210. Ardıç.
virginiana, kırmızı sedir.

JATROPHA 242. Physic-nut.
17 multifida, multifid.
panduraefolia, keman yapraklı.
curcas, köşeli yapraklı.

JACARANDA 241.
9 mimosifolia, mimoza yapraklı.
filicifolia, eğrelti otu yapraklı.

JAMBOSA 241. Gül elması.
11 vulgaris, yaygın.
malacensis, Malay elması. purpurascens, mor çiçekli.
macrophylla, büyük yapraklı.
amplexicaulis, sapa yapışan.

JASMINUM 242. Yasemin.
3 sambac, Arap.
" multipleks, yarı çift.
" trifoliatum, çift Toskana.
hirsutum, tüylü saplı.
paniculatum, panikli.
simplicifolium, basit yapraklı.
_lucidium_? parlayan.
odoratissimum 3, Azorian.
revolutum revolute yapraklı.
grandiflorum, Katalan.
officinale, yaygın.

KALOSANTHUS 231,
18 coccinea, kızıl.
_Crassula coccinea_.
versicolor, değişken.
_Crassula versicolor_.
odoratissima, tatlı kokulu.

KAEMPFERIA 243, 36.
17 rotunda, yuvarlak köklü.

KENNEDIA 100.
5 monophylla, basit yapraklı.
rubicunda, soluk çiçekli.
prostrata, sürünen.
_Glycine coccinea_.
coccinea, çok çiçekli.
comptoniana, comptonian.
inophylla, az yapraklı.

LAGERSTR`AEMIA 129. 172.
indica, krep çiçeği.

LAMBERTIA 100.
6 formosa, yakışıklı.
echinata, loblu yapraklı.
uniflora, tek çiçekli.
inermis, silahsız.

LASIOPETALUM 100.

LAVANDULA 101. Lavanta.
7 dentata, dişli.
formosa, yakışıklı. pinnata, pinnated.

LAURUS 101. 244. Laurel.
15 f`aetens, til.
aggregata, kümelenmiş.
glauca, glaucous.
scabra, pürüzlü.
verum, true.
cassia, false.
chloroxylon, cogwood.

LANTANA 244.

LANTANIA 244. Cüce palmiye.
12 borbonica, borbon.
rubra, kırmızı.
glaucophylla, glaucous.

LIATRIS 142. Gay-feather.
squarrosa, squarrose.
elegans, zarif.
paniculata, paniculate.
spicata.
_macrostachya_, iri dikenli.

LYCHNIS, 143. 104.
9 chalcedonica, chalcedonian.
fulgens, fulgent.
    flos-jovis, şemsiyeli.
    _Agrostema flos-jovis_.
    taçlı korona.

  LİTHRUM 143.
    alatum, dik büyüyen.
    virgatum, ince dal. diffusum, yaygın.
lanceolatum, mızrak yapraklı.

LOMATIA 103. (Errata'ya bakın.)
6 silaifolia, kesik yapraklı.
dentata, dişli.
ilicifolia, kutsal yapraklı.

LACHENALIA 291.
11 üç renkli, üç renkli.
dört renkli, dört renkli.
rubida, noktalı çiçekli.
punctata, benekli çiçekli.
orchoides, orkide benzeri.
nervosa, sinirli yapraklı.

LILIUM 32. 35. 306.
11 martagon, kırmızı.
tygrinum, benekli.
chalcedonicum, Kalsedon.
speciosum? gösterişli.
longiflorum?
japonicum. Japonya.

LOBELIA 102.
6 tupa, sığırkuyruğu yapraklı.
speciosa, specious.
splendens, muhteşem.
fulgens, parlak.
caerulea, mavi.
Thunbergii, Thurberg's.
corymbosa, corymbose.
pyramidalis pyramidal.
ilicifolia, kutsal yapraklı.

LOPHOSPHERMUM 103.
12 scandens tırmanıyor.

LACHN`AEA 103.
1 glauca, glaucous.
conglomerata, kümelenmiş.
eriocephala, yünlü başlı.

LEONOTIS, Aslan kulağı.
7 intermedia, intermediate.

LEONURUS, dar yapraklı.

LEUCOSPERMUM 103.
9 formosum, yakışıklı.
grandiflorum, tomentose.
candicans, ağarmış.

LIPARIA 104.
sphae'rica, taçlı.
tomentosa, tüylü.
villosa, tüylü.
sericea, ipeksi.

LYSINEMA 104.
5 pentapetalum, beş yapraklı.
conspicum, belirgin.
roseum, gül rengi.

LYCHNIS 104.
9 coronata, taçlı.

LEPTOSPERMUM 104. Güney Denizi Mersini.
6 baccatum, meyveli.
sarkaç, sarkık.
juniperinum, ardıç yapraklı.
ovatum, oval yapraklı.
stellatum, yıldızlı çiçekli.
grandiflorum, büyük çiçekli.
scoparium, Yeni Zelanda çayı.

LEUCADENDRON 105. Gümüş Ağacı. 9 argenteum, gümüşi.
    _Protea argentea_.
    kare gül, kare gül.
    yıldızsı, yıldızlı
    _Protea stellaris_.
    işkence, bükülmüş.
    sericeum, ipeksi.
    marjinal, kenarlı.
    plumosum, tüylü.
    _Protea parviflora_.


  MANOLYA 105.
    9 fuscata, paslı.
    annonaefolia, annonae yapraklı.
    pumila, cüce.
    dikkat çekici, youlan.
    purpurea, mor.

  MELALEUCA 106.
    6 eliptik, eliptik.
    fulgens, fulgent.
    decussata, çapraz yapraklı.
    hypericifolia, hypericum yapraklı.
    squarrosa, kare set.
    linarifolia, doğrusal yapraklı.
    incana, ağarmış.
    telragonia, dört kenarlı.
thymifolia, kekik yapraklı.

MAURANDIA 106.
6 Barclayana, Barclay's.
semperflorens, sürekli çiçek açan.

MYSINE 106, Cape-Mersin.
4 retusa, dik.
rotundifolia, yuvarlak yapraklı.

MESPILUS 107. Medlar.

METROSIDEROS.
6 florida, çok çiçekli.
umbellata, şemsiye çiçekli.
angustifolia, dar yapraklı.
lanceolata, mızrak yapraklı.

MANIHOT 243.
17 cannabina, cassada kökü.

MESEMBRYANTHEMUM 263. 271.
18 sp. sp.

MYRTUS 108. Mersin. 12 communis, yaygın
multipleks, çift.
leucocarpa, beyaz meyveli.
italica variegata, alacalı.
maculata, leke yapraklı.
tomentosa, tüylü.
tenuifolia, ince yapraklı.

MIMULUS 143. Maymun çiçeği.
luteus, sarı. rivularis, koyu benekli.
moschatus, misk kokulu.

MONARDA 143.
didyma, Oswego çayı.
kalmiana, tüylü çiçekli.
Russeliana, Russells'.
punctata, benekli.

MATHIOLA 144. Stock-gilly.
simplicicaulis, Brompton-stok.
_var._ _var._
incana, kraliçe-stok.
_var._ var._
annua, yıllık.
_var._ _var._
glabra, duvar yapraklı.

MAMILLARIA 224.
18 coccinea, kızıl çiçekli.
simplex, küçük-kırmızı dikenli.
pusilla, yıldızlı.
conica, koni başlı.

MELOKAKTÜS 225.
    18 komün, Türk pelerini.
    macranthus, geniş dikenli.
    piramidalis, piramidale.

  MELASTOM 245,
    1 Malabathrica, Malabar.
    sanguinea, kanlı.
    decemfida, on-yarık.
    pulverulenta, toz haline getirilmiş.
    aspera, kaba.
    nepalensis, Nepal.

  MALPIGHIA 246. Barbadoes-kiraz.
    17 adet vazo, batıyor,
    aquifolium, kutsal yapraklı.
    fucata, boyalı.
    glabra, pürüzsüz.

  MARİKA 246.
    12 _caerulea_, _blue_.
    Sabini, Sabin'in.
    Northiana, görüldü.

  MUSA, 247, Muz ağacı.
    15 paradisiaca, yaygın.
    sapientum, muz ağacı.
rosacea, gül rengi.
coccinea, kızıl renkli.
chinensis, Çin.

MANGIFERA 245, Mango ağacı.
11 indica, yaygın.
oppositifolia? zıt yapraklı.

NANDINA 108, Nandin.
1 domestica, yaygın.

NINTOOA.
longiflora, uzun çiçekli.
_Lonicera-japonica_.

NERIUM 108, Zakkum.
12 zakkum, yaygın.
" splendens, çift gül.
" elegantissimum, alacalı. " alba, beyaz.
" " pleno? çift beyaz.

[OE]NOTHERA 144, Akşam çuha çiçeği.
macrocarpa, geniş yapraklı.
media, middle.
latiflora, geniş çiçekli.
Frazeri, Frazer's.
speciosa, yakışıklı.
pallida, soluk.
odorata, hoş kokulu.

OLEA 109, Zeytin ağacı.
11 europaea, yaygın.
" longifolia, uzun yapraklı. " latifolia, geniş yapraklı.
    Capensis, Cape.
    siğil, siğil.
    parfümler, kokulu.
    panikulata, panikledi.

  OKSİLOBİYUM 110.
    obtusifolium, küt yapraklı.
    retusum, geri yapraklı.
    eliptikum, eliptik yapraklı.

  OXALIS.
    11 kızamıkçık, kırmızı.
    marjinata, kenarlı.
    elongata, çizgili çiçekli.
    am'aena, temiz.

  OSS'AEA 246.
    1 purpurascens, mor.
    _Melastoma-purpurea_.

  ORNITHOGALUM 292. Beytüllahim Yıldızı.
    11 lakteum, beyaz.
    aureum, altın.
    maritimum, adaçayı.

  OPUNTIA 227.
    18 cochinillifera, kırmız inciri.
    ficus-indica, Hint inciri.


  PELARGONIUM 110, 273, Leylek gagası.
    _Sardunya_.
    12 albüm.
    macranthum.
    grandiflorum.
    Navarino.
    Longstrethium.
    Jacksonium.
    Lucretia.
    Leopold.
    Lafayette.
    zafer kazananlar.
    Jeffersonyum.
    Franklinyum.
    Kraliçe-Adelaide.
    Simsium.
    obovatum.
    Biber.
    Philadelphiacum.
    foliozum.
    Gloucester Hollandalısı.
    Verecundum.
    Leydi Clifford.
    Delaware'de.
    marianum.
    kentsel.
    farklılık.
    Royal-George.
    Washington.
    Scotiaum.
    banburyensis.
    florabundum.
    19 pavoninum.
    Waterloo.
    ignescens.
Lord-Yarborough.
decorum.
Sherwoodium.
doubreyanum.
Effi-Deans.
Lord-Byron.
Glorianum. Chandler's-grand-purple.
Princess-Augusta, _yeni_.
Lord-Brougham.
Websterium.
ardescens.
Russellianum.
succulentum.
Rob-Roy.
Davyanam.

[Yukarıdakiler en açık olanla başlar
ve en koyu renklerle biter]
_Aşağıdakiler çeşitli süslü türlerdir_.
Limon kokulu.
elma kokulu.
gül kokulu.
nane kokulu.
meşe yapraklı.
ardens.
iki renkli.
tristum.
pulchellum.
hindistan cevizi kokulu.

PHORMIUM 112, Yeni Zelanda.
7 tenax, keten.

PHYLICA 113.
5 horizontalis, yayılan.
_plumosa_.
squarrosa, squarrose.
imbricata, imbrikasyonlu. myrtifolia, mersin yapraklı.
callosa, nasır yapraklı.
bicolor, iki renkli.
ericoides, funda benzeri.

PIMELEA 113.
5 decussata, çapraz yapraklı.
rosea, gül renkli.
linifolia, keten yapraklı.
spicata, başak çiçekli.
drupacea, meyve veren.

PITTOSPORUM 113.
13 tobira, Çin.
undulata, dalga yapraklı.
coriaceum, deri yapraklı.
revolutum, revolute.
fulvum, sarı.
ferrugineum, paslı.

PHR'YNIUM 36.

PACHIDENDRON 259.

PINUS 210.
Canadensis, köknar ladini.

PERIPLOCA 198. İpek asma. gr'aeca, Virginian.

  FENAKOMA 88.
    5 prolifera, çok başlı.

  PHOTINIA 84.
    10 serrulata, tırtıklı.
    arbutifolia, kocayemiş yapraklı.

  PERSEA 244. Timsah-armut.
    11 bedava, ortak.
    _Laurus-persea_.

  PUNICA 172, Nar.

  PULSATILLA 134, Pasque çiçeği.
    vernalis, bahar.

  PERISKIA 228, Barbadoes-bektaşi üzümü.
    18 aculeata, dikenli.

  PİRUS 320.
    japonya, kırmızı.
    " alba, beyaz.

  POAENIA 321, 315, 151.
    edulis-whitlijii, beyaz.
    "güzel kokular, kokulu.
    " humea, kızıl.
    chinensis-alba, çift beyaz mı?
    paradoxa-fimbriata, saçaklı.
    officinalis-rubra, yaygın.
    15 dağ, ağaç.
    "banksii, sıradan.
    " papaveracea, beyaz.
    "Rosea, gül rengi.

  POTANİLLA 147.
    nepalensis, Nepal.
    _formosa_.
    atropurpurea, koyu mor.
    Russelliana, Russell'ın.
    Hopwoodiana, Hopwood's.
    muhteşem, muhteşem.

  PLATYLOBIUM 113, Bezelye.
    5 formosum, yakışıklı.
    ovatum, oval yapraklı.
    triangulare, üçgen-stok.

PISTACIA 113.
2 terebinthus, terebentin ağacı.
lentiscus, sakız ağacı.
vera, gerçek.
reticulata, fileli-yapraklı.

PLUMBAGO 114, Kurşun otu.
tristis, kırmızı-yapraklı.
Capensis, Cape.

PSORALEA 114.
6 odoratissima, tatlı-kokulu.
spicata, başak-çiçekli.
aculeata, dikenli.
argentea, gümüşi.
tomentosa, tüylü.

PODALYRIA 114.
sericea, ipeksi.
styracifolia, storax-yapraklı.
coruscans, ışıltılı.
argentea, gümüşi.
laparioides, liparia benzeri.
subiflora, fileli-yapraklı.

PERSOONIA 114.
6 hirsuta, tüylü yapraklı.
mollis, yumuşak yapraklı.
teretifolia, yuvarlak yapraklı.
lucida, parlak yapraklı.

PROTEA 115.
9 cynaroides, enginar çiçekli.
speciosa, muhteşem.
" rubra, kırmızı.
umbonalis, kabartmalı.
_longifolia_.
melaleuca, siyah saçaklı.
grandiflora, büyük çiçekli.
coccinea, kızıl çiçekli.
cenocarpa.
pallens. formosa, yakışıklı.
magnifica, muhteşem.
mellifera, bal veren,

PULTEN'AEA 115.
5 villosa, villöz.
obcordata, kalp yapraklı.
argentea, gümüş yapraklı.
plumosa, tüylü.
flexilis, hoş kokulu.
candida, beyaz yapraklı.
stricta, dik büyüyen.

PHLOX 145.
paniculata, panikli.
acuminata, çapraz yapraklı.
intermedia, intermediate.
odorata, kokulu.
pyramidalis, piramit çiçekli. " alba, beyaz.
suaveolens, hoş kokulu.
reflexa, refleks yapraklı.
stolonifera, sürünen.
pilosa, tüylü.
divaricata, erken çiçek açan.
nivalis, kar beyazı.
subulata, bız yapraklı.

PRIMULA 146, 314, Çuha çiçeği.
vulgaris, İngiliz çuha çiçeği.
elatior, öküz dudaklı.
_var._ _var._ polyanthus.
auricula, auricula.
_var._ _var._
cortusoides, cortuso benzeri.
dentiflora, engebeli çiçekli.
suaveolens, hoş kokulu.
decora, güzel.
scotica, İskoç.
farinosa, kuşgözü.
veris, çuha çiçeği.
2 sinensis, Çin.
" alba, beyaz.
dentiflora, düzensiz.

  PANKRAYUM 248.
    11 maritimum, deniz nergisi.
    verecundum, nergis yaprağı.
    littoralis, deniz tarafı.
    gösterişli, gösterişli.
    carib'aeum, Karayipler.

  POLİSPORA 248.
    koltuk altı, koltuk altı çiçekli.
  _Kamelya axillaris_.

  PASSIFLORA 248, Tutku çiçeği.
    13 alata, kanatlı saplı.
    rasemoz, rasemoz.
    caerulea " mavi
quadrangularis, kare saplı.
filamentosa, ipliksi.
picturata, resimde.

PANDANUS 249, Screw-Pine.
13 odoratissimus, kokulu.
utilis? kırmızı dikenli.

PTEROSPERMUM 250.
13 suberifolium, çeşitli yapraklı.
semisagittatum, yarı-sagittat.

PLUMERIA 250.
11 acuminata, acuminate.
üç renkli, üç renkli.
rubra, kırmızı renkli.

PH'[OE]NIX 250, Hurma.
12 dactylifera, yaygın.
paludosa, bataklık.

RESEDA 297, Mignonette.
11 odorata, kokulu.

ROCHEA 231.
18 falcata. orak yapraklı.
_Crussula fulcata_.

RHUS 45.

ROBINIA 45.

ROSCOEA 251.
purpurea, mor.
spicata, başak çiçekli.
capitata, taç çiçekli.

RUELLIA 251.
10 formosa, yakışıklı.
fulgida, parlak.
anisophylla, eşit olmayan yapraklı.
_persicifolia_.
persicifolia. şeftali yapraklı.

RHAPIS 251.
11 flabelliformis, sürünen köklü.

RHODODENDRON 115, Gül ağacı.
16 arboreum, ağaç.
" album, beyaz çiçekli.
" superbum, süper.
" purpureum, mor çiçekli.
" alte-clarance, büyük.
campanulatum, çan çiçekli. anthopogon, sakallı çiçekli.
cinnamomeum, tarçın renkli.

ROELLA 116.
5 cilliata, silliat.
spicata, sivri çiçekli.
pedunculata, saplı.

RIPHIODENDRON 260.

RUBUS 325.
3 rosaefolius, Bramble-rose,

ROSA 172, China-Rose,
12 indica.
" minor.
animated.
Bengal elongata.
Belle-Chinese.
La-tendere-japonica.
belle-vibert.
odorata, çay kokulu.
" alba, beyaz çay.
Florence, kızıl çay.
Bengal, sarı çay.
Venella.
Belle-de-monza.
amaranthe. Clintonia.
semperflorens-pleno.
Otaheite.
sanguinea-purpurea.
Grandvil.
Indica-alba, beyaz-Çin.
büyüteç.
Florabunda-multiplex.
Flamaea.
Hibbertia.
Jacksonia.
Adamsonia.
Websteria.
gigantea.
Washington.
calyxifolia.
Montezuma.
Hortensia.

ROSA 156, yaygın Yosun, Bahçe-gül. allık "
kızıl "
beyaz "
kızıl "
Clinton "
Damask "
benekli "
tatlı-diken "
de-Meaux "
Lee'nin-kırmızı-sürekli.
benzersiz veya beyaz-Provence.
üç renkli.
spinosissima, İskoç.
gallica, officinale.
centifolia, Provins.
Damacene, damask.
alba, beyaz.
rubiginosa, tatlı-diken.
beyaz-aylık,
kırmızı "
çizgili "
Siyah-Toskana.
Sponge's-provins.
favorite-mignone.
champion.
fair-maid.
rouge-superb.
kırmızı-ve-mor.
Pomonia.
siyah-saçak.
royal-provins.
royal-virgin.
royal-buquet.
Great-Mogul.
çizgili-burun-demet.
paragon.
ornament-de-parade. York-ve-Lancaster.
mundii.
Flanders.
lezzetli.

ROSA 189, Tırmanma.
Champneyana, pembe küme.
allık-gürültü.
kırmızı-gürültü, kızıl-küme.
beyaz-küme veya misk.
muhteşem " "
aralie-gürültü.
" mor.
Burbon.
Boursault.
Lisle.
microphylla.
Franklin, küme-çay.
Banksiae, beyaz.
" sarı.
çok çiçekli,
" beyaz.
" kızıl. " mor.
Grevillii, çok renkli.
arvensis multiplex.
sempervirens pleno.
bracteata pleno, Macartney.

SAGUS 252, Sago-Palmiye.
11 vinifera, dikenli yapraklı.
Rumphii, Rumphius'.

SOLANDRA 252.
7 grandiflora, büyük çiçekli.
viridiflora, yeşil çiçekli.

STROPHANTHUS.
divergens, yayılan.
dichotomus, çatallı.

SWIETENIA 253, Maun ağacı.
15 mahogoni, yaygın.
febrifuga, ateş otu.

SALVIA 117.
12 splendens, muhteşem.
caerulea, mavi çiçekli.
coccinea, kızıl çiçekli.
aurea, sarı yapraklı. paniculata, salkım çiçekli.
indica, Hint.
elegans, zarif.

SENECIO 117. ground-sel.
12 grandiflorus, büyük çiçekli.
venustus, kanat yapraklı.
cinerascens, gri.
elegans pleno, zarif.

SCHOTIA 118.
1 speciosa, geniş.
alata, kanat yapraklı.
latifolia, geniş yapraklı.
_Omphalobium schotia_.
tamarindifolia, Tamirand yapraklı.

SWAISONA 118.
1 galegifolia, kırmızı çiçekli.
coronillaefolia, mor çiçekli.
astragalifolia, beyaz çiçekli.

SCOTTIA 118.
6 dentata, dişli.
angustifolia, dar yapraklı. trapeziformus, trapeziforum.

SPARRMANNIA 119.
12 africana, Afrika.

SPHAEROLOBIUM.
6 vimineum, sarı çiçekli.
orta, kırmızı çiçekli.

SPRENGELIA 119.
6 incarnata, ten rengi.

STYLIDIUM 120.
6 graminifolium, çimen yapraklı.
fruticosum, çalımsı.
laricifolium, karaçam yapraklı.
adnatum, adnate.

STYPHILIA 120.
6 tubiflora, tüp çiçekli.
triflora, üç çiçekli.
adscendens, yükselen.
longifolia, uzun çiçekli.

SALPIGLOSSIS 120.
13 picta, boyalı.
atropurpurea, koyu mor. sinuata, kızıl.

  STRELITZIA 263.
    19 krallık, Kraliçe.
    ovata, oval yapraklı.
    humilis, cüce.
    agusta, geniş yapraklı.
    juncea, acele yapraklı.
    parvifolia, küçük yapraklı.
    farinosa, unlu saplı.

  SPARAKSİS 304.
    grandiflora striata, çizgili.
    çok renkli, çeşitli.
    anemonaeflora, anemon çiçekli.

  STERNBERGIA 274.
    11 lutea, sarı.
    _Nergis zambağı lutea_.

  SPREIKELIA 207.
    11 formosissima, Jacobea-lily.
    _Nergis zambağı formosissima_.

  SAPONARIA 147, Sabun otu.
    officinalis pleno, çift.
    caespitosa, püsküllü.

SILENE 147, Catch-fly.
viscosa, rutubetli.
" plena, çift.

SAXIFRAGA 147, Taşkıran.
hirsuta, tüylü.
crassifolia, kalın yapraklı.
granolata multiplex, çift.
umbrosa, Londra gururu.
sarmentosa, sarmentose. pulchella, güzel.
pyramidalis, piramidal.

SPIR'AEA 148,
ulmaria multiplex, çift çayır tatlısı.
filipendula " damla otu.
lobata lob yapraklı.

STATICE 148. Tutumluluk.
vulgaris, yaygın.
_Armeria vulgaris_.
speciosa, gösterişli.
latifolia, geniş- yapraklı.
maritima, deniz kenarı.

TAGETES 120.
11 lucida, hoş kokulu.

TESTUDINA 221, Hottentot ekmeği.
elephantipes, Elephant's-foot.
montana, dağ.

TAXUS 121. Porsuk.
14 nucifera, fındık taşıyan.

TELOPEA 121.
19 speciosissimus, gösterişli.

TEMPLETONIA 122.
6 retusa, dik.
glauca, glaucous.

TRİSTANİA 122.
1 neriifolia, zakkum yapraklı.
conferta, kalabalık.
suaveolens, kokulu.

TECOMA 253, 65.
10 mollis, yumuşak.
digitata, parmaklı.
splendida, muhteşem.
capensis, cape.
stans, kül yapraklı. _Bignonia stans_.

  TABERNAEMONTANA
    11 Coronaria pleno, çift beyaz.
    _Nerium koronarium pleno_.
    densiflora, yoğun çiçekli.

  THRINAX 254.
    11 parviflora, küçük çiçekli.

  TAXANTHEMA 149.
    tatarica, Tartarean.
    _Statice tatarica_.
    latifolia, geniş yapraklı.
    göze çarpan, göze çarpan.

  Thomasia 101.
    1 solanacea, gece gölgesi yapraklı.
    quercifolia, meşe yapraklı.

  TRİTONYA 304.
    11 timsah, çiğdem yapraklı.
    _Ixia crocata_.
    Xanthosphila, sarı benekli.

  Thunbergia 251.
    1 kokinea, kırmızı.
    grandiflora, büyük çiçekli.
    parfümler, kokulu.
    alata, kanatlı.

  TROLLIUS 149, Küre çiçeği.
    Europ'aeus, Avrupalı.
    Asiaticus, Asyalı.

  Thuja 210. Amerikan ağaç özgeçmişi.
    tesadüfi, batılı.
    orientalis, doğu.

  TIGRIDIA 208. Kaplan çiçeği.
    11 pavonia, tavus kuşu.
    conchiiflora, sarı benekli.

  TETRAMERYUM 228.
    17 odoratissimum, kokulu.
    _Coffea occidentalis_.


  VERBENA 122, Mine çiçeği.
    chamaedryfolia, kırmızı.
    _melindres_.
    Lambertii, Lambert'in.
    pulchella, güzel.

  VIBURNUM 123, 306, 45.
    17 tinus, laurestinus.
    lucidum, parlıyor.
    odoratissimum, kokulu.
    hirsutum, kıllı.
    katı, dik.
    variegatum, alacalı.

  VEMINARIA 124.
    6 denudata, yarı çıplak.

  VIRGILIA 124.
    capensis, pelerin.

  VOLKAMERIA 124.

  VERONICA 149. Hız kuyusu.
    officinalis, resmi. cham'aedrys, Germander.
media, uzun dikenli.
incana, ağarmış.
elegans, zarif.
spicata, dikenli.
grandis, büyük beyaz.
incarnata, ten rengi.
carnea, soluk kırmızı.
leucantha, beyaz çiçekli.
bellidioides, papatya yapraklı.
verna, vernal.
am'[oe]na, ince mavi.
pulchella, temiz.

VALERIANA 149.
dioica, dioicious.

VIOLA 150. Violet.
odorata, tatlı kokulu.
" pleno alba, çift beyaz.
" " purpurea, " mor.

WITSENIA 125.
8 corymbosa, corymbose.

WESTRINGIA 125.
1 rosmariniformis, biberiye yapraklı. longifolia, uzun yapraklı.

WACHENDORFIA 24.

WHALENBERGIA 136.
7 grandiflora, büyük çiçekli.
_Campanula grandiflora_.

WATSONIA 304.
11 iridifolia, iris yapraklı.
rosea, gül renkli.
humilis, bodur.
fulgida, kızıl.
_Antholyza fulgens_.
rubens, kırmızı benekli.

WISTERIA 197.
frutescens, çalımsı.
_Glycine frutescens_.
chineusis, Çin.
_Glycine chinensis_.

YUCCA 150. Adem iğnesi.
superba, muhteşem.
_Gloriosa_.
aloifolia, aloe yapraklı. angustifolia, dar yapraklı.
acuminata, sivri çiçekli.
serrulata, testere yapraklı.
filamentosa, ipliksi.

ZAMIA 125, 254.
11 horrida, korkunç.
pungens, keskin.
spiralis, spiral.
latifolia, geniş yapraklı.
media, middle.
furfuracea, chaffy.
tenuis, ince.
integrifolia, tam yapraklı.

=Zingiber= 36. Zencefil.

DİZİN.

Seranın havalandırılması, 20. 38. 172.
sıcak ev, 33.

Yıllıklar, hassas ekim, 53.

Sümbüller için tente, 202.
karanfiller için, 277.
bitkiler için, 256.

Kutu kenarları, dikim talimatları, 139.

Soğanlar, koruma, 25.
Cape'in korunması, 175.
Hollanda ekim yöntemi 318.
hassas bakım 328.

Soğanlı kökler, açığa çıkarma, 152.
koruma, 152.

Sarnıç, bir, 12. 273.

Soğuk, serada, etkileri, 21.

Temizlik, iyi ve kötü etkileri, 38.

Çalıların budanması, gözlemler, 44.

Karanfil, ince bir kalitenin, 275.
ve pembe katmanlar, bakımı, 307.

Kamelyalar, seçme dönemi, 316.

Örtüler, muşamba, 342.

Nem, serada, etkileri, 20. 22.

Dahlialar, sıcak bir yatakta ilerleme, 181.

Papatyalar, çuha çiçekleri, vb. koruma yöntemi, 321.

Sera için motor, en iyi tür, 19.

Kemerleme, yöntem, 127.

Kenarlar, süslü, 162.
kutuyu giydirme yöntemi, 211.

Yangınlar, nasıl düzenlenir, 21. 33.

Fümigasyon, yöntem, 13.

Çerçeveler, koruma, 26.

Cam, kırık etkileri, 43.
çift, 338.

Çim tohumları, en çok onaylanan, 161.
yürüyüşler, yatırma, ib.

Aşılama, kırbaç veya dil, 163.

Sera, sıcaklığı, 340.
nasıl düzenlenir, ib.

Sardunyalar, nasıl budanır veya giydirilir, 286.

Çitler, nasıl herdem yeşil tutulur, 211.

Otsu bitkiler, nasıl işlenir, 325.
dikim kriteri, 151.

Sıcak yataklar, yapımı, 52. 178.

Sümbül, iyi bir özellikleri, 202.

Sümbüller, yeni saksıya daldırma, 305.

Böcekler, onların yok edilmesi, 12. 30. 35. 56.
ışığın etkileri, 17.

Aşılama, yöntemi, 47.

Portakal ve limon ağaçları için sıvı, 39.
kokus böceğini yok etmek, 15.

Ihlamur ağaçları, seradaki durum, 312.

Yapraklar, kötü etkileri, 332.

Kamelyalarda küf, vb., nasıl yok etmek, 22, 23. 173.

Gübre, fermantasyon, 52.

Portakal ve Limon ağaçları, ne zaman nakledilir, 287.
nasıl budanır, 289. Bitkiler, saksı değiştirme kriteri, 126.
tırmanma serası eğitimi, 176.
yazın en iyi durum, 256.

Saksılar, çiçek drenaj yöntemi, 126.

Budama, iyi veya kötü etkileri, 27.
çeşitli çalılar, yöntemi, 45.
Çin gülleri, yöntemi, 189.
sürekli çiçek açan tırmanma gülleri, yöntemi, 191.
güller, 195.

Dikim, kötü etkileri, 334,
toprağın durumu, 48.

Pembe, ince bir kalitenin nitelikleri, 276.

Çok yıllıklar, ince tanımı, 133.

Salonlar, bitkilerin işlenmesi, 28. 54. 343.

Bitkileri saksı değiştirme, 17. 35. 41. 57. 61. 169.

Güller, nasıl geciktirilir çiçek açması, 155.
en iyi çeşitleri, 156.
çeşitleri, ib. fantezi ekim, 157.
malçlama, 158.
haziran ayında, budama nedenleri, 279.
toprağın doğası, 323.
erken, nasıl sahip olunur, 344.

Kepenkler, faydası, 10.
nasıl yapılır, 337.

Sümüklü böcekleri, tespit etmek, 25.
nasıl yok edilir, 267.

Stoklar, çiçeklenmeden tohum elde etmek, 176.

Çalılar, açığa çıkarmak 129.
zevk ve etkisi, 48.

Çalılar, ekim şekli, 50.
destekleme, 51.
paketleme, 51.

Evlerdeki kar, kötü etkileri, 34.

Şırıngalar, en iyi türü, 19.

Şırıngalama, iyi etkileri, 14. 19. 37. 39. 171.

Bağlama bitkiler yukarı, yöntemi, 19.

Ağaçlar için küvetler, delikli, 59.
en iyi türü, 288.

Ağaçlar, aşağı doğru, 59.
sulama ve düzenleme büyük, 259.

Tabakçıların kabuğu, doğası, 332.

Tabakhane, bitkileri daldırma, 339.

Böcekleri yok etmek için tütün, kaynatma, 60.

Çim, döşeme, 160.

Kafesler, 196.

Lale, ince bir özelliği, 203.

Sulama, iyi veya kötü etkileri, 11. 21. 29. 34. 56. 58.

Sıcak ev bitkilerinde su, soğuğun etkileri, 12.

Sulama kabı, en iyi türü, 11.

Ağaçlardaki yaralar, örtme bileşimi, 172.

Camı beyazlatmak, 173.

Çimle yürüyüşler, döşeme, 209.

Duvar çiçekleri, nasıl çoğaltılır, 268.
" ve stoklar, kaldırma zamanı, 307.

DAYANIKLI ÇALILARIN LİSTESİ.

_Böylece [*] işaretlenenler, kışın korunmaya ihtiyaç duyar ve
böylece [+] işaretlenenler, yazın gölgeye ihtiyaç duyar._

AMORPHA, Piç-çivit.
fruticosa, çalımsı.

AMYGDALUS, Badem.
nana, bodur.
pumila, çift çiçekli.
aersica, şeftali yapraklı.

ANDROMEDA.
tüm türler.

AZALEA, Amerikan hanımeli.
tüm dayanıklı türler.

AUCUBA, Altın ağaç.
[+]japonica, Japonya.

BUXUS, Şimşir.
iki tür.

CALYCANTHUS, Tatlı kokulu çalı.
    floridus, mor çiçekli.
    _var._ _var._

  CASTINEA, Kestane ağacı.
    pumila, cüce.

  CERCIS, Erguvan ağacı.
    canadensis.

  CHIONANTHUS.            Saçak ağacı.
    virginica, yaygın.

  CLETHRA.
    tüm dayanıklı türler.

  CORNUS, Kızılcık.
    florida, büyük çiçekli.
    sanguinea, kanlı.


  DEFNE.
    Mezeryum, kırmızı.
    _var._ _var._ kırmızı, beyaz ve mor.


  GORDONIA, Franklinia.
    tüylü, tüylü.


  Ebegümeci, Althaea.
    syriacus, Althaea frutax.
    _var._ _var._

  ORTANCA.
    tüm çeşitler.
    [+][*]hortensis, bahçe.

ILEX, Holly.
_var._ _var._

JASMINUM, Yasemin,
fruticans, çalımsı.
officinale, tırmanan beyaz.

JUNIPERUS, Ardıç.
suecica, İsveç.
virginicus, Virjinya.

KALMIA, Amerikan Defnesi.
glauca, sarımsı.
latifolia, geniş yapraklı.

LAURUS, Defne.
[*]nobilis, tatlı defne.
_var._ _var._

LAVENDULA, Lavanta.
spica, sivri çiçekli.

MAGNOLIA. purpurea, mor.
Robus, ince.
_gracilis_.
grandiflora, büyük çiçekli.
_var._ _var._
thomsoniana, melez.
conspicua, zoulan.
soulangeana, melez.

PHILADELPHUS, sahte portakal.
grandiflora, büyük çiçekli.
mana, cüce.
variegatus, alacalı.

PINUS, Çam veya Köknar ağacı.
balsamea, Gilead balsamı.

PINCKNEYA, Georgia kabuk ağacı.
pubens, tüylü.

PRUNUS, Kiraz.
[*]lusitanica, Portekiz defnesi.
[*]laurocerasus, İngiliz defnesi.

RHODODENDRON, Gül defnesi.
catawhiense, Catawba.
dauricum, daurian. _var._ _var._
    ponticum, pembe.
    _var._ _var._
    maksimum.              yaygın.

  RHUS, Sumak.
    cotinus, sis ağacı.

  KABURGA.
    aureum, hoş kokulu.
    sanguineum, kanlı.

  ROBINIA, Keçiboynuzu ağacı.
    hispida, gül-akasya.


  SORBUS.
    hybrida, üvez – güzel bir çalı.

  SPIR`AEA.
    tomentoz, tomentoz.
    Bella.                kırmızı çiçekli.
    meyve.               tatlı.

  SENFORA, Kar meyvesi.
    racemosa, beyaz meyveli.
    glomerata.            kırmızı meyveli.

  ŞİRİNGA, Leylak.
    tüm türler.


  TAXUS, Porsuk.
    baccata.
    hibernica, yakışıklı, dik büyüyen, yaprak dökmeyen bir bitki.

  Mazı.                  çardak özgeçmişi.
    occidentalis, Amerikan.
orientalis, Çin.

TILLIA, Ihlamur veya Ihlamur ağacı.
parvifolia, küçük yapraklı.
coccinea, kızıl.

VIBURNUM.
opulus, kartopu çiçeği.
_var._ _var_.

SICAK YATAĞA EKİLEBİLECEK YILLIKLARIN LİSTESİ.

AMARANTHUS, Amaranth.
üç renkli, üç renkli.
hypochondriacus, Prens Tüyü.
caudatus, aşk-yalan-kanıyor.
globbosus, küre.
_var._ _var._

BALSAMINA, Kadın terliği.
hortensis, bahçe.
_var._ _var._

BROWALLIA.
elata, mavi.
_var._ beyaz.

CANNA, Hint-vurumu.
indica, Hint.

CELOSIA.
    cristata, horozibiği.
    _var._ _var._


  IPOM`AEA, Selvi asması.
    _var._ _var._


  MIMOSA.
    sensitiva, duyarlı bitki.


  STRAMONYUM.
    purpurea pleno çift mavi.
    alba " " beyaz.

  Schizanthus.
    pinnatus ve porrigens.


  ASTER.
    chinensis, Kraliçe Margaret'in.
    _var._ _var._


  CALENDULA, Meryem-altın.
         " Afrikalı, Fransız.
         "cüce ve tatlı kokulu


  KSERANTHEMUM bir çeşit.


  STOKLAR, 10 haftalık çeşitler.




SAĞLAM YILLIKLAR.


  ALYSSUM, beyaz veya tatlı.

  ANTIRHINUM latifolia.
    orta.
    spesiyozum.
    çok renkli.

  ARGERATUM mexicanum.
    odoratum.

  ARGEMONE bir nevi.

  ASTER, Çince, çeşit çeşit.

  AMARANTHUS, yap.  Yapmak.


  BALSAM, yap.  Yapmak.


  CACCALIA Coccinea.

  CENTAUREA Amerikana.

  CALCEOLARIA bir çeşit.

  CLASKIA, pulchella.

  Bir çeşit CELOSIA.

  CALENDULA Mary-Gold, bir çeşit.

  CANDYTUFT, var.

  CONVOLVULUS, var.

  COREOPSIS, var.


  GYPSOPHILA elegans.


  Hollyhock, Çince, var.

  HAWKWEED, var.


  IPOMEA, yap.


  LARKSPUR, cüce roket.

  LARKSPUR, dallanıyor.
    Napoliten.

  AŞK-YALANLARI-KANAYAN.

LUPINS, bir çeşit.

Peru'nun MARVEL'i.

MIGNONETTE, tatlı.

MARYGOLD, bir çeşit.

NASTURTIUM, cüce.

NIGELLA, bir çeşit.

[OE]NOTHERA, do. do.

PEMBE Kızılderili.

BEZELYESİ, bir çeşit.

PERSICARIA, kırmızı ve beyaz.

POPPY, çift çeşit.

PRENSES TÜYÜ.

ASLAHAN.

STOCK, Prusya, bir çeşit. AYÇİÇEĞİ, çeşidi.

SULTAN, tatlı.

SILENE, bir tür.

VENÜS'ÜN AYNASI.
Göbekotu.

XERANTHEHUM, çeşidi.

ZINNIA, elegans.
bir tür.

[Genel olarak bilindiği gibi, yıllıkların listesinde ayrıntılı olmadık ve bu ülkeye uyarlanmış akıllıca bir seçim
D. & C. Landreth, Philadelphia veya Smith & Hogg, New York kataloglarında bulunabilir.]

SERT BİENALLER.

CAMPANULA spicata.
orta Canterbury çanları.
albida, beyaz.

DELPHINIUM pictum.

DIAITALIS, Tilki Eldiveni.
purpurea.
alba.

DÜRÜSTLÜK veya Lunaria.

HONEYSUCKLE, Fransız.

BOYNUZLU GELİNCİK.

HUMEA, elegans.

MALVA ARBOREA.

MIMULUS, var.

[OE]NOTHERA, Akşam Çiçeği.
elata, uzun.
suaveolens, hoş kokulu.
spectabilis, gösterişli.
biennis, yaygın.
var. var.
longiflora. uzun çiçekli.
corymbosa, corymbose.

SILENE, Yakalama sineği.
multiflora, çok çiçekli.
viscosa, nemli.
divaricata, avaricate.

DUVAR ÇİÇEĞİ, kanlı.
" beyaz.
" sarı.

TOPRAK TABLOSU.

Aşağıdaki toprak bileşikleri, bu Çalışmada yer alan Bitkilerin doğasına
uyarlanmıştır.

Her Cinsin ilk türüne eklenen şekiller, kompostun parçalar halinde olduğu
Toprak Tablosuna atıfta bulunur; ve herhangi bir rakam
aynı Cins'te yer aldığında, aşağıdaki türler aynı niteliktedir.

NUMARA. | Savan. Tın. Yaprak. Kum. Gübre.
1 | 2 - 1 - - - - - -
2 | - - 3 - 2 - - - -
3 | - - 4 - - - 1 - 1
4 | - - 2 - 1 - - - -
5 | hepsi - - - - - - - -
6 | 3 - 1 - - - - - -
7 | - - 3 - 1 - 1 - -
8 | 4 - 1 - - - - - -
9 | - - 2 - 2 - 1 - -
10 | 1 - 1 - - - -
11 | - - 3 - 2 - 1 - -
12 | - - 3 - 1 - 1 - 1
13 | 2 - 2 - 1 - - - 1
14 | - - 4 - - - 1 - -
15 | - - 4 - 2 - 1 - -
16 | 4 - - - 1 - - - -
17 | - - 5 - 1 - 1 - 1
18 | - - 1 - 1 - 1 - -
19 | 1 - 1 - - - - - -

YUKARIDAKİ TABLODA KULLANILAN TOPRAKLARIN DOĞASI HAKKINDA AÇIKLAMALAR.

_Savan toprağı_--koyu renklidir, içinde büyük miktarda beyaz kum bulunur ve New Jersey'de sıklıkla bulunur. Ormanlardan elde edilen üçte iki siyah toprak ve üçte bir saf beyaz kum karışımı buna benzer olacaktır ve bir ikame olarak kullanılabilir, ancak tam olarak aynı
doğada değildir.

_Tınlı toprak_--açık kahverengi renktedir ve eski meralardan veya ortak alanlardan elde edilir, bir yıl yatmalı ve kullanılmadan önce sık sık çevrilmelidir. Kil tabanından olmamalıdır.

_Yaprak küfü_--ormanlarda zeminin yüzeyinde bulunan ve ayrışmış yapraklardır. Bitki örtüsünde neredeyse birinci
derece önemli olarak adlandırılabilir.

_Kum_--genel olarak bilinen bir maddedir ve yüzeyde bulunan kesinlikle en iyisidir. Bir çukurdan elde edilmişse, yayılmalı ve kullanılmadan önce atmosferle
özümseyebilmesi için sık sık çevrilmelidir;--dört ay yeterli olacaktır.

_Gübre_--kullanılmadan önce çok ince parçacıklara ayrıştırılmalıdır. İki yıl sürecektir, bu süre zarfında sık sık çevrilmelidir ve
ne kadar uzun süre yatarsa ​​o kadar ince ve daha uyumlu olacaktır. =HIBBERT VE BUIST=,

=EGZOTİK FİDANCILAR VE ÇİÇEKÇİLER=,

Arkadaşlarına ve genel kamuoyuna saygıyla bildirirler ki,
On Üçüncü Cadde'deki Bahçe'ye ek olarak, merhum B. M'Mahon,
Esq. tarafından, şehirden yaklaşık üç mil uzaklıkta, Germantown yolu yakınında, kasaba sınırında kurulan
Fidanlık Alanları, Seralar, vb.'yi satın almışlardır. Burada Süs Ağaçları, Çalılar, Bitkiler ve Çiçeklerin çoğaltılması ve yetiştirilmesi bundan sonra kapsamlı bir şekilde sürdürülecek ve artan talebe göre iyileştirilecektir.

On Üçüncü Cadde Bahçesi, bitkilerin satışı ve siparişlerin alınması için bir depo olarak tahsis edilecektir.

En çok onaylanan ve belirgin çeşitleri içeren muhteşem bir Camellia Japonica koleksiyonu; ayrıca en saygın ve güzel Güllerden oluşan çok büyük bir seçki. Dahliaları, geçen yıl R. Buist tarafından İngiltere'deki en iyi koleksiyondan, Birlik'te yaygınlığı açısından aşılmamış birçok Süs Bitkisi ve diğer Bitkilerle birlikte seçildi.

Her iki kuruluşta veya posta yoluyla verilen siparişler usulüne uygun olarak alınacak ve zamanında karşılanacaktır.

Transkripsiyonist notları:

Aşağıda listelenenler dışındaki tüm orijinal tipografik hatalar ve tutarsızlıklar bu versiyonda korunmuştur.

Alstr[oe]meria'nın çeşitli yazım biçimleri tutarlı hale getirildi.

[OE]: bu versiyonda, oe bağını temsil etmek için kullanılır.

[)a]: bu versiyonda, breve ile a harfini temsil etmek için kullanılır.

Sayfa vi: "appreciation"ı "appreciation" ile değiştirdi

Sayfa ix: "and transplanting, 302"yi "and transplanting,
320" ile değiştirdi

Sayfa 16-17: "The ance" kaldırıldı.

Sayfa 56: "frequently causes"ı "frequently causes" ile değiştirdi

Sayfa 63: Tutarlılık için "A. f[oe]tida" italikleştirildi.

Sayfa 96: "much water"daki virgül nokta ile değiştirildi

Sayfa 109: "sbrubs"ı "shrubs" ile değiştirdi

Sayfa 144: "beauty"i "beautiful" ile değiştirdi

Sayfa 160: "firt"i "first" ile değiştirdi

Sayfa 163: "it it"i "it is" ile değiştirdi

Sayfa 187: İkinci "No. 27."yi "No. 29." sırayı düzeltmek için

Sayfa 224: "ay sonu" ifadesi "ay sonu" ile değiştirildi.

Sayfa 227: "phyllnthoides" ifadesi "phyllanthoides" ile değiştirildi.

Sayfa 280: "seeif" ifadesi "see if" ile değiştirildi.

Sayfa 282: "intances" ifadesi "instances" ile değiştirildi.

Sayfa 304: "observatign" ifadesi "observation" ile değiştirildi.

Thomas Hibbert ve Robert Buist'in yazdığı The American Flower Garden Directory'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN FLOWER GARDEN DIRECTORY ***

***** This file should be named 42825.txt or 42825.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/8/2/42825/

Produced by Barbara Tozier, Emil Pop, Bill Tozier and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
