*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Sargent (Çavuş)
Yazar: T. Martin Wood
Yayın Tarihi: May 28, 2013 [EBook #42828]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42828
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Sargent, by T. Martin Wood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Sargent

Author: T. Martin Wood

Editor: T. Leman Hare

Release Date: May 28, 2013 [EBook #42828]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SARGENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Ernest Schaal ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

ŞAHESERLER
RENKLİ
EDİTÖR --
T. LEMAN HARE

SARGENT

AYNI SERİDE

SANATÇI. YAZAR.
VELAZQUEZ. S. L. BENSUSAN.
REYNOLDS. S. L. BENSUSAN.
TURNER. C. LEWIS HIND.
ROMNEY. C. LEWIS HIND.
GREUZE. ALYS EYRE MACKLIN.
BOTTICELLI. HENRY B. BINNS.
ROSSETTI. LUCIEN PISSARRO.
BELLINI. GEORGE HAY.
FRA ANGELICO. JAMES MASON.
REMBRANDT. JOSEF ISRAELS.
LEIGHTON. A. LYS KEL DÖKÜMLÜ.
RAPHAEL. PAUL G. KONODY.
HOLMAN HUNT. MARY E. COLERİDGE.
TITIAN. S. L. BENSUSAN.
MILLAIS. A. LYS KEL DÖKÜMLÜ.
CARLO DOLCI. GEORGE HAY.
GAINSBOROUGH. MAX ROTHSCHILD.
TINTORETTO. S. L. BENSUSAN.
LUINI. JAMES MASON.
FRANZ HALS. EDGCUMBE STALEY.
VAN DYCK. PERCY M. TURNER.
LEONARDO DA VINCI. M. W. BROCKWELL.
RUBENS. S. L. BENSUSAN.
WHISTLER. T. MARTIN WOOD.
HOLBEIN. S. L. BENSUSAN.
BURNE-JONES. A. LYS BALDRY.
VIGEE LE BRUN. C. HALDANE MACFALL.
CHARDIN. PAUL G. KONODY.
FRAGONARD. C. HALDANE MACFALL.
MEMLINC. W. H. J. & J. C. WEALE.
CONSTABLE. C. LEWIS HIND.
RAEBURN. JAMES L. CAW.
JOHN S. SARGENT T. MARTIN WOOD.

_Hazırlanan Diğerleri._

[İllüstrasyon: TABLO I.--LORD RIBBLESDALE. Ön sayfa

(Lord Ribblesdale koleksiyonunda)

"Kraliçenin Tazıları ve Geyik Avı Anıları"nın yazarının portresi: Sargent'ın en iyi eserlerinden biri olarak kabul edilir.]

SARGENT

T. MARTIN WOOD TARAFINDAN

SEKİZ RENKLİ
REPRODÜKSİYONLA
RESİMLENDİRİLMİŞTİR

[Resim: SEMPITERNUM.]

LONDRA: T. C. & E. C. JACK
NEW YORK: FREDERICK A. STOKES CO.

RESİM LİSTESİ

Sayfa

I. Lord Ribblesdale Ön sayfa
Lord Ribblesdale koleksiyonunda

II. La Carmencita 14
Paris'teki Lüksemburg'da

III. Ellen Terry "Lady Macbeth" olarak 24
Millbank Ulusal Galerisi'nde

IV. W. Graham Robertson, Esq. 34
W. Graham Robertson, Esq. koleksiyonunda

V. Carnation Lily, Lily Rose 40
National Gallery, Millbank'te

VI. Lady Elcho, Mrs. Adeane ve Lady Tennant 50
Hon. Percy Wyndham koleksiyonunda

VII. The Misses Wertheimer 60
Asher Wertheimer, Esq. koleksiyonunda

VIII. Mrs. A. L. Langman 70
A. L. Langman, Esq., C.M.G. koleksiyonunda [İllüstrasyon]

I

Bizimkinden daha romantik bir zaman veya her şeyi daha gerçekçi
almış bir halk var mıydı? Bir dönemin resimleri tüm
coşkularını ve yanılsamalarını içerir. On sekizinci yüzyılı -en azından İngiltere'de- Reynolds ve Gainsborough'un sanatıyla, on yedinci yüzyılı Van Dyck'in sanatıyla hatırlıyoruz; ve on sekizinci yüzyılı Fransa'da
hatırladığımızda, felakete doğru sürüklenen dünyasının umursadığı şeyi -hiç bitmeyen bir
yaz gününün yanılsamasını- ifade eden Watteau'yu düşünmek gerekir. Bu isimler kendi zamanlarını ifade eder ve Sargent'ın
sanatı, hayal kırıklığına uğramış bakış açısıyla, günümüz İngiliz yaşamının belirgin bir yönünü yansıtır. Diğerlerinin hepsinden öte, dünyasını olduğu gibi, yaşamın zevkiyle, günlük görünümünde, her dönemin temsili sanatçılarına bahşedilmiş olanla
birlikte ele almıştır.

Belki de bir sonraki nesil, bu zamanın herhangi bir ressamından daha fazlasını ona borçlu olduğunu hissedecektir. Çünkü kostüm ve modadaki anlık geçicilikler, hayatın ifade aradığı çiçeklerdir - meyvesi ne olursa olsun. Her şeyin bir ifade olduğu kabul edilir, bir bahar tomurcuğunun patlamasından bir kadının saçına bir anlığına takılan bir kurdeleye kadar. Ve hayatın yüzeyiyle ilgilenen kişi gerçeklerle ilgilenir, çünkü gerisi tahmin işidir.

Çoğu zaman dünyayı olduğu gibi kabul etmek için bu içerik bizi büyülemeyen şeylerle sonuçlanabilir ve belki de Sargent seçimde olduğu kadar tasvirde de titiz olanlardan biri olmamıştır. Bazen modellerini verir - çünkü insan doğasında her zaman vazgeçmek istediğimiz özellikler, varlığa olan inanç vardır. Yüzüne yazılmış hiçbir şey ondan kaçmaz. Ama o alaycı değil, dünya adamı, her şeyin büyüleyici olduğu bir dünyada yaşamanın mutluluğu yalnızca kendi yarattıkları bir dünyada yaşama

yeteneğine sahip olanlar için.

Yaşamın ifade ettiği tarafı, zamanın tamamen sosyal olanaklara, keyifli ilişkilerle geçirilen uzun öğleden sonralarına, iyi düzenlenmiş ve korunan saatlere ayrılmış gibi göründüğü, böylece insan doğasındaki en hoş kokulu niteliklerin
eğer isterlerse canlanabileceği taraftır. Neredeyse diğer odadaki
çay fincanlarının sesini duyarız ve oturanların hiçbiri gerçekten
yalnız görünmüyor. Ait oldukları hayatı bırakıp sanatçıya oturduklarını hissediyoruz, ancak sadece bir veya iki saatliğine. Ait oldukları sosyal dünya onları tekrar içine çekecektir. Sargent'ın resmettiği dünya. Tek figürlerinin çoğunda bile, arka planda varlığının her zaman bilincindeyiz. Portrelerde neredeyse hiç özbilinç belirtisi yoktur - ancak poz verme anındaki erkek veya kadın, sanki hâlâ kendilerine ait bir atmosferde ve poz için geri çekildikleri dünyada çevrelenmiş gibidir. Çünkü Sargent'ın, modelin poz verdiği, elbisenin ayarlandığı izlenimini ortadan kaldırması ve modelin alışılmış hareketlerini, parıldayan taşların izlenimini, o anın ifadesi olarak bilekteki bileziklerin neredeyse şangırtısını durdurması onun yeteneğidir. Çok haksız bir şekilde, güzel kadınları resmedemediği söylenmiştir. Gerçekte var olan hemen hemen her şeyi resmetmek onun gücü dahilindedir ve eğer gerçekler o kadar güzelse, hayal gücünün bile ertelemek zorunda kalacağı daha da önemli olan nedir?

[İllüstrasyon: TABLO II.--LA CARMENCITA

(Lüksemburg, Paris'te)

İspanyol Dansçısı Resmi. 1891'de Kraliyet Akademisi'nde sergilendi; Fransız Hükümeti tarafından satın alındı.]

Sargent'ın sanatı, neredeyse sadece sanat olarak görülebilecek
bu zevkleri takdir etmesinde en üst düzeydedir: ten rengindeki inciler;
büyük güzellik sırlarıyla yüklü hafif renk geçişleri;
bir sevgili tarafından görülebilecek şekilde boyanmış inciler, bir kutunun içinde yatıyor olsalardı olduğundan
on bin kat daha güzel. Ve fırçanın dokunuşları -çünkü Sargent her dokunuşu gösteriyor- inci zinciri önce beyaz ipeğin üzerine
sonra siyah kadifenin üzerine düşerken ve küçük küreler kendilerine yeni varyasyonlar alırken her renk değişimiyle sempati soluyor. Bir yelpaze açılıyor ve fildişi çubuklar üzerinde ışık gümüş gibi titriyor, açık kaburgaların üzerine bir renk ağı örülüyor;
bir kitap yarı açık, bir Bradshaw olabilir ama biz bunun eski bir şiir kitabı olduğuna inanacağız, çünkü resme giren her şey, düşündüğüm o özel resim, büyülü bir daireye giriyor.
Sargent'ın sanatının görkemli dünyasının günlük dünyaları olduğu insanlar var--hayatları gündüz düşlerinin ihtişamıyla yarışıyor.
Bu izlenimi bize bırakan sanat ne kadar da romantik olmalı--ama çok da sıradan! Gerçekçi olmak, görüyoruz ki,
romantik olmaktan uzak olmaktan çok uzaktır; tam tersi doğrudur, çünkü yüzümüzü
dünyadan çevirdiğimizde romantizm kaybolur.

II

Bir keresinde Bay Sargent'ı ziyaret etme fırsatım oldu ve siyah bir
halı olan bir odaya alındım. Sadece bir renkçi siyahı sever ve onu bir
renk olarak görür. Ve bu oda, yeni olan her şeyden bu kadar uzak ve çağrışımlardan uzak olması, yöntemi bu kadar
modern ve güncel olmasına rağmen, aristokrat resimlerinin neden kendilerini
atalarının çevresine uydurduğunu bana açıklamaya yardımcı oldu. Çünkü sadece
modellerinin yüzlerinin ve kıyafetlerinin değil, bir şekilde, boyanın
malzemesiyle, sosyal konumlarının ve ayrıcalıklarının verildiği doğrudur. Şimdi bu, Sargent'ın
en önemsiz niteliklerinden biri değildir; yaygın bir
nitelik değildir. İyi yetişmiş insanlar, ırklarının geleneklerine neredeyse
açıkça bürünmüş bir şekilde modern bir stüdyonun kapısına kadar gelirler, ancak bir sergide portreyi gördüğümüzde, bunların hepsini arabada geride bırakmış olmaları gerektiğine inanmaya yönlendiriliriz; sanatçı hiçbir şey göstermemiştir, seçkin modelini yalnızca bir model olarak kullanmıştır. İlham eksikliğinden dolayı,
yerine yenilikler, tuval üzerine _L'art nouveau_ sunulmuştur. Sargent, modern insanları sanki hepsi dün dünyaya gelmiş ve bir
hava gemisinden inmiş gibi resmetmez. Hayır, o, sadece güzel giysileri, uzun beyaz elleri ve modellerinin duruşunu sempatik bir şekilde resmetmekle kalmayıp, aynı zamanda etraflarındaki
Saray'ın atmosferini de resmeden, tüm büyük ressamların yaptığı gibi, hem görünmez hem de görünür şeyleri resmeden Van Dyck gibidir. Sargent'ın resminde dokunuş nezaketi yoksa, yöntemi zarif insanları resmetmede nezaket yoksa, bu daha çok zarafetini terziye ve terziye zımnen güvenen bir çağda olması gerektiği gibidir. Ve burada modern amaçlarımızdan bazılarının değerine dair tek bir söz etmeden, en azından çağ bir poz için fazla ciddidir. Van Dyck ve Kneller'in resimlerindeki pozlar ve gösterişler bitmiştir; ayrıca, modern baronet ellerini göstermek için endişeli değildir, eldivenli olarak boyanır ve İş ölümsüzleşmez. Heykeltıraş Meunier ve diğer modern sanatçılar emek savaşında övündükleri için, zaferleri söylenmeden kalır; galipleri sadece modaya uygun adamlar olarak hayatta kalır. Bazı ressamların portreleri, bir stüdyonun yabancı atmosferinden başka bir şey çağrıştırmaz, ancak Sargent, modelleriyle kendi günlük, moda yaşamlarının atmosferinde buluşuyor gibi görünüyor ve bu yüzden resimleri romantiktir, çünkü zenginliğin olduğu her yerde romantizm olmaz mı? Zenginlikleri, aristokrat geleneğin tüm güzel aksesuarlarını kendi arka planları olarak alabilecek kadar yüksek olan insanlar, paralarını bu şekilde harcayacak kadar beğenirlerse bunlara hak kazanırlar. Ve makinelerimizle kapattığımız yüzyılların güzel el sanatlarının mirasçılarını kendimizde tanımak, çağımızın kendine özgü bir armağanıdır. Kesinlikle, bundan zevk alabilecek hayal gücüne sahip olan her türlü güzelliğin mirasçılarıdırlar. Ve geçmiş çağrışımlar için hayal gücü, Amerikalılardan daha fazlasına sahip olan kim? Biz İngiltere'de tüm Amerikalıların zengin olduğuna, takdir ettikleri
her şeyi satın alabileceklerine inanıyoruz. Dolayısıyla, şeylerin onları takdir edenlere gitmesinin ilahi hakkıyla, zengin Amerikalı şimdi, Sargent'ın
onu resmettiği gibi, eski Fransız ve İngiliz şeyleri ve onların çağrışımlarıyla çevrili. Ve Sargent'ın
resimlerindeki aksesuarlarla bağlantılı olarak, herhangi bir süs veya mobilyanın bir resimde temsil edilip edilmeyeceğinin, güzellik açısından, bir değer veya değersizliğinin bir testi olarak kabul edilip edilemeyeceğini soramaz mıyız? Ne kadar çok modern şeyi bir kenara süpürmemiz gerekirdi! Ve şimdi düşününce, modern resimler modern mobilyaları oldukça yalnız bıraktı - ressamlar modern masa ve sandalyelerin yapımcıları olan kardeşlerine sadık kalmadılar. Sargent'tan daha modern kim var - ve düşünmeye çalışıyorum
hiç modern bir odayı boyamış mıdır- yani içinde modern şeyler olan bir odayı? En modern insanların yaşadığı odalar
tuhaf bir şekilde en eski moda olanlardır, on sekizinci yüzyıl şeyleri ile doludur. Bu, üzerine düşünülecek olursa, Sargent'ın iç mekan resimlerini düşünerek ortaya çıkmıştır, bu resimler modern dünyanın kendi zamanına karşı tutumunu çok canlı ve doğru bir şekilde yansıtır.
Modern kelimesinde, eğer çok sık kullanmıyorsak, Sargent'ın resminin doğasını, ruhunu aramalıyız; resimle ilgili en ilginç şey, ruhuna olabildiğince yakın olmaktır. Ve herhangi bir sanat eserinden önce, bedensiz öğeyi aramaya değip değmediğini sormak ne büyük bir sınavdır; Walter Pater'a rağmen, resim "müziğin durumuna" doğru ilerlemeye çalışır, çünkü müzik, içerdiği hayaletler kadar hayaletsi bir şeydir.

[İllüstrasyon: TABLO III.--ELLEN TERRY "LADY MACBETH" OLARAK

(Milli Galeri, Millbank'te)

1907'de Christie's'deki Sir Henry Irving Satışından satın alınan ve merhum Sir Jos. Duveen tarafından ulusa sunulan Bayan Ellen Terry'nin portresi, ayrıca şu anda Millbank'teki Ulusal Galeri'ye eklenen Turner Odası'nın inşası için bir miktar para miras bırakmıştır.]

III

Dans, ritmi, gerçeklikteki zarafeti, kadınlığın enkarnasyonu nedeniyle sanatçılara her zaman çekici gelen bir tema olmuştur. Herhangi bir hareket anında bir ressam için gereken tüm ilhamı içerir. Hiçbir iki şey birbirinden Lancret'in "La
Camargo Dansant" ve Sargent'in "Carmencita"sından daha uzak olamazdı, yine de isimde bazı aliterasyonlu benzerlikler ve dansçıların kostümlerinde bazı benzerlikler bu iki figürü zihnimde bir araya getiriyor - biri peri
yapay dansçı, gerçek dışı bir dünyanın prensesi, diğeri canlı
kıvrımlı bir sunum. Her iki ressam için de kostüm onları neredeyse figür kadar ilgilendirmiştir, çünkü bir dansçının elbisesi, hatta herhangi bir kadının elbisesi, bir Sargent resminde kendisinin bir parçasıdır, hiçbir şey
sadece ölü madde değildir, her şey ifade edicidir, fırça hemen hiçbir maddi şeyin diğerinden daha manevi olmadığı sırrına ulaşmıştır. Carmencita sonsuza dek ayakta durur, müziğin başlamasını bekler, tıpkı La Camargo'nun hareketin kanadına yakalandığı gibi, kendisi için çalınan müziği canlandırıyormuş gibi görünür ve bizi olduğundan daha mutlu bir dünya hissiyle aldatır. Carmencita'da, bir hayalperestin her bir hayalini alması gereken o canlı güzelliğe sahibiz. Sargent'ın hayata bu kadar yakın durması bilgeliğidir. Bu gerçeklik ve bir ressamın renkleri gibi anayasal olarak yapay olan herhangi bir şeyle ona yaklaşmanın zorluğu anlamında, onun armağanlarının gerçek doğasını anlarız. La Camargo'nun elbisesindeki güller yapay güllerdir, ama onun yüzünden ve ellerinden daha yapay değillerdir. Bu figür, bir Çin çoban kızından daha
doğaya yakındır, gerçek olmayan şeyleri gerçeklik olarak
kendini kandıran bir zihnin hayalidir. Sargent'ın kendisi
yapay şeyler çizmiştir, dudaklardaki allık, yüzdeki pudra;
bazı insanların allık sürmesi doğal olduğundan, o bu doğayı çizer. Sadece hayal gücü kuvvetli bir kadın kendini yaratır. Sargent'tan daha
fazla hayal gücü olan bir ressam, onun sanatının ruhuna girebilir.
Sargent'ın moda modellerine ihanet etmesi birçok kişiyi korkutmuştur, ama
eğer bir şey varsa, o da onun modasını artırmıştır; çünkü her şeyden önce hayal gücü kuvvetli bir kadın, başkalarına nasıl göründüğünü merak eder ve
bir Sargent'ın portresi samimi, itici, tamamen samimi ama
sorusuna bir cevap olarak tamamen doğrudur.

Sahnedeki her şey yapay; Bu sanat, şeylerin gerçekliğinden tüm gücü ve yaşamıyla yararlanmış, salt tiyatrovari bir resimden - Bayan Ellen Terry'nin ünlü bir rolde olduğu bir resimden - ne çıkaracak? Sahnenin yapaylığı her zaman iki görünüm sunar, biri yapaylığını unuttuğumuz, diğeri ise hatırladığımız. Ve bence bu ikincisi, Sargent'ın bu resmi, sanki sahne ışıklarını aşarak ancak diğer tarafında gerçek olan dünyaya adım atmadan resmettiği görünümdür. Ancak yorumunun kesinliği sahneyi güzelce açıklar.

"Karanfil Zambak, Zambak Gül" Thames kıyısındaki bir bahçede resmedilmiştir. İki çocuk Çin fenerlerini yakmaktadır ve ışıklarında ve
etraflarında çiçeklerle birlikte, Sargent bir an için hayatın kendisini kazara pastoral hale geldiğini görür. Resim, dekorasyon anlamında Japon'dur, sanki dekorasyon ve pastoral anlar her zaman birlikte gidermiş gibi. Sanat çalışmasından bakıldığında neredeyse öyle görünüyor, çünkü istisnasız olarak, hayattaki ideal ve pastoral öğenin bilincinde olan ressamlar, bunu her zaman gerçek bir sahneyle ilgilenirken ondan biraz gerçeklik alan kompozisyonlar aracılığıyla göstermişlerdir. Sanatta, doğadan bir ruh hali ve bir sahne alan ve bizi gerçek sahneler yoluyla her doğa severin zihninde var olan o hayali ülkeye getiren, esasen müzikal bir öğe olmalı; kısmen şu anda durduğu yere benzeyen diğer yerlerin anılarından oluşan bir ülke. Çocukların üzerinde büyük kaplan zambakları asılı. Bu çevrede neredeyse piretler veya fantastik aşıklar olmasını bekleriz, ancak çocukların resmedildiği natüralizmle gerçekliğin güzelliğine yakın tutuluruz. Peri ve dramatik geçmişlerine bir taviz olarak tek bir dokunuş, tek bir kurdele, bir tasarımın parçası olarak sanatın desenli dünyasına girmelerini sağlayacak kostümde hiçbir şey yoktur. Ressam her şeyden önce bizi hayatın kendisinin bir resim olduğuna ikna etmek istemiştir, bu çocukları bir tasarımın motifleri yapma

yeteneğine değil. Sıradanlıkları beni kişisel olarak rahatsız ediyor,
onlar peri diyarlarına aitmiş gibi görünmüyorlar, ama bu
olağanlığın özellikle Sargent'ın sanatına ait olduğunu kabul ediyorum ve
güzelliği bu kadar sıradan alan tutumla ilgileniyorum.

IV

Hiç kimse bir kadının yüzünün güzelliğiyle Sargent'tan daha rahat karşılaşmamıştır, hiç kimse bize bunun dünyadaki bir olgu olarak önemini daha tam olarak fark ettirememiştir. Sonuçta belki de bu konuda şairlerin ve aşk hastası
ressamların yanılsamalarıyla kısmen aldatıldığımızı düşünmüştük, ama buna coşku duymadan yaklaştığımızda, sanat bu güzelliğe buradan daha yakın olmamıştı. Sargent'ın bir hanımın yarı tonlu reprodüksiyonuna bakıyorum, İngiliz portre
resmi tarihinde bir sanatçının modeline bu kadar yakın
olup olmadığını merak ediyorum. Yüz ifadesi kısmen içerideki düşüncelerle, kısmen dışarıdaki ışıkla belirlenir. Ve sanki bir fırçanın dokunuşuyla bir düşünce dudaklardan geçerken yakalanabilir. Bu, düşüncenin maddi tanıma sahip olduğu en yakın yaklaşımdır. Düşünce, ifadesinin mimarıdır, resim doğruluğuyla kopyalanır, tıpkı bir yelpazenin veya bileziğin arkasının kopyalanması gibi - o kadar maddi şeyler. Dolayısıyla, sonuçta düşünceler temas halinde olduğumuz maddi dünyadan o kadar da uzak değildir; havadan daha az görünür değildir. Empresyonistler havayı resmetmişlerdir; dudaklardaki gölgenin neredeyse bir eyaleti diğerine, dışarıdaki atmosfere ve oturanın zihninde hüküm süren şeye köprü kurmaya hizmet ettiğini ima etmek çok
abartılı olur mu? Sargent'ın fırçası dudaklarda ve gözlerde, samimi bir ifşanın eşiğinde tereddüt ettiğinde, onun dehası hakkında gerçekten yeterli bir kavram oluşturmaya başlarız. Evet, geçici şeylerin, yüzün üzerinden geçen bir düşüncenin, kesintiye uğramış jestlerin ve oturanla aramızda asılı duran gizemli bir konuşmanın ima edilmesinin ustası Sargent'tır. Bazen bir portre ressamı
tuval üzerine, hoş ifadeli, modeline benzemeyen bir yüz
yaratır ve sanki her dokunuşla
yarattığı yüzdeki ifadeyi değiştirirken düşüncelerini de değiştirebilecekmiş gibi olur.

[İllüstrasyon: TABLO IV.--W. GRAHAM ROBERTSON, ESQ.

(W. Graham Robertson, Esq. koleksiyonunda)

"Pinkie and the Fairies" adlı çocuk oyununun yazarının portresi ve kendisi de yüksek başarıya sahip bir sanatçı olan yazarı tarafından resimlenen birçok büyüleyici çocuk kitabı.]

Sargent'ın doğruluğu o kadar yüksektir ki portrelerinde yüzden geçen ifade
modelin tüm arkadaşlarının tanıdığı bir ifadedir; özellikle dudakların etrafındaki hassas çizimle o kadar yakın temas halindedir ki fırçası asla icat alanına sapmaz. Başka ressamlar da aynı şekilde dikkatli bir şekilde, ifade dolu yüzler çizerler, ancak modellerine hiç benzemezler. Doğaya yakın hangi bölgelerde dolaşıyorlar, çünkü önlerindeki yüzü çizmeye çalışırken başka bir yüz çiziyorlar? Sargent'ın büyüklüğünü düşünürken, modellerinin ifadeleriyle, yani neredeyse düşünceleriyle her zaman yakın temas halinde olduğunu unutmamalıyız. Sargent birçok manzarada bu yöndeki yeteneklerini kanıtlamış olsa da, elini koyduğu portrelerin ruhuna çok iyi uyuyor ve Londra stüdyosunda açıkça çizilmiş arka planlara doğalcı etkiler katmaya çalışıyor. Manzara arka planı bazen bu koşullar altında bir gelenek olarak kalırsa büyüleyicidir; çünkü doğanın kendisinin yersiz olduğu anlar vardır, insan doğasının tek yaşam biçimi olması gereken resimler, belki çiçekler hariç, çünkü çiçekler insan doğasına her zaman eşlik eder, güneş ışığının hariç tutulduğu şenliklere ve hatta mezara. Bu,
güzel ayrıntıların, bir vazonun sırlarının renginin, bir demet çiçeğin
birkaç kopyasıyla tükenen, az taşıma gücüne sahip bir sanattır.
Çavuş, harcanmamış bir enerjiyle zorlukları birbiri ardına kucaklar.
Fiziksel, ama asla deha pes etmez. Bu tür enerji her zaman
cömert, çünkü çok insani bir bakış açısıyla birlikte gelir; ara sıra başarı, başaramamakla değil, karşılık
verememekle değişir.

V

Her sabah ilham talebiyle meşgul bir portre ressamının hayatı, en titiz niteliktedir ve ressamın çıktısının kalitesi zorunlu olarak değişmelidir.
Sinir gerginliği büyüktür,
çünkü poz verenler kaprislidir ve her zaman affedilemez tek günah olan Filistinliyle uzlaşma cazibesi vardır: dehanın aptallığa, algıların neredeyse ilahi olanının cehalete tavizi. Dehanın her zaman sıraya göre çalışması zor olmuştur, oysa
dünyadaki neredeyse tüm büyük portre çalışmaları sıraya göre yapılmıştır. Ancak, Sargent'ınki gibi büyük bir rağbet gören modern bir ressamın başyapıtlarının üretildiği koşulların, antik resim tarihindeki hiçbir şeye benzememesi gerektiğini hayal edin. Gainsborough, Reynolds ve Romney'nin stüdyolarına bir kalabalık akın etti, ancak o zamanlar dünya daha küçüktü ve
onların sanatı daha kolay yapılıyordu. Sargent'ınkinden daha dar bir
uzlaşım içinde çalıştılar, en baştan doğayla uzlaştılar; onunkinden daha güzel bir
uzlaşım, sınırlandırılmış ve alışılmış bir ışıkta
görüldüğü için güzel bir bahçe. Eğer şeyler gerçekten güzelse, artık alışılmamış olmadıklarında, eski bir zihin çerçevesine uyduklarında daha da güzel olurlar. Sargent, alışılmamış olanla ilgilenir -ki bunda belki de ilk başta her zaman çirkini görürüz--ancak dediğimiz gibi, bazı ressamların vandal sanatlarının yaptığı gibi geçmiş ve şimdiki zaman arasındaki bağlantıyı yok etmez. Sanatının kucakladığı şey şimdiki zamandır, ancak geçmiş olana kadar
şimdiye kadar asla tam olarak alışmış sayılmayız. Dolayısıyla Sargent'ın sanatı bizim için Gainsborough'unki kadar güzel değildir, çünkü yeni bir zorluğu kucaklamak için sürekli olarak eski bir mükemmellik biçimini terk etmek zorundadır. On sekizinci yüzyılda sanatın karşılaştığı yaşamda daha az çeşitlilik vardı. Bir Gainsborough veya bir Reynolds'un yaşamı bile tıpkı sanatlarının sınırlandırıldığı, ruh halinin kesintiye uğramadığı şekilde sınırlandırılmış olurdu ve güzellik kesintisiz ruh hallerinde bulunur.

[İllüstrasyon: TABLO V.--KARNASYON ZAMBAĞI, ZAMBAK GÜL

(Milbank Ulusal Galerisi'nde)

Bu tablo, ressamın Kraliyet Akademisi üyeliğine seçilmesinden yedi yıl önce, 1887'de Chantrey Mirası'nın şartları uyarınca ulus için satın alındı.]

VI

Şimdi Sargent'ın yöntemi hakkında bir şeyler söylenmeli--tekniği olarak
söylenen şey hakkında. Ve yöntem hakkında, ressamın mizacından ayrı tutulacak bir şey değildir, her zaman otografiktir.
Bir şekilde, mizaç bir kişinin el yazısında bile kendini gösterir ve ona gerçekte
kendi stilini verir, ancak bir öğrenciye ustası tarafından
dayatılan yazma tarzına da stil denir. Sanatta bundan daha sık tartışılan bir kelime yoktur. Ve kendi çalışmalarında
en çok üsluptan bahsedenlerin, bu konudaki özbilinçlerinin ölçüsü genellikle ondan uzaklıklarının ölçüsüdür. Onlar, yazma dersleri alan bir okul çocuğu konumundadırlar ve eğer bir stilleri olacaksa, düşünme ve resim onlar için neredeyse tek bir süreç haline gelene kadar başlamaz. Ancak bu açıklığa kavuşturulması zor bir konudur ve belki de bu kadar tartışmalı bir noktaya bu kadar aceleyle değindiğim için özür dilemeliyim. Belki de sıradan okuyucuya, Sargent ile özdeşleştirdiğimiz konularını ele alma yönteminin önemini iletmek için bir şeyler söylemiş olabilirim. Carolus Duran'ın öğrencisi olan yöntemi, en modern etkiler altında şekillenmiştir; Sargent üzerinde tamamen farklı bir eğitim türü ne olursa olsun, yine de izlenebilir öz öğesinden başka hiçbir şey, bizim için stilini belirleyemezdi. Tuvale boya uygulama yöntemi, her zaman az çok kişisel bir soru olarak çözülmüştür, ancak bazı okullar farklı görme biçimleriyle özdeşleştirilmelidir; her yöntem bir gelenektir ve geleneklerin farklılığı her zaman bir vizyondur, yalnızca vizyona uyum sağlaması gerektiği anlamında ele almayı etkiler. Belki de burada yersiz ve çok teknik olurdu, Sargent'ınki gibi bir yöntemle
Pre-Rafaelcilik'inki arasındaki farkı tanımlamak. Ancak kabaca, Pre-Rafaelci her
nesneye odaklanır. Çünkü her nesne, diyelim ki bir odada, o odayı
boyarken onun öznesidir. İzlenimci Sargent'ın tek bir konusu vardır, o oda, içindeki farklı nesneler kendilerini ancak yüzeyleri ve karakterleri genel izlenimde ışığı alma biçimleriyle tanımlandığı ölçüde açıklarlar - kısacası, neredeyse bir mercekte alınacak izlenim. Tüm bunları hatırlarsak Sargent'ın hem görüşünün hem de dokunuşunun aşırı hassasiyetini takdir edebiliriz. Çünkü fırçası neredeyse tek bir dokunuşla - eseri o kadar spontane bir duygudur ki - herhangi bir yüzeydeki ışığın sadece miktarını değil şeklini de iletir. Böylece resimdeki her şeyin şekilleri sonunda çözülür ve ayrıca sebepleri konusunda merak duymadan söyleyebiliriz. Bize kendi izlenimimiz olacak izlenim verilir: çünkü örneğin bir portreyle ilgili olarak, bir kişiyle karşılaştığımızda merakımız hemen karakter ve ceketindeki düğme sayısı gibi ayrıntılara kadar uzanmaz. Bu yöntemle her zaman spontanlık, Sargent'ın en önemli armağanı olur. Bunu o kadar çok önemsiyor ki,
ilk etapta sanatı başarısız olmuşsa bile, bir resmi birden fazla kez yeniden başlatıp aynı ruh haliyle tekrar yapmaktan çekinmiyor,
ilk denemeyi düzeltmesine izin vermiyor.
Böyle bir çalışma biçiminin ima ettiği, işindeki sürekli tazelik hissine, bence modasının büyük bir kısmının atfedilmesi gerektiğini düşünüyorum,
ancak diğerleri daha güzel renklendirmiş, daha çok pohpohlamış ve
kendilerini modellerinin sevimli tutkularına tabi kılmış olsalar da.

VII

Bu bir fantezi mi?--ama Sargent'ın sanatıyla
Bay Henry James'in yazıları arasında bir benzerlik görüyorum.
Ayrıntılardaki etki nüanslarındaki aynı zevk ve bunun için eldeki hayata dönmeye hazır olma. Sargent'ın tadını çıkarmak her şeyden önce onun ayrıntılı olarak etki elde ettiği araçları, gözü aldattığı renk ve fırça izlerinin ekonomisini ve küçük fenomenlerin yorumlanmasındaki ince renk kalitesini takdir etmektir. Büyük ölçekte, genel etkide, renginin kalitesi bazen davetsizdir. Ancak en iyi
zamanında, şeylerin günlük rengini sanki renkmiş gibi alır,
çok sayıda genç çağdaş sanatın kendini ve diğer insanları aldatmaya çalıştığı histerik abartı olmadan. Sargent'ın hayranları onun şeylerdeki tüm renkleri gördüğünü iddia etmeseler bile, onun için renk gördüğünü ve gerçekliğe karşı saygı duyduğunu iddia ederler,
bu da tatlılık uğruna gerçekliğe bayağı bir vurgu yapılmasını engeller. Ve Whistler'ın ardından gelen ve o ustanın özdenetimine sahip olmayanlar tarafından yapılan tatlı etli kaprislerden sonra, bu ferahlatıcıdır.

Sargent'ın fırçası önemsiz şeylerle oynuyor, dudaklara ve gözlere yaklaşımında düşünceli bir şekilde ilerliyor gibi görünüyor. Modellerinin etrafındaki aksesuarları boyarken, önerilen nesnelerin önemine dokunma uyumu vardır ve günümüzde, iç mekan boyama moda olduğundan - genç bir dahinin zevkine uymak için - kendine özgü yeteneğini zamana dayatmak için - modelin _objets d'art_'tan oluşan ayrıntılı bir düzenlemeyle hizaya getirildiği birçok portre vardır, ressamın bunların işlenmesindeki zevki bazen modelin pahasına kendini gösterir. Her şeyi tarif ettiğimiz yöntemlerle çeviren Sargent, resimleri boyunca belirli bir boya kalitesini korur. Herhangi bir malzemenin karakteristik yüzeyinin izlenimi, fırçasının, o anda üzerlerindeki ışıktan etkilendikleri için, bir yüzeyin doğasını diğerinden ayıran en ince etki değişikliğine duyarlılığıyla bu kalite içinde yapılır. Gerçekliği bu şekilde boyaya
aktarmayan, ancak boyalarını çeşitli, taklit edici yollarla
uygulayarak nesnelerin yüzeysel niteliklerini taklit etmeye çabalayan ressamlar vardır. Sargent bu tür bir gerçekçi değildir.

[İllüstrasyon: VI. TABLO--LADY ELCHO, BAYAN ADEANE VE LADY
TENNANT

(Sayın Percy Wyndham koleksiyonunda)

Sayın Percy Wyndham'ın kızlarının bir portre grubu.
Arka planda, Sayın Percy Wyndham'ın annesi olan Lady Wyndham'ın merhum G. F. Watts tarafından çizilen ünlü portresi var,
O.M.R.A.]

O, on sekizinci yüzyılın büyük İspanyol ressamı Goya'nın da bir realist olduğu anlamda bir realisttir, çünkü İspanyol, hayatın dışını yakından taklit etmenin ona getirebileceğinden daha fazla hayat duygusuna yaklaşmak için hevesliydi. Sargent daha nazik, daha az aceleci,
ama yine de fırçasını hızlandıran ve tüm
virtüözlüğünü şekillendiren şey hayatın kendisidir. Tekniği hayatı canlı bir şekilde sunar, ancak bunu bize sanatta bir başarı hissiyle sunar, modellerinin çoğunun
başarılmış yaşam sanatına eşdeğer. Bir hanımın portresini düşünüyorum ve bir kitabın sayfalarını çeviriyor ve
aşağıya doğru bakan gözlerde ve elin hareketinde, tutuklanmış bir hareketten daha fazlası var, normalde bilinçsiz bir tavır olacak olan bilinçli olarak benimsenen bir tavrın ifadesi var ve resim o kadar doğru ki, model bu öz-bilinçte
sanki algılanıyor. Törensel bir düzenin portrelerinde, insanların
hoş ve vazgeçilmez bir doğallık havasıyla bir grup halinde oturması, elbette sanatçının çok düşünceli bir düzenleme meselesidir.
Ancak kompozisyon doğal hareketin yapmacıklığını ele vermemeliyken, hareket yalnızca sansasyonel, anlık bir şekilde iletilmemelidir. Çünkü bu konu üzerinde en ufak bir düşünme, ikinci iddiada aldatıldığımızı bize gösterecektir, çünkü tuvali tamamlamak için modelin gün be gün, saat be saat stüdyoda pozu yeniden kazanması gerektiğini unutmamalıyız. Sargent'ın içgüdüleri uygun olana o kadar ayarlıdır ki, sanatın ta kendisi olan inceliğe sahiptir, bu tür portrelerde modellerinin gruplanmasını veya hareketini gerçek dışı olarak sorgulamasak da, bunu tamamen doğal olarak kabul etmeyiz. İçgüdüsel olarak, çok doğal görünmesi için yapıldığı ölçüde gerçek dışı olacağını, ressamın sanatının gerçekte karşılaştığı koşullara aykırı olacağını biliriz. Kendisiyle doğa arasında hiçbir şeyin durmasına izin vermeyen Sargent, böylesine sanatsız bir yalanın bizimle resminin samimiyeti arasında durmasına izin vermeyecektir. Bize gerçek olan yerine bu tür bir sahtekarlık sunarak, anın sevgisine ihanet etmez. Sanatını alıp incelediğimiz her noktada, kanıtlar hep bir başarı biçimine işaret ediyor. Poz veren poz verenler gerçekten poz veriyor,
eylemleri gösterdiğimiz gibi doğal olmayan bir şekilde gerçek bile değil ve etraflarındaki odadaki mesafelerde, onları odanın diğer ucundaki şeylerden ayıran
uzayın gerçekliği var. Yönteminin tabi olduğu özel gerçeklerin sınırları içindeki gerçeklik,
tüm sanatı boyunca belirgin bir niyet olmuştur. Bu bakış açısından,
zihnimizde başka bir ideali ikame edip, örneğin, ressamın ilk ve en önemli yere koymadığı hassas bir renk güzelliğinin ışığında eserini incelediğimiz durumlarda, genellikle geri çekilmesi gereken durumlarda hayranlığı zorlar. Bazı sanatçılar, gerçekliği yalnızca hayal güçlerini haklı çıkardığı için benimsemişlerdir. Sargent'ın
sanatına, gözlerden bakan ve poz verenin gülümsemesini belirleyen şey dışında, içsel bir şey için bakarsak, sempatimizin
kırıldığını göreceğiz. Bunu söylemek belki gereksiz, ancak sanatta bilinen tek başarı biçimi olan kendini ifade etmede tamamen başarılı olmuş bir sanatçının eserine hangi ışıkta bakmamız gerektiğini oldukça net bir şekilde ortaya koymakta fayda var. Bazı insanların eserlerini analiz ederken, her şeyden önce onları, kendisini böyle çevreleyen zihni tanımak isteriz. Diğerlerinde ise, bizi gerçeklerini daha da fazla öğrenmeye teşvik eden şey onların sanatıdır; Shakespeare'de olduğu gibi, arkasındaki sanatçı kişiliksiz hale gelir. Sargent'ın sanatı da böyledir. Bir sanatçıyı tanımak istiyorsak, ister uzak vadilerde, ister moda hayatının merkezinde olsun,
hiçbir koşulda onunla sanatında olduğundan daha yakın olamayız. Ve bu, hayalperestin moda adamı, toplumun ressamının ise emekli bir hayat yaşaması olsa da.

Sargent'ın suluboyaları hakkında çok şey söylenebilir. Bir dereceye kadar yağlı boyalarını açıklarlar, ancak o, tıpkı ortamın yağlı boyalardan daha özgür olması gibi, onlarda kendine daha fazla özgürlük tanır gibi görünür - daha
rastlantısaldır ve bu sanatın ustaları, onun rastlantısal etki eğilimini ruhu olarak kontrol eder ve onu ustalıkla, yanılsama yarattıkları yaratıcılıkla
şaşkına çeviren ve şaşırtan sonuçlara yönlendirirler.
Öncelikle, son olarak, bir ressam hiçbir şeyi yanılsama dışında iletmediği gerçeğini kabul etmelidir; şövalesini konuya bu kadar yakınlaştıramaz veya malzemelerini bu kadar ince dokunuşa getiremez ki sanatı
saf bir taklit
olsun; ayrıca büyük bir konu ile her durumda böyle bir taklit
verecek küçük bir panel arasındaki orantıyı da sağlayamaz. En üstün sanatçı, bakış açısını sondan ziyade ilk olarak kabul eder ve sanatı ne kadar büyük olursa,
etki üzerindeki gizemli kontrolündeki gücü de o kadar büyük olur.

VIII

Bazı ressamların eserlerinden kişisel olarak hiç hoşlanmayabiliriz -- bakış açılarından hoşlanmayız -- hatta en sevdiğimiz konular bile sanatlarında bizim için
dayanılmaz hale gelir. Bu onların doğasında olan bir şeydir.
Bizimkine
antipatiktir. Elbette, vasat eserler zihnimizde bu tür
oranları varsaymaz. Sonra, bizimkilerle bir tür
mizaç yakınlığı sayesinde sanatlarının dokunduğu her şeyi
bize hoş kılan ressamlar vardır. Ve sonra Velazquez, Millais ve Sargent gibi kişiliksiz sanatçılar var, hayata oldukça kişiliksiz bir bakış açısıyla bakıyorlar. Sargent'ın dünyası herkesin dünyasıdır ve eğer bir şekilde bundan etkileniyorsak, hayat bizi nasıl etkiliyorsa öyledir.

Bir ressamın "Bunları resmedebilirim çünkü onları seviyorum" dediğini duymuşsunuzdur. Pek çok şeye, neredeyse her şeye yaklaşımına bakılırsa, Sargent hayatı ne kadar çok seviyor olmalı. Bir adam çiçek, bir başkası mermer çizebilir - Sargent her şeyi çizer; ve, biraz değiştirerek, çizmediği şeyin resme değmediği söylenebilir. Fakat bunların hepsi, Meissonier ve diğerlerinin asla yapamadığı gibi, yüzeyin altına asla nüfuz etmezse; sanatında görünmez şeylerin sembollerine yer vermezse hiçbir şeydir.

[İllüstrasyon: TABLO VII.--BAYAN WERTHEIMER

(Asher Wertheimer, Esq. koleksiyonunda)

Ünlü sanat uzmanı Asher Wertheimer, Esq.'nin kızlarının portreleri. Bay Wertheimer, Sargent'ın en iyi portrelerinden birinin konusu.]

Resmettiği konuların bazılarını severiz, bazılarını ise o kadar sevmeyiz ki
onları resmettiğine şaşırırız; tıpkı hayatta
çekim duyduğumuz insanlar ve çevreler olduğu gibi,
uzaklaştığımız
da vardır.

Mizacı gereği gerçekçi biri için, doğadan doğrudan kabul edilen herhangi bir sahnenin ayrıntılarının etkisi heyecan verici bir ilham sağlar ve en az
muhtemelen dekoratif kompozisyona yönelir; bu, şiirde empoze edilen bir biçime benzemesiyle, yalnızca hayal gücüyle ilham aldığı ölçüde konunun yorumlanmasına yardımcı olur. Herhangi bir olayın inceliklerin yorumlanması için sunabileceği fırsatlarla meşgul olan bir ressam, genellikle doğadan herhangi bir sahneyi ve neredeyse herhangi bir bakış açısını kompozisyon olarak kabul edecektir. Kompozisyonun eski formülleri - kompozisyonun öğretilecek bir şey olarak görüldüğü zamanların - şeylerin dekoratif bir anlayışıyla birlikte gidiyordu, başlı başına bir dekorasyon biçimiydi. Ve tüm sanatın dekoratif olduğu söylenirken, belki de natüralist ressamın olaylardan çok fazla heyecanlandığı ve çerçevede ritmik bir sunum için fazla plan yapmadığı görülecektir. Son zamanlarda McCulloch koleksiyonunda sergilenen Sargent'ın "Norveç'te Somon Balığı Tutmak" adlı tablosu, bir nehrin kıyısında dinlenen bir gencin, yanında yakaladığı somon ve takımlarla, ustaca boyanmış bir manzara parçasının merkezinde olduğu, açık havada resmedilmiş bir portre, buna örnektir. Konuların sunduğu zorluklar, Sargent'ın manzaradaki ilham kaynağı gibi görünmüştür: kayalar, binlerce varyasyonla ışığa yüzey sunar; bronz çeşmelerin ıslak havuzları renkli yansımalar alır ve çeşme sıçramalarındaki elmas ışıklar; yumuşak gölgeleriyle gri mimari, kapı girişlerindeki gece parçaları gibi, serin mavi gölgeleriyle güneşte beyaz mimari. Sargent'ın karşılaştığı şey, her yerde değişen, gün ilerledikçe günün rengini değiştiren bu gizemli ışık ve gölge hissidir. Öğle vaktiyle yüzleşen az sayıdaki ressamdan biridir. Sanatın kısıtlı kaynaklarına hakimdir ve işçilerin inanmadığı, tembellere karşı bu kadar düşüncesizce davranan bu tavizsiz günün bu saatinde mutlu olmak için yeterince gerçekçidir. Öğle vakti övgülerle dolu değildir ve "tüm büyük sanatlar övgüdür." Ressamlar, sonsuz bir bahar gibi, bize her gün tekrar eden tazeliğini iletmek için şafak vakti kalkarlar ve akşam her zaman ressamın saati olmamıştır? Sargent, aşırı hassasların küçüldüğü çok fazla hassasiyet gerektiren öğle vaktiyle yüzleşmiştir. Fırçası, sulu boyalarda şimdiye kadar aldığı en iyi yorumu yapmıştır.

IX

Kompozisyon konusuna geri dönecek olursak. Portre gruplarında,
sadece modellerin gruplandırılması gerektiği gerçeği, onun en baştan doğrudan bir izlenimle uğraşmadığını ima eder, Bayan Carl Meyer ve çocuklarından oluşan grubunda olduğu gibi, en iyi kompozisyonun ustası olduğunu görürüz. Ve yine de önünde olmayan bir şeye fırçasıyla tek bir dokunuş bile yapmayan biri için, konusuna dair böyle bir bakış açısı zorlukları açısından hesaplanamaz olmalıdır. Ressam, resim yapmayı hiçbir zaman uyumsuzluğun bahanesi yapmamıştır. Resimlerindeki düzenlemeler her zaman olasıdır. Birçok durumda bunların yalnızca hayal gücüyle olası olması meşrudur. Bir stüdyoda herhangi bir düzenleme olasıdır ve bu konuda kendilerine çok fazla özgürlük tanıyan bazı ressamlar, halkın yaptıklarının çoğunu neden itibarsızlaştırmaya meyilli olduğunu merak ederler. Sargent'ın sanatının mantıksal niteliği, akıl sağlığı, onun revaçta olmasının bir başka nedenidir; stüdyo üretiminin mantıksızlığına sahip değildir, belki de akıl sağlığı yerinde olmayanların sanatsal lisansa başvurduğunu varsaymakta yanlış olmayan bir dünyaya kendini tavsiye eder. Sargent, ara sıra istediği etkiyi ve kompozisyonu elde etmek için her türlü yönteme başvurmak zorunda kalmıştır, ancak her zaman halka sadık kalmış ve onların illüzyonlarına gerçek bir sanatçının saygısını kazanmıştır. Modellerinin en iyi kıyafetlerini giymelerine izin verir, ancak onları asla giydirmez; hayır, onu memnun etmek için tamamen bir parçası oldukları hayata ait olmalıdırlar, onu ve hepimizi ilgilendiren şey tavırlarıdır. O zaman Sargent'ı sadece bir ressam olarak değil, aynı zamanda insan belgelerinin yaratıcısı olarak düşünmeliyiz - tıpkı ölümsüz karakterlerin yaratıcısı Balzac gibi - Balzac'a göre şu avantaja sahip olarak, tüm karakterleri özellikle ona oturmuştur. Gelecek nesiller bu parlak resimler dizisini şüphesiz böyle görecektir. İnsanlar hakkında sadece eylemlerinin efsanesini ve Sargent'ın yüzlerinin kaydını bileceklerdir. Şüphesiz ki, gerçek bir
zihinsel seçkinliğe sahip bir adam bunları giydiğinde, silindir şapka ve silindirik pantolon paçasının o kadar da kötü olmadığını hissettik. Gerçekten de, kişiliğin etkisi altında, bazı durumlarda dünyadaki en görkemli ve seçkin
giysiler gibi göründüler. Ancak hayal kırıklığı yaşanmalı, bunun mizahı bir gün
şafak atacak, ancak bu bir Sargent resminden önce olmayacak. O, en azından bu şeyleri ölümsüzleştirdi, tıpkı Velazquez'in İnfantalarının hapsedildiği
aşırı kıyafetleri sonsuza dek güzel kılması gibi. Sanatta bu tür şeylerle, hayatta olduğu gibi, Sargent'ın durumunda, birçok modelin
ayrıcalığının unutulmaz bir şekilde sunulmasıyla uzlaşırız.

X

Her zaman mükemmel olan, kendi türünden olan, ikincil sanatçının eseridir; çünkü ödülünü, yani bitmiş resmi,
son çaba harcanana kadar kabul etmez. Birinci sınıf ustalarda ise durum farklıdır. Düşündükleri gibi resim yaptıklarını söylemiştik; amatörden başka kim her zaman en iyi şekilde düşünür? Bir adamın sanatı onun bir
parçası haline geldiğinde, ruh halleriyle birlikte acı çeker. Her zaman çalışır ve eseri her zaman onun bir arkadaşı, bir hoşgörüsüdür. Yüce anlarında, onun dehasını takdir ettiğimiz yüksekliklere ulaşır, ancak mantıklı eleştiri, onun bu seviyeye ulaşmasını beklemez, tıpkı zeki bir sohbetçinin her zaman eşit derecede zeki olmasını beklemediğimiz gibi. Bu yüzden bir ustanın eseri her zaman çok ilginçtir. Eğer onu gerçekten sanat olarak görürsek ve sanatçıyı güvenilir olması gereken bir üretici olarak görmezsek, atölyesinden bir kez mükemmelliği aşan bir eser çıkardıktan sonra, o standarda uyması beklenir, aksi takdirde malları kendi örneğine uymayan temerrüde düşen esnafla aynı sınıfta yer alır. Bir ressam, eserinin özeni veya özensizliğiyle kendi itibarını yaratır veya mahveder, ancak bu onun kendi eseridir ve o standart için her şeyini feda etmekle ilgilenmiyorsa, onu belirli bir standarda göre tutmak için bize karşı hiçbir yükümlülüğü yoktur. Sargent'ın eseri muhteşem bir şekilde eşitsiz olmuştur. Bazen hayal kırıklığına uğramış, yorgun,
diğer zamanlarda ise tüm enerjisi bir _tour de
force_ halinde toplanmış gibi görünüyor. Sargent'ın daha önceki çalışmalarında, daha sonraki bazı resimlerinde bulamadığımız bir yoğunluk var, kendi başına kesinlik özgürlüğü ve onunla birlikte özgürlüğün niteliklerini getirmiştir, bunlardan kendi başlarına zevk almalıyız.

[İllüstrasyon: TABLO VIII.--BAYAN A. L. LANGMAN

(A. L. Langman, Esq., C.M.G. koleksiyonunda)

Güney Afrika Savaşı için babası Sir John Langman, Bart.'ın hatırlandığı Langman Sahra Hastanesi'nde görev yapan A. L. Langman, Esq., C.M.G.'nin karısının portresi.]

Sanatlarında ustalıklarının tamamlandığı belirli bir jeste veya düzenlemeye sürekli olarak geri dönmek ressamların zayıflığıdır. Sargent için durum böyle olmamıştır; bunun yerine,
onun ustalığı ancak sürekli yeni zorluklarla karşılaşmasıyla tamamlanmıştır.

Tüm büyük sanatların bir niteliği çekingenliktir, bu da dikkatsizliğin kendisi için felaket olmadığı
üstadın asla öyle olmasına izin vermeyecek bir şeydir; çünkü
dikkatsizlik neredeyse her zaman abartı ve abartı anlamına gelir. Ah!
bir sanat eserinin modern bir sergide dikkati çekmesi için gereken niteliklerdir. Kraliyet Akademisi'ndeki yaygın bir soru, birkaç kez yanlarından geçmiş hevesli bir ziyaretçinin "Sargent'lar nerede?" sorusudur. Hayır, Sargent'ın zaferleri ürkütmez, kanatlı zaferler ürkütmez,
ama reklamlar ürkütür.

XI

Sargent, 1856'da Floransa'da Amerikalı ebeveynlerden doğdu ve çocukluğunu
orada geçirdi. Hiçbir sanat, ilk bakışta, Floransa geleneklerinden ondan daha uzak değildir ve yine de en iyi eserlerine ayrıcalık kazandıran dekoratif renk değerlerinde, Floransa'nın çocuğudur. Rönesans'ın hayata karşı tutumu oldukça hayal gücüydü, bu yüzden gerçeklik vizyoner sanata taşındı. Tüm vizyonlarının kökenine danışan Floransalılar, gerçek olana hayal gücüyle geri döndüler. Büyük tasarımlarının coşkusu, gerçekliğin güzelliğidir ve bir hümanist olarak Sargent onların soyundan gelmektedir. On dokuz yaşında Paris'e geldiğinde, bize söylendiğine göre, zaten gelecek vaat eden bir sanatçıydı ve Carolus Duran'a gençliğinin bilinçli, ateşli bir dünya görüşünü benimseme ihtiyacıyla gitti. Carolus Duran'ın daha hafif dokunuşu, dünyasal resim, canlı şeylerin sanatı, yüzeysel bir sanat olsa da, şüphesiz, sadece beş yüzyıl önce ifade edilen şevkin güzel anılarına alışmış biri için ferahlatıcıydı. Ve yüzeysellik, yüzeysel olanı demoralize ederek, hayat, tek coşkusu hızla geçerken, çok fazla yoğunlukla durmaya meyilli bir fırçaya sadece biraz daha hız kazandırabilirdi. Carolus Duran'ın altında asla deneme yapmadı. O, ancak zahmetle öğrenilen, yanılmaz resim duyarlılığını, neredeyse lüks derecede kolay ustalığı, edinilmeden önce, tam bir ifade özgürlüğünün başlayamayacağı veya sempatinin kendini
iyi çalınan bir enstrümandan
gibi gösteremeyeceği bir şeyi başlatıyordu.

Bireyselliğe sahip bir sanatçı, bunu iddia etmekten çekinmez ve bu, belki de dünyada kendini iddia etmekten başka bir şey yapamayan tek şeydir.
Alışılmadık şeylerle özgünlük için çabalayanlar, tereddütsüzce, kendi doğalarına güvenmeyenler olarak
gösterilebilir. Sargent'ın, kendi dönemindeki herhangi biri kadar çarpıcı olan bireyselliği,
kendini bilmeden ifade edilmiştir. Bir sanat eserinden, her zaman doğal olmayan unsur olan öz bilinci zorlayabilseydik, ona
herhangi bir güç veren her şey yine de içinde kalırdı. Bu teste tabi tutulursa, sözde özgünlük ne kadar çökerdi, Sargent'ın bireyselliği ise
hala kalırdı.

Carolus Duran'ın stüdyosundan ayrılırken, ressamın bir portresini çizdi, sanki başka bir etkiyi
kazanmadan önce ona borçlu olduğu her şeyin bir özetiydi. Madrid'e gitti, orada sanatın canlı unsurlarını, Velazquez adlı ölmüş bir ustanın okulunda inceledi, Velazquez'in hayatında sanatın hiçbir şeyi modası geçmedi - hayır, çocukların giydiği farthingale bile. Seksenlerin başında İspanya ziyareti sona erdi ve Sargent Paris'te çalıştı, artık tanınmış bir adamdı, çünkü Carolus Duran portresini 1881'de sergilenen "Genç Bir Bayanın Portresi" ve "En route pour la Peche" ve "Ambergris'in Dumanı" takip etmişti. 1882'de sezonun sansasyonu olan _tour de force_ "El Jaleo"yu ve hemen ardından "Çocuk Portreleri"ni sergiledi - loş bir salondaki dört çocuk, o zamanın en iyi
hatırlanan resimlerinden biri. Sonra harika "Madam Gautreau" geldi. Paris onun merkeziydi ancak İngiltere'ye yaptığı ziyaretler
sıktı ve zaman geçtikçe ve Londra'daki ünü arttıkça daha da sıklaştı. İspanya ziyaretinden yaklaşık yarım düzine yıl sonra bu ülkeye kalıcı olarak yerleşmek ve
sanatını bizim için
özel kılmak için geldi. 1894'te Kraliyet Akademisi'ne Üye, 1897'de Kraliyet Akademisyeni seçildi.

XII

Sargent'ın çağdaş sanat üzerindeki etkisinden biraz bahsetmeliyiz,
ki bu muazzam olmuştur. Sonuçlarının parlaklığı ve büyük bir spontanlık havasıyla aldatılan genç ressamların yanlış yönlendirildiği düşünülmüştür. Bunun bir hata olduğuna inanıyoruz. En zayıflar duvara toslar, ancak Sargent örneğinin ülkedeki tüm resim standardını yükseltmeyi başarmış olması muhtemeldir, en beceriksizleri bile faydalı bir idealin ölçülebilir mesafesine getirmiştir; her dokunuşla disiplin altına alınan bir sempati ideali ve zor şeylerin ideali. Sanat her zaman zor değil midir? Sargent için öyleydi, her şey parmaklarının ucundaydı; her şey parmaklarının ucundaydı ve özel koşullar altında bir keresinde tek bir günde gerçek boyutlu üç çeyrek uzunlukta bir portre tamamlamıştı. Amerika'daydı ve portreyi çizmeye söz vermişti. Oturumlar ertelendi ve sonunda oturacak olan arkadaş aniden çağrıldı; ancak Sargent sabah malzemeleriyle geldi ve oturan kişi ona günü verdi. Muhtemelen sonunda ikisi de neredeyse ölmüştü, ancak büyük bir tamamlanmış resim başlamış ve bitmişti.

Sargent'ın vatandaşları onun yeteneklerinin her tezahürünü takdir ettiler.
Son zamanlarda Brooklyn'de seksen üç suluboyasını sergiledi.
Onlardan tek tek ayrılmayacak. Brooklyn, Sanat Müzesi için tüm koleksiyonu coşkuyla satın aldı.

Şöhret onun çekingen doğasını bozmadı ve hatta sanatıyla bile bir engel
yükseldi, önünde usta kendini göstermeyecek, ancak umarım bu, onunla sanatında kurduğumuz bir yakınlıktır.
Benimki sadece tanıtımı mırıldanma ayrıcalığı ve bana yöneltilecek herhangi bir suçlama Sargent'ın kapısına bırakılmalı. Çünkü büyük bir
sanatçı sadece sanatını değil, aynı zamanda onun ilham verdiği şeyi de yaratır. Bu,
gerçekten de sanatsal yaratımın gizemli alanıdır; sanatçı,
sanatının ötesinde, onunla temas yoluyla zihnimize geleni yaratır;
böylece düşüncelerimizi çerçeveler ve her insanın içinden arkadaşlarına geçen düşüncelerde sonsuza kadar devam eden dalgaları harekete geçirir.

Tablolar BEMROSE & SONS, LTD., Derby ve Londra tarafından basılmıştır.

BALLANTYNE PRESS, Edinburgh'daki metin

Yazıcı Notları:

İtalik yazıyla yazılan pasajlar _alt çizgilerle_ gösterilmiştir.

Küçük harfler TÜMÜ BÜYÜK HARFLERLE değiştirilmiştir.

Belge boyunca, oe bağı "oe" ile değiştirilmiştir.

Resimler, paragrafları bölmeyecek ve gösterdikleri metnin yanında olacak şekilde taşınmıştır. Bu nedenle,
resmin sayfa numarası, Resim Listesindeki sayfa numarasıyla eşleşmeyebilir.

Noktalama işaretlerindeki hatalar ve tutarsız tireleme, aksi belirtilmediği sürece
düzeltilmemiştir.

T. Martin Wood'un Sargent'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SARGENT ***

***** This file should be named 42828.txt or 42828.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/8/2/42828/

Produced by sp1nd, Ernest Schaal, and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
