*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tommy Tregennis (Tommy Tregennis)
Yazar: Mary Elizabeth Phillips
Yayın Tarihi: May 29, 2013  [eBook #42835]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42835
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Tommy Tregennis, by Mary Elizabeth Phillips,
Illustrated by M. V. Wheelhouse


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Tommy Tregennis


Author: Mary Elizabeth Phillips



Release Date: May 29, 2013  [eBook #42835]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TOMMY TREGENNIS***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Matthew Wheaton ve Online
Distributed Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın HTML versiyonu da var
bu versiyonda renkli güzel orijinal çizimler yer alıyor.
42835-h.htm veya 42835-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/42835/42835-h/42835-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/42835/42835-h.zip)

TOMMY TREGENNIS.

MARY E. PHILLIPS tarafından

Resimlendirilmiştir.

New York
E.P.Dutton & Company
Yayıncılar

RESİMLER LİSTESİ

_Karşı sayfa_

Hanımlar hala sadece Mammy ile konuşuyorlardı 20

Kahvaltı bittiğinde, Tommy Dobbin'i gururla
sokakta yukarı aşağı götürdü 24

"Kuzucuğum," diye mırıldandı, "benim değerli kuzucuğum" 50

İkisinin engebeli

taşlar boyunca ilerlemesi çok yavaştı 94

Akşama doğru Bayan Tregennis huzursuz ve tedirgin oldu ve
ön tarafa indi ve öfkeli denize endişeyle baktı
122

Kuburcunun penceresinde durdu 152

Büyükannenin cenazesi günü, Yaşlı John Tommy ile ilgilendi 186

TOMMY TREGENNIS

BÖLÜM I

Elbette Baba, Mammy ve ev vardı. Evin dışında dünya vardı ve dünya altın rengi kumdan bir şeritti. Küçük bir çocuk için çok
şaşırtıcı bir dünyaydı, çünkü en az
beklenen anda, denizin altında saklanma gibi bir numarası vardı. Böyle zamanlarda dünyanın sınırları
daralırdı ve dünyanın kendisi tamamen oraya-gitme-Tommy yerlerinden oluşan kayalık çıkıntıların ardı ardına gelmesiyle eğlencenin çoğu
bozulurdu.

Kayalar dünyasında, giysilerin
taşınmaları gereken
ekstra zorlanmaya
dayanamayacağı tehlikesi de her zaman vardı.
Denizin
yıktığı
yanlarından aşağı kayarken "Pantolonuna iyi bak, ma
yakışıklı!" kayanın dibine ulaşılana ve
yaramazlık yapılana kadar unutulurdu. Tommy'nin pantolonları, başlangıçta bile asla çok dayanıklı değildi, çünkü bunlar Mammy'nin yıpranmış
eteklerinden ve atılmış
paltolarından (yani Pazar
pantolonları hariç) yapılmıştı ve çok az
sürtünme onları delik deşik ediyordu.

Tıpkı kıyafetleriyle ilgili uyarılar verildiği kadar sık, Tommy bunu görmezden geliyordu, ancak sonuçlar hiçbir zaman o Temmuz akşamı olduğu kadar feci olmamıştı
Arnavut kaldırımlı sokaktan evine doğru ağır ağır yürürken; hayallerini kaybetmiş bir çocuk; eğimli kayalardan kaymayı aşırı abartılmış bir eğlence
şekli olarak gören bir çocuk. Bir şişman eliyle esneyen bir yırtığı tutarken, diğer eliyle ara sıra gözlerini ovuşturuyordu. Yavaşça
arnavut kaldırımları üzerinde isteksizce ayaklarını gezdirdi ve sadece yarım yamalak bir şekilde, kilise kapısının yanındaki duvarın altında, sabahki temizlikte çöpçünün ihmal ettiği küçük toz yığınını tekmeledi.

Annesi kapıda duruyordu ve onun geldiğini gördü. "Bu kesinlikle
Tommy Tregennis olamaz mı?" dedi şaşkın, belirsiz bir sesle.

Tommy'nin kalbi durdu. Ya onu tanımıyorsa; ya da onu
evde istemezse; Diyelim ki bütün gece
Arnavut kaldırımlarında oturmak zorundaydı! Korkunç varsayımların sonu yoktu.

Ancak "Benim, Mammy!" diye açıkladı ve başını öne eğerek
karnına vurarak durumu hoş bir zemine oturtmaya çalıştı.

Ancak Mammy geri çekildi, gözlerinde incinmiş, şaşırmış bir ifade vardı. "Tommy Tregennis'in sesine _benziyor_," dedi belirsiz bir şekilde, "ama eminim
ne Tommy Tregennis ne de babası
pantolonları yırtık bir şekilde eve gelmez! Ben sadece yakışıklımı bekliyorum," diye gönüllü oldu, "dışarıda oynuyordu----"

"Ben senin yakışıklınım, Mammy," diye ilan etti boğuk, boğuk bir ses. "Ben
senin Tommy'nim, evet, ama Skiddery Kayası'nda pantolonumu yırttım."

Böyle bir itirafta bulunmak korkunçtu, ama zorunluluk kararlı bir eylem gerektirir; ve itirafın etkisi iyi oldu, çünkü Mammy
zavallı oğlunu kabul etti ve onu mutfağa kadar takip etti.

"Hayır, oturma," diye haykırdı, "ne yaptığını bir göreyim, genç adam. Eve geldiğinde babana söylerim, Tommy
Tregennis, iyi pantolonunu yırtıyorsun, onun için denize açılıyor!"

Tommy itiraz etmeden yatağa götürüldü. "Yarın," diye önerdi Mammy,
"hiç kimse seni görmesin diye okula kadar hızlı koşsan iyi olur,
ve diğer çocuklar dışarı çıkmadan önce erkenden başlasan iyi olur."

Bir anlık sessizlik oldu, sonra feryat eden bir çığlık: "Ah, Anne, Anne,
bu gece pantolonları tamir edemez misin?" Anne, kesin olarak böyle hızlı bir tamirin
imkansızlığını kanıtladı ve küçük yatağında diz çöken kalbi kırık Tommy'di. "Anne ve Baba'yı kutsa ve Tommy'yi iyi bir çocuk yap. Lütfen pantolonumu tamir ettir, Amin." Sonra "Bana bir ilahi daha söyle, Anne, sadece bir ilahi daha."

"Ama bunu tekrar tekrar söyledin, Tommy Tregennis ve bu sadece
yalan, her seferinde yalan."

"Bu sefer gerçek olacak, Anne, kesinlikle öyle olacak; sadece bir ilahi daha." Sonra çok yalvarırcasına, "Onları paçavra torbasına koy, Anne."

Bayan Tregennis dehşete kapılmış gibi görünüyordu. "Ve yapmayacağım oğlum. Sence ben sadece Skiddery Kayası'nda kayarken yırttığın için ev temizliğinde kullanabileceğim pantolonlardan mı yapılmışım?" Ve Mammy oğlunu biraz soğuk bir şekilde öptü ve gıcırdayan ahşap merdivenlerden aşağı indi.

Suçlunun uyuyacak vakti yoktu; pencereden içeri giren akşam ışığı onun sefaletiyle alay ediyordu. Deniz şimdi alçalıyordu ve uzaktan hala genişleyen kumların üzerinde oynayan çocukların kahkahalarını duyabiliyordu; yarın ona, Tommy Tregennis'e, pantolonu yırtıldığı için gülecek olan çocuklar.

Mammy'nin tavsiye ettiği gibi kahvaltıdan önce okula gitmeye ve tüm yolu çok hızlı koşmaya karar verdi. Ama yine de Tommy artık beş yaşındaydı ve beş yaşındayken artık Bayan Lavinia'nın okul odasındaki pencere kenarındaki koltukta oturmuyorsun. Beş yaşındayken bacaklarınız o kadar uzun olmalı ki
uzun, dar masada size sıradan bir sandalye verilebilir.

Elbette pencere kenarından terfi etmek çok görkemliydi; bu kesinlikle
büyüdüğünüz anlamına geliyordu. Terfiye rağmen Tommy
sık sık pişmanlık duyuyordu, çünkü pencereden bakıldığında dış dünya
çok çekiciydi. Pencere Bayan Lavinia'nın arka bahçesine açılıyordu ve orada her zaman serçeler ve sıklıkla kediler vardı; yazın
arılar da ve çiçeklerin neşeli renkleri. Pencere kenarı
çok alçaktı (bu yüzden sadece dört yaşındayken sizin yeriniz orasıydı)
ve oraya arkaya doğru oturmak çok kolay olurdu. Ama
bir sandalye bambaşka bir konuydu. Bu önce bir milin üzerinde durmak, sonra dönüp oturmadan önce yukarı doğru uzanmak anlamına geliyordu; ve
tespit kaçınılmaz olurdu.

Yeni bir oyun da vardı; Hepinizin
bir halka halinde yere uzanıp
ortadaki şenlik ateşine üflemeniz,
öncelikle
yaprak ve çubuklarla yığmanız (tabii ki yaprak ve çubuk taklidi yaparak). Ve siz sürekli şarkı söylüyordunuz. Sonra, Bayan Lavinia "Dikkat et, Tommy;
ya da yanarsan!" diyene kadar
ve merkeze doğru sürünerek yaklaştınız ve
aceleyle
halkadaki yerinize geri döndünüz.

Ama bu tür oyunlar için pantolonun bütün olması gerekir. Tommy tamamen yıkıldı
ve yatak örtüsünün altında hıçkırdı.

Anne hala kapıda duruyor olmalıydı çünkü ara sıra
sokağın yukarısından ağır bir ayak sesi duyuyordu. "İyi akşamlar," derdi yürekten bir ses ve
"İyi akşamlar," diye cevap verirdi Anne.

Sonra çok daha hafif bir ayak sesi geldi ve açık pencereden Tommy hıçkırıklarını susturup yatakta oturmasına neden olan başka bir ses duydu, elleri sıkıca kenetlenmiş ve küçük göğsü flanel geceliğinin altında inip kalkıyordu.

"İyi akşamlar, Bayan Lavinia. "Tommy'nin korktuğu tam olarak buydu.

"Tommy'mi yatağa yatırmak zorunda kaldım. Pantolonunu kayalara
yırttı ve bu gece tamir edemiyorum. Yarın okula erken gelip
tüm gün hareketsiz kalmalı ki çocuklar ona
gülmesin. Evet, teşekkür ederim, Bayan; Eğer pencere kenarına geri dönebilirse
bu iyi olur ve Billy Triggs sandalyesini alabilir, o zaman
çocuklar görmez."

Bu düzenlemeler yapıldıktan sonra Bayan Lavinia "İyi geceler" dedi
ve ayak sesleri köşeden uzaklaştı.

Akşam ışığı giderek daha da sönükleşti. Odada
korkunç gölgeler uzadı ve Tommy hala uyanıktı. Sonunda buna
daha fazla dayanamadı.

"Anneciğim, Anneciğim!" diye bağırdı; ama cevap gelmedi.

Ancak ikinci bir çağrı onu merdivenlerin dibine getirdi, çünkü
onun ayağının linolyumu yerinde tutan
alttaki merdiven çubuğuna çarptığını açıkça duydu. Bu yüzden onun gerçekten dinlediğini biliyordu ve bir kez daha
seslendi. "Anneciğim, Anneciğim, kimsenin beni almasına izin verme!"

"Ama seni kim isteyebilir ki, Tommy Tregennis?"

"Bilmiyorum, Anneciğim," diye bağırdı kendi kendine şehvetli, genç ses. "Bilmiyorum ama mutfaktaysan birinin
merdivenlerden çıkıp beni alabileceğini düşündüm."

"Ama seni kim götürmek ister, Tommy Tregennis? Babası denizdeyken pantolonunu yırtan küçük bir çocuğu kim ister?"

İşte yine! Hatta affedilmeyecek kadar geç yatmış bir sinek bile
pencere camında vızıldıyordu, "Tommy pantolonunu yırttı; Tommy pantolonunu yırttı!" Sonunda ay pencereden içeri baktı ve onun kederine güldü ve Tommy sıkıntılı bir uykuya daldı.

Saatler sonra bir kibritin çakması ve bir ışık parlamasıyla uyandı. Annesi çaydanlığı yatağının yanındaki ispirto lambasına koyuyordu ve Tommy bundan babasının tekrar evde olduğunu anladı. Gözlerini ovuşturarak doğruldu ve yatağının ayağına endişeyle baktı. Yırtık
pantolonların artık orada olmadığını gördü. Derin bir rahatlama
iç çekti; o zamanlar doğruydu; bunun belki de sadece bir
rüya olduğundan korkmuştu. Ama orada değillerdi, bu yüzden şimdi ay ışığında dans eden garip küçük kızıl saçlı adamın o korkunç
pantolonları alıp onları geceleri dışarı çıktığında her zaman evde bıraktığı on küçük kız ve erkek çocuk için minik paltolara dönüştürdüğünü biliyordu.

Tommy uykulu bir şekilde annesinin hareketlerini izliyordu. Annesi çaydanlığa su
doldurduğunda büyük yatağa girdi ve Baba
gelir gelmez ziyafet başladı. Soğuk börekten biraz patates ve sos Tommy'nin payından
sızdı ve geceliğinin üzerine düştü. Bırakılmayacak kadar güzeldi, bu yüzden Tommy hiçbirinin
boşa gitmediğinden emin olarak şiddetle yaladı. Gece yarısı yemeği çabucak sona erdi.

"Hadi, yakışıklım," dedi Mammy (pantolonunu unutmuş olmalı), "bir sinek gibi yatağa geri dön."

Böylece Tommy sıçradı. Baba mumu üfledi ve kısa süre sonra düzenli nefes alışları üçünün de uyuduğunu kanıtladı.

BÖLÜM II

Ne de olsa Tommy ertesi sabah uygun saatte kahvaltı etti; ve her zamankinden biraz daha erken evden
çıkmasına rağmen acele etme niyeti yoktu. Bunun yerine, eğri büğrü sokaklarda yavaşça yürümeyi seçti, arada sırada bir serçeye, bir lamba direğine veya çukurdaki eski bir tenekeye atmak için gösterişli bir şekilde bir taş almak için eğildi. Serçeye, direğe veya tenekeye nişan aldığının en ufak bir önemi yoktu, çünkü hiçbir zaman ona
vurmazdı; ama dün gece, o yatakta hıçkıra hıçkıra ağlarken gülen çocukların, eğer kendisi bunu yapmak istemiyorsa, dik durmasına gerek olmadığını bilmeleri çok önemliydi. Artık utanmadan istediği tavrı takınabilirdi. Çünkü Tommy
Tregennis yeni bir pantolon giymişti!

Tommy'nin kendisi bile bunların varlığından haberdar değildi, ama haftalar önce, geceleri o uyurken, Mammy mutfak lambasının ışığında planlamış, kesmiş ve dikmişti. Büzülen kaşları ve sıkıca bastırılmış dudaklarıyla
iki veya üç iğne tutarak, eski yeşil paltosunu mutfak masasına dikkatlice sermiş, her kırışıklığı düzeltmiş ve üzerine Tommy'nin bacaklarının şekline benzeyen bir gazete parçası koymuştu.

İlk plan hatalıydı; kol deliğinin eğrisi karışmıştı.
Gazete kalıbı alındı, Mammy'nin ağzı daha fazla iğne tuttu ve
kaşları daha da asıldı. Ancak çok endişeli bir düşünceden sonra
sonunda paltonun bir kolundan bir şerit kesip pantolonun üstüne öyle bir şekilde birleştirmenin mümkün olduğuna karar verdi ki
Tommy'nin forması iyice aşağı çekildiğinde dikiş görünmeyecekti. Böylece
kalıp daha sıkı bir şekilde
iğnelendi, ilk kesim kağıdın kenarından yarım inç uzakta yapıldı ve bundan sonra
geri çekilmedi.

Mammy lambanın sarı ışığında planlayıp, iğneleyip, kesip dikerken, küçük mutfağın sessizliği sadece arada sırada düşen bir külle ve saatlerin sabit tik taklarıyla bozuluyordu. Şöminenin üzerinde bir saat duruyordu, her iki yanında bir kutu ve her kutunun arkasında sarı gözleri dikili bir porselen köpek. Saati gösteren şöminenin
saatiydi. Şöminenin soluna, duvara çivilenmiş, uzun ince zincirleri sarkan ve lamba ışığında gölgeler oluşturan, Tommy'nin en değerli
eşyası olan bir guguklu saat asılıydı. Gün boyunca ve gece boyunca saatler boyunca sabit bir şekilde tik tak etti, ancak kollar hiç hareket etmediği için günde bir kereden fazla güvenilir kabul edilmiyordu; bu saat on ikiyi beş geçeydi, (en azından cumartesi ve pazar günleri) Mammy duvara bakıp şöyle derdi: "Aman Tanrım, on ikiyi beş geçe; canım
ruhum, neden potaties koyma zamanı geldi!"

Saatler tıkırdarken, közler düşerken ve lambadaki yağ
azalırken, Mammy'nin becerikli parmakları çok meşguldü ve düşünceleri de çok meşguldü. Onu çok uzaklara, aslında on yıl geriye, Mammy olmadan önceki zamana, Tommy'nin ve hatta Tommy'nin babasının henüz hayatına girmediği günlere götürdüler.

O günlerde sadece Ellen'dı; aslında Ellen Pertwee'ydi, ama hiç kimse yılda bir kereden fazla ikinci bir adı olduğunu hatırlamıyordu,
her şey Pazar Okulu ödülüne tam olarak yazıldığında. Ellen dört yıl boyunca Tomses the draper'da gönüllü küçük bir hizmetçi kızdı, ancak on sekiz yaşına geldiğinde hayatında büyük bir değişiklik oldu, çünkü doktora ev hizmetçisi olarak gidiyordu ve maaşı yılda on iki pounddu. O zamanlar görkemli yeni unvanının ne anlama geldiği konusunda çok bulanıktı; ancak para çok gerçekti ve
şu anda bile bu kadar çok altın düşüncesiyle ne kadar büyülendiğini hatırlıyordu.

On yıl önce, ilk aylık maaşıyla yeni yeşil paltosu için kumaş satın almıştı. Çok fazla düşünmesine ve birkaç uykusuz gece geçirmesine mal olmuştu, ancak sonunda on beş günde bir dışarı çıktığı Tomses'a geri dönmüş ve önemli alışverişi yapmıştı. Her gece kesip şekillendirmiş, iğnelemiş ve dikmişti, tıpkı şimdi kesip şekillendirdiği gibi. Sonunda palto bitti (hepsi elle dikildi, çünkü Ellen'ın o günlerde makinesi yoktu) ve bir sonraki Pazar günü kiliseye giderken giydi.

O gece kiliseden sonra Tom Tregennis, çok
şaşırarak, onunla birlikte dışarı çıkmasını istedi ve----. Eh, şimdi yeni yeşil palto eski yeşil paltoydu ve küçük Tommy Tregennis'in giymesi için
pantolon yapılıyordu!

BÖLÜM III

Şimdiye kadar Draeth nispeten bilinmiyor, çünkü biraz ana yoldan
uzakta bulunuyor ve acele eden turistler onu kolayca bulamıyor. Sınırlı Ekspres, kavşak olan Scard'da durmuyor, bunun yerine Plymouth'dan Falmouth'a kadar güzel kırsaldan geçerek hiç durmadan aceleyle ilerliyor. Bu nedenle Draeth'i ziyaret edenler Mill Bay'den daha yavaş bir trenle seyahat ediyor ve ana hattı Scard'da bırakıyor. Burada, kendi el bagajlarını alarak
(çünkü hamallar, ekspres gibi, sınırlıdır ve ekspresin aksine yavaştır), köprüden hattı geçerler ve "Draeth ve Scard Şube Demiryoluna" yazan boyalı bir elin gösterdiği yönü
takip ederek biraz tozlu yoldan geçerler.

Şu şube hattının bağımsızlığı, Draeth treninin tüm yolcular platformda sıraya girene kadar istasyonun hemen dışında kalmasıyla vurgulanır.
Daha sonra çok fazla gereksiz telaşla birlikte buharlaşır. Sonunda çalıştığında çok yavaş çalışır ve hat tektir, ancak olası kazalara karşı bir önlem olarak her kompartımanın penceresinden bir demir çubuk geçer. Böylece, bir gezgin dar Doğu Draeth nehrine, kıyılarındaki söğütlere ve kızılağaçlara ve çizgiye zengin bir renk veren Rose Bay ve Willowherb kümelerine bakmak isterse, burnunu tozlu bara sürter ve alnını yukarıdaki pencere çerçevesine vurur. Scard'dan Draeth'e giden eğim o kadar diktir ki, yarı yolda tren durur ve lokomotif tek başına buharlaşır. Geri dönerken arkadan bağlanır ve şimdi treni önce rayında iki katına çıkarak geriye doğru çeker. Lokomotifle yüz yüze seyahat edemeyenler, gittikleri yöne sırtlarını dönemeyenlerle yer değiştirir. Bu değişiklikler gerçekleştiğinde dar Doğu Draeth nehri, gelgit yükseldiğinde geniş bir su tabakasına, gelgit düşük olduğunda ise bir dizi çamur düzlüğüne dönüşür. Beş dakika sonra
tren, kesinlikle tüm Cornwall istasyonlarının en güzeline
giriyor ve yolculuk sona eriyor.

Bir zamanlar Draeth'te yaşayan ve kasabayı güzelleştirmek ve iyileştirmek için birçok plan yapan bir adam vardı. Frying Pan İskelesi'ni inşa etti ve
Pentafore Malikanesi'ni açan da oydu. Şube demir yolu da
varlığını ona borçludur. Tamamen asfalt ve ışıldayan ışıklarla kaplı modern bir sahil, ayrıca kasabanın bir milden daha az doğusunda, uçurum kıyısındaki denize bakan büyük bir Hidroelektrik santrali hayal ediyordu. Ama öldü ve planları boşa çıktı ve
Draeth hala sadece Draeth!

İstasyonun ötesinde Doğu ve Batı nehirleri birleşip birlikte denize dökülüyor, Doğu Draeth'i Batı Draeth'ten ayırıyor ve birçok fırtınayı güvenle atlatan balıkçı tekneleri için güvenli bir liman oluşturuyor. Son zamanlarda Draeth'te balıkçılık zayıftı çünkü
buharlı trol tekneleri balıkları
uzaklaştırdı ve kışın kasabada büyük bir
yoksulluk yaşanıyor.

Tregennis'lerin üç odalı evlerini bırakıp ön tarafında sekiz penceresi olan ve üç kat yüksekliğinde bir eve taşınmalarına yol açan şey kış korkusuydu. Değişiklik Nisan ayında yapıldı, böylece
her şey yaz ve yazın getirdiği
ziyaretçiler için hazır olabilirdi.

Yeni ev eskisinden sadece bir taş atımı uzaklıktaydı ve iki ev arasında çok fazla gidip gelme, çok fazla
alıp getirme oldu, ta ki eski evdeki son anlar gelene kadar ve geriye sadece kapıyı kilitlemek ve anahtarı ev sahibine vermek kaldı.
Sonra Bayan Tregennis mutfak lavabosuna yaslandı ve
ağladı, Tommy ise nedenini hiç anlamadan ağladı.

"Anneciğim," diye feryat etti, "Ah, Anneciğim, sana ne yaptım?" "Tamam, kuzum,
tamam mı?" Bayan Tregennis hıçkırıklarının arasında soluk soluğa konuştu. "Neden,
hiçbir şey, yakışıklım; sen şimdiye kadar sahip olduğum en iyi küçük çocuksun."

Sonra, Tommy'nin ve kendi gözlerini büyük kırmızı kenarlı bir mendille sildikten sonra Bayan Tregennis son kez yukarı koştu, boş odalara bir kez daha baktı ve ağzını dikleştirip
geriye bakmadan yavaşça merdivenlerden aşağı indi. Tommy'nin elini eline aldı ve sessizce ve gözyaşlarıyla anne ve oğul açık kapıdan geçtiler, kapıyı arkalarından kilitlediler ve bundan sonra evleri olacak olan
ileri çift cepheli eve doğru Arnavut kaldırımlı sokaktan geçtiler. Üç katlı evde terk edilmiş kulübeden çok daha fazla mobilyaya ihtiyaç vardı ve Tregennis ailesi,
Baba, Anne ve Tommy birkaç aydır tüm komşu satışlara katılmışlardı.
Satın almak istedikleri ürünler
açık artırmaya çıkarıldığında teklif vermek için neredeyse çok gergindiler;
utanarak onay verdiklerinde
bir başkası,
malları onlar kadar isteyemeyeceği için,
onlara karşı teklif
verdi ve böylece fiyatı yükseltti.

Artık mobilyalar tamamlanmıştı. Mutfak ve bir yatak odası
eski eşyaları tutuyordu, ancak diğer dört odada Bayan Tregennis
satışlarda toplanan pazarlıkları ve Plymouth'daki bir mağazadan gönderilen
yeni eşyaları gururla ayarladı.

Her şey o kadar görkemli ve harikaydı ki
odaların kendisine ait olduğunu fark edemedi. Haftalar boyunca, sabahtan sabaha, giyinir giyinmez, birinci kattaki minik oturma odasının kapısını açtı ve neredeyse hayranlıkla etrafına baktı. Ayaklarının ucunda odaya girdi, neşeli Brüksel halısından bir parça pamuk aldı, yeşil sanat serge masa örtüsünden hayali bir lekeyi silkeledi ve lüks şöminenin kenarını sıvazladı. Sonra, kadife döşemeli sandalyelerden birinin pozisyonunu hafifçe değiştirdikten sonra, memnuniyetle iç çekerek bayıldı ve kapıyı arkasından yavaşça kapattı. Yeni evdeki son hazırlık eylemi, alt oturma odası penceresine, üzerinde altın harflerle "Apartmanlar" yazan uzun ve dar bir kart asmaktı. Bundan sonra Tregennis ailesi yerleşti ve bekledi. O yıl Haziran, Draeth için boş bir ay oldu. Alışılmadık derecede ıslak ve soğuktu ve küçük balıkçı kasabasına çok az ziyaretçi geliyordu ve çift cepheli eve hiç kimse gelmiyordu. Ne zaman bir yabancı sokaktan içeri girse Bayan Tregennis'in umutları yükselirdi, ancak Temmuz ayına kadar kimse kapısını çalıp oda fiyatlarını sormadı. Bayan Tregennis dışarıdan bakıldığında çok sakindi ama içsel heyecanı büyüktü. Odalarını gururla gösteriyordu, dolulardı ve ondan sonra Ağustos sonuna kadar bir partiden diğerine koşturarak meşguldü. Eylül ayının başlarında, öğleden sonranın sonuna doğru, kapıya vurulan yumruk sesleriyle giyinmesi yarıda kesildi. Aşağı inerken korsesini ilikledi, eteklerini çıkardı ve açmadan önce aceleyle bir önlük giydi. "Acaba bizi sadece bir geceliğine içeri alabilir misiniz diye merak ettik," dedi basamakta duran iki bayandan daha uzun olanı. "Bisiklet turundayız ve yarın daha da devam edeceğiz."

"Lütfen içeri gelin," dedi Bayan Tregennis ve kapının hemen sol tarafında bulunan alt kattaki oturma odasına geçtiler.

"Çok fazla yer denedik," dedi daha önce konuşan bayan,
"ve kimse bizi götüremez."

Bayan Tregennis bayanlar için iki Windsor sandalye çekti ve
beyaz önlüğünde var olmayan bir kırışıklığı düzeltmek için önlerinde durdu.

"Eh, başarabilirim, Bayan," dedi, "eğer genç beyefendi
rahatsız etmezse, çünkü bu odam boş."

"Ah, keşke yapabilseydiniz, çünkü devam etmek için geç oluyor ve çok yorgunuz."

"Devam etmek daha iyi olmazdı, Bayan, tüm yerlerdeki odalar
dolu, biliyorum. İşte böyle, görüyorsunuz, Bayan." Bayan Tregennis tekrar önlüğünü düzeltti. "İki genç beyefendi gerçekten de
kayınvalidemin evindeki bir partiye katılıyor ve sadece burada uyuyorlar, bir yatak odaları var.
Diğer genç beyefendinin diğer yatak odası ve üst kattaki oturma odası var. Eğer gece için oturma odasında bir sandalye yatağı olacaksa, o zaman odasını siz alabilirsiniz."

"Umarım öyle olur, Bayan ----?"

"Tregennis, Bayan."

"Ama Bayan Tregennis, eğer genç beyefendi bir sandalye yatağında uyumak istemiyorsa ne yapacağız?"

"Royal Standard var, Bayan."

"Hayır, orada çok yetersiz bir öğle yemeği yedik, kötü pişmiş ve kötü servis edilmişti; garson kirli bir önlük giymişti ve saçında maşa vardı. Gerçekten oraya gidemezdik!"

"Peki, Bayan, bir saat sonra tekrar arayın; genç beyefendi o zaman gelecek ve size kesin olarak haber vereceğim."

"Tom," dedi, ayrıldıklarında, "gece için oda isteyen iki genç hanım var. Bisiklet turundalar ama yanlarında bisiklet yok ve bir parça bagajları bile yok. Genç beyefendi berjer-yatak sorun olmazsa onları alacağımı söyledim."

Tregennis mutfak ateşinin önünde otururken bacaklarını yavaşça açtı ve işaret parmağıyla piposunun kasesindeki tütünü yeniden düzenledi. "Peki, Ellen," dedi yavaşça, "ve ya onlar sadece dolandırıcılarsa?"

"Sadece söyleyebileceğim, öyle görünmüyorlar ve sonuçta risklerimizi almak zorundayız. Bir gecelik bir oda çok değil ama tüm küçük şeyler
birikiyor ve yaz neredeyse bitti." Bir duraklamadan sonra devam etti. "Royal Standard onlar için yeterince iyi değil, Thomas Tregennis, bilirsin işte, insanlar gerçek bir tarzda bir şeyler yapmak istediklerinde bizim gibilere gelirler."

Bayan Tregennis boğazını temizledi ve kocasının çayını hazırladı.

İki saat sonra hanımlar otel ahırından bisikletlerini ve çantalarını
getirdiler ve Bayan Tregennis'in oturma odasında akşam yemeğine oturdular, çünkü genç beyefendi koltuk-yatak konusunda çok anlayışlı davranmıştı.

Tommy ile buluşma akşam yemeğinden sonra gerçekleşti.
Beklenmeyen ziyaretçilerin gelmesi onun yatma saatini ertelemişti ve bu ziyaretçiler mutfak kapısından geçerken, o daha yeni
banyosunu yapmıştı. Mammy sertleşmiş saçlarını
fırçalarken o bir sandalyenin üzerinde duruyordu. açık saç. Pembe geceliğinin altından neredeyse kızarmış küçük yüzü kadar pembe ayak parmakları görünüyordu. Saçları ovalanıp fırçalanırken vücudunun ritmik bir hareketini yapıyordu, dizlerini yavaşça büküyor ve hızla tekrar düzeltiyordu. Dik hareket sık sık başını saç fırçasıyla sert bir şekilde temas ettiriyordu, ancak bu onu hiçbir şekilde rahatsız etmiyordu.

Anneciğinin hanımları kapıda belirdiğinde, sonra Bayan Tregennis'in davetine yanıt olarak mutfağa girdiğinde, utangaçlığa kapıldı ve gözlerini ellerinin içine sakladı. Ancak, büyük bir
şaşırtıcı şekilde, hanımlar Anneciğiyle konuşuyorlardı ve onu tamamen ihmal ediyorlardı.
Çok fazla düşünceye alışmıştı ve yavaş yavaş sıkı küçük parmakları gevşedi ki aralıklardan bakıp, onun önemini ve üzerlerindeki iddialarını bu kadar
önemsiz
olan bu yabancıların ne tür yabancılar olduğunu görebilsin.

Hanımlar yine de sadece Anneciğiyle konuşuyorlardı. Artık dayanamadı, bu yüzden
ellerini indirip ağzını büzdü ve ıslık çaldı; en azından
buna ıslık diyordu, ama bu, Baba'nın her sabah tabağındaki çay çok sıcak olduğunda çıkardığı sesle aynıydı. Ancak, ıslık olarak değeri pek önemli değildi, çünkü istenen etkiyi yaratıyordu. Daha uzun boylu olan, mavi elbiseli kadın ona şaşkınlıkla baktı; belli ki şimdiye kadar orada olduğunun farkında değildi.

"Merhaba, Tommy," dedi ve ayak parmaklarına doğru koştu.

"Merhaba," yarı çığlık yarı geğirme sesi çıkardı. "Merhaba, Mavi Leydi," ve iki tombul, boğucu kolunu sıkıca boynuna doladı. Sonra, omzunun üzerinden bakarak, "Merhaba, Kahverengi Leydi," diye güldü. Böylece arkadaşlıkları başladı.

[Resim: HALA KADINLAR SADECE MAMMY İLE KONUŞUYORDU.]

BÖLÜM IV

Ertesi sabah kahvaltıda Mavi Kadın sardalyalarından başını kaldırdı. Sardalya kemikleri çok sayıda ve çok az olduğu için yavaş yavaş yiyordu. "Dorothea," diye sordu, "bu bisiklet turu ne olacak?
Bugün devam etmek ister misin yoksa bir gece daha burada kalıp Draeth'in tadını çıkarmak daha iyi olmaz mıydı?"

"Çok hoşuma giderdi!" diye cevapladı Kahverengi Kadın.

Bayan Tregennis çağrıldı. Hayır, genç beyefendinin tekrar sandalye yatağına
sahip olmaktan hiç hoşlanmayacağını düşündü; gerçekten çok iyi uyumuştu ve oldukça rahattı. Kadına gelince, hanımların kalmasından çok memnun olurdu.

Böylece kararlaştırıldı ve kaldılar. O sabah gelgit yüksekti ve yavaşça güzel Batı Nehri'ne doğru ilerlediler. Öğle yemeğinden sonra Tommy'nin kumlarda
oynadığı fotoğraflarını çektiler ve kayaların üzerinde oturup kitap okudular. Akşam o gün ikinci kez
yıkandılar ve gece tamamen Draeth'in büyüsü altında yatağa girdiler.

Ertesi sabah bir gece daha kalmaları kararlaştırıldı ve genç beyefendinin bir hafta boyunca oturma odasındaki
sandalyede uyumasıyla sonuçlandı. Ancak daha sonra hanımlar ayrılmak zorunda kaldılar. Haftanın sonunda, Cornwall kıyısının etrafında bisiklet sürdükten sonra Padstowe'a varmayı planladılar ve bagajlarının onları orada, odalarını
kiraladıkları Salutation Inn'de beklemesini ayarladılar.

Ayrılmalarından önceki akşam hanımlar, Tommy'nin dualarını dinlemek için Bayan Tregennis'in
yatak odasına gittiler. Beşikte diz çökmüştü ve
akıllı bir baskıyla şilteyi öyle bir şekilde kaldırıp indiriyordu ki
diyeleri genellikle oldukça saygılı olarak kabul edilenden daha
kırıktı.

"Lütfen Tanrım Baba'ya iyi bak, balıkları getir, ve Anne, ve beni iyi tut, 'n----"

Ani bir takla gerisini boğdu. "Tatlım var, Bayan!"

Sağ elin açıklığı,
içindeki pembe kısmı şimdi küçük, şişman avucun çizgilerini dolduran sıcak, erimiş çikolata kremasını ortaya çıkardı.
Çok yaladıktan sonra kahverengi ve pembe kayboldu, ancak rahatsız edici bir
yapışkanlık geride kaldı. Kahverengi Kadın bir sünger ve havlu getirdi
ve yapışkanlığı yıkadı.

"Tommy," dedi Mavi Kadın, "sabah uyandığında mutfak masasının altında Dobbin adında tahta bir at olacak. Orası onun
yeni ahırı."

"Kimin için?" diye sordu Tommy, tüm uyku düşünceleri dağılmıştı.

"Eh, Jimmy Prynne için olabilir."

"Anneciğim, anneciğim," her zamankinden daha fazla bir canlılıkla, "Jimmy Prynne için mutfak masasının altında olacak Dobbin mi?" Sonra, hıçkırık gibi şüpheli bir şekilde, "Jimmy Prynne burnunu mendille silmez; Jimmy Prynne'i koklar."

"Ah, canım," diye cevapladı anneciğim, kapıda, "Benim Dobbin'im yok. Jimmy Prynne'in bineceği bir
at olması harika bir şey. Jimmy Prynne gibi kaliteli olacak."

"Anneciğim," kırık bir sesle, "Jimmy Prynne'in bazen tahta atını bana ödünç vereceğini mi düşünüyorsun?"

"Tommy Tregennis," dedi Mavi Leydi, kollarını yatakta diz çökmüş ama artık
aşağı yukarı sallanmayan
kederli figüre dolayarak. "Tommy Tregennis, eğer hemen uykuya dalarsan, o tahta atın senin için olduğunu ve Jimmy Prynne için olmadığını
söylemesine hiç şaşırmam."

Tommy hemen yatağa uzandı ve gözlerini kıstı. Sonra alnını ovuşturarak, "Orada uyku yok," dedi.

Böylece Mavi Leydi sıcak ellerinden birini eline aldı ve yatağın kenarına
oturarak birçok çocuk şarkısı söyledi.

"Hush-a-bye, baby," diye uykulu bir şekilde ikinci kez istendi.

"Sus, bebeğim, beşiğin yeşil,
Baban bir asilzade, annen bir kraliçe;
Kız kardeşin bir hanımefendi ve altın bir yüzük takıyor,
Ve Johnnie bir atlı ve kral için at sürüyor."

"Atın adı Dobbin miydi?" diye sordu Tommy, ancak cevap gelmeden önce
rüyaların muhteşem diyarında tekmeleyen tahta bir ata biniyordu.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Tommy'nin Hanımları Dobbin'i satın aldı. Bayan Tregennis,
Draeth'teki hiçbir balıkçı çocuğunun daha önce böyle bir oyuncağa sahip olmadığını söyledi.
Benekli gri ve çok güçlüydü; tekerlekler üzerinde hareket ediyordu ve beş yaşında bir çocuğun üzerine binip ayaklarını üzengilere
kaydırıp büyük maceralara atılmaya hazırlayabileceği kadar yerden yüksekti.

Tommy ertesi sabah saat beşte geceliğiyle aşağıdaydı. Dobbin'in sırtına oturdu, kızıl burun deliklerini öptü, camsı gözlerini dürttü ve Prynne ev halkını uyandırıp Jimmy Prynne'e hazinesini göstermek ve ona Dobbin'in kendisinin, Tommy'nin ve yalnızca kendisinin olduğunu kesin bir şekilde söylemek istedi. Ancak annesi onu bu yoldan vazgeçirdi. Ona
at henüz ona ait değildi; kendisine verilene kadar
onu kendisinin olarak adlandırması kesinlikle haklı değildi.

"Belki de," diye itiraz etti Bayan Tregennis, "Draeth'teki başka bir küçük çocuk için olabilir."

"Hayır, Mammy, hayır; hanımlar _eğer iyi uyursam_ benim için olacağını söylediler. Öyle dediler Mammy, benim olduğunu söylediler."

Ancak, Tommy sahip olduğundan emin olmak için iki kat merdiveni hızla çıktı ve yumruklarını sıkarak yatak odası kapısını
vurdu. "Hanımlarım, hanımlarım; Dobbin benim için mi?"

Mutfağa zafer kazanmış bir şekilde döndü ve Mammy'yi inançsızlıkla suçladı.

Kahvaltı bittiğinde Tommy, Dobbin'i gerçek deri dizginlerle
sokakta gururla yukarı aşağı gezdirdi. Üç--sonra dört--beş--altı--yedi
çocuk atı ve efendisini takip etti.

[İllüstrasyon: KAHVALTI BİTTİĞİNDE, TOMMY DOBBIN'İ GURURLA
SOKAKTA AŞAĞI VE AŞAĞI GÖTÜRDÜ.]

Sonra Jimmy Prynne öne çıktı: "Bana ne söyle, Tommy Tregennis,
sana binip
aşağı inmesi için iki kiraz vereceğim."

Bu pazarlık sona erdi.

Ruby Dark, Dobbin'i üç adım, her adım için bir iğne olmak üzere, kendisi yönlendirme ayrıcalığı karşılığında üç değerli paslı iğneyi verdi.

Adımlarını olabildiğince uzun atmasına rağmen
sırasını kısa sürede bitirdi ve
diğer sözleşmeler kabul edildi.

Yarım saat içinde Tregennis hanesi üç paslı iğne, bir vida, bir parça pul kenarı, bir ölü gül, bir papağan tüyü ve bir parça iple zenginleşti.

O gün öğle yemeğinden sonra hanımlar ayrıldı. Tommy köşeyi dönene kadar gülümsedi, sonra aniden bir umutsuzluk onu ele geçirdi ve
kederle çığlık attı. Dobbin'in sakin, cam gibi bakışları onu o kadar rahatsız etti ki
açık avucuyla yüzüne vurdu. Daha sonra pişmanlık
içinde kollarını tahta boynuna doladı ve
ağlayan yeleye acı acı hıçkırdı. On dakika sonra o ve Dobbin
mutfak zemininde birlikte uyudular.

Hanımlar gittikten sonra ev Bayan Tregennis'e garip bir şekilde sessiz geldi.
Başka hiçbir ziyaretçi evin bu kadar parçası olmamıştı.

Birkaç gün sonra üç beyefendi de Draeth'ten ayrıldı ve Bayan Tregennis evini kış ayları için hazırladı.
Oturma odalarındaki tüm süsler
kağıtlara sarılıp
yatak altındaki bir kutuya kaldırıldı. Perdeler ve panjurlar yıkandı ve katlandı
bahara hazır olmaları için; üst kattaki Brüksel halısı iyice süpürüldü ve gazetelerle kaplandı; kadife
şöminenin kenarı yukarı doğru kıvrılıp fırçalanmıştı ve o da bir
kağıt örtüyle sarılmıştı. En iyi bıçaklar, kaşıklar ve çatallar ayrı ayrı
kağıt mendile sarılmış ve merdivenlerin altındaki dolaba kilitlenmişti.

Tüm bu hazırlıklar tamamlandığında Bayan Tregennis kışın gerçekten de geldiğini fark etti.

BÖLÜM V

Bayan Lavinia'nın kapısının bir kat boyaya çok ihtiyacı olmasına rağmen, Draeth'teki hiçbir evin daha parlak bir tokmağı ve hiçbir kapı basamağı onunkinden
daha beyaz değildi. Bayan Lavinia'nın öğrencileri olan yirmi erkek ve kız çocuğu bu basamağın beyazlığına saygı duymayı öğrenmişti ve çamurlu günlerde
hiçbir ayak izi temizliğini bozmasın diye üzerinden atlıyorlardı.
Bayan Lavinia'nın alamayacağı yirmiden fazla çocuk vardı. Arka oturma odası derslik olarak kullanılıyordu. En uzun bacaklı çocuklar için masalar ve sandalyeler vardı, en küçük olanlar ise iki alçak pencere koltuğuna
oturuyordu.

Tommy okula gitmeyi severdi ve asla geç kalmazdı. Her sabah dokuza yirmi kala evden ayrılırdı, yüzü sabunla parlıyordu ve
saçları özenle taranmıştı. Yolda neredeyse her zaman Ruthie'yi çağırırdı,
o artık sadece kuzeniydi, ama gelecekte karısı olacaktı.
İki çocuk el ele dar sokakların kıvrımlarında ve köşelerinde koşturdular, ta ki Main Street'e varana kadar. Main Street'in tepesinde, köprünün bu tarafında, Bayan Lavinia'nın evi duruyordu. Günün bu saatinde eski yeşil kapı ardına kadar açıktı ve
dar, oldukça karanlık koridorda çocukların içeri girerken şapkalarını ve ceketlerini astıkları alçak tahta çiviler görülüyordu.

Yeni Guildhall saati dokuzu vurduğunda Bayan Lavinia ders odasına girdi ve yerlerinde duran yirmi çocuk hafifçe eğilerek reverans yaptı ve ona "Günaydın" dedi. Sonra tüm eller kenetlendiğinde ve gözler sıkıca kapatıldığında hep birlikte "Babamız" dediler ve bundan sonra Bayan Lavinia'nın tatlı ama titrek sesiyle bir ilahi söylediler.

Tommy ilahi söylemekten çok keyif aldı.
Hiçbir melodisi yoktu ama kelimeleri çok çabuk öğrendiği için bunun bir önemi yoktu ve sesi her zaman diğerlerinden daha iyi duyulabiliyordu.

En sevdiği ilahi Cennetteki Melekler hakkındaydı ve büyük bir enerjiyle "Parlak şarkılar söylüyorlar, tatlı arplar tutuyorlar" diye söyledi,
ama (Bayan Lavinia bilseydi!) yorumu "sevgililer tutuyorlar"dı. _Arplar_ konusunda oldukça cahildi, ama annesi ona sık sık "sevgilim" derdi. Hepsi altın saçlı, beyaz cübbeli ve güzel kanatlı bir Melekler korosunun çok canlı bir resmi vardı. Gün boyu şarkılar söylüyorlardı ve her biri elinden küçük bir çocuk tutuyordu. Hayalinde tüm çocuklar Tommy Tregennis'e çok benziyordu, Tommy Tregennis mutfak lavabosunun yanında asılı duran aynada kendine
görünüyordu.

En sevdiği ikinci ilahi "Nehirde toplanalım mı?" idi, çünkü
Melekler orada da vardı. Keşke dizeler toplanan şeyin ne olduğu konusunda bu kadar belirsiz kalmasaydı; Biraz düşündükten sonra bunun otlar ve unutmabeni çiçekleri olması gerektiğine karar verdi ve
konuyu aklından çıkardı.

Bir keresinde Bayan Lavinia ile konuştu. "Bu, birlikte buluştukları anlamına geliyor, Tommy," diye açıkladı.

"Bir araya gelmek için mi buluştuk?" diye sordu Tommy.

"Evet," diye yanıtladı Bayan Lavinia ve Tommy'nin zorluğu devam etti.

Bayan Lavinia'nın başvurabileceği bir ders programı olmamasına rağmen, tüm çocuklar
dokuzdan on ikiye kadar bir şekilde meşguldü.

İlk ders, yarım saat kadar tahta kalemlerinin aralıksız gıcırdadığı yazıydı. Büyük oğlanlar ve kızlar bir kitaptan kopya çekiyorlardı,
ama pencere kenarındaki koltuklarda oturanlar tahtanın en üstüne bir çizgi çekiyorlardı ve bunu sekiz kez aşağıya yazıyorlardı.
Yazma
dersleri sırasında Bayan Lavinia yukarı çıkıp yatağını yapıp
odaların tozunu alabiliyordu. Geri döndüğünde yazı bir tarafa konuldu ve
çocukların bazıları toplama işlemi yaparken küçük olanlar okudu. Okumak,
elbette, harfleri söylemek ve tek heceli kelimeleri bir araya getirmek anlamına geliyordu. Ruby Dark, Z Y X'ten C B A'ya hiç duraksamadan geri gidebilirdi!

Okulun en yaramaz kızı Lizzie Wraggles'dı. Lizzie pencere
koltuğuna
oturdu. Sadece dört yaşındaydı ve çok utangaç görünüyordu, ancak Bayan
Lavinia onun yaramaz ve kontrolsüz olduğunu söyledi. Lizzie'nin düzgün okuyamadığı için zorluklar her zaman okuma
derslerinde ortaya çıkıyordu.

Tommy'nin Hanımları bir Cumartesi günü Draeth'ten ayrılmıştı ve ertesi Pazartesi sabahı Lizzie daha önce hiç olmadığı kadar yaramaz ve kontrolsüzdü. Cuma günü, bunu defalarca söyledikten sonra, S-O'nun _so_ olarak yazıldığını öğrenmişti. Bu sabah, bir harf ve küçük kelimeler sütununu okurken, T-O'yu _tow_ olarak telaffuz etmişti.

"_Too_," diye düzeltti Bayan Lavinia.

"S-O, _so_; T-O, _tow_," diye mırıldandı Lizzie alçak, şarkı söyler gibi bir sesle.

Kalemlerin gıcırtısı kesildi ve tüm büyük çocuklar
hesap yapmayı bırakıp dinlemeye başladı.

Bayan Lavinia telaşlandı: "T-O, _tow_ de, Lizzie," diye emretti
sertçe ve Lizzie "T-O, _tow_" dedi.

Bayan Lavinia derin bir şekilde kızardı: "Bir hata yaptım," diye açıkladı. "T-O,
_too_."

"_Tow_," diye fısıldadı Lizzie.

Sonra Bayan Lavinia ayağa kalktı ve ona tokat attı! Bu, çıplak koluna atılmış gerçek bir tokattı; odadaki her çocuğun duyduğu bir tokat. Okul
nefesini tuttu.

Lizzie Wraggles, doğrudan Bayan Lavinia'nın gözlerinin içine baktı,
tablasını düşürdü ve oldukça yüksek bir sesle "Çek" dedi. Bayan Lavinia hem Lizzie'yi hem de tahtayı alıp
bir sallamayla köşedeki bir pufa koydu. Bayan Lavinia tamamen
tedirgin olmuştu. "Oraya oturmalısın," dedi, "ve akşam yemeğine eve gitmeden önce elli kez T-O yazmalısın."

Çocukların düzgün bir oyun zamanı yoktu çünkü gerçekten oynayabilecekleri
bir yer yoktu. Ama saat on buçukta, Bayan Lavinia mutfakta bir iki garip iş yaparken, okul odasında herhangi bir yere oturdular ve yanlarında öğle yemeği getirenler o zaman yediler.
Bayan Lavinia bu sabah normalden daha uzun süre odadan uzak kaldı.
Lizzie Wraggles ile karşılaşması onu tamamen üzmüştü.
Daha önce hiç bir çocuğa tokat atmamıştı veya onu sallamamıştı ve
sinirden ağlayabilirdi.

Okula döndüğünde sandalyeler ve masalar bir tarafa itilmişti, böylece
ortada oyun için yer açılmıştı. Sonra hepsi bir halka halinde el ele tutuşup "Luby Loo" çaldılar.

Burada luby loo dansı yapıyoruz,
Burada luby light dansı yapıyoruz,
Burada luby loo dansı yapıyoruz
Hepsi bir cumartesi gecesi.
Tüm sağ ellerinizi içeri,
Tüm sağ ellerinizi dışarı,
Sağ ellerinizi biraz, biraz sallayın,
Ve kendinizi çevirin.

Yirmi tiz çocuksu tiz (hayır, on dokuz, Lizzie Wraggles için
köşedeki pufta hala oturuyordu) eski melodiyi ve
kelimeleri söyledi; on dokuz sağ bacak sallandı, on dokuz sol bacak da; sonra
eller ve kafalar altı kıta boyunca kıpırdandı ve sallandı.

Her sabah maçtan sonra kompozisyon geldi. Bazen
Tarih kompozisyonu, bazen Coğrafya, bazen Kutsal Kitap;
bazen de Bayan Lavinia'nın bir kitaptan okuduğu herhangi bir şey. En iyi
kompozisyon zamanı, Bayan Lavinia'nın bir hikayeyi, doğrudan
aklından anlattığı zamandı.

Çocuklar Bayan Lavinia'nın hikayelerini sadece yarı yarıya anlıyorlardı, ama buna rağmen onları diğerlerinden daha çok seviyorlardı, muhtemelen bu hikayelerin kendilerine ve sadece Bayan Lavinia'ya ait olduğunu düşündükleri için; dünyadaki hiç kimse onları bilemezdi, hepsi kendilerine aitti.

Bu sabah Kutsal Kitap kompozisyonu olacaktı. Kompozisyon olduğunda tüm çocuklar önce Bayan Lavinia'yı dinlediler,
sonra büyük oğlanlar ve kızlar hafızalarından yazdılar,
küçükler ise başka bir şey yaptılar.

Oyunlardan sonra Tommy'nin en çok sevdiği şey "Coppersition"dı. Tommy'nin Bayan Lavinia'ya karşı gerçek bir aşkı vardı. Çoğu insan için o, geçimini sağlamakta büyük zorluk çeken küçük bir kızdı, ama
Tommy ona çok hayrandı. Konuşurken ona bakmayı severdi; gümüş rengi saçlarının dalgasını ve annesinin ellerinden çok farklı olan narin, beyaz ellerinin şeklini hayranlıkla izlerdi. Yine de
Annesi dünyadaki en güzel ellere sahipti ve
kendisi gibi güzel olmayan herhangi bir çocukla dövüşebilirdi. Kompozisyon dersi başladığında böyle düşünüyordu. Sonra Bayan Lavinia'nın, Ruthie pek aldırmazsa, o zaman onunla evlenebilmesi için,
büyüyene kadar onu beklemeyi kabul edip etmeyeceğini merak etti.

Bayan Lavinia'nın önündeki bir resme bakması için onu teşvik etmesiyle günlük şeylere geri döndü.
Bunu yapmaktan memnundu, çünkü
çok hoş bir resimdi, diye düşündü Tommy. Şimdiye kadar gördüğü en çekici
devlerden biri, bir kaya parçasının arkasında çömelmişti.
Karşısında, biraz uzakta, çok az giysi giymiş ve bunlar da çok sıra dışı bir desene sahip genç bir adam duruyordu.

"Bu," dedi Bayan Lavinia, resmin merkezindeki figürü işaret ederek, "bu David."

David Williams, eski Büyükbaba saatinin yanındaki köşede oturuyordu, on sekiz çift göz ona bakmak için döndüğünde kendini beğenmiş bir şekilde gülümsedi. (Lizzie Wraggles hala köşedeki bir pufta oturuyordu, sırtı okulun geri kalanına dönüktü.)

"David," diye devam etti Bayan Lavinia ve şimdi on dokuz çift göz ciddi bir şekilde ona dikilmişti, "David çok cesurdu. Bu odadaki tüm oğlanlar büyüyüp cesur ve gerçek adamlar olmak istiyorlar. "

On göğüs gözle görülür şekilde şişti ve kompozisyon dersi devam etti:
"Davut, tüm ülkeyi tehdit eden
devin karşısına çıkmak için Doğu sabahının ışığında dışarı çıktı. Ve dışarı çıkarken güneş ışınları Davut'un üzerine düştü. Devle savaşacak silahı yoktu, ama
gücü ve kalkanı olan Tanrı'ya güvendi. Yolda
taze, yeşil vadide dalgalanan bir derenin yanından geçti ve
eğilip, derenin yatağından beş büyük, pürüzsüz, cilalı taş seçti. Sizce Davut neden bu taşları istiyordu?"

"Devi öldürmek için," dedi Jimmy Prynne ve Tommy cevabı
düşünmemiş olmasından rahatsız oldu.

"David," diye devam etti Bayan Lavinia, "sapanına bir taş koydu ve
devi" (burada Bayan Lavinia sesini alçalttı ve odada derin bir sessizlik oldu) "tam gözlerinin arasındaki alnına vurdu; ve
dev ölü olarak geri düştü."

"Oh!" diye mırıldandı çocuklar ve David Williams, eski Büyükbaba saatinin sağ köşesinde, yansıyan ihtişamın
üzerine parladığını düşündü.

Tommy sersemlemiş bir şekilde alnını ovuşturdu ve orada bir taş olmasının nasıl bir his olacağını merak etti. Sonra, Jimmy Prynne'in
elde ettiği ayrımı hatırlayarak, "Akşam yemeğinde fasulye yiyeceğiz," diye ilan etti.

Bayan Lavinia şok olmuştu. Hikayenin derin bir
etki yaratmasını umuyordu ve şimdi, ahlaki bir ders vermeden, iyinin her zaman muzaffer bir şekilde uçması ve kötülüğün her zaman yenilgiye uğraması gerektiğini göstermeden önce, en iyi küçük oğullarından biri olan Tommy Tregennis, düşüncelerinin çok
uzakta olduğunu kesinlikle kanıtlayan bir şekilde sözünü kesmişti.

Bayan Lavinia tereddüt ederken, Ruthie'nin tiz sesi sessizliği
bozdu. "O dev değil mi, Tommy," dedi, "Jack ve o dev vardı, ama bu David."

Bayan Lavinia'nın kaşları çatıldı. Fasulye ile Kutsal Kitap hikayesi arasında bir bağlantı varmış gibi görünüyordu ve sonuçta Tommy Tregennis, konuyu kaçırmış olmasına rağmen dinlemişti.

Kompozisyonu verdikten sonra Bayan Lavinia patatesleri
ekmek için gitti; sonra, Guildhall saati on ikiyi vurana ve sabah okulu sona erene kadar küçüklerle kısa bir Coğrafya dersi için sadece zaman vardı.

"Ayakkabılar çok dar," diye şikayet etti Tommy, dar geçitte şapkalarını giyerken Ruthie'ye. "Sıkıyorlar!"

Ruthie iç çekti. "Gerçekten de cesur ve hızlı büyüyorsun, Tommy," diye cevapladı.
"Artık seninle baş edemiyorum."

Tommy gururla dikleşti. "Başım Mammy'nin dolabının topuzu kadar yüksek olduğunda, o zaman uzun pantolon giyeceğim," diye iddia etti.

Ruthie ona daha da hayranlıkla baktı ve her zamanki gibi,
elini onun eline geçirdi ve kapıya doğru döndü.

Ama Tommy tereddüt etti. "El ele tutuşamayacak kadar büyüyorum," diye itiraz etti ve konuşurken elini çekmeye çalıştı.

"Bu kadar aptal olma," diye uyardı Ruthie. "Büyüyen ellerin değil. Ayakkabıların ayağını sıkıyor çünkü ayakların çok büyük; ellerin iyi, Tommy."

Bu argümana cevap verilemezdi ve çocuklar el ele eve koştular.

En son onlar ayrıldı. Kapı arkalarından kapandığında Bayan Lavinia, Lizzie eve gitmeden önce yazılması gereken elli "TO"yu görmek için köşedeki Lizzie Wraggles'ın yanına gitti. Ne yazık ki! Tahtadaki tek "TO" Bayan Lavinia'nın kendisinin kopya olarak yazdığıydı. Aşağıda Lizzie'nin bir ev kavramı vardı.

Lizzie'ye gelince, o uyuyakalmıştı ve yanağında hala bir gözyaşı ıslaktı. Bayan Lavinia'nın kalbi yumuşadı. Diğer tüm çocuklar gitmişti. Lizzie'nin omzuna bir kolunu attı ve uyuyan çocuğu nazikçe uyandırdı. "Lizzie," diye fısıldadı ve onu öptü, "küçük Lizzie, iyi bir kız olmaya çalış, canım; ve kelimelerini her zamanki gibi iyi okumaya çalış."

Lizzie gülümsedi, küçük bir haylaz gülümseme. "TO, _de_," diye mırıldandı ve Bayan Lavinia onu tekrar öptü ve evine gönderdi.

BÖLÜM VI

Her cumartesi sabahı Tommy, Büyükanne Tregennis'e eşlik ederdi, çünkü
o zamanlar Teyze Keziah Kate onun hamur işlerini yapardı. Büyükanne Tregennis uzun yıllar yaşamıştı ve çok yoruluyordu; bu yüzden her sabah saat on ikiye kadar yatakta kalıyordu. Yatağı çok yüksekti, her köşesinde uzun bir direk vardı ve her tarafına perdeler asılmıştı.

Tommy, Büyükanne'nin ziyaretini her zaman çok merak ettiğini biliyordu; çünkü yatak odasına
girdiğinde onu sesli bir şekilde düşünüyordu. "Tommy Tregennis nerede olabilir?" diye sorardı: "Kesinlikle büyükannesine
gelme zamanı geldi!"

Sonra Tommy ayak ucunda odanın karşısına geçer, önce bir pufa
çıkıp oradan da bir sandalyeye; perdenin bir köşesini kaldırarak "Bo," diye bağırırdı ve Büyükanne her zaman hafifçe irkilirdi.
"Aman Tanrım, tam da düşündüğüm çocuk; Tommy Tregennis'in kendisi."

Bu dostça selamlaşmalar aralarında geçtiğinde, sabah için
rahatça yerleştiler.

Büyükannenin odasındaki şöminenin yanında küçük bir dolap vardı ve bu dolapta Tommy'nin cumartesi oyuncakları saklanıyordu. En sevdiği oyuncaklardan biri parlak pirinçten yapılmış devasa bir yatak odası şamdanıydı.

Büyükannenin küçük bir çocuğa o şamdan hakkında anlatacak birçok hikayesi vardı.
Tommy'nin babasının yıllar ve yıllar önce kendisine getirildiği gece, pirinç şamdana yanan bir daldırma koymuş ve onu tam bu yatak odası penceresine koymuştu, çünkü Büyükbaba Tregennis
dalgalı, vahşi bir denizde sardalya
avlıyordu.

O zamanlar Kızartma Tavasının ucunda ışık yoktu, çünkü iskele henüz inşa edilmemişti ve teknelerdeki adamlar rehberlik için kulübe pencerelerine bakıyorlardı. Büyükbaba eve geldiğinde, çok üşümüş ve çok ıslaktı, şafağın gri ışığında, mum yeni sönüyordu. Şamdanın içinde küçük yağ akıntıları vardı ve büyük dört direkli yatakta Büyükanneyle birlikte bir oğul vardı.

Tommy, Granfaather'ın yukarı çıkıp evde yeni bir çocuk bulduğunda yaşadığı büyük şaşkınlığı hayal edebiliyordu. Her an bu şekilde yeni çocukların ortaya çıkabileceğini hissetmek rahatsız ediciydi. Tommy evden birkaç saatliğine
uzaklaştığında, yokluğunda başka bir çocuğun gelmesinden her zaman biraz
tedirgin olurdu,
çünkü fırtına gecesi kendi babasının nasıl aniden büyükanneye
getirildiğini biliyordu.

Oyuncakların arasında ayrıca bir çift minik, rugan terlik de vardı.
Artık çatlamış ve yaşla birlikte sertleşmişlerdi ve eskiden çok parlak olan minik tokaları
biraz sarıydı. Bunlar Tommy'nin babasının giydiği ilk deri ayakkabılardı. Tommy,
Babasının aşağıdaki at kılından kanepeye tutunarak bunlarla nasıl yürümeye çalıştığını ve
aniden ortaya oturup rugan ayak parmaklarını nasıl emdiğini çok iyi biliyordu.

"Ve sonra babam tekrar ayağa kalkmaya çalıştı," derdi Tommy, "ama o kadar çok, çok küçüktü ki yuvarlandı ve başını yumuşak bacağına çarptı ve büyük yumrunun üzerinde kahverengi kağıt ve sirke vardı."

Büyükanne kazanın bu versiyonunu gerektiği gibi doğruladığında, eski
terlikleri bir kenara koydular ve başka bir oyuncağa geçtiler.

Saat on birde, tam zamanında, Teyze Keziah Kate, Büyükanne için bir bardak sıcak süt getirdi. Bu, Tommy'nin aşağı inip pastaya yardım etmesi için işaretti. Hızlıca, eski moda
merdivenlerin kıvrımlarından aşağı koştu, böylece Teyze Keziah Kate onu görmeden önce mutfağa gidip rulo havlunun arkasına saklanan ilk kişi olabilirdi.

Tıpkı devekuşu gibi Tommy saklandığı yerden gayet memnundu,
mutfak kapısından sarkan havlunun sadece üst kısmını örttüğünün tamamen farkında değildi; dizlerinden aşağısı halkın tam görüşüne açıktı.

Halk, Teyze Keziah Kate kılığında, mutfağa hızla yürüdü, "Hadi bakalım, hanımefendi," diyordu, "oklava ve biraz da----"

Sonra bir irkilme ve bir haykırış duyuldu. "Neden, mübarek babam,
ve çocuk nerede? Kesinlikle ve Tanrı aşkına, onu yukarıda
bırakmış olmalıyım. "

Teyze Keziah Kate, kayıp yeğenini aramak için büyükannenin odasına döndüğünde, ağzında birkaç santimlik koşucu olan kıvranan Tommy, rulo havluda dikkat dağıtan dalgalanmalara yol açtı.

Tekrar mutfağa döndüğünde, teyzesi kapsamlı bir arama başlattı;
büyük yünlü antimakassarla kaplı sallanan sandalyenin arkasında;
Babanın yeni rugan ayakkabılarıyla etrafında dolaştığı at kılından kanepenin altında; mutfak dolabında; hatta kömür kutusunda
ve diğer olası ve olası olmayan yerlerde.

Teyze Keziah Kate parmaklarını musluğun altında çalkaladığında ve onları kurulamak için rulo havluya geldiğinde nefes nefese bir an oldu. O zaman bile kayıp çocuğu bulamadı.

Bu sırada kederle boğuştu ve umutsuzluk içinde kanepeye oturdu,
gözyaşlarına boğuldu; en azından büyük bir dedesinin mendilini tulum cebinden çıkardı,
yüzünü örttü ve ileri geri sallandı.

"Annesine nasıl söyleyecek?" diye feryat etti; "ah, kuzum,
mübarek kuzum! Annesi yeni bir oğlan çocuğu almak zorunda kalacak çünkü hiçbirimiz bilmiyoruz ve zavallı küçük Tommy nereye gittiğini kimse bilmiyor."

Ama bu kırılma gerginliğiydi. Rulo havlu inip kalktı ve
sıkılmış yumruklarıyla Tommy koştu.

"Şşş, şşş, şşş!" diye bağırdı. "Buradayım, Teyze Keziah Kate, tam buradayım." Sonra onun inanmaz bakışlarına karşılık, "Saklanıyordum," diye açıkladı, "koşu havlusunun arkasına saklanıyordum," ve başparmağını mutfak kapısına doğru
hareket ettirdi.

"Buldum," dedi teyzesi nefes nefese, "buldum!" Ellerini sıkıca
kavuşturdu ve gözlerini kapattı, "Kuzucuğum bulundu." diye tekrarladı.

Sonra aniden günlük şeylere inerek, "Hadi bakalım, Tommy
Tregennis, işte oklava, ve Önce sakat bacağını öne doğru bastır ve
biraz hamur işi yap, yoksa büyükbaban eve geldiğinde
temizlik işinde geride kalırız."

Tommy'nin reçelli böreği, diğer böreklerin ve tartların bir araya getirilmesinden daha fazla zaman aldı. Öncelikle hamur çok
ağır ve çok sık açılmalıydı; o kadar ağır ve o kadar
sık açıldı ki ortada çok ince bir tabaka oluştu. Daha sonra
çekildi ve yapıştığı tahtadan kazındı ve kirli parmaklar tarafından tekrar
bir topak haline getirildi. Bir kez daha
top şekline getirildikten sonra, oklava tekrar kullanıldı. Hamurun boyutu, şekli ve kalınlığı Tommy'nin gereksinimlerini karşıladığında, tekdüze bir gri renge sahipti, burada ve orada daha koyu tonlarla
hafifletildi. Tommy daha sonra reçeli üzerine sürdü, ikiye katladı
ve açık tarafları bir arada tutmak için iyice sıkıştırdı. Çok fazla elle tutulduğu için sert ve fırından yeni çıkmış olan börek, akşam yemeğinin sonunda Tommy tarafından bizzat yendi.

"Akıl erdiremiyorum," demişti bir cumartesi günü Granfaather Tregennis, "oğlanın o pisliği yemesine neden izin verdiğini anlayamıyorum, Keziah Kate!"

"Hayatında bir toz yumağı olmalı, baba."

"Evet, öyle olmalı, ama kesinlikle ve Tanrı'ya şükür ki her şeye sahip olmak zorunda değil."

Tommy, hiç etkilenmeden yemeye devam etti.

Akşam yemeği bittiğinde Tommy huzursuzlanmaya başladı. Kahvaltıdan beri eve gelmemişti; bu çok uzun zaman önceydi ve onun yokluğunda çok şey olabilirdi.

Sandalyesinden kaydı ve ellerini pantolonunun ceplerine soktu. "Şimdi gitsem iyi olacak, büyükanne," dedi ve yaşlı kadın kollarını ona dolayıp onu öptüğünde kıvranarak uzaklaştı
ve Büyükbabasına seslendi, çünkü başka bir adam anlayabilirdi.

"Büyükbaba," dedi, "Annem beni özleyecek."

"Elbette özleyecek, Thomas, kesinlikle özleyecek."

Büyükbaba piposunu ağzından çıkardı ve şaşmaz bir şekilde
kızgın kömürlerin kalbine tükürdü; "Şimdi eve koşsan iyi olur,
anneciğim; Annen seni özleyecek."

Bundan sonra Tommy'yi alıkoymanın bir yolu yoktu. Şapkasını kaptı ve
tamamen eve doğru koştu. Kapı kapalıydı ve yumruklarıyla vurarak
ve ayak parmaklarıyla sinirli bir korkuyla tekmeledi. Mammy şarkı söyleyerek kapıya geldi; ne kadar da mutlu görünüyordu. "Yalnız mısın, Mammy?" diye sordu.

"Peki benimle kim olmalı, güzelim?"

"Baba, yoksa----"

"Baban istasyona Sam Amca'ya yardım ediyor."

Mutfağa koştu. Orada her şey yolunda görünüyordu, peki ya
yukarıdaki küçük karyolasında? "Ve burada başka küçük bir çocuk
yok, değil mi?" diye sordu tereddütle.

Mammy'nin kolları bir anda onu sardı. "Peki başka hangi küçük çocuğu
isteyebilirim, Tommy Tregennis?" diye söylemeyi başardı sarılmalarının arasında. "Aman, sen şimdiye kadar sahip olduğum en iyi küçük çocuksun!"

BÖLÜM VII

Noel yaklaşırken Tommy beklentiyle doluydu. Köydeki dükkanların
vitrinlerinde artık Noel Baba'nın resimleri asılıydı. Noel Baba, dalgalı sakalı ve uzun, beyaz saçları olan uzun boylu, yaşlı bir beyefendiydi; parlak kırmızı bir pelerin giymişti ve sırtında oyuncakların basıncıyla neredeyse patlayacak bir çuval vardı.

Draeth'in diğer çocukları gibi, Tommy de kıvrık burnunu
dükkan vitrinlerine doğru bastırdı ve içerideki hazinelere baktı;
camdaki nefesi yüzünden artık göremeyecek hale gelene kadar baktı.
Ceketinin koluyla yaptığı kuvvetli bir
ovuşturma işleri bir kez daha yoluna koydu ve
yine onun gezici hayal gücü önce bir oyuncağa sonra da erişemeyeceği bir başkasına yöneldi.

Noel'den yaklaşık bir hafta önceydi ve Bayan Tregennis, Tommy'yi mutfak ateşinin önündeki çinko küvette her gece yıkamaya hazırlıyordu.

"Anneciğim," dedi, evde örülmüş çoraplar tersyüz edildiğinde düşünceli bir şekilde ayak parmaklarını inceleyerek. "Büyüyorum, o kadar ki
çoraplar bana küçük geliyor, tıpkı elbiselerim gibi."

"Elbiselerin, Tommy Tregennis, yıkanıyor ama çoraplarda hiçbir sorun göremiyorum; iyi çoraplar ve oğlumu bir ay boyunca pazar günleri idare edecekler."

Tommy'nin diplomasisi başarısız olmuştu. Dudakları hafifçe titriyordu. "Anneciğim, Noel Baba yatak odasının şöminesinden aşağı inip bu minik çorabı rayda asılı bulduğunda, turuncu bile olsa içeri giremeyecek, davulu bırakın."

"Öyle, yakışıklım." Bayan Tregennis şaşkınlıkla kaşlarını çattı.

"Sana ne diyeceğim, güzelim," dedi birkaç dakikalık duraklamadan sonra.
"Bunun yerine babanın büyük bir çorabını rayın üzerine asacağız."

Bu öneri Tommy'yi hiç rahatlatmadı.

"O zaman gidip babasının çorabının nasıl olduğunu düşünecek," diye itiraz etti;
"ve boruları, bacaları ve diğer şeyleri koyacak; ve ben onları istemiyorum--en azından henüz," diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi. "Bir davul istiyorum."

Annem zorluğun farkındaydı. "Pekala," dedi, bir başka ve daha uzun duraklamadan sonra, "babanın çorabını asacağız, ama bir parça kağıda '_Küçük_ Tommy Tregennis' yazacağız, sonra da bacağına iğneleyeceğiz, ve yaşlı beyefendi asla daha iyisini bilemeyecek."

Tommy bu plandan memnundu. Ancak uyumadan önce, babanın çorabının asılmadan önce iyice yamalanması gerektiğini, böylece küçük bir hediyenin topuktan veya ayak parmağından kaçmaması gerektiğini söyledi.

Noel'den üç gün önce çocuklar okulda Noel Baba'yı tartışıyorlardı.

Diğerlerinden daha iri olan Jonathan Hex açıkça alay etti: "Noel Baba diye bir şey yoktu," dedi, "sadece anneler ve babalar vardı, siz uyurken içeri girip çorapların içindeki şeyleri çarpıp tekrar ayak parmaklarının ucunda dışarı çıkıyorlardı."

Diğer çocuklar bu inançsızlığa öfkelendiler ve Jonathan geri adım atmak zorunda kaldı, aksi takdirde ateşin etrafında toplanan çemberden dışlanacaktı.

Jimmy Prynne, Draeth'teki bacaların büyüklüğünden şikayetçiydi.
Jimmy altı yaşındaydı ve önceki Noelleri kolayca hatırlıyordu. Örneğin geçen yıl, çorabında sadece minik bir kutu çikolata buldu,
ve annesi ona bununla birlikte gelen bir mektubu okumuştu; aslında
mektup şimdi evdeydi:

"SEVGİLİ JIMMY PRYNNE (şöyle yazıyordu)

"Bu sadece küçük bir hediye çünkü bacanızda yer yok
eğer daha büyük bir şey istiyorsanız, gelecek yıldan önce bacanızı genişlettirmelisiniz.

"SANTY CLAUS'tan."

David Williams da altı yaşındaydı. Jimmy Prynne'in kuzeniydi ve o da,
geçen Noel'i hatırladı. Çorabında da Santy'den bir not vardı,
ve başka bir şey yoktu. Santy, şöminenin çok sıkışık olmasından dolayı
şömineden aşağı inemeyeceği için yazmıştı. Ağladığını,
hatırladığını ve ateşleri olmadığı için üşüdüğünü söyledi. Annesi, Santy'nin bir dahaki sefere daha zayıf olacağını ve
yeterince aşağı kayacağını
beklediğini söylemişti. Ancak şimdi yeni bir eve girmişlerdi ve delik,
görmek için baktığında daha genişti.

Tommy o akşam çok rahatsız bir şekilde eve gitti.
İstediği çok fazla şey vardı ve yatak odasının ızgarası küçük olduğu için bacaları konusunda gerçekten çok şüphe duyuyordu.

O gece Bayan Tregennis onu öpüp "İyi geceler ve
Tanrı seni korusun" dediğinde, Tommy mumun "sadece bir iki dakika, Mammy!" diye seslendi. Ses o kadar yalvarıyordu ki, yol verdi.

Tommy, merdivenlerdeki ayak seslerini dinledi ve bir kez olsun, onun aşağıya ulaştığını, mutfağa geçtiğini ve kapıyı kapattığını duyduğunda oldukça
mutlu oldu.

Sonra çok yumuşak bir şekilde yataktan çıktı ve odanın karşısına geçti.

Şöminenin etrafında yüksek, eski moda bir çamurluk vardı. Tommy bunun üzerine uzandı ve bir kolunu bacaya doğru uzatmaya çalıştı. Oldukça
geniş görünüyordu ama kolu kısaydı ve çok uzağa uzanamıyordu.

Köşede Mammy'nin en iyi şemsiyesi vardı. Bunu alıp
ızgaraya geri döndü ve şemsiyeyi yukarı doğru itti. Neredeyse hemen yumuşak bir şeye
temas etti. Tommy açıkça endişelenmişti. Orada sessizce bekleyen, oh, çok sessizce, o uyuyana kadar; bacadan aşağı sessizce kaymayı ve onu sessizce
götürmeyi bekleyen bir haydut olabilir miydi? Neredeyse korkudan Mammy'yi çağıracaktı.

Noel'den sonra Tommy altı yaşında olacaktı ve altı yaşındaki bir çocuk David ve dev gibi cesur olmalıydı. Bu yüzden Tommy tüm cesaretini topladı ve şemsiyeyi tekrar yukarı doğru itti. Bu seferki temas bacadaki engeli kısmen yerinden oynattı ve bir çuval parçası görüş alanına
kaydı. Sonra, gerçekten de, Tommy'nin kalbi durdu. Ne olduğunu hemen anladı. Santy'nin bu yılki mermileri açıkça alışılmadık şekilde
ağırdı, bu yüzden Noel arifesi geldiğinde işi kısmen
tamamlansın diye gizlice bacalara oyuncak çuvalları
koyuyordu.

Tommy çuvalın serbest ucunu tuttu ve nazikçe çekti, ancak
çanta hareket edemeyecek kadar
sıkı sıkışmıştı. Sonra çamurluğun içine adım attı ve bu sefer iki elini kullanarak sırtını gerçekten işe verdi. Üçüncü çekiş, çuvalı serbest bıraktı ve çuval düşerken patladı ve her tarafa buruşuk kağıt parçaları saçıldı.

"Hediyelerin paketlenmesi," Tommy kader onu ele geçirmeden önce düşünmek için zaman buldu.

Orada, çamurluğun içinde otururken harç parçaları ve gevşek taşlarla vuruldu, tüylerle ve eski sığırcık yuvalarıyla gıdıklandı, düşen isle boğuldu, doldurulmuş çuvalın düşmesiyle serbest kalan yılların birikimi
korkunç bir hızla üzerine düştü.

Sonra sesini yükseltti ve yüksek sesle ağladı, Mammy için ağladı; yüzündeki is gözyaşlarıyla karışmış, yüksek, eski moda çamurluğun içinde
tamamen korkmuş bir şekilde oturan küçük bir çocuk.
Bayan Tregennis çığlık
attığında yukarı koştu ve odaya daldı, gerçekten en kötüsüne hazırlanmıştı, ama aslında
bulduğu kadar kötü bir şeye hazırlıklı değildi.

"'Tommy Tregennis ile birlikte olmam çılgınlık," dedi ve dudaklarının arasından konuştu. "Korkunç bir görüntü var ve oda bir Hristiyan'ın uyuması için uygun değil, bacaları delmeye ne gerek vardı, peki seni şimdi nereye koyacağım?"

Tommy'nin hıçkırıkları daha da bastırılmıştı. "Chimberly'nin ne kadar geniş olduğunu görmek istedim," diye geveledi, "ve Santy'nin çuvalını burada buldum."

"Gerçekten de Santy'nin çuvalı," dedi öfkeli bir Mammy; "Eğer maymun oyunları oynamaya gidersen Santy'nin çuvalını sana vereceğim oğlum. O, ızgaramı temiz tutmak için bir çuval, böylece parçalar düşmeyecek ve buraya yaşamaya gelmeden önce yıllarca orada takılı kaldı; ve sen de gidip karıştırmak ve karışmak zorundasın, seni ahmak, seni!" Bayan Tregennis, Tommy'yi ızgaradan ve çamurluğun üzerinden kaldırırken salladı. "Yorgun
Annen için güzel bir takım. Aşağı in! Temiz!"

Tommy ikinci banyosunu yaparken temiz bir gecelik havalandırıldı.
Daha sonra babasının kışlık paltosuna sarıldı ve
şöminenin yanındaki köşedeki sallanan sandalyeye oturtuldu.

Bayan Tregennis'in yatak odasını kullanıma hazır hale getirmesi yarım saat sürdü ve tekrar aşağı indiğinde Tommy derin uykudaydı. Onu şefkatle
kaldırıp yatağa geri taşıdı. Kolları onu sardığında titreyen dudaklarından uzun, hıçkırıklı bir iç çekiş duyuldu, bir gözyaşı yanağından yavaşça aşağı
süzüldü.

"Kuzucuğum," diye mırıldandı, "benim değerli kuzucuğum! Bu Noel daha iyi bir zaman olacak ve son olacak, ve çorabında bir şeyler olacak, yakışıklım, davul ve her şey!" Yatak örtülerini iyice
yerleştirdikten sonra Bayan Tregennis mumu aldı ve oğlunu gecenin
iyileşmesine bıraktı.

[İllüstrasyon: "KUZUM," diye mırıldandı, "KENDİ DEĞERLİ KUZUM!"]

BÖLÜM VIII

Noel'den önceki üç gün Tommy'nin hayatındaki diğer günlerden
daha yavaş geçti. Her zamanki gibi, sarkaçın sabit hareketine rağmen guguklu saatinin kolları sabit kaldı; ancak
Tommy'nin tarifsiz sıkıntısına, şömine rafındaki saat her zamankinden daha yüksek sesle
tikliyormuş gibi görünse de, kollarının hareket ettiğini bile zar zor görebiliyordu.

Daha da kötüsü, okul dağılmıştı ve çocukların dışarıda fazla oynaması için hava çok ıslak ve çok soğuktu. Bu yüzden Tommy bütün gün mutfakta zamanı dolduracak bir şeyler bulmaya çalışıyordu. Ruthie onunlayken kavga ediyorlardı ve Ruthie onu terk ettiğinde daha da mutsuzdu.

Sonra Teyze Keziah Kate ona birkaç top renkli yün verdi ve Büyükanne ona tığ işi öğretti. Bu bir süre çok ilgi çekiciydi. Kısa işaret parmağını kanca olarak kullandı, gevşek ilmekleri olabildiğince sıktı ve yavaş ve zahmetli bir şekilde düzensiz zincirler yaptı.
Daha sonra Ruthie'ye de zincir yapmayı öğretti, ancak onun zincirlerinin kendisininkinden daha iyi yapıldığını, ilmeklerin çok daha eşit olduğunu ve Ruthie'nin sadece altı inç örerken kendisinin sadece üç inç ördüğünü gördüğünde sinirlendi.

Sonunda, saatin yavaşça hareket eden kollarına rağmen Noel arifesiydi.

Bütün gün tek bir heyecanla geçti. Kahvaltı vaktinde Tregennis,
Bayan Tregennis ve Tommy hepsi yüksek bir gerginlik içindeydi. Önceki akşam, Tommy yatakta ve uykudayken, Tregennis
eve bir kaz getirmişti ve onu gururla karısına uzatmıştı.

"Peki," diye haykırdı karısı, "peki o kuşu nereden buldun?"

"Bir çekiliş," diye cevapladı Tregennis, lakonik bir şekilde. O her zaman az konuşan bir adamdı.

"Bir çekiliş! Mübarek babam! Peki ne kadar ödedin?"

"Sadece altı peni, Ellen ve on iki pound ağırlığında."

"Altı peni!" nefes nefese. "Böyle riskleri nasıl almaya cesaret ettiğini bilmiyorum.
Kolayca 'kaybedebilirsin' ve sadece iyi bir
altı penilik israf olurdu."

"Ama ben kaybetmedim, kazandım ve işte kuş; ve Draeth'teki en iyilerin
herhangi birinin yiyeceği kadar tombul bir kuş."

"Pekala, pekala," dedi Bayan Tregennis ve örgüsüne devam etti,
bir anlığına ihmal etti; "ve ne güzel bir Noel yemeği yiyeceğiz - gintry kadar
iyi! Hemen gidip istemeye başla ve Granfaather'a, Granny'e ve Keziah Kate'e sor. Muhtemelen bir daha asla kaz bulamayacağız."

Bu nedenle kahvaltıdan sonra, Noel arifesinde kaz yolunmak zorundaydı. Tregeagle Bayan için çalışmak Tregennis, bunun Tommy'nin sürekli etrafta oynaması ve tüm tüylerin uçuşmasıyla olduğunu söyledi, mutfak kapısı her açıldığında
kimse nerede olduğunu bilmiyordu.

Tommy en büyük tüyleri saçına taktı ve vahşi bir kızıl Kızılderiliydi; daha küçük, daha tüylü olanlardan bazılarını hazine kutusuna koydu; geri kalanını da anneciği üst kattaki oturma odası için bir yastık yapmaya yardımcı olmak için saklamaya çalıştı.

Bayan Tregennis kazı temizlemenin ortasındayken yüksek bir
vuruşla
kesildi.

"Kimin orada olduğunu gör, Tommy," dedi, "ve mutfak kapısını kapat ki
tüyler uçmasın."

Tommy itaat etti ve çocukluğun içgüdüsel temkiniyle dış kapıyı sadece birkaç santim açtı ve aralıktan baktı.

"Annen için, Tommy," dedi istasyon görevlisi, ayaklarının dibindeki
muazzam paketi işaret ederek.

Tommy heyecanla dikkatli olmayı tamamen unuttu ve mutfak kapısını açtı. Bir rüzgar esintisi tüyleri yakaladı ve onları odanın etrafında döndürdü. Bayan Tregennis'in öfkesi, çuvala sarılmış kare, sağlam görünümlü bir paketle sallanan arabacının girişiyle kontrol altına alındı. Paketi mutfak zeminine boşalttığında daha fazla tüy uçtu, ancak bu sırada Bayan Tregennis uçan tüyleri düşünmeyi geçmişti.

"'Ne bu, Sam?" diye sordu, "bir şaka mı?"

"'Oldukça ağır bir şaka," dedi arabacı, önce omuzlarını dikleştirdi, sonra bıyığından damlayan damlaları büyük, kırmızı bir mendille sildi, "'ve Londra'dan göndermek için bazı insanlara epey paraya mal olan bir şaka."

"O zaman bir hata var, Sam Trimble, çünkü Londra'ya gidecek kimseyi tanımıyorum ve bu benim olmayacak."

Ancak etiketteki adres açıkça paketin
gerçekten Chapel Garth'dan Bayan T. Tregennis için olduğunu gösteriyordu.

Sam Trimble kapıyı arkasından kapattığında kaz bile unutulmuştu.

Bayan Tregennis parmaklarını o kadar aceleyle musluğun altında yıkadı ki ellerini kuruladığında koşucu havluda kırmızı çizgiler bıraktı.

"Makas sende mi, Tommy? Annemin makasını bul, çabuk, ma
yakışıklı."

Bir aramadan sonra, aynı anda makasların
kaz temizlenmeden önce kullanıldığını hatırladılar ve
Sam Trimble kapıyı çalmadan önce Bayan Tregennis'in onları koyduğu yerde, kuşun boynunun altında yatarken buldular.

Çuval kalın bir iple dikilmişti ve makas körelmişti,
bu nedenle açılan açıklığın Bayan Tregennis'in saman dolgusunu çıkarması için yeterince genişlemesi biraz zaman aldı. Samanın altında sert bir şey dokunulduğunda kendini gösterdi, ancak içerik çıkarılmadan önce daha fazla dikiş atılması gerekiyordu.
Sonra Tommy çuvalın bir ucunu olabildiğince sıkı tuttu,
Mammy ise içine dikkatlice
yerleştirilmiş olan şeyi çıkarmaya çalışıyordu. Çekerken bir şey yere yuvarlandı ve ona
bir göz attıktan sonra onu kaptı ve gizlice önlüğünün altına sakladı.

"Bu ne, Mammy?" dedi Tommy, tamamen tetikte.

"Bu," saman yığınını küçümseyerek işaret ederek, "ve senin okul masraflarını biz mi ödüyoruz, Tommy Tregennis, ve sen buna saman dendiğini
bilmezsin bile!"

"Ama düşen bir şey vardı ve sen----"

"Sen sadece bir engelsin, Tommy. Koşup babanın rıhtımda olup olmadığına bak ve eğer oradaysa gelip temizlemeye yardım etmesini söyle."

Tommy gittiğinde Bayan Tregennis önlüğünün altından kahverengi bir kağıt paket çıkardı, üzerinde "Tommy'nin Hanımlarından, Noel çorabı için" yazıyordu. Paketi karanlık mutfak dolabındaki patateslerin ve yakacak odunların arasına koydu ve diz çöküp daha fazla saman çıkarmak için ancak vakit bulabildi ki Tommy mutfağa daldı ve tüyleri tekrar uçurdu.

"Babanı hiçbir yerde göremiyorum, Anne!"

"Ve onu bulmak için çok uğraştın, oğlum. Ancak, boş ver, ben yaptım." Son bir itme ve son bir çekişle sade ama iyi yapılmış bir meşe kitaplık göründü.

Bayan Tregennis onu yerden kaldırdı. "Hadi, Tommy," dedi. "Nereye gidiyoruz, anneciğim?"

"Neden, tabii ki, onu Büyükbabana, Büyükannene ve Teyze Keziah Kate'e; ve Teyze Martha'ya, Teyze Jessie'ye ve Ruthie'ye ve diğerlerine göstermek için."

Yarı giyinmiş kaz unutuldu ve başı mutfak masasının kenarından aşağı
üzerine üzgün bir şekilde sallanarak bırakıldı. Böylece, yarım saat
sonra, Tregennis onu bir tüy, kan ve saman yığınının ortasında buldu.

Bayan Tregennis ve Tommy geri döndüğünde, tam ortalığı toplamayı bitirmişti ve heyecanla onu kapının sol tarafındaki oturma odasına çağırdılar. Kitaplığın önünde sessizce durdu.

"Hanımlardan," dedi Bayan Tregennis, onun dile getirmediği
sorusuna yanıt olarak.

"Hanımlar, değil----"

"Evet, Tommy's Ladies'den."

"Ellen," dedi Tregennis, pürüzsüz, cilalı tahtanın üzerinde emekle yıpranmış elini gezdirerek, "kilisede olmak gibi; ilahi tahtaları, kürsüler ve benzeri şeyler gibi. Kilisede olmak gibi."

"Ve Martha'nın söylediğine göre on beş şilin altında bir kuruş bile olmamalıymış.
Ve kapıyı çaldıklarını düşününce; bisiklet yok, hiçbir şey yok; ellerinde bir kağıt paket bile yok, eh, eh!" Bayan Tregennis kitaplığa son bir kez baktıktan sonra mutfağa döndü ve ihmal edilmiş kaz üzerindeki işini bitirdi.

Aynı öğleden sonra dumanlı meşe kitaplık en iyi oturma odasına çivilenmişti. Şimdiye kadar Nelson'ın yedi penilik kütüphanesine ait, ziyaretçilerin bıraktığı birçok kitap büyükbaba saatinin tepesine yığılmıştı. Bunların hepsi indirildi, tozları alındı ​​ve iki alt rafa kırmızı ve altın sıralar halinde dizildi, en üst rafı ise Bayan Tregennis en seçkin süslerinden bazılarına ayırdı.

"Tom," dedi, bu iş bitince, "yarın akşam yemeğinden sonra ateş yakacağız ve burada oturacağız. Kabul ediyorum, alışılmadık bir durum ama sonuçta, Noel zamanı ve hem küçük olmak hem de küçük görünmek iyi değil; burada oturacağız; işte böyle!"

Çay biter bitmez Tommy yatağa gitmek istedi. Noel Baba'nın bacadan inişini engellemek ve mümkünse oyuncaklar konusunda belirli bir seçici güç kullanmak istiyordu. En derinlerinde kağıt torbasını
çıkardığı için fazlasıyla mutluydu. Hala bacada olsaydı, Santy'nin yüküyle
sıyrılması imkansız olurdu ve o zaman Baba'nın etiketli çorabının ne faydası olurdu?

Tommy yatağa girer girmez Bayan Tregennis, günün erken saatlerinde sakladığı patates paketinden çıkardı. İçinde kahverengi bir
süslü takım elbise ve birçok çeşit çikolatanın olduğu büyük bir kutu vardı.

Tommy Noel sabahı uyandığında ve uykulu bir şekilde mumun yakılmasını istediğinde, Baba'nın çorabının bacağına
etiket iliştirilmiş halde fındık, iki portakal ve iki elma vardı,
üstte ise bir trompet vardı. Alt katta bir davul,
kahverengi bir süslü takım elbise ve bir kutu çikolata vardı. Santy bunları açıkça başka bir çocuk için düşünmüştü, ancak aceleyle
gitmek için onları yanlışlıkla düşürmüştü.

Tommy doğal olarak payından fazlasını aldığı için çok mutluydu, ancak Santy'nin kaybını keşfedip
yakında geri dönmesinden korkmaktan kendini alamadı. Bunu önlemek için, doldurulmuş
çuvalın hemen bacaya geri konulmasını ve
tüm gün boyunca orada tutulmasını önerdi.

Uzun kirpikli göz kapakları uykulu mavi
gözlerin üzerine ağırca düştü ve Mammy, Tommy'yi hediyeleri ve her şeyiyle birlikte büyük yatağa kaldırdı. Kısa süre sonra, düzenli olarak aralık dudaklarından nefes almaya başladı ve Baba onu merdivenlerden aşağı, mutfak ateşinin önünde yıkanıp giydirilmek üzere taşımaya hazır olana kadar uyanmadı.

IX. BÖLÜM

TOMMY TREGENNIS,
Chapel Garth,
East Draeth.

Bu, postacının Boks Günü'nde getirdiği ve kapının altındaki boşluktan ittiği ucuz, beyaz bir zarfın üzerindeki adresti. Bayan Tregennis mektubu aldı ve kocasına vermeden önce
birden fazla kez çevirdi. "Eh, bu beni aşar, Ellen," dedi; "kesinlikle bir kadın eli.
Tommy'mize kim kıyak geçiyor olabilir?"

Bayan Tregennis kapıya gitti ve Jimmy Prynne'i gördü. "Tommy'mizi gördün mü?" diye sordu.

Jimmy başparmağını sağ omzunun üzerinden geçirdi ve Bayan Tregennis
gösterilen yöne doğru yürüdü.

"Tommy," diye seslendi.

Ama kirli ellerinin ve yapış yapış ağzının farkında olan Tommy, bunun yıkanması için bir çağrı olduğunu düşündü ve duymamış gibi yaptı. Ufukta bir şey dikkatini çekti ve sabit bir şekilde denize baktı.

Bu yüzden Bayan Tregennis beyaz zarfı boşuna salladı. "Tommy,
postacı senin için bir mektup getirdi."

Bu tutuklayıcıydı. Eve ziyaretçi olmadığında çok az mektup gelirdi ve daha önce Tommy için hiç mektup gelmemişti. Sık sık, kesinlikle, eski zarfları alırdı ve yırtık
kapaklarını yalayarak bir süre aşağı yapışmalarını sağlardı, böylece
onların kendisine gelen mektuplar olduğunu hayal edebilirdi. Ama şimdi tamamen kendisine ait gerçek bir
mektup vardı ve sadece birkaç metre ötede, Mammy'nin elinde tutuyordu. Aceleyle koştu, bir taşa takıldı, kendini
kaldırdı
ve tekrar koşmaya devam etti. Sonra aslında kendi gerçek mektubunu kirli
elinde tuttu.

İki büyük T harfini hiç zorlanmadan okuyabiliyordu ve
elbette bunların kendi adını temsil ettiğini biliyordu. Bu bilgi ona
çok tatmin verdi; eğitim almak güzel bir şeydi. Zarfı hemen orada açmaktan yanaydı, ama Mammy'nin ikna etmesiyle birlikte
eve döndüler ve Baba'nın huzurunda
kapak yırtılmıştı.

Zarfın içinde yaldızlı kenarlı bir kart vardı. Sol üst köşede, pudralı saçlı, neşeli giyimli bir çocuk, önünde reverans yapan bir Watteau çobanına eğiliyordu. Resim onları içine çekene kadar
Mammy, aşağıdaki eski moda, sivri el yazısına da ilgi olduğunu keşfetti:

"Bayan Lavinia, Tommy Tregennis'i Yılbaşı Günü'nde saat dörtten yediye kadar bir partiye davet ediyor."

Sağ alt köşede bir R.S.V.P. yoktu. Davetli
misafirler bunun ne anlama geldiğini bilmezdi; ancak Yılbaşı Günü geldiğinde
elbette partiye davet edilen herkes giderdi.

"Canım hayatım," diye bağırdı Mammy. "Ben doğduğum günden beri hiç Noel partisine katılmadım. Şanslı bir çocuksun, Tommy Tregennis!"

Tommy başını salladı.

Yılbaşı akşam yemeğinden sonra Bayan Tregennis için dinlenme yoktu
Tommy yeni kahverengi jarse takımını giyene kadar. Saat iki buçuktan önce hazırdı ve hemen partiye gitmek istiyordu. Ancak
Annesi, gidip yeni kıyafetlerini giymezse Büyükanne ve Teyze Keziah Kate'in ne kadar hayal kırıklığına uğrayacağını hayal ettiğinde, önce onları görmeye gitmeye karar verdi. Kişisel görünümünü
hiçbir şey beklemediği halde, cömertçe övdüklerinde memnun oldu.

Tommy, Bayan Lavinia'nın evine gitmek için
bir şekilde saat üç buçuk olmuştu. Böyle bir durumda, hiç kimse buna okul demek aklına gelmezdi. Tommy her zamanki
âdetine uyarak kuzenini çağırdı.

Teyze Jessie, Ruthie'nin yukarıda olduğunu ve henüz hazır olmadığını, ancak daha sonra partiye getirileceğini söylediğinde çok şaşırdı.

Ruthie'nin yokluğu öğleden sonranın neşesini biraz kaçırdı ve Bayan Lavinia'nın evine yaklaştıkça Tommy açıklanamayacak kadar utangaç oldu. Tanıdık kapıya ulaştığında utancına bir yenisini daha ekledi, sıradan okul günlerinde olduğu gibi davetkar bir şekilde açık durmak yerine kapalıydı. Kapalı kapıyı görünce son cesaret kırıntısı da kayboldu ve hızla eve koşup Mammy ile sessizce çay içmek istedi. Yine de bir şey onu cesur olmaya zorladı ve elini sıkıca sıktı, kapıyı vurmaya hazırlandı. Tam bu noktada sokakta yürüyen bir beyefendi, küçük bir çocuk ve yüksek bir kapı tokmağı görerek Tommy'nin yanına gitti ve ona yardım etmek için yüksek sesle rat-tat yaptı. Gülümseyerek geçip gitti ve Tommy'yi eskisinden daha
derinden utanmış bir şekilde bıraktı. Bayan Lavinia, en güzel siyah ipek elbisesini ve altın bir madalyon takmış halde kapıyı çaldığında, Tommy kıpırdamadan durdu, ne yapacağını tam olarak bilmiyordu. Eğilip onu öptüğünde, Tommy derinden kızardı, sonra, beklenti dolu geniş bir gülümsemeyle, kapıyı kapatırken dar koridorda duvara yaslandı.

Misafirleri kadar utangaç ve gergin olan Bayan Lavinia, sınıfa doğru yol gösterdi ve burada yabancılık hissi daha da derinleşti. Sıralar ve haritalar gitmişti ve oda her dem yeşil bitkilerle kaplıydı. Ateşin etrafında, Tommy'nin her gün gördüğü çocuklar vardı ve daha önce hiçbiriyle sohbete
girmekten çekinmemişti. Ancak bu öğleden sonra, söyleyecek hiçbir şey bulamadı ve hepsi sessizce birbirlerine baktılar.

Bayan Lavinia partinin başarısız olduğunu hissetti ve sessiz anlar okul odası saati tarafından işaretlenirken giderek daha fazla gerginleşti. Hemen Bayan Harris'le çay hakkında konuşmak için uzaklaştı. Bayan Harris, kaba işlerde yardım etmek için ara sıra bir saatliğine gelen kadındı ve bu akşam sadece Bayan Lavinia'yı geçirmek için orada olmayı teklif etmişti.

Kapıya gelen çok nazik bir vuruş Bayan Lavinia'nın gereksiz talimatlarını sonlandırdı. Ruthie'nin annesi Ruthie'yi elinden tutarak sınıfa
girdiğinde, ateşin etrafında toplanmış çocuk grupları arasında sessiz bir beklenti vardı.

Ruthie, getirilen tek çocuktu.

Odanın tam ortasında, annesi onu büyük bir Paisley şalının kıvrımlarından kurtarırken duruyordu. Sonra hayran hayran on dokuz çift göze
gösterildi - beyaz ipek bir elbise giymiş küçük bir kız;
odadaki tek beyaz ipek elbise.

"Pazar elbisesini kurtarmak için," diye açıkladı Ruthie'nin annesi Bayan Lavinia'ya. "Görüyorsun ya, bu yıkanabilir."

Sonra kızını odanın en uzak ucundaki bir masaya kaldırdı ve
hiçbir şekilde kıyafetlerini mahvetmemesi
için fısıldayarak bir emir vererek
çıktı.

Şimdiye kadar çocukları etkisi altına alan büyü bozuldu. Yarı kıskanç, yarı hayranlıkla masanın etrafında toplandılar ve
Ruthie'ye gerçek bir parti elbisesi içinde baktılar. Saçları o kadar çok örgülüydü ki
saatlerce başının etrafında çıtır çıtır duruyordu. Ama
en büyük mucize eldivenleriydi. Ruthie aslında eldiven takıyordu! Beyaz pamuklu eldivenlerdi, üstte siyah bir lastik bantla tutturulmuşlardı; o kadar sıkı bir bant ki her küçük kolda dirsek ile bilek arasında bir oluk açmıştı.

Tommy onlar hakkında konuşacak kadar cesur olan tek kişiydi. "Eldivenlerini çıkarmayı
unutmuşsun, Ruthie."

"Annem onları çıkarmamı söyledi."

"Neden?"

"Bilmiyorum."

"Çıkar onları," dedi Tommy ve Ruthie her zamanki gibi itaat etti.

Eldivenler ve lastik bantlar masanın üzerine bırakıldı ve oradan
yere düştüler. Tommy'nin tekmesi onları bir köşeye gönderdi
Bayan Harris ertesi sabah toplamaya geldiğinde onları orada buldu.

Çay çağrısı grubu dağıttı. Rahat görünmeye çalışan on çok utangaç küçük kız ve on erkek çocuk dar geçitten yürüyerek Bayan Lavinia'nın mutfağına gittiler. Burada masa ve sandalyeler
sehpa tahtaları ve kalıplarla değiştirilmişti.

Çok sıkışık bir yerdi ama tüm misafirler için bir yer bulundu,
derin bir utançla önlerindeki yığılmış tabaklara bakıyorlardı.

Bayan Lavinia ve Bayan Harris çay fincanlarını doldurup tabakları dolaştırarak etrafta dolaşıyorlardı.

Derin sessizlikte Bayan Lavinia kendi sesini duymaktan oldukça korkuyordu. Giderek daha da gerginleşiyordu. Bu ilk (ve son!) küçük partisine çok fazla kafa yormuştu. Geçtiğimiz haftalarda bunu mümkün kılmak için çok sayıda ekonomi uygulamıştı ve
şimdi gerçekten gerçekleşiyordu ve hepsi bir başarısızlıktı. Çocuklar
mutlu değildi ve hala üç saat daha katlanmaları gerekiyordu. Ağzı o kadar kuruydu ki, Ruby Dark'tan daha fazla çay istemeden önce boğazını temizlemek ve dudaklarını ıslatmak zorunda kaldı; ve sözleri o kadar sarsıntılı çıktı ki Ruby neredeyse ağlayacak kadar şaşırdı.

Sonra Bayan Harris kurtarmaya geldi. "Bu krakerler nerede, Bayan Lavinia?" diye sordu ve Bayan Lavinia dolap kapağını açarak, yan yana dizilmiş on iki güzel krakerin olduğu iki neşeli kutu çıkardı.

Önce her kıza bir tane verildi ve yanındaki çocukla birlikte çektiler, hepsi gözlerini kıstılar ve pop sesi geldiğinde küçük korku çığlıkları duyuldu. Çocuklara krakerleri verildiğinde tüm çocuklar yerlerinden fırlamıştı, heyecandan zıplayıp duruyordu, fırfırlı kağıt başlıklar, üç köşeli şapkalar ve ipleri asla bele oturmayan kağıt önlükler gururla takıyorlardı.

Bayan Lavinia'nın gerginliği aniden geçti. "Shoo!" dedi sanki
bir sürü tavukmuş gibi. "Okula geri koş."

Ellerini çırptı ve koridorda gülerek,
zıplayarak, birbirlerini dürterek ilerlediler; çay ve krakerlerin buzları kırdığı neşeli çocuklardan oluşan neşeli bir grup.

Öncelikle "Terlik Avı"nı oynayacaklardı ve bu yüzden
hepsi bir halka halinde oturmalıydı.

"Annem yere oturmamamızı söyledi," diye fısıldadı Ruthie Tommy'ye.

"Otur," dedi Tommy alaycı bir şekilde. Ruthie oturdu ve oyun başladı.

Terlik yuvarlandı, yuvarlandı, yuvarlandı. Karşıya,
yukarı ve tekrar geri fırlatıldı ve dairenin dışında olan Jimmy Prynne yakaladı,
ıskaladı ve tekrar kaptı. Çok fazla karışıklık vardı ve kimse diğerlerinin ne yaptığını veya kendilerinin ne yapmaları gerektiğini tam olarak bilmiyordu, ancak bu muhteşem bir oyundu ve neşeli kahkahalara Bayan Lavinia'nın kendisinden daha içten katılan kimse olmadı.

Sonra "Nuts and May" ve "Blind Man's Buff" geldi. Kör adam her zaman kaldırılan parmakların sayısını yanlış tahmin ediyordu ve yine de lavanta kokan ve yıllar ve yıllar önce Bayan Lavinia'nın babasına ait olan mendilin biraz yukarısını veya altını görmeyi başardı.

Bundan sonra hepsi o kadar sıcakladı ki serinlemek için "Postman's Knock" çaldılar. Önce Jimmy Prynne çıktı. Kapalı kapıyı sertçe tıklattı ve Bayan Lavinia kapıyı biraz araladı ve Jimmy'nin durduğu koridora baktı. Ardından birçok nesil çocuğun sevdiği eski zaman diyalogları geldi.

"Kim var orada?" dedi Bayan Lavinia. Yıllarca lavanta içinde saklı anılar, aptalca eski oyunla
uyandırıldı.

"Postacı," diye cevapladı sert, sert bir ses.

Sıraya oturmuş, bekleyen çocuklar, Jimmy'nin dramatik gücüne olan takdirlerini
gülerek dile getirdiler.

Sonra diyalog devam etti. "Neyle?"

"Bir mektup."

"Kaç pul?" Hava gergindi.

"On beş pul."

Sonra en önemli soru. "Kimin için?"

Postacı bir an durakladı.

"Jimmy, Jimmy Prynne, beni seç, Jimmy," ve Ruby Dark heyecanla ayağa kalktı.

Jimmy tereddüt etti.

Kapıcı Bayan Lavinia eğildi ve çok nazik bir fısıltıyla, "Ruby'yi seç, Jimmy," dedi. Ve Ruby, parlayan gözleri ve yukarı kalkık çenesiyle dar geçidin loş ışığında bayıldı ve orada on beş öpücük, her biri mektubun taşıyıcısı tarafından dikkatlice sayıldı, ciddiyetle değiş tokuş edildi.

Herkesin bir mektubu vardı. Bayan Lavinia kimsenin unutulmadığını gördü.
Tommy onu seçtiğinde ve mektupta yüz pul olduğunda çocukça bir sevinç duydu; ancak, birlikte geçitte olduklarında açıkladığı gibi, o zaman gerçekten tüm yüz pul için zaman yoktu, ikisiyle yetinmeleri gerekiyordu ve geri kalanı başka bir
gün teslim edilebilirdi.

Bundan sonra Bay ve Bayan Brown, küçük köpek, yastıklar, kırbaç, dizginler ve Eski Aile'nin diğer tüm parçaları, arabanın tehlikeli yaz sabahı yolculuğunda başına gelen birçok macera ve kazadan kaynaklanan huzursuz dönüş ve dönüşlerle giderek daha da başı döndü. Noel partileri çok çabuk sona erer. Eve gitme zamanı yaklaşıyordu, ama önce Bayan Lavinia onlara bir hikaye anlatacak mıydı? Bu yüzden
lamba söndürüldü ve ateş ışığında Bayan Lavinia başladı.

"Bir varmış bir yokmuş" (her çocuk doğrudan Bayan Lavinia'nın
gözlerine baktı). "Bir varmış bir yokmuş, derin, yeşil bir ormanın kalbinde, çok
güzel bir prenses tek başına yaşıyordu. Babası ve annesi yoktu,
ama uçan, sürünen veya koşan tüm yaratıklar onun arkadaşlarıydı.

"Ormanda her zaman yazdı. Bu yüzden prenses ipekten yapılmış güzel
elbiseler giyerdi ve örümcekler her sabah, tam güneş doğarken ona yeni bir
cübbe dokurlardı. Yeni incecik
cübbe hazır olduğunda kuşlar, prensesin altında uyuduğu
kayın ağacının dallarına uçtular ve prenses ayağa kalkıp gözlerini ovuşturana ve: 'Neden, gün geldi!' diyene kadar tatlı şarkılar söylediler.

"Sonra kuşlar kendi ailelerine bakmak için uçup gittiler ve
sincaplar fındık getirip kırdılar ve güzel prensesin
ayaklarının dibine koydular.

"Bu güzel prenses hiç aç kalmadı, çünkü ormanda böylesine harika
meyveler yetişiyordu. Hiç üşümedi, çünkü güneş bütün gün parlıyordu. Gece olduğunda ve ay ve yıldızlar güneşin yerini aldığında, yüzlerce yıldır orada duran
kayın ağacının altına uzandı ve eğrelti otlarıyla örtündü ve uyudu.

"Prenses, bir gece bir rüya görene kadar çok mutluydu. Bu gördüğü ilk rüyaydı ve yalnız olduğunu
rüyasında gördü. Sabahleyin, kuşlar gelmeden çok önce, şafak vakti doğrulup gözlerini ovuşturdu. Ağaçların uzun gölgelerine
baktı. Korkmuştu, çünkü 'yalnızım,' dedi. Derin, yeşil bir ormanın kalbinde tek başına güzel bir
prenses olmak korkunç bir şey gibi görünüyordu."

Ateşten parlayan bir kömür parçası düştü. Bayan Lavinia bir an durakladı
ve çocuklar ilk kez kıpırdandılar.

"Büyüdüğümde," dedi Ruthie, "evleneceğim."

"Biri sana sorana kadar beklemelisin, Ruthie," diye nazikçe
azarladı Bayan Lavinia.

"Kimse sana sormadı mı, Bayan Lavinia?" dedi Tommy, sıcak, nemli elini onun
elinin içine iterek. "'O zaman hiç evlenemez miydin?"

"Ormandaki Prenses'e ne oldu?" diye sordu Jimmy Prynne sabırsızlıkla.

"Eh, çok erken uyanmış bir kelebek de Prenses'in etrafında uçtu ve sonra ondan uzaklaştı, ağaçların gölgelerine doğru. Prenses ayağa kalktı ve onu takip etti, bir eli sanki renkli kanatlara dokunmak istercesine uzanmıştı. Kelebek onu ormanın kenarına kadar götürdü. Orada, kayın ağacının altında yatağı için topladığı eğrelti otlarının ötesinde,
tüm, geniş dünyadaki en harika Prens duruyordu.

"Ve Prenses artık yalnız olmadığını biliyordu.

"'Gel!' dedi Prens'e.

"'Sihir var,' diye cevapladı, 've eğrelti otlarını geçemem, eğer sen beni elimden tutmazsan.'

"Böylece Prenses yüksek eğrelti otlarının arasından geçti ve
Prens'in elini tuttuğunda Prens onu öptü. Öpücüğüyle bir rüzgar
çıktı ve ağaçların dalları ileri geri sallandı. Kuşlar
tedirgince cıvıldadı ve gök gürültüsü ve yağan yağmur gibi bir ses duyuldu. Sonra,
hızlı gölgeler gibi ağaçlar kayboldu. Prens ve Prenses
artık kuşları göremiyorlardı, ancak başlarının üstünde kanatlarının çırpındığını
duyuyorlardı.

"Prens ve Prenses'in gözlerini
kapatmasına neden olan ani bir şimşek çaktı.

"Gözlerini tekrar açtıklarında artık ormanda değillerdi, neşeli bir ateşin ve yanan bir lambanın olduğu
bir odadaydılar. Prenses
incecik cübbesini kaybetmişti; mavi bir serge elbise ve beyaz bir önlük giymişti.
Prens'in üzerinde önünde bir isim olan mavi bir kazak vardı. Küçük odada el ele duruyorlardı.

"'Artık yalnız değilim,' dedi Prenses ve gülümsedi.

"'Kapıyı açalım,' dedi Prens, 'o zaman belki küçük
bir çocuk içeri girer. '

"Böylece sürgüyü geri çektiler ve beklediler!"

Tommy sıcak elini Bayan Lavinia'nın ince parmaklarının arasından çekti. "Annem beni özleyecek," dedi ve ayağa kalkmaya çalıştı. Sonra saat yediyi vurdu.

Beş dakika sonra palto ve atkı takmış yirmi küçük insan Bayan Lavinia'yı öptü ve kış gecesine doğru kahkahalarla koştu.

Bayan Lavinia arkalarından kapıyı kapattı ve tek başına
ateş ışığına döndü.

BÖLÜM X

Elbette Tommy uyumak için çok heyecanlıydı. Annabel adında bir kız sonsuza dek sizin evinizde yaşamaya geliyor
doğal olarak tüm düşüncelerinizi
emdi.

Annabel'in babası iki yıl boyunca Plymouth'dan uzaklara yelken açan bir deniz subayıydı ve Annabel ile Annabel'in annesi Tommy tekrar eve dönene kadar Tommy'nin evinde yaşayacaklardı.

Tommy'nin Ruthie hariç tüm özel arkadaşları, Annabel'in gelmesini dört gözle bekliyordu, ancak Tommy onlara Annabel'in ancak arada sırada onlara fazla ilgi gösterebileceğini, çünkü çoğu zaman ona en harika oyunları oynamasında yardımcı olacağını oldukça açık bir şekilde belirtmişti. Bu Şubat gecesi geç bir tren Annabel'i ve annesini Draeth'e getirecekti. Tommy, onların gelmesini beklerken yatak örtülerini tarif edilemez bir karmaşaya indirdi.

"Anne, Annabel geldi mi? Anne, Annabel nasıl biri?"

Bayan Tregennis yukarı çıktı ve o gün yirminci kez küçük kızı tarif etti.

Ne Annabel'i ne de Annabel'in annesini görmüştü. Tüm düzenlemeleri bizzat deniz subayıyla yapmıştı ve onun kıvırcık, kıvırcık saçları ve çok mavi gözleri olduğu için küçük kızının da bu özelliklere sahip olduğuna karar verdi. Tommy, bu nedenle, Annabel'i altın bukleler, pembe yanaklar, mavi gözler ve neşeli bir gülümsemeyle resmetti.

"'Peki benimle oynar mı, Anne?"

"Eğer cesur ve iyi bir çocuksan, oynar. Ama Skiddery
Rock'tan aşağı kayma, aklında olsun."

"'Peki ona Kaçakçı Mağarası'nı göstereyim mi, sonra da Dobbin'e binmesine izin vereyim mi?
Ah, Anne, keşke Annabel de gelse. Onu yatağa girmeden
doğruca içeri getir, Anne, değil mi?"

Bayan Tregennis söz verdi. "Ama çok iyi olman gerekecek, yakışıklı," diye uyardı onu, "yoksa Annen Annabel'in yanından utanacak."

Tommy ilk kez ahlaki karakterindeki gelişmenin gerçek bir ihtiyaç olduğunu hissetti.

Bayan Tregennis akşam yemeği için son hazırlıkları yapmak üzere aşağı inerken,
kendi başına bırakılan Tommy oyunculuk dünyasına geçti.
_Dramatis personae_, kendisi tarafından canlandırılan Tommy Tregennis ve
o an için yastıkla temsil edilen
mavi gözlü, kıvırcık saçlı Annabel'di. Odanın gölgelerinde belirsiz bir şekilde dağılmış başkaları da vardı.

Birinci perdede Tommy yatakta doğruldu, yastığı sıkıca kavradı ve
"Seni _seviyorum_," dedi.

Sonra, gölgelerden gelen bir kesintiye yanıt olarak: "Hayır, o _sevmiyor_, Jimmy Prynne!"

İkinci perdenin ortamı biraz farklıydı, çünkü bu sırada
çarşaflar ve battaniyeler yerde düzensiz bir yığın halinde yatıyordu. Tommy, kumda harikulade bir kale
kazarken, yatağın ortasında diz çökmüştü, yastık (yani Annabel)
hayranlık dolu bir hayretle bakıyordu. Gölgelerdeki diğerleri de
güzel kaleler yapmaya çalıştılar, ama Annabel onlara hiç bakmadı.

Üçüncü perdede perde açılmadan önce gerçek Annabel, annesiyle birlikte eve girdi. Tommy nezaketsizce
yastığa vurdu ve bir kenara fırlattı.

Yükselen ayak seslerini boşuna dinledi. Annesinin neden hemen Annabel'e onu beklediğini söylemediğini merak etti. Sonunda, ona saatler ve saatler gibi gelen
bir sürenin ardından, yukarı çıktıklarını duydu.

Bir tökezleme oldu ve garip bir ses "Dikkatli ol canım," dedi,
sonra tekrar geldiler.

Garip bir şekilde ayak sesleri kapısında durmadı ve bir an sonra, yukarıdan gelen seslerden Annabel ve annesinin kendi yatak odalarında olduğunu anladı. "Anneciğim!" diye seslendi. Hemen yatağının yanına dikildi ve eğilerek onu öptü, öpüşünde yeni bir
nitelik vardı.

"Annabel'i görmek istiyor, Anneciğim," dedi yorgun gözlerini ovuşturarak, acıklı bir şekilde. "Onu bana getir, Anneciğim."

Bayan Tregennis tereddüt etti, sonra kapıda durdu ve aşağı inen
ziyaretçilerle konuştu. "Küçük Tommy'm yatakta, hanımefendi,
ve uyuyamıyor, Annabel'i göreceği için çok heyecanlı."

Bayan Tregennis çocuğu odaya çekmek için elini uzattı.

"Ah," diye araya girdi Annabel'in annesi, merdivenlerde zar zor durarak,
"_Bayan_ Annabel sabah oğlunuzla konuşacak, bu gece çok geç."

"Onu şimdi görmek istiyorum, Mammy. Onu istediğim gibi görmek istiyorum," diye sızlandı
Tommy, sabaha kadar beklemek zorunda kalmanın korkunç olasılığıyla karşı karşıya kaldığında utangaçlığını
kaybetti. "Onu _şimdi_ görmek istiyorum, Mammy," ve sesi yükseldi.

Deniz subayının karısı kızının elini tuttu ve dudaklarını
sıkılaştırdı. "Disiplinsiz bir çocuk gibi görünüyor," dedi ve
akşam yemeğinin
hazırlandığı oturma odasına indi.

Tommy yastığında hıçkırırken Bayan Tregennis aklından geçenleri kocasına söyledi. "Bir lütuf olabilir, iki yıl boyunca iyi para düşündüğümde
olmadığını söylemekten yana değilim. Ama o kalın bir
kılıkta bir lütuf, Tom, işte bu yüzden, ve hiçbir şey olamaz.
_Bayan_ Annabel! _Bayan_, aklınızda bulunsun, Thomas Tregennis. Sanırım o da
beş yaşında bir kız çocuğu olmasına rağmen tıpkı annesi gibi. Şey,
ben _onun_ için çok üzgünüm. Sanırım bu iki yıl boyunca uzakta olacağı için
çok mutluyum. Gerçekten mutluyum, sanırım."

Tommy ertesi sabah okuldan döndüğünde solgun,
saçları kısa bir kız alt kattaki oturma odasının kapısında duruyordu.

"Buraya gel, oğlum," diye buyurgan bir şekilde talep etti.

Tommy çirkin yabancıya bir dakika boyunca hiç konuşmadan baktı; sonra--"Evimden çık," dedi.

İki anne telaşla öne atıldı.

"Tommy, Tommy," diye bağırdı Bayan Tregennis, "o gerçekten de Bayan Annabel."

"Ne _kaba_ bir çocuk!" dedi deniz subayının karısı.

Tommy ona hiç aldırmadı. "Annabel değil," dedi annesinin kısıtlayıcı elini
atarak. "Annabel'in bukleleri var, güzel ve gülümsüyor. O gerçekten de çirkin bir kız."

Annabel öne koşup ona tokat attı. "Senden nefret ediyorum, oğlum," diye bağırdı.

Tommy kavga etmeye hazırdı, ancak annesinin tutuşu onu engelledi;
tek yapabildiği, kapının üzerine kapatıldığı mutfağa
utanç verici bir şekilde itilirken iğrenç bir yüz buruşturma yapmaktı.

Sabahın ilerleyen saatlerinde deniz subayının karısı Bayan Tregennis'i oturma odasına (kapının sol tarafındaki zemin kattaki oda) çağırdı ve isteklerini ve görüşlerini dile getirdi. "Oldukça ekonomik yaşamalıyım," diye açıkladı. "Yemeğe fazla para harcamak istemiyorum. Tüm alışverişi senin yapmanı istiyorum, ama
israf ve israf olmamalı. Çok az et yiyeceğiz, ama
bolca sebze yiyeceğiz. Kırsal hayata çekicilik ve şiir katan
inek ve koyunların, bebeğimin ve benim maddi ihtiyaçlarım için
kurban edildiğini düşünmek istemiyorum. Vejetaryen yemekler
tek Hıristiyan menüsünü oluşturuyor. Bugün fasulyeyi küçük bir lezzete dönüştüreceğiz ve ikinci yemek olarak da küçük bir pirinç pudingi yiyeceğiz. Lütfen her gün benim için yarım peni değerinde süt alın ve
öğleden sonra çayım için üstte kalan kremayı alın."

"Ah, benim mübarek babam; onun gibisini hiç görmedim," diye itiraf etti Bayan Tregennis daha sonra, biraz haber almak için uğramış olan Teyze Keziah Kate'e. "İki yıl beni bitirecek sanırım. Bir buçuk litre sütün üstündeki krema; canım!"

Dört haftalık alt kat ziyaretçileri Bayan Tregennis'i oldukça sinirli ve asabi yapmıştı ve Mart ayının sonuna doğru, postacı damgasız bir mektup getirdiğinde, onu almayı
oldukça öfkeyle reddetti. Öğleden sonra teslimatla geldi ve Tregennis karısı yukarıdayken kapıya gitti.

"Ellen," diye seslendi, "işte sana bir mektup ve ödemen gereken iki peni. "

"Peki ben ne için iki peni ödeyeceğim?"

"Olmadan bırakılamaz; üzerinde pul yok."

"O zaman geri alınmalı. "Ben 'e'yi istemiyorum." Sözlerini vurgulamak için
Bayan Tregennis merdivenlerin başından çekildi ve
yatak odasının kapısını kapattı.

Tregennis mektubu başparmağı ve parmakları arasında nazikçe tuttu ve
resmi şapkasını eğip
başını kaşıyan postacıya şaşkın şaşkın baktı.

Bu sırada Deniz Subayı'nın karısı odasından çıktı. "Bana
bir haber var mı?" diye sordu.

"Hayır, hiçbir şey yok," ve Tregennis damgalanmamış mektubu ışığa tuttu ve
zarfın kalınlığını delmeye boşuna uğraştı.

"Ah, görüyorum ki ödenecek iki peni var," dedi Annabel'in annesi, hala kapıda duruyordu. "Belki de paran yoktur; lütfen bunu
kullanın." Konuşurken iki peniyi öne doğru uzattı.

Tregennis önyargılı bir adam değildi, ancak bu
kadına karşı şiddetli bir nefret besliyordu. "Hiçbir şekilde teşekkür etmem, hanımefendi. Burada bolca param var" dedi ve yavaşça ve dikkatlice
pantolon cebinin derinliklerinden bir peni ve bir yarım peni çıkardı.
Utanarak ikinci bir yarım peni aradı ama bulamadı.
Önce bir cebinde, sonra diğerinde, postacı sabırsızlık belirtileri gösterene kadar. Deniz Subayının karısı
küstahça baktı ve odasına döndü.

Tregennis, sıcak ve rahatsız, kendini hırsız gibi hissederek
mutfak dolabına gitti. İkinci rafın sağ köşesinden sırtında uzunlamasına bir yarık olan sarı bir porselen domuz aldı.
Onu hareket ettirirken şıngırdadı, çünkü bu Tommy'nin kumbarasıydı.
Domuza yatırılan sermayeyi geri kazanmanın tek yolu hayvanı ters çevirip hızlı sarsıntılarla sallamaktı. Paraların kaymak yerine yarıktan içeri girmesi sık sık oluyordu. Bugün de öyle oldu. Sonunda bir peni masaya düştü ve
yere yuvarlandı. Eğilen Tregennis peniyi aldı ve
karşılığında kendi yarım penisini ve karısına hitaben yazılmış damgasız mektubu alan, artık açıkça sabırsız olan postacıya uzattı.

Mektubu şömine rafının belirgin bir yerine koydu ve
porselen köpeklerden birine yasladı. Bayan Tregennis biraz sonra mektubu
burada buldu. "Aman, mübarek babam," diye haykırdı, gözüne çarptığında, "biz de paradan yapılmış olabiliriz. Biz de senin gibi
sağdan soldan iki peni savuran bir kaliteye sahip olabiliriz.
Bunun için iki peni vermeni sağlayan ne?"

Tregennis başparmağını omzunun üzerinden salladı. "_O_ ödemek istiyordu!"

"Eh, bu da çok mantıklıydı, Tom," diye itiraf etti karısı,
şömine rafından damgalanmamış mektubu indirip,
ters çevirip,
başparmağını kapağın altına sokarken.

BÖLÜM XI

Kutsal Cuma'dan önceki perşembeydi ve Tregennis evinde büyük bir heyecan ve
neşeli bir beklenti vardı. Bayan Tregennis,
giyinirken kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söylemişti,
bu da Deniz Subayı'nın karısını çok rahatsız ediyordu, çünkü insanlar mırıldandığında
her zaman sinirlenirdi. Bayan Tregennis'in alt kattaki oturma odasına kahvaltıyı getirdiğinde ve
yine kahvaltı bitip kaldırılırken gösterdiği neşeli tavırdan da rahatsız olmuştu.

Ancak sonra merak, incinmiş onuruna galip geldi. "Hanımlar saat kaçta geliyor?" diye sordu.

"Altıdan on dakika sonra, hanımefendi."

"Ah, o zaman belki de ziyaretimi yarına ertelemem daha iyi olur. Bu akşam onları meşgul edecek
bir sürü küçük meseleleri olacak."

"'Aramak' derken neyi kastediyorsunuz, hanımefendi?" diye sordu Bayan Tregennis endişeyle,
önümüzde muhtemelen bir sorun olduğunu hissederek.

"Elbette, onları hemen ziyaret edeceğim," diye cevapladı Annabel'in annesi en yapmacık tavrıyla. "Onları onaylarsam
ve kendi sosyal sınıfıma ait olduklarını görürsem, kesinlikle onları kabul edip onlara her türlü nezaketi gösteririm."

"Genç hanımların ziyaretçilerle
ve benzeri şeylerle uğraşmak isteyeceğini sanmıyorum," diye karşılık verdi Bayan Tregennis hararetle. "Hepsi dışarıda olmak ve kayaların üzerinde oturmak için varlar, hanımlarımız, ve birbirlerine sahipler,
ve daha fazlasını istemiyorlar. Ve onlar sadece en iyilerden, hanımefendi, hanımlarımız; gerçekten çok hoş insanlar."

"Bu insanlar, en iyilerden olan
size damgasız bir mektup göndermekten çekinmediler; ama belki de postada damganın silindiğini düşünüyorsunuz?"

"Hayır, ben _bunu_ düşünmüyorum, hiç damga yoktu,
yapışkan köşesi yoktu, ya da hiçbir şey. Kocamın benden daha fazla
aklı olması ve bunu kabul etmesi şanslı bir şey. Hanımlar postalaması için birine verdiler,
sanırım, bir pul için bir peni ve pul hiç takılmadı.
Böyle bir kuruştan tasarruf edin! Onlar!" Bayan Tregennis ağır dolu tepsisiyle
odada aceleyle çıktı.

Bayan Tregennis için o perşembenin saatleri çok yavaş geçti.
Hanımlar için olan odalar bir gün önce temizlenmiş ve hazırlanmıştı, ancak
birden fazla kez üst kattaki oturma odasına gidip
perdelerin sarkıtılmasını ve şömine rafının üstündeki camdaki yansımalarından dolayı gerçekte olduklarından çok daha fazla görünen çiçeklerin düzenlemesini iyileştirmeye çalıştı. Bir keresinde aceleyle yukarı
koştu ve en büyük ve en iyiyi koyduğundan emin olmak için
tekrar yatak odası havlularının çekmecesini inceledi. Bir keresinde de
hanımların yatak odasına
girdi ve sabunluğun delikli tepsisine tam olarak uyan pembe sabun kekini oldukça endişeli bir şekilde inceledi ve bunun gerçekten en çok istedikleri şey olup olmadığını merak etti. Sabahın ortasında iki sandık önceden bagaj olarak geldi. Bunlar yukarı taşınıp yatağın ayağına yerleştirildiğinde, arabacının ayak izleri bir toz beziyle temizlendi ve yapılacak başka bir şey kalmadı.

Tommy saat dörtten kısa bir süre sonra okuldan içeri daldığında, ilk nefes nefese söylediği sözler, "Hanımlarım geldi mi, Anne?" oldu ve o kadar huzursuz ve heyecanlıydı ki, çay içmeye ikna edilemedi.

Masadan kalktığında sokağa koştu ve kumda kazma davetlerini reddederek, hanımlarını gerçekten geldiklerinde ilk kez görebilmek için kendi kapısının etrafında oynadı. Ancak saat altı buçuktan hemen önce, köşeden bakıp onları görünce utangaçlık
içine girdi ve aceleyle mutfağa koştu ve kömürlerin arasında, dolabın içine saklandı.

El sıkışabilmelerinden önce Bayan Tregennis, Tregennis'in ellerini fırın bezine son bir kez silmesini, Tregennis'in ise her ikisini de yavaşça pantolonunun paçalarına kadar ovuşturmasını istedi. Sonra çok fazla konuşma oldu, ama
hepsi birlikte konuşurken hiç kimse başka birinin söylediği hiçbir şeyi net olarak duymadı.

Sonunda diğerlerinin üstünden bir ses yükseldiğinde, bu Mavi Leydi'ye aitti. "Ah, o pirzolalar ne kadar da lezzetli cızırdıyor; biz de avcılar kadar
açız." Sonra, "Tommy nerede?" diye sordu.

Bayan Tregennis şaşkın bir şekilde etrafına baktı, sonra başını
pencereden çıkardı. "Daha bir dakika önce buradaydı, olabilecek en heyecanlı şekilde."

Sonra dolabı düşündü ve kapıyı açtı ve kömürlerin arasında yakışıklılığını ortaya çıkardı. Saklanma hevesiyle
düşmüştü ve elleri ve yüzü kömür tozuyla kararmıştı.

"Çık dışarı, Tommy," diye emredildi ve utangaç bir şekilde sırıtarak itaat etti.

"Şimdi, tamamen hareketsiz dur," ve eğilerek, Mavi Leydi yüzünde
temiz bir nokta seçti ve orada onu öptü.

Tommy, emirlerini tamamen unutarak kollarını onun boynuna doladı, keten yakasında ve yüzünde kömür tozu izleri bıraktı.

"En ufak bir önemi yok," diye güvence verdi Bayan Tregennis'e.
"İkisi de yıkanacak."

Yukarı, kendi oturma odalarına doğru yürürken Mavi Leydi
elini Kahverengi Leydi'nin eline kaydırdı ve "Ah, Dorothea, burada olmak
güzel değil mi? Sadece güzel, güzel, güzel!" dedi.

Çaylarını bitirmeden önce kapıda boğuk bir ses duyuldu ve odaya biri girdi.

"Çok güzel bir çay içtik, Bayan Tregennis. Her birimiz kocaman bir pirzola yedik ama her zamanki gibi kremadan adil payımı alamadım." Sonra Mavi Leydi aniden durdu çünkü arkadaşının yüzünde bir şeylerin ters gittiğini
okudu. Döndüğünde odada bir yabancının durduğunu gördü.

"Özür dilerim," dedi ayağa kalkarak, sesinde biraz kibirle, "Kapı açıldığında içeri girenin Bayan Tregennis olduğunu
zannettim." Sonra bekledi.

Yabancı, kazanan bir gülümsemeyle karşılık verdi. "Küçük kızım ve ben alt kattaki oturma odasındayız," diye açıklamaya başladı, "ve ben şimdi içeri girdim----"

"Ah, anladım," diye sözünü kesti Mavi Leydi, sesinde daha fazla sıcaklıkla. "Bizim için oraya taşındın ve şimdi buraya dalgınlıkla mı geldin?"

"Kesinlikle hayır," diye haykırdı Deniz Subayı'nın karısı, otururken aşağı
sorulmamış. "Seni Draeth'e hoş geldin diye geldim."

Cevap alamayınca devam etti. "Burada hiç toplum yok, entelektüel arkadaşlık yok, önemsiz bir balıkçı kasabasının sıradan hayatı dışında hiçbir şey yok. Sıkıcı olman için, Annabel, bebeğim, tüm boş zamanlarımızı senin emrine vereceğim."

"Çok nazik olduğundan eminim." Hâlâ bıçağıyla reçel ve krema
sürmekte olan Kahverengi Leydi, sakin ve tekdüze seslerin ilerlediğini duyduğunda kızardı. "Ama buraya özellikle S----'nin
acelesinden kaçınmak için geldik; yani sessiz ve yalnız olmak için. Eminim ki, burada olduğumuz kısa süre boyunca, birbirimizden başka hiçbir arkadaşlık istemediğimizi söylediğimde anlayacaksınız."

Mavi Leydi konuşurken kapıyı açtı ve hafifçe eğilerek odadaki ziyaretçiyi selamladı.

"Ah, Margaret!" Mavi Leydi, masanın üzerine kırıntıları
yanılmaz bir şekilde fırlattı.

"Hayır, Margaret, küstahça davranıp böyle davranmanın bir faydası yok,
_konuşacağım_. Ona karşı çok kaba davrandın ve bunu biliyorsun."

"Evet, sanırım öyleydim, ama nazik bir şekilde kaba. Başka türlü bir kadına nasıl böyle
davranabilirdin. Bayan Tregennis'i ayağa kaldıralım ve talih adına kim olduğunu öğrenelim, sonra da denize doğru koşalım."

Mavi Leydi zili çaldı, sonra şarkı söyledi, küçük
Kahverengi Leydi'yi odanın etrafında döndürdü:

"Ah, tuz ve otun kokusu için,
Ah, dalgaların coşkusu için,
Ah, beyaz martıların ürediği uçurumlar için,
Ve ah, mırıldanan mağaralar için!

Burada gece işaret ışığı yanıp söndüğünde,
Burada kış rüzgarları kükrediğinde,
Burada----"

"Nefes nefese kaldım," diye soludu Kahverengi Leydi.

"Bu zıplamayı ve bu saçma doğaçlama kafiyeleri bırak.
Daha önce burada olduğumuzda da böyleydin, ama şimdi neredeyse bir yaş daha büyüdüğün için daha iyisini bilmen gerekir. İşte Bayan Tregennis, bu yüzden
_durmalısın_."

"Bayan Tregennis," diye patladı Mavi Kadın. "Kim o? Nereden
geldi? Neden burada? Ve ne kadar kalmayı düşünüyor?"

"Ah, Bayan, ne kadar cesur ve üzgünüm. Ona bu sabah
alınmak istemeyeceğini ama onun geleceğini söyledim. Şimdi
çalıyor ve zilini çalıyor. Her zaman bir şey hakkında hayal kurar, o."

"Hadi, git ve ne istediğine bak; bütün bunlar bekleyebilir, çünkü
dışarı çıkıyoruz."

Şapkasız iki arkadaş aşağı koştu ve azalan ışıkta
denize doğru.

Bayan Tregennis, zilin çalma şeklinden,
aşağıdaki oturma odasında onu
hiçbir hoş anın beklemediğini biliyordu.

Öncelikle akşam yemeğiyle ilgili bir şikayet vardı.
Yedi çeyrek geçe sipariş edilmişti; şimdi saat yediyi on geçiyordu ve
çanta bile serilmemişti. "Unutmayın ki,
dakikliğe çok dikkat ederim, Bayan Tregennis,
yemekleri geç yemekten daha çok
rahatsız eden hiçbir şey yoktur. Umarım buraya birkaç haftalığına iki yabancı geldiği için
beni ve çocuğumu ihmal etmezsiniz."

Bayan Tregennis sessizce ve dışarıdan sabırlı bir şekilde duruyordu. "Onların kim olduğunu
hiç biliyor musun?" diye devam etti sinir bozucu kiracısı. "Daha uzun olan
s----'nin telaşından kaçınmak için Londra'dan geldiklerini söyledi.
Sonra durdu. 'S' ile başlayan ne olabilir ki
kaçmak istesinler?"

"Akşam yemeği 's' ile başlıyor ve ben gidip bakmazsam sorun olmayacak ve geç olacak hanımefendi." Ve Bayan Tregennis odadan kaçtı.

Geri döndüğünde donanma subayının karısı heyecanla konuştu.
"Öğrendim," diye bağırdı. "Onlar mağaza kızları!" ve sözlerine dramatik bir vurgu yapmak için durakladı.

Bayan Tregennis oldukça etkilenmemiş göründüğünden devam etti. "S----'nin telaşından
kaçmak için! Elbette Londra mağazalarında şimdi indirimler olmalı ve indirimler bitene kadar dinlenmek için buraya gelmek için yeterince para biriktirmeyi başardılar, sonra tekrar işe dönecekler. Önceden tüm sahip oldukları
parayı ödemelerini sağlasan iyi olur, yoksa gittiklerinde kendini Queer Sokağı'nda bulabilirsin."

"Bayan Radford!" Bayan Tregennis daha önce kiracısına hiç ismiyle hitap etmemişti, bu yüzden daha da etkileyiciydi. "Bayan Radford, hanımlarımıza
karşı tek bir kelime bile duymayacağım. Bana kim olduklarını söylemeyi uygun görmediler ve bu benim işim değil. Mağaza kızları olsun veya olmasın, söyleyemem ama onlar gerçek hanımlar, her ne olurlarsa olsunlar ve onlara karşı tek bir kelime bile duymayacağım, bu yüzden yeri burası."

"Öfkelenmenize gerek yok, iyi hanım. Görünüşleri kesinlikle onların lehine değil, çünkü neredeyse perişan bir şekilde giyinmişler;
hiçbir şekilde yeni olmayan sade mavi ve kahverengi Norfolk takım elbiseler. Geldiklerinde özellikle giyim tarzlarını görmek için pencereden baktım ve hiç de olumlu etkilenmediğimi söyleyebilirim."

"Eğer bilmek isterseniz hanımefendi, bunlar geçen yıl burada giydikleri kıyafetler ve o zaman da yeni değillerdi. Draeth'e göre çok isli
benim düşünceme göre. Ama eğer sizin için sakıncası yoksa,
onlar hakkında sizinle hiç konuşmak istemiyorum, hanımefendi. Hanımlarımızın kıyafetleri ve benzeri şeyler hakkında konuşmak
bir tür hakaret gibi görünüyor. Ve bitirdiğinizde
zili çalarsanız, hanımefendi, temizlemek için tekrar içeri gelirim."

BÖLÜM XII

Mükemmel bir Paskalya havasıydı. O kadar sıcaktı ki
gözlerinizi kapattığınızda yaz ortası olduğunu sanıyordunuz, ta ki
gözlerinizi açıp
yükseklerde, kayalıkların üzerinde, yapraksız ağaçları görene kadar. Yine de, her zamanki gibi
Draeth'te, sıcağa rağmen, hava deniz meltemlerinin
Cornish bataklıklarından esen
rüzgarlarla karışmasından kaynaklanan o hoş tazeliğe sahipti.

Her çitte sayısız çuha çiçeği kocaman açılmış ve
gökyüzünün mavisine
şaşkın gözler dikmişti. Mor menekşeler yeşil çimenlerin
arasında yuvalanmıştı. Geyiğin dili eğrelti otu,
gövdeli yaprağının narin yeşilini çekinerek açtı. Lordlar ve hanımlar çiçek açmıştı ve
gizlilerini kapalı, gizemli örtünün içinde şevkle saklıyorlardı. Her yerde
karadiken kar beyazı yapraklar dökmüştü ve Bütün hava
karaçalının sarhoş edici kokusuyla doluydu.

Çitlerin arasından çiftleşen kuşlar fırlayıp duruyordu; ispinozlar ve
sarı çekiç kuşları, ardıç kuşları ve karatavuklar; kızılgerdanlar ve keten kuşları; ve
aslında serçe olmayan çit serçeleri. Hep birlikte
Aşk ve Bahar şarkısını söylüyorlardı, kasabadaki evlerin
tepelerinde ise sığırcıklar hepsiyle alay ediyordu. O kadar sadık bir alaydı ki,
içerideyken gerçekten şaşırtıcıydı, çünkü
karatavukların ve ardıç kuşlarının Bayan Tregennis'in bacalarına
tünediğinden emin oluyordunuz, ta ki tatlı düdük, sığırcığı her zaman ele veren ve kandırıldığınızı size bildiren o gülünç ciyaklamayla sona erene kadar.

Cumartesi sabahı hanımlar kahvaltıda otururken, merdivenlerde bir tökezleme Tommy'nin yaklaştığını haber verdi.

Kapının kulpunu karıştırdı, kapıyı ardına kadar açtı, sonra
kapıyı çalmayı hatırladı ve içeri girdi.

Kararsızlığın belli belirsiz bir duraklamasından sonra
Kahverengi Leydi'ye doğru yürüdü. "Bir mektup," dedi ve mektubu çok dikkatli bir şekilde
elinin içine itti.

"Ah, Tommy," diye yakındı Mavi Leydi, "bana bir mektubun yok mu?"

"Dün sabah üç tane vardı, bu yüzden sıra onda."

Başparmağını zarfın kapağını yırtan Bayan Dorothea'ya doğru salladı ve "Bu çok adil, Tommy. "

Ama katlanmış çarşafı açtığında
utanç dolu bir ünlem yaptı ve derinden kızardı. "Çok üzgünüm, Margaret,
ama bu senin için. Adrese bakmadım, sadece açtım."

Mavi Leydi açık çarşafı ve zarfı aldı ve o da
hafifçe kızardı. "Belki bir mektup olabilir diye düşündüm," diye belirtti.

"Evet," dedi Kahverengi Leydi ve aralarında sessizlik oldu.

Tommy bunu tamamen yanlış anlayarak durumu düzeltmeye çalıştı.
"'Bu adil değil," dedi yüksek ve öfkeli bir sesle. "Dün üç taneydi," dedi ve konuşurken Bayan Margaret'ten mektubu kaptı.

Tommy için talihsiz bir şekilde, Mammy bu anda açık kapıdan geçti.

"Aman Tanrım," diye haykırdı, olay ona açıklandığında. "Mektubun Bayan Margaret için olduğunu söyledim. Hemen
istemeye git."

"Aslında hiç önemli değildi," diye sözünü kesti Mavi Kadın. "Ve, görüyorsun, Tommy'nin adalet anlayışına göre
mektubun bana olması tamamen yanlıştı."

Ama annem öfkeliydi ve gözyaşları içindeki ve kırgın Tommy'yi sıkıca tutarak
aşağıya doğru götürdü.

Böylece sabah kötü başladı. Annemin dudakları sıkıca kapalıydı. Tommy
kahvaltısını somurtkan bir sessizlik içinde yedi, oğlunun asiliğini fark etmeyen
Anne'yi kızdırmak için
oturup ayakta durdu ve böylece işleri daha da kötüleştirdi.

Kahvaltıdan sonra Bayan Tregennis, elinin tersiyle dudaklarını
silen Tommy'ye bir peni uzattı. "Biraz nane alıp Bridget'e götürebilir misin, hemen geri dön."

"Bugün başka bir iş için dışarı çıkmayacağım," diye yanıtladı Tommy annesine, berrak, mavi, masum gözleri ve onun gözlerine 
gözlerini kırpmadan bakışı.

"Oh, tamam," dedi Mammy iç çekerek, önlüğünün bağlarını çözme numarası yaparak. "O zaman kendimi işe vermeliyim, ne kadar meşgul olsam da."

"Neden Mabel'ı, Annie'yi veya Ruthie'yi göndermiyorsun?" diye itiraz etti Tommy kararlı bir sesle.

"Ne!" dedi Bayan Tregennis, "ve tüm komşulara Tommy
Tregennis'in Mammy'si için bir iş getirmesine güvenilemeyeceğini mi söyleyelim? Asla.
Yapacak yığınla işim var ve çok meşgulüm, ama
kendim nane almaya gideceğim."

Sonra Tommy'nin bakışları ilk kez titredi; elini uzattı. "Parayı ver," dedi, "Sanırım bu isteğimi yerine getirmeliyim. Parayı ver," ve koşarak uzaklaştı.

Döndüğünde naneyi mutfak masasına bıraktı.

"İşte," dedi, "ama sana söylüyorum ki bütün gün başka bir
işe gitmeyeceğim."

"Hayır mı?" diye cevapladı Mammy hoş bir şekilde ve nanenin yapraklarını
ayıklayıp sos için doğramadan önce küçük bir şarkı mırıldandı.

Tommy bir süre bekledi. Sonra, "Şimdi gidip sahilde oynayabilir miyim, Mammy?" diye sordu.

"İstediğin yere git, oğlum," diye cevapladı, "ve umarım gittiğin her yerde çok mutlu bir sabah geçirirsin."

Tommy meydan okuyan bir dış görünüşle ve içinde ağır bir hisle evden ayrıldı. Sahilde oynarken topunu kaybetti, bu oldukça
özel olarak iyi bir toptu ve karşılığında, zıplamayan ve bu nedenle pek de telafi edici olmayan iki tane daha küçük top buldu.

Akşam yemeğinde annesi çok neşeliydi, babası sessizdi ve Tommy üzgündü.

Akşam yemeğinden sonra kendisinden daha fazla iş istenmemesi için aceleyle uzaklaştı ve bir süreliğine Jimmy Prynne'den kendi topunu zorla geri almaya çalışırken üzüntülerini unuttu. Jimmy onu, Tommy'nin şimdi onu güvenlik için sakladığını hatırladığı
bir kayanın çukurunda rahatça yatarken bulmuştu. Topu tekrar ele geçirdiğinde, Jersey şapkasının kuyruğundan zıplama yeteneğini kaybetmiş iki küçük topu çıkardı;
bunları iğrenerek Jimmy Prynne'e doğru tekmeledi ve
aşağılayıcı bir şekilde uzaklaştı.

Son derece yaramaz olmanın mutluluğunun tadını çıkarmaya karar verdi. Skiddery Kayası'nda başka çocuk yoktu, ama
Tommy tekrar tekrar dik cilalı kenarından aşağı kaydı ve yine de
hiçbir şey yırtılmadı.

Sonra ayaklarını mümkün olduğunca ıslatmaya karar verdi. Böylece topunu denize attı ve
ardından suya
girdi; ve tekrar attı ve tekrar girdi; ve tekrar, ve tekrar, ta ki Tommy Tregennis'in giydiklerinden daha ıslak bir çift çizme ve çorap bulmak imkansız olana kadar. Bu
ayrım elde edildiğinde, içerideki küçük bir ses tatsız bir şekilde
gürültülü hale geldi; vicdanın uyarıcı sesi değil, korkunun ısrarcı sesi. Tommy sudan çıktı ve tüm kalbiyle ayaklarının
kuru olmasını diledi.

Birkaç dakikayı düşünerek geçirdi, sonra sırtını soğuk, ıslak denize dönerek
Büyükanne Tregennis'in
evine doğru yavaşça yürüdü. Attığı her adımda çizmelerinin içindeki su tatsız bir şekilde
şişiyordu ve her şişkin adım onu ​​öfkeli bir
annenin haklı öfkesine daha da yaklaştırıyordu.

"Büyükanne," diye fısıldadı, başını mutfak penceresinden içeri uzatarak.
"Büyükanne."

Çok sıcak bir gün olmasına rağmen Büyükanne Tregennis mutfak ateşinin yanındaki sallanan sandalyede oturuyordu.

"Evet, güzelim?" diye cevapladı. "Peki bütün gün neredeydin, yakışıklım? Cumartesi günü de, ve Büyükannen tek başına kaldı."

"Benimle eve gel, Büyükanne," diye yalvardı Tommy.

"Neden, ne için seninle eve gelmem gerekiyor?" diye sordu Büyükanne Tregennis.

"Benimle eve gel," diye tekrarladı Tommy, "Benimle anneme gel;
_lütfen_, Büyükanne."

"Peki neden?"

"Bir şekilde ayaklarım ıslandı," ve bu sırada şirin, alçak tavanlı odanın
içinde olan Tommy, kalın,
ıslanmış çizmelere pişmanlıkla baktı.

"Keziah Kate," diye seslendi Büyükanne, "kalın kuzuyu eve götür."

"Aynı şey," diye savundu Tommy, "hiçbir şekilde aynı değil. Teyze
Keziah Kate her zaman gelir, gelir. Sen gel, büyükanne, benimle
eve gel."

Yalvarışlar o kadar ısrarcıydı ki haftalardır ilk kez
Büyükanne şapkasını ve şalını takıp kapıdan çıktı.

İkisi de engebeli kaldırımlarda çok yavaş ilerliyordu.
Evlerine yarı yolda olduklarında Bayan Tregennis'i
uzakta gördüler.

"Şşşşş!" diye uyardı Tommy, kirli parmağını dudaklarına koyarak.

Ama tüm dikkatler boşunaydı; Anne başını kaldırdı, onları gördü, döndü ve onlara doğru
yürüdü.

"Neden, büyükanne," diye sordu, "seni dışarıya ve
akşam vaktine kadar ne getirdi?"

Büyükanne ve Tommy eşit derecede suçlu hissediyorlardı. Büyükanne, büyük olan olarak, açıklama yapmak
zorunda hissetti. "Tommy ayaklarını ıslattı, Ellen. Ona
sert davranma."

"Yani, oğlum, sen yaramaz bir çocuksun, sen ol ve büyükannenin eteklerinin arkasına mı saklanıyorsun? Büyükanneni böyle dışarı mı çıkarıyorsun, Tommy Tregennis,
çünkü eve yalnız gelmekten korkuyorsun. Ben utanırdım ve ben de senin gibiydim."

Büyükanne Tregennis hüzünle adımlarını geri çekerken Tommy
kalbi çökerek annesine eşlik etti.

Tregennis mutfak ateşinin yanında oturuyordu. "Ayaklarımı ıslattım,
Baba," diye gönüllü oldu Tommy.

"Sen yaptın!" diye cevapladı, belirgin çizmelere bakarak.

"Çabuk çıkar," diye emretti Mammy, ama Tommy ıslak, düğümlü bağcıklarla
uğraşacak kadar beceriksizdi.

"Çabuk çıkar!" Tommy önce bir ayağını, sonra diğerini güvenle kaldırdığında kendini bir komplocu gibi hisseden babasını, suçlu çizmelerin bağcıklarının çözülüp çıkarılması için teşvik etti.

"Şimdi çorabımı giy, Baba," diye fısıldayarak yalvardı; ama burada Bayan.
Tregennis araya girdi.

"Cumartesi öğleden sonra geç saatlerde temiz çorap giyemeyeceksin,
Tommy, artık biliyorsun," diye kararlı bir şekilde iddia etti, sağlam bir çift bağcıklı ayakkabıyla öne çıkarken ve Tommy'yi bir sandalyeye
kaldırıp ıslak çorapların üzerine giymeye devam ederken.

[İllüstrasyon: İKİSİNİN DÜZGÜN OLMAYAN TAŞ YOLLARINDA YAPTIĞI İLERLEME ÇOK YAVAŞTI.]

"Dayanamıyorum, Anne; onları istemiyorum," diye bağırdı Tommy.

Annenin gücüne karşı koymak mümkün değildi; ayakkabılar sadece giyilmemişti,
aynı zamanda iliklenmişti.

"Onları almayacağım, anne. Bırak da yatağa gideyim."

"Çayını içtiğin anda yatağa girebilirsin, oğlum; ama önce
koş ve bana Bridget'e iki lahana getir."

Tommy'nin aşağı doğru yaptığı bir hareket Bayan Tregennis'ten bir uyarı aldı. "Ayakkabılarını çıkarma, oğlum. Şimdi hemen kaç
ve bana Bridget'e iki lahana getir."

Bayan Tregennis konuşurken Tommy'nin eline birkaç bakır para tutuşturdu.
Tommy'nin parmakları gevşek kaldı ve peniler mutfak zeminine yuvarlandı. Aynı anda kayışlı ayakkabıları tekmeledi ve odanın en uzak köşesine gönderdi.

Sonra Tommy kırbaçlandı ve ağlamalara ve tekmelere rağmen kayışlı ayakkabılar tekrar ıslak, direnen ayaklarına giydirildi. "Şimdi git ve bana Bridget'e iki lahana getir," diye emretti Bayan Tregennis.

"Artık hiçbir yere ayak işi götürmeyeceğim, asla;" diye ısrar etti Tommy, parmaklarını sıkarak.

"Git ve bana Bridget'e iki lahana getir," dedi Bayan Tregennis, şimdi her kelimeyi bir tokatla vurgulayarak ve Tommy'nin hıçkırıkları yeniden yükseldi.

Bu anda Teyze Keziah Kate içeri girdi. Tommy düşmandan ona doğru
kaçtı ve başını onun temiz beyaz önlüğüne gömdü.

"Ne oldu, güzelim?" diye sordu Keziah Teyze, dağınık başını okşarken şefkatle.

Bu sırada Mavi Leydi, Tommy'nin sorununun nedenini öğrenmek için aşağı inmişti.

"Git ve bana Bridget'e iki lahana getir," diye tekrarladı Bayan Tregennis bir kez daha, Baba mutfak lavabosunun yanındaki sabunluğa doğru yürürken ve ondan bir parça nemli flanel alıp Tommy'nin
yaşlı gözlerini sildi.

"Gel, güzelim!" dedi Teyze Keziah Kate ve

"Git!" diye emretti Anne.

Tommy hala tereddüt ediyordu.

"Bridget'e git, Tommy Tregennis ve bana iki çorap getir."

"Eğer akşam yemeğimiz içinse," diye sözünü kesti Bayan Margaret, "gerçekten lahanaları tercih ederiz."

Tommy bir gülümsemenin gölgesiyle yukarı baktı, sonra elini uzatarak
penileri almak için kapıya yürüdü. Ancak eşikte bir an durakladı, sonra mutfağa geri döndü, babasının hala tuttuğu flaneli aldı
ve gözlerini şiddetle ovuşturdu.

"Kimsenin 'nasıl ağladığımı' görmesine izin vermeyeceğim," diye açıkladı ve
işleri almak için koştu.

Çaydan sonra Tommy, Tregennis'in dizine oturdu, Tregennis rahatsız edici çorapları çıkardı ve mutfak ateşinin önünde ıslak ayaklarını ovuşturdu, bu arada ikisi arasında hararetli bir sohbet devam ediyordu.

"Annene asla itaatsizlik etmemelisin, Tommy."

"Artık hiçbir iş yapmayacaksın, asla, çünkü o."

"Evdeki hanımlar da."

"Annie veya Mabel işlerini yapabilir, sana söylüyorum."

"Annen de her zaman çok çalışıyor, Tommy. Gün içinde çok fazla iş yapıyor."

"Bir daha asla gitmeyeceğim! Başka biri lahanaları ve diğer şeyleri getirebilir."

"Annen ve ben olmadığımızda yaramaz bir çocuk olduğun için pişman olacaksın, Tommy."

Bu, Tommy'nin her zaman cesaretini kırdığı bir konuşma konusuydu.

"Sen ve annen öldüğünde," diye cevapladı, "Hemen evleneceğim. Ruthie'yi de onunla evlendireceğim, yoksa bana bakacak kimsem olmayacak, olmayacak."

Sonra darmadağınık başı yorgunca düşmeye başladı, çünkü bu bir keder günüydü. "Bu gece seninle konuşamam, Baba. Bu gece seninle konuşamayacak kadar yorgunum. Beni yatağa yatır, Baba."

Bayan Tregennis yukarıda akşam yemeği için örtüyü seriyordu, bu yüzden Tregennis beceriksiz elleriyle çocuğu soyup sıkıca yatağına yatırdı.

"Anneme benim için 'iyi geceler' de, 've iyi geceler, Baba."

Uykulu kafa yastığa gömülürken, uzun kirpikler yorgun mavi gözlerin üzerine
düştü.

Tommy hala meydan okurcasına hissetmesine rağmen bu kadar
tamamlanmamış bir şekilde uyuyamazdı. Gıcırdayan merdivende bir ayak sesi duydu ve "Anneciğim," diye bağırdı, "iyi geceler, Anneciğim."

Bayan Tregennis odaya girdi.

"Henüz dua etmedim, Anneciğim."

"Bu gece dua etmemeliyim," diye tavsiyede bulundu Bayan Tregennis; "Ben olsam
etmezdim. İsa küçük oğlanları yaramaz olanlardan sevmez."

"Ah, evet, öyle," dedi Tommy, inançla. Sonra, "Yaramazlık yapmalarını
sevmiyor, yapmıyor," diye ekledi, "ama hepsini
seviyor."

Sonra Tommy dualarını etti ve iyi geceler öpücüğü verildi.

Tommy bir kez daha yastığa gömüldü ve Mammy odadan çıktı.

Ama hâlâ unutulan bir şey vardı ve Tommy yatağında
kalktı. "Baba," diye seslendi, "Baba, anneme benim için iyi geceler demene gerek yok; ben ona kendim söyledim."

Bundan sonra mutlu bir şekilde uzandı. Beş dakika sonra uykuya daldı
ve kederli gün sona erdi.

BÖLÜM XIII

Paskalya Günü'nde güneş açık pencerelerden öyle parlak bir şekilde parladı ki
Bayan Tregennis sıcak su ve sabah çayıyla gelmeden bir süre önce Bayan Margaret'i uyandırdı. Dirseğine yaslandı ve
sokağa doğru denize baktı.

Bir sonraki çatının köşesinde iki sığırcık yuva yapmakla meşguldü. Baba sığırcık çok hareketliydi ama temkinliydi.
Yiyecek arama gezilerinde fark edilmemek için oldukça gereksiz önlemler
aldı, bu önlemler onu daha da belirgin bir şekilde
fark etti.

Bayan Margaret onu ilgiyle izledi. Taşların yanına uçarak
tek tek üç parça saman topladı. Yağmur oluğuna geri dönerek, belirgin köşeye tünedi ve gagasında üç pipeti çapraz şekilde tuttu. Başını önce sola, sonra sağa; sonra tekrar sola ve sağa çevirdi, olası tehlikelere karşı hevesle tetikteydi.

Grotesk hareketleri, iki elinde birer bidon sütle sokakta yürüyen bir sütçünün dikkatini çekti. Bir bidonunu kaldırım taşlarının üzerinde dengeleyen çocuk, orada yatan bir parça deniz yosunu aldı ve yağmur oluğunun köşesine nişan aldı, orada yakalandı ve
asıldı. Sığırcık gagasını açtı, pipetleri düşürdü ve
aceleyle saçakların sığınağını aradı, öfkeli, öfkeli bir
kuş. Sonuçta, çocuk ona iyi davranmıştı, çünkü düşmanın çekildiğinden emin olduktan sonra tekrar ortaya çıktı, asılı duran deniz yosununu yakaladı ve bekleyen karısına götürdü.

Bundan sonra kilise kapısı açıldı; dünya uyanıyordu.
Resmi olmayan bir kıyafetle
hayalet görevlisi haftanın tozunu süpürdü.
Bayan Margaret'in kendi toz yığınının sorumluluğunu almadığını görmek canını sıktı. Hepsi verandada toplandığında,
alt basamağa ve oradan da sokağın parke taşlarına süpürdü. Süpürgesinin birkaç
güçlü hareketiyle onu kilise kapısının hemen yanından aldı ve
düzensiz taşlara
sahipsizce dağıttı.

Aşağıdaki yatak odasında Tommy de uyanıktı. Bu Paskalya sabahı onun için hareketli bir sabahtı. "Noo denizci isi" giyecekti. Uzun pantolonlu bir takım elbiseydi, Tommy'nin sahip olduğu ilk uzun pantolondu. Donanmada olan Sam Amca ona tiz bir düdükle birlikte gerçek bir boyun bağı vermişti. Annesi de bluzun beyaz denizci yakasının altına koymak için yeni bir siyah ipek mendil almıştı. Tommy doğal olarak giyinmek için can atıyordu ve bu kadar uzun süre yatakta sessizce yatmak can sıkıcıydı.

Sonunda Mammy hanımlar için gereken her şeyi yapmıştı ve sıra Tommy'deydi. Yıkanmak ve saçını yaptırmak büyük bir zaman kaybı gibi görünüyordu, ancak ön hazırlıklar sona erdiğinde ve yeni kıyafetler giyildiğinde, uzun pantolonlar ve her şeyle birlikte, buna değdi.

"İşte, yakışıklım," dedi Mammy hayranlıkla, "sen _dandy-go-risset_ giyiyorsun. Öldüresiye giyinmiş ve ayağa kalkmışsın, adamım!"

"Hanımlarım benim yeni isimi görmek isterler mi, Mammy?" diye sordu ve pastırmalı yumurtaları oturma odalarına kadar takip etti.

Hanımlar hayranlıklarını ifade edecek kelimeler bulamadılar, ancak Bayan Tregennis'in kelime dağarcığı bu durumla cesurca başa çıkabilecek kadar güçlüydü.

"O bir sinek değil mi, Bayan?" gururla sordu. "Uygun şekilde giyinmiş."

Hanımlar bunun tam olarak söylemek istediklerini ifade ettiğini hissettiler.

"Ölüme giyinmiş, be ve Pazar olduğunu düşünüyor," diye devam etti Bayan Tregennis
ve Tommy'yi odadan çıkarırken Bayan Margaret tarafından aceleyle çağrıldı, Bayan Dorothea ona üzerinde iki Paskalya yumurtası dolu büyük bir tabak verdi; çikolata arabasına tel ve pembe kurdeleyle bağlanmış çikolatalı bir eşek; tam yelken açmış bir çikolatalı gemi ve üç çikolatalı tavşan. Bir tavşan arka ayakları üzerinde duruyordu, biri koşuyordu, diğerinin kahverengi gövdesi ise beyaz çini tabağın üzerinde uzanmıştı.

"Önce hangisini yiyeceğim ve hangisini Ruthie'ye vereceğim?" diye sordu Tommy, tabak ona verilirken ve henüz eline almadan heyecanla.

Annesiyle bu iki önemli noktayı tartışarak odadan çıktı.

Teyze Jessie ve Ruthie eşliğinde Tommy kiliseye gitti.

İlk başlarda çok dindardı; yeni kıyafetleri onu manevi bir coşku halinde tutmaya yardımcı oluyordu. Şarkı bitince dışarı çıkıp
sokağa çıkıp düdüğünü çalmak istiyordu.
Bayan Ham'in kulübesinin açık penceresinde papağanı sesleniyordu. "Tommy, Tommy, Tommy," diye bağırıyordu; ve tekrar, "Tommy, Tommy, Tommy!" Tommy, çağrıya uyabilmeyi çok istiyordu, ancak deneyimlerinden biliyordu ki eğer ısrarcı kuşa cevap vermek için orada olsaydı Polly sadece başını bir yana yatırırdı, tünediği yerde yavaşça dönerdi ve tek bir kelime daha söylemeyi reddederdi.

Sonunda uzun ayin sona erdi ve serbest kaldı. "Akşam yemeğine kadar nereye gideceğim?" diye sordu mutfağa koşarken.

Babası, büyükannesinin uzun pantolonu görmek ve düdüğün çalındığını duymak isteyebileceğini söyledi. Tommy hızla uzaklaştı ve akşam yemeği masaya gelene kadar geri dönmedi.

Akşam yemeğinden sonra Tommy giyinmek için annesiyle birlikte yukarı kata çıktı, ancak annesi mutfaktaki babasına döndüğünde yatak odasında kaldı.

Ruthie'ye verdiği tatlılarla dolu bir Paskalya yumurtası. Diğerindeki tatlıların yarısını kendisi yemişti, ancak çikolatalı hayvanların hepsi hala sağlamdı. Bunları büyük yatağın üzerine bir sıra halinde dizdi ve hangi oyunu oynayacağını merak etti.

Öncelikle çikolata arabasını, gelgitin kıyıya, yatağın dibine fırlattığı yosunlarla doldurdu. Araç aşırı yüklü değildi, çünkü karaya vuran yosunlar çok ağır olmayan, garip renkli yün parçalarıydı. Tommy bunları yastığın en uç noktasındaki uçurumdaki patates tarlasını gübrelemek için dikkatlice taşıdı.

Zamanla bu oyun sıkıcılaştı ve Tommy düşünmeye başladı. Çikolata tavşanları denizde oyun oynamak için aptal, işe yaramaz hayvanlardı; bu yüzden dörtnala gidenin önce başını sonra da kuyruğunu ısırdı.

Bundan sonra eşeği ve arabayı bir kenara koyup tam yelkenle giden gemiye yöneldi. Bu bir balıkçı teknesiydi; aslında babasının teknesiydi,
"Evin Işığı".

Tommy tüm eşyalarını tek tek taşıdı ama bu büyük yataktan çekmeceli dolaba kadardı, orada bunları kendine özgü kesin bir sisteme göre düzenledi.

Bu iş biraz zaman aldı, ama tamamlandığında çikolatalı tekneye bölünmemiş dikkatini verebildi. Dikkat ve titizlikle battaniyeleri ve çarşafları yatağın üzerine karıklar halinde şekillendirdi, böylece "Yuvanın Işığı" dalganın tepesinde gururla yelken açabilecekti. Babası teknedeydi ve yığınla balık tutuyordu. Böylece Tommy, gerçek bir branda olan yeni bir yağmurluk alacaktı. Babası ona bir sonraki büyük avında bunu yapacağını söylemişti.

Ama Baba balıklarını her zaman gece yakalardı ve güneş pencereden içeri
doluyordu.

Bu hemen düzeltilmeliydi. Tommy bir sandalyenin üzerine çıkarak
perde ipine ulaşabildi; koyu yeşil perdeyi indirdiğinde
odanın içinde tatmin edici bir karanlık vardı.

Şimdi yeni bir zorluk ortaya çıktı. Eğer gerçekten karanlık olsaydı, "Evin Işığı"
yolunu kaybedebilirdi veya daha da kötüsü, enkaz haline gelebilirdi. O zaman Baba
ve yığınlarca balık ve yeni yağmurluk da onunla birlikte
yok olurdu.

Tommy, Eddystone hakkında her şeyi biliyordu. Orada üç adam olduğunu ve iki ay dışarıda, bir ay içeride olduklarını biliyordu. Ayrıca, deniz fenerinin oldukça küçük bir kaya platformu üzerine inşa edildiğini biliyordu.
Ters çevrilmiş sabunluk mükemmel bir taklit kaya oluşturuyordu ve üzerine
Tommy her zaman yatağın yanındaki masanın üzerinde duran küçük bir gaz lambası
yerleştirdi. İlk başta lambayı yaktığında fitili çok fazla açtı ve o kadar çok duman ve o kadar büyük bir alev vardı ki bacayı yerine koyamadı. Yavaşça söndürdü ve ikinci denemesinde daha başarılı oldu, ancak o zaman bile cam bacayı ayarlamayı hiç kolay bulmadı. Gururla "Ev Işığı" ters çevrilmiş sabunluk ve dumanlı lambanın etrafından uçtu. Yine de Baba yığınlarca balık yakaladı. Ama ne yazık ki! Bir fırtına çıktı ve zavallı "Ev Işığı" gerçekten korkutucu bir şekilde yan yattı. Fırtına yeni bir fikrin doğmasına neden oldu. Baba artık teknede değildi. Onun yerine Granfaather Tregennis vardı. Baba sadece büyük bir dört direkli yatakta yatan küçük bir yeni çocuktu. Ama Granfaather'ın güvenli bir şekilde eve yelken açmasına yardımcı olmak için Büyükanne'nin penceresinde bir ışık olmalıydı. Tommy şanslıydı. Genellikle Mammy'nin yatak odasında mum olmazdı,
sadece parafin lambası. Bugün çekmeceli dolabın üzerinde, yepyeni bir mumla donatılmış, hanımların çini şamdanı duruyordu. Tommy
yatak ayağına bir sandalye çekti, mumu yaktı ve şamdanı sandalyeye koydu. Sonra yatağın ayağındaki raylardan ışık sızabilsin diye biraz eğdi, çünkü yatağın ayağı Büyükanne'nin odasının penceresiydi.

Bu hazırlıklar sürerken "Ev Işığı" bir dalganın çukurunda ihmal edilmiş bir şekilde yatıyordu. Şimdi yine kırışık yatak örtülerinin üzerinden geçmeye başladı.
Ama fırtına onu etkiliyordu. Dış paltosu yavaş yavaş ama emin adımlarla eriyor, Tommy'nin parmaklarında ve temiz yatak yorganının kar beyazlığında yapışkan kahverengi çizgiler bırakıyordu.

"Sen hobjeck sen! Sen makale sen! Baban içeri girdiği anda ona söyleyeceğim."

"Ev Işığı" Tommy'nin parmaklarının arasından kaydı. Eddystone
sarsıldı, sabunluk kayasından düştü ve aşağıdaki
yorganlı dalgaların içinde kaldı. Bayan Tregennis kapı girişinde aldığı pozisyondan
hızla fırladı, lambayı aldı ve alevi söndürdü.

Tommy'nin gözleri korkuyla büyüdü. "Şimdi ona korkunç bir şey vereceğim!" diye düşündü ve eskiden azgın olan denize doğru büzüldü.

Bir keresinde Bayan Tregennis'in kelimeleri yetersiz kaldı.
Yatak örtüsü çikolata çizgileriyle kahverengi ve parafin isiyle siyah olan büyük yatağa baktı. Oğluna baktı, yapış yapış, isli ve sakin.
Denizci bluzunun yeni beyaz yakasında, huzursuz parmaklarının çikolata izleri vardı.
Yeni uzun pantolonun sağ paçasında yağ lekeleri vardı. Oda lambadan çıkan dumanla
kalınlaşmıştı ve
koku iğrençti.

Tommy'nin gerçekten kırbaçlanması sık rastlanan bir şey değildi ve Mammy
şifonyerin üst uzun çekmecesini sert bir şekilde açtığında
büyük mavi gözlerinde yaşlar yavaşça birikti. Çekmeceden çok nadiren kullanılan esnek bastonu alıp
ona doğru kararlı bir şekilde ilerlediğinde, acıklı hıçkırıklara boğuldu.

Çeyrek saat sonra, gözyaşları içindeki Tommy mutfaktaki bir sandalyede gevşekçe oturuyordu; eski mavi pantolonunu ve eski kırmızı jarse üstünü giymişti.
Pazar günü olmasına rağmen Mammy masada durdu ve kahverengi kağıt ve
sıcak bir ütüyle yeni denizci takımının sağ bacağındaki yağ lekelerini
temizledi. Sabahın erken saatlerindeki şık-go-risset takımı!

Acı dolu bir sessizlik birkaç dakika sürdü, sonra:

"Beni hala seviyor musun, Mammy?"

Bayan Tregennis sıcak ütüyü sehpaya koydu ve sabit bir şekilde
Tommy'ye baktı. "Sen bu kadar yaramaz bir çocukken seni nasıl sevebilirim, Tommy Tregennis."

"Hayır," Tommy'nin sesi titredi. "Sanırım artık beni sevmiyor;
ama" -ve şimdi ses çok yalvarıyordu- "Seni cesurca ve çok seviyorum, Anneciğim, tam da o kadar," ve çikolata lekelerinin çıkarıldığı iki huzursuz el, yarım metreden daha fazla bir mesafede tutuluyordu.

Bayan Tregennis pes etme belirtisi göstermedi, ancak tüm dikkatini ütüyü sert, kahverengi kağıdın üzerinde hafifçe yukarı aşağı hareket ettirmeye verdi.

Mutfak kapısı açıldı ve Bayan Margaret içeri girdi. Şaşkınlıkla durakladı; birincisi, Tommy günlük kıyafetlerini giymişti; ikincisi, Bayan Tregennis Pazar öğleden sonra ütü yapıyordu. Hanımlar Paskalya sükunetiyle çevrili deniz kenarında oturuyorlardı ve Tregennis evinde yaşanan korkunç trajediden habersizlerdi.

Bayan Margaret gerçekleri öğrendiğinde dehşete kapıldı. "Ah, Tommy!" sesi çok anlamlıydı ve yüzü çok üzgündü. "Eğer tamamen yanmış olsaydın, korkunçtan da öte olurdu. Tamamen yanmış, sadece yeni kahverengi botlarının tabanları yatak odasının zemininde kalmıştı."

Tommy ürperdi ve ayaklarına baktı.

"O zaman baban ve annen ne yapardı?" diye devam etti Bayan Margaret. "Sadece botlarının tabanlarıyla baş başa kalırlardı."

Bu Tommy'yi eğlendirdi. Güldü.

Zaten trajedi zihninin arka planına itiliyordu.
Sandalyeden kaydı ve pantolonu katlayan Mammy'ye doğru ilerleyerek ona çikolata eşeğini çikolata arabasına bağlayan pembe kurdeleyi uzattı.

"Sonsuza kadar!" diye açıkladı.

Mammy'nin hediyeyi kabul etmesi, kan davasının
sona erdiğinin bir işaretiydi.

Mutfak zemini boyunca, linolyumun üzerinde, kısmen basamağı tutmak, kısmen de biraz daha fazla konfor sağlamak ve yemek saatlerinde ayakları sıcak tutmak için
konulmuş eski bir halı şeridi vardı. Tommy zeminden atlayarak bunu yerinden oynattı.

"En iyi Brüksel'ime dikkat et!" diye uyardı Mammy, şakacı bir şekilde ve Tommy gerçekten affedildiğini hissetti.

Bunun üzerine sevinci o kadar taştı ki halı şeridi tamamen yerinden
çıkarıldı.

Sonra Bayan Tregennis tekrar kararlı bir tavır takındı. "Halıyı düz bir şekilde
istediğin yere koy," diye emretti ve Tommy isteksizce şeridin bir ucundan itaat etti.

"Şimdi buraya," dedi Mammy, ayaklarının dibindeki düzensiz kısmı işaret ederek.

"Bu senin sonun," diye itiraz etti Tommy, ancak Mammy ve Bayan Margaret'in sert bakışları onu o ucu da düzeltmeye zorladı.

Bayan Margaret içgüdüsel olarak Tommy'nin onu düzeltirken
tüm şeridi yukarı kaldırıp bir kez daha rezilliğe
başlamak istediğini biliyordu. Bu nedenle diplomasi ve incelikle ve görünüşe göre istemeden, şeridin tam ortasında durdu ve Bayan Tregennis ile konuşmaya başladı.

Bayan Margaret mutfaktan ayrılmadan önce Tregennis önden içeri girdi. Tommy'nin talihsizliğinin hikayesi bir kez daha tekrarlandı.

Tregennis, Bayan Margaret'e döndü. "Onu kendim ele almam gerekecek, Bayan," dedi yavaşça, "eğer öyleyse, çünkü o daha iyi bir çocuk değil."

Bayan Margaret mutfaktan ayrıldı ve gülümseyerek, Kahverengi Leydi'ye
bu müthiş tehditten bahsetti. Tregennis sevgi dolu ve tamamen sevimli bir adamdı,
ama Tommy'nin coşkulu cesaretiyle başa çıkamayacak kadar nazik, çok basit ve çok nazikti.

Aşağıdaki mutfakta karanlık tekrar inmişti. Tommy ellerini
ceplerine soktu ve annesinin yüzüne baktı. "Söyle-tit," dedi, "oh, söyle-tit," ve sağlam bacaklarının tüm gücüyle
halı şeridini ters tekmeledi.

BÖLÜM XIV

Tommy'nin Hanımları'nın Draeth'e gelmesinin üzerinden bir haftadan fazla zaman geçmişti.
Paskalya bitmişti ve Pentekost'a kadar Plymouth gezginlerinden oluşan vapur dolusu gemiler küçük kasabayı ziyaret etmeyecekti. Vapura binen
yolcular her zaman aynı planı izliyorlardı. Muhtemelen kısa yolculuk sırasında denizden bıkmışlardı, çünkü tekneden iner inmez hemen Draeth'in ana caddesine doğru yürüdüler, ya dağınık gruplar halinde ya da ikili gruplar halinde. Gruplar arasında çocuklar vardı: sıkıca kıvrılmış saçlı küçük kızlar ve kadife takım elbiseli küçük oğlanlar. Bazen ikililer birbirlerinin ellerini tutuyor, az konuşuyor ve yürürken yere bakıyorlardı; bazen de yolun tüm genişliğiyle ayrılmışlardı, her biri diğerinin varlığına kayıtsız görünüyordu. Gruplar acıkana kadar dükkan vitrinlerine baktılar; sonra, şişkin kağıt torbalar taşıyarak geri döndüler ve kayaların arasında korunaklı köşelere oturup, adanın ötesindeki açık denize bakarak, torbalar boşalana kadar ağır ağır yediler. Daha sonra gelgit geldi ve plajı düzene soktu, hatta adanın dalgakıranının ötesine kadar tüm kağıt torba, muz kabuğu, portakal kabuğu, cam ve teneke çöplerini taşıdı - hepsi merhametle ufka doğru yıkandı, ta ki suyla dolana ve okyanus tabanına batana kadar. Paskalya Pazartesi günü hanımlar kıyının uzak ve tenha bir bölümüne yürüdüler ve tüm sabah tatilcilerin akınından kaçındıkları için mutluydular. Uzaktan kalabalık vapurların yaklaşmasını izlediler ve karaya çıkacak muhtemel tekne dolusu gemi sayısı hakkında boş yere spekülasyon yaptılar. Kayıkçılar için iyi olduğu için
vapurların gelmesine sevinmişlerdi.

Akşam yemeğinden sonra evden ayrılırken, yorgun bir kadın
yanlarına yaklaşmıştı. Arkasında, aynı derecede yorgun başka bir kadın ve
soluk yüzlü, uysal bakışlı bir adam duruyordu. "Affedersiniz," demişti ilk yorgun kadın,
Bayan Dorothea'ya hitap ederek, "ama bana hisse senetlerini
nerede bulabileceğimizi söyleyecek kadar nazik olur musunuz?" diye sinirli bir hevesle konuşmuştu. "Görüyorsunuz, sadece bir günlüğüne buradayız."

Bayan Dorothea onu köşedeki hisse senetlerine yönlendirmişti
ve Mavi Kadın'ı sokaktan aşağı takip etmişti. Ama o kadar kolay kaçamayacaktı. "Bir kez daha özür dilerim," dedi yorgun yabancı,
onun peşinden koşarken biraz nefes nefese, "ama Draeth'te görülebilecek başka bir şey var mı; görüyorsunuz, sadece bir günlüğüne buradayız."

Ertesi pazartesi, akşam yemeği vakti kumların üzerinden yürürken, Paskalya anılarına gülüyorlardı ve etraflarındaki güzelliği ve durgunluğu bir önceki haftanın telaşıyla ve kalabalığıyla karşılaştırıyorlardı. Sonra Bayan Radford'dan bahsetmeye başladılar.
Ondan kaçınmak çok zordu, her ne kadar onun erken yaklaşımlarına karşılık vermemiş olsalar da. Evden her ayrıldıklarında, onun gözlerinin onları görüş alanından çıkana kadar takip ettiğinin bilincindeydiler; pencerenin perdeleri tarafından zar zor gizlenerek, onların dönüşünü işaret etmek için duruyordu.

Mavi Leydi sabırsızlanıyordu; durmaksızın gözetleme onu rahatsız ediyordu.

Kahverengi Leydi, Bayan Radford'un hareketlerindeki sadece mizahı değil, aynı zamanda acıyı da görüyordu. "Ama düşün Margaret," dedi; "onu böyle yapan gerçek bir kötü niyet değil. Sadece bir tür kıskançlık; bizim çok şeyimiz var ve onun çok az şeyi var."

"Sana katılmıyorum. Bir kocası ve bir çocuğu var ve
çaba harcamadan yaşamasını sağlayacak kadar parası var."

"Evet, bunların hepsine sahip ama kesinlikle yaşama sevincinden yoksun.
Sen buna o kadar yüksek derecede sahipsin ki
başkalarında bunun yokluğunu bile kabul etmiyorsun."

"Ah, peki," diye iç çekti Mavi Kadın, "gerçekten daha hoşgörülü olmaya çalışacağım ama bu kadın beni tahammül edilemeyecek kadar rahatsız ediyor."

Yukarı, oturma odasına koştu:

"Ah, yaşamanın çılgın sevinçleri," diye alıntıladı, "kayadan
----'ye sıçramak"

İyi kararları unutulmuştu çünkü orada, kanepede kıvrılmış bir şekilde
Annabel oturuyordu. Görünüşte çekici bir çocuk değildi: yaşına göre
fazla uzundu ve beş yaşında olmasına rağmen, doğal olmayan ve aslında yapmacıklığın sonucu olan bebeksi bir tavırla konuşuyordu.

İlk konuşan oydu. "Bayan Magalet, akşam yemeğini
neyle yiyorum?"

"Hayır, Annabel, kesinlikle _yapamazsın_. Neden açıkça konuşmuyorsun - Tommy yapıyor. Ve biz evde olmadığımızda bir daha asla buraya gelmemelisin."

"Bizden çok daha güzel akşam yemeklerin var," diye devam etti çocuk; "benim asla
sebze ve et yemem, sadece fasulye ve patates."

"Zavallıcık!" dedi Kahverengi Leydi alçak sesle.

Annabel kanepeden kıpırdanmış ve büfe görevi gören maun lavabo sehpasının üzerindeki neşeli bir çikolata
kutusunu işaret ediyordu. "Tommy için mi?" diye sordu.

Mavi Leydi sabrını yitirdi. "Onlar Tommy içindi," dedi oldukça sert bir şekilde; "ama bence çok iyi değiller; pek taze görünmüyorlar, bu yüzden isterseniz yiyebilirsiniz."

Çocuk, tamamen tatmin olmuş bir şekilde annesine hediyeyi göstermek için aşağı indi.

"Hiç iyi değil," dedi Mavi Kadın, küçük bir çocuğa karşı kabalığından utanarak. "Tıpkı annesi gibi ve onu sevemiyorum."

Akşam yemeğinde hanımlar dana kuyruğu çorbası, kuzu eti ve yeşil bezelye,
bektaşi üzümü tartı ve krema sipariş etmişlerdi. Bayan Radford, Bayan Tregennis ikinci yemeği servis ederken mutfak kapısından içeri göz attığında çok şey öğrendi.

"Ne kadar da abartılı akşam yemekleri sipariş ediyorlar."

Bayan Tregennis bu sözlere aldırmadı, eğilip fırın kapağını kapattı ve bir çatalı eklemin içine daldırarak onu tenekeden alıp çamurluğun üzerinde bekleyen sıcak tabağa koydu. O anda üst katın zili çaldı. Bayan Tregennis zili açtı ve tabaklarla
çorba kasesiyle geri döndü.

Bayan Radford kasenin kapağını kaldırdı. "Ne lezzetli bir çorba!" diye belirtti, "ve ne kadar da çok şey bıraktılar. Bana biraz verirsen,
Bayan Tregennis, asla özlemezler."

Cevap gelmedi.

"Bana birazcık vermez misin--Annabel'e yetecek kadar?"

Sonra Bayan Tregennis konuştu. "Böyle bir şey yapmayı düşünmezdim!"
diye öfkeyle cevapladı. "Neden, onlarınkinden bir kırıntı bile almazdım, kendi Tommy'm için bile, hayır, eğer öyle olsaydı!"

O zaman bile Bayan Radford utanmadı. "Birkaç bezelye----" diye tekrar
başladı.

"_Bir_ bezelye bile değil, hanımefendi," diye cevapladı Bayan Tregennis kararlı bir şekilde, "ve
bunu söylediğim için beni mazur görün, hanımefendi, ama
böyle bir şeyi nasıl isteyebildiğinizi gerçekten anlayamıyorum; işte tam da burası."

Bayan Radford kızardı. "Eh! _Göreceksin_," dedi kinci bir şekilde, "çok pahalı bir oranda yaşıyorlar. Paraları
dayanmayacak, dayanmayacak. Uyarılmadığını
söyleyemezsin."

Bayan Radford kendi odasına geçerken kapıyı çarptı, Bayan Tregennis ise kuzuyu, bezelyeleri ve fırında patatesleri yukarı, savurgan hanımlara taşıdı.

BÖLÜM XV

Üç haftadan fazla bir süredir karada hava çok güzeldi, ancak denizde
dalgalı ve fırtınalıydı ve su çalkalanmış ve kalındı. İlkbaharda
balık tutmak için denizin berrak olması gerekir. Kötü hava koşulları
nedeniyle Draeth'te çok fazla yoksulluk vardı. Eylül ayının sonu ile Nisan ayının üçüncü haftası arasında bazı balıkçılar
ancak üç pound kazanabilmişti. Noel'den beri tekneler bir kez bile
denize açılamamıştı. Bu, balıkların rekor fiyatlara ulaştığı
tüm Lent boyunca tek bir av bile olmadığı anlamına geliyordu.

Balıkçıların yoksulluğu esnafı da çok zorluyordu. Çocuklar neredeyse açlıktan ölmek üzereyken evlere yiyecek sağlamayı reddedemezlerdi. Elbette kredi defterlerine bu veya şu aileden kendilerine ödenmesi gereken miktarları girdiler,
ama birçok durumda hesabın o kadar büyük olduğunu çok iyi biliyorlardı ki,
ödemek bir ömürden daha uzun sürecekti.

Bu gibi zamanlarda sıklıkla olduğu gibi en çok hak edenler en az rahatlamayı buldu. Prynnes, Tregennises, Williamses,
Darks ve diğerleri, vebadan kaçındıkları gibi borçtan da kaçındılar.
Kredi ile kendilerine yiyecek sağlanmasını istemek yerine
açlıktan ölürlerdi. Yağmurlu bir güne karşı biriktirilen birikim her geçen gün azaldı;
çünkü yağmurlu bir güne hazır olabilirsiniz, ancak yağmurlu gün
yağmurlu bir aya dönüştüğünde sıkıntıyı hissedersiniz. Draeth'teki birçok aile için bu korku zamanıydı. Her zaman var olan soru şuydu: Daha ne kadar dayanmak mümkündü?

Sonra aniden, her şey en kötüye gittiğinde hava değişti. Rüzgar başka bir yöne döndü, bulanık sular berraklaştı ve balıkçılar neşelendi, çünkü sonunda tekneler denize açıldı. Filonun yelken açmak için hazırlık yaptığı gün Nisan ayının son haftasının pazartesi günüydü. Tregennis, o sabah "Light of Home"da bir fare yakalamış olmasını şanslı bir alamet olarak görüyordu. Birkaç gündür o vebalı şeyin orada olduğunu biliyordu. Aşağıdaki
kulübede eski bir ceketinin kolunun ısırılmış olduğunu
bulmuştu. Ağların bazıları da yer yer kemirilmişti ve o da takımları onarmakla meşgul olmak zorunda kalmıştı. Bir farenin bir
loncaya
binmesi ciddi bir meseledir, çünkü kaç tane daha geleceğini kimse bilemez. "Light of Home"daki dört adam, tuzak üstüne tuzak kurmuş, baştan çıkarıcı bir şekilde yemlemişti, ama sonuç alamamıştı.

Şimdi bu sabah Tregennis sonunda vebalı
haşereye son vermişti. Bu sıkıntının üstesinden gelindiğinde, adamlar bunu ileride daha fazla şansın belirdiğinin bir işareti olarak algıladılar.

Bayan Margaret kahvaltıdan önce mutfağa gitti ve Bayan Tregennis'in Tregennis'in denize götürmesi için yiyecek sepetini hazırladığını gördü.

"Çok fazla görünüyor, değil mi, Bayan? Teknede çok fazla yer yok, bu yüzden olabildiğince sıkı bir şekilde paketlemeniz gerekiyor. Çarşamba sabahı geri dönmeleri gerekirdi, ama ben her ihtimale karşı biraz daha uzun süre saklıyorum."

"Yiyecek stoğunuzun azaldığını düşünüyorsanız, Tregennis," diye tavsiyede bulundu Bayan Margaret, "çok sayıda çiğnemeniz gerektiğini unutmayın, her bir yiyecek parçası için kırk beş çiğneme, o zaman
erzaklar daha uzun süre dayanır."

"Aman Tanrım, Bayan; yemeğini öylece çiğniyor."

"Ağzımda tutarsam, bir şekilde tadını alamıyorum," diye açıkladı Tregennis.

"Yemeğini çok hızlı yiyor, Bayan; hiç kimse onun kadar hızlı
yediğini bilmiyorum; ona her zaman söylüyorum."

"Bu sabah pratik yapması lazım. Ona kahvaltıda jambon
verecek misiniz, Bayan Tregennis?"

"'Am?--hayır, bayan--ben 'am' edeceğim. Denize açılmadı ve hiç balık
tutmadı. Eğer çalışmazsa yemek de yiyemez. Bu İncil'de yazıyor,
değil mi, Bayan?"

"Buna benzer bir şey," diye kabul etti Bayan Margaret.

"Evet, kesinlikle var. Eğer bir erkek çalışmazsa yemek de yiyemez. Benzer durumdaki bir kadın için hiçbir şey söylemiyor."

"Ah, peki," diye sözünü kesti Tregennis, neşeli bir şekilde gülümseyerek. "_Çalışmayacak_; ama yapılacak iş olduğunda _çalışacağım_--çok sık _yapamamamız_ üzücü."

"İkiniz de çiğneme sorusundan kaçıyorsunuz," diye yakındı Bayan Margaret. "Şimdi çiğnemek moda oldu. Diyorlar ki, bu planı izlersen normalden daha az yiyeceğe ihtiyacın olur. Görüyorsun ya, o zaman hepsi seni besler; yoksa yarısı boşa gider."

"Aman Tanrım! Tom, bunu unutma!" diye uyardı Bayan Tregennis. "Sen de, Tommy, dostum. Gel de anneni dinle. Eğer ağzına attığın her lokmayı kırk beş kez çiğnersen, eğer öyle ise şimdiye kadar sayabildiğin kadar,"
diye ekledi sonradan aklına gelmiş gibi.

"Bir-iki-üç-dört-beş-altı-yedi," diye başladı Tommy, kasvetli, şarkı söyler gibi bir sesle, nefesini tutarak.

"Bu kadarı yeterli," diye araya girdi Bayan Margaret, aceleyle. "Eminim ki,
Tommy Tregennis, kırk beşe kadar sayabilirsin gerçekten," ve gülerek yukarı çıktı.

Kahvaltıdan sonra hanımlar teknelerin gelgitle birlikte limandan ayrıldığını görmek için aşağı indiler.

"Hiçbir işe yaramıyor, Bayan, sonuçta," diye seslendi Bayan Tregennis kasvetli bir şekilde
mutfak kapısından geçerlerken.

"Ah, Bayan Tregennis, neden? Çok üzgünüm! Rüzgar yine mi değişti?"

"Ah, _balık tutma_ değil, Bayan, ama _çiğneme_," diye aceleyle açıklamaya
çalıştı. "Tom ve Tommy ikisi de çok uğraştılar ama daha az çiğnediklerinde ve yirmi çiğneme yaptıklarında hiçbir şeyleri kalmamıştı."

"Biz sadece hiçbir şey çiğniyorduk," diye ekledi Tregennis, yüzünü koşu havlusuyla kurularken.

"Hepiniz aşağı kayıyorsunuz," diye gönüllü oldu Tommy, çizmelerini bağlamaktan başını kaldırarak.

Bayan Margaret onlara hüzünle baktı. "İşte, görüyorsunuz," diye haykırdı, "bu sadece evrensel bir bulgu. Kendinizin
gelişmesine izin
vermeyeceksiniz! Beslenmek istemiyorsunuz! Çiğnemeyeceksiniz! Böylece yediğiniz
yiyeceklerin yarısını, hatta yarısından fazlasını
boşa harcıyorsunuz. "

Sonra, normal tavrına dönerek, "Belki de konuşmam pek de haklı değil," diye itiraf etti, "çünkü kesinlikle kendim
kırk beş kez çiğneyemeyeceğimi biliyorum ve senin kadar
girişimci olmadım, çünkü hiç denemedim bile."

Tregennis, tartışmaya yol açan yiyecek sepetini aldı
ve Tommy ve hanımlar ona "Light of Home"a bindiği
rıhtıma kadar eşlik ettiler.

Tregennis'in hanımları, kayaların üzerinde güneş ışığında oturarak, balıkçı teknelerinin Polderry'ye doğru ilerlemesini ve sonra yavaşça dönüp güneybatı yönünde yelken açmasını izlediler. Tregennis'ten filonun Mevagissey'e doğru gittiğini, orada ağlarını atacaklarını ve
bolter'ları yemlemek için iyi bir av yakalamayı umacaklarını biliyorlardı. O sularda, daha küçük balıkların, pollock'un, sardalyaların (yılın bu zamanında uygun değil, yiyecek), ringa balığı ve mezgit bol miktarda bulunurdu.

Bilmeyenler için, boulter balıkçılığı oldukça kolay bir meslek gibi görünüyor. Tekneler, deniz tabanında onları takip eden bir trolle yelken açıyor ve balık yakalanıyor!

Aslında bir insanın yapabileceği en zor işlerden biridir. Ağların ilk atışı başarılı olursa, boulter gecikmeden yemlenir ve tekneler Eddystone'un çok ötesine, Draeth'ten yaklaşık elli mil uzaklıktaki balık alanlarına doğru hemen yelken açabilir. Ancak, genellikle,
ağlar, adamların kancaları yemleyecek kadar balık tutmasından önce iki, üç hatta dört kez atılır.

Boulter, kalın, ağırlıklı iplerden oluşur. Her bir bolter iki bin kancayla donatıldığından ve bu kancalar yaklaşık sekiz veya dokuz fit arayla pamuk ipiyle tutturulduğundan, tüm bolter'ın üç ila dört mil uzunluğunda olduğu sonucu çıkar.

İki bin kancanın tamamı, teknedeki adamların ellerinden dört kez geçer. Öncelikle yemlenmeleri ve bundan sonra vurulmaları gerekir. Tekneden ilk vurulan bolter'ın ucuna bayrak taşıyan bir mantar şamandıra bağlanır. Buna dan denir. Bolter'ın ortasında ikinci bir dan vardır. Tregennis'in hanımlara açıkladığı gibi, "Bu," "ikinci bir tezahürat yapın, çünkü
bir kez denize düştüğünde, ona ait olduğunu asla söyleyemezsin. Başına bir şey gelirse, asla söyleyemezsin."

Balık iki bin ölümcül kancaya takıldığında, bunlar balıkçıların ellerinden üçüncü kez geçer, çünkü şimdi çekilmeleri gerekir. Son olarak, tekne limana geri döndüğünde, hepsi temizlenmelidir, sadece avdan değil, aynı zamanda tüm parçalanmış yem parçalarından. Sonra iyice temizlenir, dikkatlice sarılır ve tekneler bir sonraki sefere yüzdürülmek üzere kaldırılır.

Bayan Margaret ve Bayan Dorothea, teknelerin kıyının kıvrımından Mevagissey'e ve yemlere doğru yelken açmasını izlerken, işin ağırlığını ve balıkçıların zor kaderini tartışıyorlardı.

Konuşurken bir karabatak suyun altından önlerine daldı.

"İşte!" dedi Bayan Dorothea öfkeyle. "Sanki bu insanların buharlı trol tekneleri, hava koşulları ve köpek balıkları onlara karşı dizilmiş
olması yetmiyormuş gibi! Ve şimdi karabataklar sürüler halinde geliyor ve
sahil boyunca tüm küçük balıkları yiyorlar. Bu tam bir
yazık!"

Saat daha birdi. Son yelkenli virajı dönmüştü.
Hanımlar kitaplarını alıp cilalı
kayaların üzerinden ve gelgit yavaşça çekilirken daha da genişleyen sağlam geniş kum şeridi boyunca yavaşça evlerine doğru yürüdüler.

BÖLÜM XVI

Balıkçı teknelerinin denize açılmasından sonraki gün havada ani bir değişiklik oldu. Küçük beyaz atlar koyda at sürüyordu. Karada rüzgar
keskin, düzensiz esintilerle esiyordu. Sucular iç kesimlerde kar yağması gerektiğini söylediler.

Akşama doğru Bayan Tregennis huzursuz ve tedirgin oldu. Gece için evi bağladıktan sonra sürgüyü geri çekti ve
üzerine bir şal atarak öne doğru indi ve öfkeli denize endişeyle
baktı. Ertesi sabah kahvaltısını getirdiğinde yorgun gözlerinin altında
koyu gölgeler vardı.

"Dün gece düzgün uyuyamadın, değil mi?" diye sordu Bayan Dorothea; ve Bayan Tregennis saatlerdir uyanık olduğunu itiraf etti.

"Sadece kısmen soyunmadım," diye açıkladı. "Bir şekilde içimde çok
huzursuz ve dingin hissettim. Ama şimdi her şey yolunda, Bayan,"
ve Bayan Tregennis parlak bir şekilde gülümsedi, "çünkü tekneler
görüldü ve saat on bir civarında burada olacaklarını duydum."

Saat on birin hemen ardından tekneler birer birer limana doğru yelken açtı. Draeth'in balıkçı ailelerinin çoğu rıhtımda temsil ediliyordu, çünkü Noel'den bu yana ilk avın
iyi olup olmadığını hemen öğrenmek için çok fazla endişe vardı.

[İllüstrasyon: AKŞAMA DOĞRU BAYAN TREGENNIS HUZURSUZ VE RAHATSIZ OLDU VE ÖNE İNDİ VE KIZGIN DENİZE ENDİŞELİ BİR ŞEKİLDE BAKTI.]

Bayan Tregennis aşağı inmedi. Evden ayrılmak için çok meşguldü ama
işini yaparken neşeli bir şekilde şarkı söyledi.

Okuldan eve geldiğinde Tommy, "Babam nerede?" diye sordu.

"Henüz eve gelmedin, yakışıklım."

"Tekneler geldi," diye itiraz etti Tommy.

"Evet, dostum, ama sanırım baban temizlikle meşgul. Koş ve onu bul, güzelim, ve yatmadan önce
hemen gelip akşam yemeği yemesini söyle."

Tommy rıhtıma koştu ve babasının teknesini seçmeye çalışarak yanında yürüdü.

"Merhaba, Tommy," dedi Sam Amca, 'Henrietta'nın yanından bir kovada su çekiyordu.

"Merhaba," diye cevapladı Tommy, "Babamı arıyorum; 'Ev Işığı' nerede, Sam Amca?"

"Aman Tanrım, bilmiyorum! Yukarıda," ve Sam Amca başparmağını
köprüye doğru çevirdi.

Tommy hızla ilerledi. Teknesinde Harry Amca ve kendi teknesinde Jim Amca vardı.

Ama Tommy ne Baba'yı ne de 'Ev Işığı'nı bulabildi.

"Jim Amca, söyle bana, 'Ev Işığı' nerede?"

"Elbette bilmiyorum, Thomas, oğlum. Onu bulamıyor musun?"

Tommy başını iki yana salladı.

"Aşağıyı dene," ve Jim Amca limanın ağzına doğru belirsizce el salladı.

"Orada bulundum," diye itiraz etti Tommy, "ve Sam Amca buraya gelmemi söyledi, geldi."

Jim Amca eski yemi toplardan çıkarıyordu; durdu ve
başını kaşıdı.

Tommy'nin gözleri büyüdü ve şaşkınlaştı.

Birkaç dakika içinde "Ev Işığı"nın
kaybolduğu haberi yayıldı ve yanında Tom ve Jack Tregennis, James Prynne ve
Billy Dark vardı.

Tommy bembeyaz, gergin bir yüzle mutfağa girdi. "Anneciğim," dedi ve tekrar, "Anneciğim." Sonra güçlükle yutkundu. "Babamı ve 'Ev Işığı'nı bulamıyorum."

Bayan Tregennis ateşin önünde diz çökmüş, tost yapıyordu. Ayağa kalktı ve oğluna sertçe döndü. "Tommy
Tregennis," dedi, "eğer buraya gelip bu tür hikayelerle korkutursan, yarı yarıya öldürürüm seni. Burada bu tür hikayelerden hiçbirini istemiyorum. Seni
uçururum!"

Bir an birbirlerinin gözlerinin içine baktılar. Sonra Tommy ağlamaklı bir şekilde kendini yere attı, Bayan Tregennis ise hala elinde çatalı tutarak önünde dikilip ona bakıyordu.

Beceriksizce ve sanki utanmış gibi, Sam Amca mutfağa doğru ilerledi.

"Şimdi üstlenme, Ellen," diye uyardı. "Her şey yoluna girecek; sadece----"

"Elbette yoluna girecek, hatta yoldan daha da geçecek," diye öfkeyle sözünü kesti. "'Bu sadece o tombul çocuk. Kalk, Tommy, ve
gel ve yemeğini ye, yoksa okula geç kalacaksın."

Tommy hala yerde yatıyordu, yüzü kollarının arasındaydı.

"Kalk, sana söylüyorum, yoksa seni kıvırırım, oğlum."

Sonra, hala hiçbir hareket olmadığı için: "Eğer kalkmazsan,
Tommy Tregennis, babana hemen söylerim----"

Tanıdık tehdit aniden sona erdi ve Bayan Tregennis arkasını döndü,
kızartma çatalını bıraktı ve lavabodaki su ısıtıcısını doldurdu.

O yorucu Çarşamba boyunca Draeth "Ev Işığı"nı bekledi
ve hala gelmedi. Gazeteler, iç kesimlerde yoğun bir kar yağışı olduğunu söylüyordu ve denizdeki rüzgar giderek daha da şiddetli esiyordu. Perşembe sabahı Draeth'te kar vardı, çatılar beyazdı ve uçurumların üzerindeki tarlalara yerleşti.

Hala "Ev Işığı"ndan hiçbir iz yoktu. Gözlükler ufku boşuna taradı. Hiçbir yelken görünmüyordu!

Düzinelerce insan bütün gün boyunca ön tarafta denize bakıyordu. Kadınlar ağladı ve küçük çocuklar dehşete kapıldı.

Tüm bu zaman boyunca Bayan Tregennis evden hiç çıkmadı, ama sıkı, renksiz dudakları ve görmeyen gözleriyle işini yaptı. Okulda Tommy hareketsiz ve korkmuş bir şekilde oturuyordu, ama annesi onun gitmesi gerektiği gibi gitmesinin daha iyi olduğunu söyledi.

Bayan Radford düşüncesizce teselli etmeye çalıştı, ama Tommy'nin hanımları mümkün olduğunca normal şekilde davrandılar. Dışarıda, ön taraftaki hareketli kalabalığı görmezden geldiler, çünkü mırıldanılan varsayımları duymaktan korkuyorlardı. Böylece kayaların üzerinde biraz mesafeli bir şekilde oturdular, tıpkı Draeth'in geri kalanı gibi, denize doğru zorlandılar.

"Eğer buradaki papaz ben olsaydım," dedi Bayan Margaret, "kiliseyi açar ve öndeki tüm o insanlara içeri girmelerini söylerdim. Sadece güçlü, basit bir dua eder ve 'Denizde tehlikede olanlar için' diye şarkı söylerdim. Onlara hiçbir şey söylemezdim çünkü söylersem sadece ağlardım."
Bayan Margaret mendilini aradı ve yanağından aşağı süzülen gözyaşlarını sildi.

Tüm dünyada gerçekten önemli olan tek bir şey varmış gibi görünüyordu ve bu da "Yuvanın Işığı"nın ufukta yelken açması ve gelgitle birlikte Draeth limanına doğru ilerlemesiydi.

Perşembe gününün kalan saatleri inanılmaz bir yavaşlıkla geçti.
Gece geldiğinde ve en azından birkaç saat boyunca denize doğru daha fazla yorgun
bakamayacağımızda rahatlama oldu.

Sabahleyin Bayan Tregennis çayı getirdiğinde gözlerinde yeni bir bakış vardı.

"Ee?" diye sordu hanımlar korkuyla.

"Tekneyi gördüler," dedi. Sonra doğal olmayan sakinliği
kayboldu; duvara yaslandı ve hıçkırarak ağladı.

Bayan Margaret yataktan fırladı, tepsiyi kurtardı ve kollarını
ona doladı.

"Canım," dedi. "Çok cesurdun, harikaydı." Ve o ve Kahverengi Kadın da ağladı, gülene kadar ağladılar, sonra tekrar ağlayana kadar güldüler.

Kalabalıklar "Ev Işığı"nın içeri girmesini görmek için Kızartma Tavası'nda ve rıhtımda bekledi. Başları rüzgarın ve denizin
kırmasıyla kırılmıştı. Ama balıkları yakalamışlardı! Adamlar uykudan ağırlaşmıştı,
soğuktan sersemlemişlerdi, soğuktan titriyorlardı. Ama balıkları yakalamışlardı!

Hikayeleri parça parça anlatıldı. Salı günü öğleden sonra demirlediklerinde, elbette, çapa ile birlikte şamandırayı da atmışlardı. O gece saat dokuz civarında biraz yelken açmak istediklerinde, şamandıranın çapadan ayrıldığını gördüler. Tek yapabilecekleri, dan'a gitmek, orada demir atmak ve gün doğana kadar sabırla beklemekti. Bu sırada diğer tüm tekneler eve doğru yelken açmıştı. Şamandırayı sağlam bir şekilde bağladılar, ancak pek fazla balıkları yok gibiydi. Bu yüzden biraz daha beklemeyi düşündüler, daha güneye doğru yelken açtılar ve tekrar demir attılar. Sonra rüzgar korkunç bir şekilde esti. Tekneleri yoğun açık deniz için yapılmadığı için, eve doğru yola çıkmayı düşündüler. Ancak, güçlü bahar gelgitinin şamandırayı süpürdüğünü ve her zamanki gibi denizin dibindeki bir kayaya veya bir şeye sıkıca takıldığını gördüler. Başka birinin teçhizatıyla çalışırken, bolter'ı geride bırakmaktansa
hayatınızı riske atmayı tercih edersiniz! Yani yine beklemekten başka çare yoktu; bu sefer ağır gelgit dönene ve
bolter'larını
takıldığı engelden tekrar geriye süpürene kadar beklediler.

Bunun için saatlerce beklemek zorunda kalmışlardı ve yine de
inemediler. Kötü şans onları takip ediyor gibiydi, çünkü bolter bir kez daha ayrıldı;
bu sefer ortada. Ne kadar süre 'içeri' girip, çekip, el yordamıyla' gittiklerini doğru bir şekilde söyleyemediler. Yirmi dört saatten fazla bir süredir
ne yiyecekleri ne de ateşleri olmuştu. Ama balıkları yakalamışlardı ve teknenin sahibi de palamutunu yeterince iyi ayarlamıştı ve bu tek başına yirmi pound ve daha fazla bir şeydi.

"Light of Home"un avı rekor bir satış yaptı. Orada, rıhtımda, balıklar yığınlar halinde dizilmişti - yılan balığı, vatoz, vatoz, morina, ling, mezgit, hatta birkaç pisi balığı tek başına duruyordu.

"Kesinlikle yığınla balık vardı," diye belirtti müzayedeci, "ve üstelik iyi balıklar."

"İnsan yaratıkları yaşıyor," diye alıntı yaptığı duyuldu Jack Chorley.

Müzayedeci ona kaşlarını çattı, burnunu sümkürdü ve irkildi.

"Güzel balıklar, beyler," diye yumuşak bir şekilde alıcılara seslendi.
"Şimdi beyler, bu güzel yığınlar için ne teklif ediyorsunuz?"

Sekiz--dokuz--on--; Teklifler yükseldi, ta ki vatoz yığını
düzine başına on beş şilin getirene ve vatoz da aynı yüksek rakamı getirene kadar. Congers yüz kiloda on iki şilinle kaldı, ancak
hake tanesi on bire kadar ulaştı; kalkan balığı balık başına on iki şiline yükseldi ve tek başına bir pisi balığı kırk iki şiline
getirdi.

Müzayedecinin sesi homurdanmaya devam etti. "'Bu parti için ne kadar, beyler? On şiline gitmesine izin vermek ayıp, beyler. Hiçbir şey için
verilmeyecek kadar iyi bir yığın. Hadi beyler, hadi! Ne teklif
diyorum?"

"'O kayanın ayrıldığı yerde hiçbir şey yoktu," dedi Jim Hex ve
saka yığınını sağ yanağından sola kaydırdı.

"Artık değildi, Jim," diye kabul etti Joe Cox. "Bir kaya için fazla iyi bir av."

"Sartin için bir enkaz," ve Jim rıhtımın kenarından tükürdü.

"Bir kadının toprağı gibi görünen bir şey, kaya parçasıyla birlikte yakalandı," diye doğruladı Tregennis, teknenin parçalanmış pruvasından, biraz boğuk bir sesle.

"Zavallı!" dedi kenar mahallede, duyan bir kadın. Sesinde yarı hıçkırık vardı.

Jack Chorley öfkeyle ona baktı. "Kahretsin!" dedi ve burnuna konmaya çalışan bir sineğe
kinle vurdu.

Saat dört çeyrek geçe çalarken satış sona eriyordu. Tommy yavaşça sokaktan annesine ve evine doğru yürüdü. Rıhtımdaki kalabalığı görünce nedenini öğrenmek için bir kenara döndü.

"Baba," diye bağırdı, "ah, Baba!"

Bağlama iplerine ve kaygan balık parçalarına aldırmadan koştu ve tökezledi, tökezledi ve koştu, "Ev Işığı"na doğru.

"Baba, ah, Baba!" diye hıçkırdı ve rıhtımın kenarına ulaştı.

Tregennis kollarını uzattı, onu tekneye kaldırdı ve sıkıca tuttu. Tekrar bir kadının hıçkırığı duyuldu ve hava gergindi.

"Çayın için bir önlük al oğlum," dedi Jack Amca ve ona küçük bir balık tutarken biraz kararsız bir şekilde güldü, bir pollock ile bir mezgit arasında bir şeydi.

"Ve burada annene götürmen için iki tane levrek var," diye ekledi genç ve bekar olan Billy Dark, "ve en iyisi babanı da yanına al."

Bir kez daha kalabalık dağıldı ve Tommy ile babası geçti.

Bayan Tregennis rıhtıma inmeye güvenemiyordu, bu yüzden henüz Tregennis'i görmemişti, çünkü önce balık gelmeliydi.

"Sanırım üşümüşsündür ve açsındır, Tom," diye selamladı sonunda Tommy'yi elinden tutarak
geldiğinde. Konuşurken alt dudağı titriyordu. "İşte sana güzel bir yemek var, ayrıca yatakta sıcak şişeler var. O yüzden acele et, çünkü gerçekten iyisin."

"Bayan Margaret'in çiğneme planını denedim," dedi Tregennis, bir şeyler yemek için
otururken biraz yorgun bir şekilde gülümseyerek. "Ve
sanırım
benim
sana göre içinde bir şeyler var. Ama bir süre sonra çiğnenecek
hiçbir şey
kalmadı. Bu sefer ağzımda değil, ama
çamaşır sepetinde de değil. Cesur ve boştu, söyleyebilirim; tek bir kırıntı bile kalmadı, hayır, bir dövüşçünün bile koparabileceği kadar."

Akşamın ilerleyen saatlerinde Bayan Tregennis elinde sekiz sterlin dokuz şilin altı peni tutuyordu, Tregennis'in plak satışındaki payı.

"Bu muazzam meblağla ne yapacağım?" diye sordu hanımlara, ateşin yanında oturup hiçbir şeye
gülmezken. "Şimdi biraz
büyük olduğumu düşüneceğim," diye iddia etti, kendini çok dikleştirip
çenesini eğerek. "Bütün bu altınla ne yapacağım?"

"Neden Londra'ya gitmiyorum?" diye önerdi Mavi Leydi, "ve Hotel Cecil'de
kalmıyorsun. Orada günlük beş
pound'a oldukça rahat bir şekilde yaşayabileceğine inanıyorum."

"Şimdi yapabilir misin, Bayan, gerçekten mi? Bunu bilmiyordum. Pekala, bu nesneler
benim için para değil, o yüzden Tommy, sen, ben ve babam Londra'ya Kral'ı görmeye gidelim mi?"

"Evet," diye başını salladı Tommy, ağzı ekmek ve tereyağıyla doluydu.

"O zaman benimle gel," dedi Mammy, şapkasını ve paltosunu giydi, Main Street'ten Postane'ye yürüdü ve orada gururla sekiz pound dokuz şilin altı peniyi tezgahın üzerinden itti
küçük hesabına eklenmek üzere.

BÖLÜM XVII

Mayıs gelmiş olmasına rağmen Tommy'nin Hanımları henüz gitmemişti. Bayan Radford'un canını sıkan bir şekilde paraları hala duruyordu.

Draeth ormanlarında burada ve orada geç çuha çiçekleri oyalanıyordu; mor renkli anemonlar ise her gün meşelerin yavaşça açılan yapraklı perdesiyle kesilen güneşi hâlâ
yakalıyordu.

Bayan Lavinia son zamanlarda diğer okullarda çocukların
çiçekler ve kuşlar ve hatta sürünen şeyler hakkında
öğrendiklerini okumuştu. Bununla bağlantılı olarak Eğitim
Değerleri'nin çoğunu okumuştu ki bunları hiç anlamamıştı. Ama ona bazen öğleden sonraları küçük kızların
kıvrımlarını bir kenara bırakıp küçük oğlanların
toplamalarını süngerlemeleri ve sonra çocukların ormanda ve patikalarda topladıkları
çiçekler hakkında konuşmaları hoş bir değişiklik gibi geliyordu.

Bayan Lavinia çiçeklere akıllıca bakmasına ve oradaki harikaları anlamasına yardımcı olan bir kitap satın aldı. Tekrar tekrar, çocukların kendi gözlemleri sonucunda kendisinin küçük kitabında okuyana kadar bilmediği birçok şeyi gördüklerini fark ettiğinde şaşırdı.

Tuğlacı Bay Toms, çocuklarını Bayan Lavinia'nın okuluna gönderdi. Bu Bay Toms, Tommy'nin annesinin yıllar önce yeşil paltosu için kumaş aldığı Bay Toms'un oğluydu. Çok
pratik, ileri görüşlü bir adamdı, şimdiki Bay Toms; sloganı "İlerleme" olan ve ilerleme derken "İlerle" ve "Dünyada İlerlemek" anlamına gelen bir adamdı.

Bay Toms, sıradan yabani çiçeklerin incelenmesiyle geçirilen öğleden sonralarının çok fazla zaman kaybı olduğunu düşünüyordu. Bunu o kadar derinden hissediyordu ki, bir kapanış gününde Bayan Lavinia'yı arayıp bu konu hakkında onunla konuştu. Bayan Lavinia onu en iyi salonda karşıladı ve
çok gergindi, çünkü öğrencilerinin ebeveynlerinin ziyareti
çok sıra dışı bir olaydı.

Bay Toms, Bayan Lavinia'nın Chippendale sandalyelerinden birinin en uç noktasına oturdu ve boğazını temizledikten sonra yüksek sesle ona
parasının, yüksek sesle saçma sapan şeyler olmadan iyi ve sağlam bir eğitim olduğunu açıkladı. Paralar ve benzeri şeyler onu olduğu adam yapmıştı;
paralar ve benzeri şeyler kesinlikle oğullarını babalarının ayak izlerini layıkıyla takip etmeleri için eğitecekti.

Sözlerin akışı Bayan Lavinia'yı tamamen felç etti; verecek bir cevabı yoktu.

Bay Toms tekrar boğazını temizledi. "Bu şekilde, Bayan Lavinia," diye devam etti, "zaman bize kullanılmamız için verildi. Merhametli bir İlahi Takdir
bizi elimizden gelenin en iyisini yapmamız için buraya koydu ve yeteneklerimizi en iyi şekilde kullanmalıyız. Bir peçeteye sarılıp saklanmamalılar."

Bu sırada Bay Toms'un başparmakları kol deliklerindeydi ve en iyi
platform damarındaydı.

"Dikkat etmeyenler var ama _ben_ 'israf etme, ihtiyaç duyma' derim,
ister ekmek, ister para, ister zaman olsun. Yeteneklerin kötüye kullanılmasına izin vermeyin!
Ve oğullarım eve gelip çuha çiçeği ve benzeri şeylerden konuştuklarında, işte o zaman
kendime sinirleniyorum ve haklı olarak da öyle."

Tekrar boğazını temizledi ama Bayan Lavinia'nın solgun mavi gözlerini dolduran gözyaşlarıyla görüşlerini daha fazla ifade etmekte zorlandı.

Kibirli tavırlarına ve baskılara rağmen, Bay Toms özünde nazik bir adamdı ve küçük bir yaşlı kızın gözyaşları onu
utanç içinde hissettirdi. "Ah, diyorum ki, Bayan Lavinia ...," diye kekeledi, "ah, diyorum ki ...!"

"Çok aptalım," diye cevapladı ona. "Sanırım biraz yorgunum.
Ama çiçekler hakkında! Oldukça büyük okullarda yapıldığını okudum. Ben de onlar hakkında çok az şey biliyorum ama ben de denemek
istediğimi düşündüm." Sonra konuşmaya devam ederken narin yanakları kızardı. "Ben de, Tanrı'nın kendisi tüm bu harikaları
yarattığı için, ara sıra durup onun verdiği güzelliğe bakmamızın zaman kaybı olamayacağını düşündüm. Ama... bilmiyorum.
Belki de yanılıyorumdur..."

Bay Toms tekrar boğazını temizledi. "Söz veriyorum, Bayan Lavinia," diye sözünü kesti; "söz veriyorum, bunun ben olduğuma inanıyorum. Neyse, devam et, devam et; daha fazla bir şey söylemeyeceğim! Hiçbir zararı olamaz ve kim bilir belki de iyi olabilir."

Sonraki hafta Bayan Lavinia, okulunu ikişer ikişer West River ormanlarında yürüyüşe çıkardığında, Bay Toms öğleden sonrasının güzel olmasına sevindi. Akşam, oğulları ona gelecekteki meşe palamutlarını taşıyan küçük meşe dallarını gösterdiğinde, o kadar çok ilgi duydu ki, şimdiye kadar sadece İncil'i okumak için kullandığı yaşlı Bay Toms'un büyütecini aldı ve içindeki çiçekleri daha büyük ölçekte gördü.

"Bu beni mahvediyor, Anne," dedi karısına, çekmecedeki merceği yerine koyarken. "Bu kasabada kırk beş yıldır yaşıyorum ve bugüne kadar meşe ağaçlarının çiçek açtığını hiç bilmiyordum!"

Tommy, ormandaki bu yürüyüşten sonra, Tregennises'in bir bahçesi olduğunu keşfetti. Doğal olarak, bu keşif onu çok heyecanlandırdı ve mutfağa koşarak, bir an bile gecikmeden hemen sulamanın gerekliliğini açıkladı.

"Canım, Tommy Tregennis, bütün bunlar ne?" diye sordu annesi.

"Ah, Anneciğim, Anneciğim, bahçemi sulamam için bana bir bardak su ver; lütfen
Anneciğim, yoksa bahçem ölecek."

Bayan Tregennis emredildiği gibi yaptı. Dolaptan emaye bir kupa aldı, lavabonun üzerindeki musluktan suyla doldurdu,
oğluna uzattı ve onu kapıya kadar takip etti.

Gerçekten de orada, pencerenin altında, üç ayrı yerde,
küçük çimen yaprakları kaldırım taşlarının arasından yukarı doğru
çıkmıştı.

Tommy gururla bunları işaret etti, sonra eğilerek kupayı
yere koydu. Ama oradaki taşlar düzgün değildi ve su kupası
titredi. Tommy'nin stresli anlarında dili ağzının
köşesinde kıvrıldı. Şimdi kıvrılıyordu. Sonra dikkatle ve dikkatle
kupanın sağlam durduğu başka ve daha güvenli bir yer seçti.

Bundan sonra Tommy kendisi engebeli taşların üzerine diz çöktü ve taze yeşil bıçakları şefkatle okşadı. "Şimdi, Mammy, bak!" dedi; ve Mammy bakarken o da emaye kupayı kaldırdı, hafifçe öne eğildi, dengesini kaybetti ve bahçe arsasına düştü.

Derin bir gerilim anı yaşandı, ancak Tommy bitkilerinden hiçbirinin yaralanmadığını
gördüğünde mutlu bir şekilde gülümsedi.

"Daha fazla su lütfen Mammy," ve kupayı kapıya doğru uzattı.

"Ama bütün bitkiler sadece suyla dolu olacak, tatlım," diye itiraz etti Bayan Tregennis. "Bir daha sularsan boğulacaklar."

"_Bu_," diye sabırla açıkladı Tommy, "bir kazaydı; bu sulama değildi, bu değildi."

Bu cevaplanamaz bir argümandı ve Mammy daha fazla uzatmadan kupayı yeniden doldurdu.

Bundan sonra, güneşli veya yağmurlu olsun, Tommy bahçesini günde iki kez suladı. Bu onun için bitmez tükenmez bir neşe kaynağıydı.

Birlikte kumlardan yukarı yürürken Mavi Hanım'a her şeyi anlattı. "'Ve yatmadan önce bahçemi sulamalıyım. Gidere en yakın olanında yedi tane ot var; 'sanırım 'sıçrıyor ve 'bunu seviyor. Öndekinde sadece beş tane var, ama onun
karnında kalın ve sıkı bir şey var. 'Ve orada ... Duvarın altında kaç tane ot olduğunu tam olarak hatırlamıyorum. 'Ve karnın
daki kalın ve sıkı şey nedir, Bayan?"

"Tahmin edebiliyorum, Tommy, ama sana söylemeyeceğim. Sen izle ve izle ve
ne olacağını kendin gör."

"Hep izliyorum _ve_ izliyorum," diye cevapladı Tommy, kasvetli bir şekilde. "Kediler olsun! Köşeyi dönüp bahçemin üzerinden koşuyorlar, öyle yapıyorlar. Ben hep izliyor ve kovalıyorum, annem de hep kovalıyor."

Bu sırada sokağın yarısına kadar gelmişlerdi ve eve çok yaklaşmışlardı.
Tommy dehşet içinde, kendi babasının, üç küçük yeşil alanın üzerinden acımasızca yürüdüğünü gördü.

"Oh, oh, oh ...," diye bağırdı, öfkeyle ileri atılarak. "Bahçemi mahvediyorsun, senden nefret ediyorum, gerçekten, sadece senden nefret ediyorum!"

Gözleri öfkesinden sıkıca kapalıydı ve yumruklarını sıkarak babasına vahşice vurdu, sadece uzattığı kollarının annesinin
kavrayışında sıkıca hapsedildiğini gördü.

Bayan Tregennis, Bayan Margaret'e seslendi. "Sık sık merak etmişsinizdir, Bayan, Tommy'nin bu kadar komik görünümlü bir yüze nasıl sahip olduğunu. Çok fazla ağladığı için. Bu kadar sade olması
çok üzücü."

Tommy bir hıçkırığı bastırdı. "Benden daha çirkin olan bazı çocuklar tanıyorum," diye onayladı.

"Öyle mi?" Annem şüpheci geliyordu.

"Jimmy Prynne benden daha çirkin," dedi Tommy, hala hıçkırıklarla sarsılıyordu.

"Ben olsam, Tommy Tregennis, Jimmy Prynne gibi olası bir çocuğa çirkin dersem, bu utanç verici olurdu."

Tommy daha yüksek sesle ağladı.

"Hayır, öyle bir surat yapmam, kafam kopsa bile."

Annem alaycıydı.

Tommy tartışmada bir kusur olduğunu hissetti ama daha da
gürültülü bir şekilde hıçkırdı.

Sonra Mammy sertleşti. "Şu gürültüyü kes, Tommy," dedi, güçlü bir şekilde,
sözlerine bir titreme eşlik ederek.

Tommy daha da yüksek sesle bağırdı.

"Kutsanmış babam," diye belirtti Mammy boş havaya. Mavi Kadın
ve Baba gizlice ortadan kaybolmuştu. "Bu kimin çocuğu olabilir ki bu kadar
utanç verici bir sahne yaratıyor. Kim olursa olsun _Mamy_ ve Baba artık onu
istemeyecek. Onun gibi bir çocuğa bakmanın
hiçbir zevki yok."

Tommy'nin çığlıkları oldukça aniden sona erdi ve tüm olayı
unutmaya mahkûm etti. "Bahçem için biraz su lütfen Mammy," dedi.

"Hayır oğlum, bu gece olmaz. Bu gece sulamayacağız. Sen yaramaz, aceleci bir çocuksun ve hemen yatağa gireceksin."

Tommy boğazında bir hıçkırıkla gitti.

BÖLÜM XVIII

Hepsi akşam yemeği saatinde mutfak penceresinin dışında duruyorlardı,
Mavi Kadın ve Kahverengi Kadın, Baba, Anne ve Tommy.
Kapıda, gruptan olmayan ama özlemle ona doğru bakan Annabel duruyordu.

"Miggle'daki sıkı, kalın şey bu," diye açıklıyordu Tommy.
"Bu sabah kırıldı ve şimdi her şey tüylü ve farklı."

"İşte beklediğin şey bu, Tommy; o çimenlerin
çiçeği."

Tommy şaşkınlıkla Mavi Kadın'a baktı. "Çiçekler hem mavi hem de kırmızıdır," diye itiraz etti, "ve benim miggle'ım yeşil."

"Tommy," Annabel hala kapıda yalvaran bir sesle konuştu.
"Tommy, yeşil çimen çiçeğini görmeme izin ver."

Bahçenin sahibi onun isteğini hiç dikkate almadı.

Anne, baba ve hanımlar dışarıdaki harikayı görmek için
akşam yemeğine dönmüşlerdi, bu yüzden çocuklar yalnızdı.

Annabel yaklaştı. "Hangisi?" diye sordu, eğilerek, ellerini dizlerine koydu.

"Git buradan," dedi Tommy, gevşek bir taşı ona doğru tekmeleyerek. "Bahçemi göstermeyeceğim."

"Bu bir bahçe değil," diye karşılık verdi Annabel. "Annem bunun bir bahçe olmadığını, sadece çimen parçaları olduğunu söylüyor."

Tommy'nin kalbinin derinliklerinde bazen bahçesinin diğer insanlarınki gibi olmadığı yönünde bir şüphe vardı, ama bu düşünceyi kararlılıkla
sildi. Şimdi Annabel'in alaycı sözleri korkularını güçlendiriyordu. Ona oldukça sert vurdu, eve koştu ve yukarı kata o kadar hızlı çıktı ki, aceleyle ayak parmakları her basamağın önüne çarptı. Mammy'nin ısrar ettiği ön vuruş olmadan
hanımların tuvaletine daldı.

"Bahçem bir bahçe mi," diye sordu; "yoksa sadece çimen parçaları mı?"

"Bitkilerini çok mu seviyorsun, Tommy?"

Tommy'nin parmakları sıkıca kapandı ve dudakları sıkıştırıldı, başını şiddetle salladı. "O halde," diye karar verdi Bayan Margaret, tabağındaki çileklere daha fazla krema eklerken, "O halde, kesinlikle bir
bahçe."

"Sana bir demet vermek istiyorum..." Tommy bir an durakladı. Bir
demet ne?

Sadece "bir demet"in yeterli olacağına karar verdi, bu yüzden tekrar başladı.

"Sana bahçemden bir demet vermek istiyorum."

"Ah, ama Tommy, toplamak çok yazık..." Bayan Margaret
sırasında bir kelime aradı. "Balyalar," diye tatmin edici bir şekilde bitirdi.

"Ama sadece _üç_ balya," diye yalvardı Tommy.

"_İki_," diye karar verdi Bayan Margaret ve birlikte aşağı inip seçimi yaptılar.

İki balya da en dikkatli ve en şefkatli şekilde seçildiğinde, bahçıvanı hala rahatsız eden bir şey vardı.

"Şimdi ne oldu, Tommy Tregennis?"

"Keşke Bayan Lavinia'ya bahçemden bir demet götürebilseydim, gerçekten öyle."

Bayan Margaret tereddüt etti. Bayan Lavinia'yı tanımıyordu ve onun anlayışlı bir kadın olup olmadığını, yoksa küçük bağışçı için çok şey ifade eden
hediyeyi küçümseyip küçümsemeyeceğini merak etti.

"Sadece küçük bir demet topla," diye tavsiyede bulundu, "Sanırım Bayan Lavinia bundan hoşlanırdı."

Tommy üç bitkinin her birinden iki yaprak seçti, ama yine de durakladı.

"Diğer otlarım hiç çiçek açacak mı?" diye sordu, Mavi Leydi'nin ona her zaman bilmek istediği her şeyi söyleyebileceğinden emindi.

Şimdi eğilip diğerlerini inceledi. "Evet," dedi ona; "çok yakında çiçek açacaklar."

Tommy sevinçle bir kez daha diz çöktü ve Bayan Lavinia'nın demetine eklemek için "miggle tüyünü" yoldu, sonra öyle bir heyecanla okula koştu ki yolda Ruthie'yi çağırmayı unuttu.

Bayan Margaret odasına döndü ve raftan
_Oxford İngilizce Şiir Kitabı_'nı aldı ve Thomas Edward Brown'ın
şiirini açtı: "Bir bahçe sevimli bir şeydir, Tanrı bilir." Gülümseyerek
iki çimen yaprağını sayfaların arasına koydu.

Çocuklar Bayan Lavinia'ya çiçek götürdüklerinde, mümkünse
okulun geri kalanının fark etmediği
sırasına koyarlardı. Sonra Bayan
Lavinia odaya girdiğinde verenin kalbi hızla çarpardı, ta ki
sunuyu alana, koklayana, "Ne kadar güzel" diyene ve
her yere bakana kadar. Sonra elbette veren hafifçe bilinçli bir şekilde gülümserdi ve Bayan Lavinia bunu görür ve "Ah, senden mi
Ruby, Jimmy, yoksa David?" derdi, duruma göre.

Tommy daha önce hiç böyle keyifli bir deneyim yaşamamıştı, ama bu öğleden sonra
sonunda onun olacağı için sevinçle parladı. Okul boşken içeri girdi, "demetini" masanın üzerine koydu, sonra tekrar
evden koşarak
çıktı ve umursamazca oluğa toz attı.

Burada Ruthie ona katıldı ve o da tekmeledi. "Neden beni almadın,
Tommy?" diye sordu.

"Otlarımın bir kısmını masaya koydum."

Bu Ruthie'ye oldukça yeterli bir sebep gibi geldi. "Ah, Tommy," dedi, "ama bahçeni mahvetmedi mi?"

"Hayır; en azından, çok değil; ayrıca, daha fazlası büyüyecek." Tommy bilen biri gibi
konuştu. Saat ikiyi vurdu ve çocuklar uzun, dar masada yerlerini almak için koştular.

Tommy'nin bilinçli gülümsemesi, Bayan Lavinia kapıda belirir belirmez başladı ve masasına doğru yürürken yavaş yavaş genişledi. Sonra
birdenbire gülümsemesi kayboldu ve Tommy'nin ağzı köşelerinden tehditkar bir şekilde sarktı.

Bayan Lavinia çimleri bir kenara itti ve yorum yapmadan masasını açtı!

Büyük gözyaşları masanın Tommy'nin yeri olan kısmına düşmeye başladı ve Bayan Lavinia'nın dikkati boğuk bir hıçkırıkla
tutuldu.

"Ne oldu, Tommy?" diye sordu, Tommy'nin ağlaması çok
alışılmadık bir şeydi.

"Çiçeklerinin güzel olduğunu söylemedin," diye gönüllü oldu Ruthie.

"Çiçekleri mi?" diye yankıladı Bayan Lavinia; çok şaşırmıştı.

Ruthie masaya koştu ve altı bıçağı ve "miggle tüyünü" bir araya getirdi.

"Tommy'nin kendi bahçesinden," diye açıkladı Ruthie. "Her gece ve sabah onları suluyor, Tommy de öyle yapıyor, mutfak penceresinin dışında ve kedileri kovuyor, böylece gerçekten büyüyebiliyorlar. "

Bazı büyük çocuklar güldü, ancak Bayan Lavinia'nın bir bakışı
gülmelerinin anında bastırılmasına neden oldu.

Bayan Lavinia masadan ayrıldı ve sol elinde altı yaprağı ve çimen çiçeğini tutarak Tommy'nin masanın köşesine gitti.
Çıkardığı sağ koluyla onu kendine çekti ve kendi
uzak çocukluğunun anıları ona anlayış verdi, tıpkı Bayan Margaret'in
umduğu gibi.

"Tommy," dedi çok nazikçe; "Tommy, hediyen için çok teşekkür ederim. Bunları benim için kendi bahçenden toplaman çok nazik bir davranıştı ve çok güzeller."

"Güzel!" Tommy'nin istediği kelime buydu.

"Bugün onları masamda suda görmek istiyorum ve yarın onları
kurutma kağıdının arasına koyup bir karta yerleştireceğim; "Kartınıza adınızı yazıp duvara asacaksınız."

Bayan Lavinia konuşurken Tommy'nin gözyaşları kurudu ve bitirdiğinde
geniş gülümsemesi bir kez daha oradaydı.

Öğleden sonra okulu bittiğinde Tommy çok hızlı bir şekilde eve koştu, çünkü
nehrin üzerinde büyük, kara bir bulut asılıydı ve bitkilerini
sulamadan önce yağmur yağmasından korkuyordu. Ayrıca,
yokluğunda diğer küçük şeylerin
çiçeğe dönüşüp dönüşmediğini görmek için can atıyordu.

Elleri pantolon ceplerindeydi, ama koşarken arada sırada biri veya diğeri geri çekiliyordu; böylece kontrolden kurtulan kol havada çılgın daireler çiziyordu, heyecanla
sıkıca kapalı dudaklarından üflerken boşuna bir ıslık çalmaya çalışıyordu.

Son dönüşte aniden bir başkalaşım geçirdi ve
hızlı bir aslan haline gelerek, Mammy'nin kapıda durması ihtimaline karşı
delice köşeden fırladı. Sonra tiz kükreme aniden kesildi
ve sallanan kollar gevşekçe yanına düştü.

O gün ikinci kez, büyük gözyaşları yavaşça gözlerinde toplandı ve yanaklarından aşağı
kayboldu. Derin hıçkırıklar izledi ve Tommy yavaşça eve doğru ilerledi.

"Ah, Anne, Anne," diye inledi; "bahçem tamamen toplanmış ve solmuş;
bahçem tamamen toplanmış ve solmuş."

Bayan Tregennis mutfakta değildi; muhtemelen yakınlardaki bir evdeydi,
ama Tommy üzüntüsünü bir kalabalığa taşıyamazdı. Yavaşça
üst kattaki oturma odasına doğru ilerledi ve orada Bayan
Margaret'in mektup yazdığını gördü.

"Leydim," diye hıçkırdı, "Leydim, bahçem tamamen toplanmış ve solmuş."

"Ah, Tommy," diye cevapladı yumuşak bir sesle. Onu şefkatle kendine çekerek
geldikleri gibi gözyaşlarını sildi.

Kısa bir duraklamadan sonra, "Seninle gelip göreyim mi?" diye sordu.

Tommy üzüntüyle başını salladı. "Onu orada ölü yatarken görmek istemiyorum," diye açıkladı. Bu yüzden Bayan Margaret tek başına aşağı indi.

Orada, parke taşlarının arasında dağılmış değerli çimen yaprakları vardı. Acımasızca köklerinden koparılmışlardı ve
güneşte kıvrılmış ve buruşmuş bir şekilde yatıyorlardı. Tommy'nin bahçesinden geriye tek bir
yeşil yaprak bile kalmamıştı. Bayan Margaret, cansız ve solmuş yaprakları dikkatlice topladı; Tommy'nin orada ölü yatarken tekrar görebileceği hiçbir şey kalmamalıydı. Son ölü yaprağı aldığı anda, büyük damlalar kapı eşiğine
sıçradı ve Tommy'nin geride bıraktığı sağanak
ağır yağdı.

Bayan Margaret kapıyı kapatırken Bayan Tregennis aceleyle
sokağın karşısına koştu; Omuzlarına yağmurdan korunmak için
Teyze Jessie'nin sallanan sandalyesinin arkasından kaptığı
kalın yünlü bir antimakassar atmıştı.

Kapının eşiğinde soluk soluğa, kızarmış ve gülümseyerek dinlendi. "Ah, Bayan,"
soluk soluğa, "ne bir sağanak ve Bayan Dorothea sahilin bir yerlerinde! Tom'u bulup bir pelerinle mağaralara göndermeliyim, belki
orada barınıyor olabilir."

"Evet," diye yanıtladı Bayan Margaret, Bayan Tregennis'in ne dediğini zar zor duyduğunu açıkça gösteren bir şekilde.

Elini açarak orada yatan ölü ot yapraklarını gösterdi.

"Tommy'nin bahçesi," diye açıkladı.

Bayan Tregennis kapıyı tekrar açtı, sırılsıklam
yağmura çıktı, taşların arasından aşağı baktı ve anladı. "Zavallı kuzum; nerede o, Bayan?"

"Yukarıda odamızda ağlıyor."

"Küçük kalbini kutsasın! Korkarım Annabel yaptı, Bayan Margaret ve
bir bakıma Tommy de bunu hak etti, çünkü ona karşı çok yaramazlık yaptı, defalarca yaptı."

"Evet, biliyorum, Bayan Tregennis, ama..." Bayan Margaret bir an tereddüt etti. "Bunun büyük ölçüde benim de hatam olduğunu biliyorsunuz, çünkü o çocuğa hiç
nasıl nazik
olmadım."

"Ah, Bayan!" diye çıkıştı Bayan Tregennis.

"Hayır, yapmadığımı biliyorsunuz," ve Bayan Margaret dönerek Bayan Radford'un oturma odasının kapısını çaldı.

Etkilenmiş bir ses ona "İçeri gel," dedi. Bayan Radford okurken,
Annabel uzun bir patiska şeridinde sıcak bir iğne ve yapışkan pamukla dikiş dikmeyi öğrendi.

"Ah," dedi Bayan Radford, en iyi toplum tavrıyla, ziyaretçisini karşılamak için ayağa kalkmadan, uyuşuk bir şekilde. "Sensin!"

"Evet, Annabel benimle bir süreliğine yukarı gelebilir mi?"

Annabel korkmuş görünüyordu ve dudaklarını sert bir şekilde düz bir çizgi halinde kapattı.

Bayan Radford, üst kattaki ziyaretçilerin oldukça sıradan insanlar olduğunu sürekli kendine hatırlatsa da, şimdi memnun hissediyordu ve
Annabel'e dikişini kaldırmasını işaret etti.

Bayan Margaret, Annabel'in elini tuttu ve birlikte odadan çıktılar.

BÖLÜM XIX

Aşağıda mutfakta Tommy annesi tarafından teselli ediliyordu.

Üst kattaki oturma odasında Annabel ve Bayan Margaret birlikte oturuyorlardı ve
Bayan Margaret söyleyeceklerine nasıl başlayacağını merak ediyordu.

Annabel'in ifadesi somurtkan bir inatçılıktı, dudakları hala
sert, düz bir çizgi halindeydi ve gözleri Brüksel halısının desenindeki karmaşıklıkları takip ediyordu. Bayan Margaret çocuğa
çim yapraklarını koparanın kendisi olup olmadığını sormaktan çekindi, çünkü
bir yalanın yolunu açmaktan korkuyordu.

"Bu öğleden sonra Tommy'nin bahçesini mahvettiğin için çok üzgünüm, Annabel," diye cesaret etti.

Annabel'in gözleri hala halıdaydı ve ayak parmağıyla
tam açmış bir gülün taslağını çizdi. "Bu bir bahçe değildi; sadece çimen parçalarıydı," diye iddia etti.

"Sizin için sadece çimen parçalarıydı," diye kabul etti Bayan Margaret, "ama Tommy
haftalarca onu izlemiş ve sulamıştı ve ona göre gerçek bir
bahçeydi. Şimdi her şeyi mahvettin ve Tommy'yi çok mutsuz ettin."

"_Ondan nefret ediyorum_," dedi Annabel, meydan okurcasına, kapalı dişlerinin arasından.

"Evet, biliyorum, tabii ki biliyorsun," ve Annabel ilk kez başını kaldırdı.

Sonra Bayan Margaret onu kendine çekti. "Annabel, sence sen, Tommy ve ben artık çok iyi arkadaş olmayabilir miyiz ve birbirimize karşı çok nazik olmaz mıyız?"

Sonra Annabel'in dudakları titredi; ama hiç gözyaşı dökülmedi.

"Tommy biliyor mu?" diye sordu ve bilmediği söylendiğinde odadan çıktı ve merdivenlerin tepesinde durdu. Öne eğilerek, ellerini dizlerine dayayarak dik
merdivenlerden aşağı baktı.

"Tommy," diye seslendi, "Tommy Tregennis," ama cevap gelmedi.

"Tommy Tregennis, buraya gel!" Bu sefer ses daha yüksekti.

"Tommy, Bayan Margaret ve ben seni istiyoruz."

Bunun üzerine Tommy'nin başı mutfak kapısının etrafından uzatıldı.

Annabel'in Tommy'nin yanındayken duyduğu her zamanki çekingenlik kaybolmuştu.

"Buraya gel, Tommy!" diye ısrar etti ve Tommy, içindeki yeni bir özellikten etkilenerek, yavaşça merdivenlerden yukarı yürüdü.

"Tommy," dedi Annabel, biraz tereddütlü bir şekilde ama gözlerinin içine bakarak; "Tommy, bahçeni kökünden söktüm."

O gün ikinci kez Tommy ona oldukça sert vurdu.

"Tommy!" diye seslendi Bayan Margaret, sert bir sesle ve Tommy, Annabel'in ardından, çağrıya uydu.

Sonra Bayan Margaret, Tommy'ye Annabel'e karşı sık sık çok kaba ve nezaketsiz davrandığını ve gelecekte hepsinin arkadaş olması gerektiğini açıkladı. Bunun üzerine Annabel elini Tommy'ye uzattı ve Tommy hemen elini itti.

Bayan Margaret bu yan oyunu görmezden geldi ve oluşturduğu bir planı uygulamaya başladı.

"Bahçeyi düşünüyorum," dedi düşünceli bir şekilde ve çocuklar birbirlerini unutup dikkatlerini ona verdiler.

"Tekrar büyüyeceğini düşünüyorum; ama çok yavaş olacak. Başka çiçekler
ekmek ve otlar
yeniden çıkana kadar onlarla ilgilenmek
güzel olmaz mıydı?"

"Nasıl?" diye sordu Tommy.

"Pencerenin altında yere dikilecek kutular yaptırabileceğimizi düşündüm ve----"

"Benim bahçemde olmaz," diye sözünü kesti Tommy.

"Hayır, kesinlikle olmaz. Tam senin bahçende olmaz, ama
pencerelere oldukça yakın. Biri alışılmadık bir şekilde olacak, çünkü
mutfak penceresinin altında da düşünülmesi gereken bir gider var." Bayan Margaret
dışarı baktı. "Şu anda yağmur yağmıyor; gidip kutularımızın uzunluklarını ölçelim mi?"

Aşağıya koştular, Bayan Tregennis'in inçlik bandını ödünç aldılar ve dışarıda
üçünün de pencerelerin altından ölçtüler.

Burada mağaraların sığınağından dönen Bayan Dorothea onları buldu
ve onlarla birlikte Main Street'ten marangozun yanına gitti, orada kutuların yapılması, yeşil boyanması ve Pazartesi günü teslim edilmesi emrini verdiler.

Manavda yeni bahçe için iyi toprak ve sıkıca kapatılmış tomurcuklarla dolu sağlam küçük duvar çiçeği bitkileri sipariş ettiler. Burada da Bayan Margaret Kaliforniya portakalları satın aldı ve Pazartesi günü toprak ve bitkilerle birlikte gönderilmek üzere
pembe yanaklı elmalar için ödeme yaptı.

"Hadi, eve ve çaya," diye emretti; ama kunduracının penceresinde
durdu.

"Teyzem Martha'nın yanında kalıyor," diye gönüllü oldu Tommy.

Ama Mavi Leydi kunduracı, formu
askılı bağcıkların, deri parçalarının
ve pencerenin giydirildiği çizme koruyucu kartlarının arasından belirsizce seçilebiliyordu.

"Bugün cuma," dedi etkileyici bir şekilde.

"Neden yarın olmasın?"

"Neyi?" diye sordu Bayan Dorothea. "Neden bahsediyorsun?"

"Elbette midilli ve at arabası," ve Bayan Margaret köşe camındaki küçük bir kartı işaret etti, üzerinde eşit olmayan bir şekilde şunlar yazılıydı:

KİRALIK MIDİL VE ZENGİN

"Bizim için," dedi Annabel. "Asla!" ve çocuklar heyecanla birbirlerinin ellerini tuttular; ama bu sefer kimin elinin önce uzatıldığını söylemek imkansızdı.

Martha Teyze'nin yanında kalan kunduracının dükkanında hepsine yetecek kadar yer yoktu. Bayan Margaret ondan bir sürü ucuz ayakkabı bağı satın aldı, ancak
onların küçük dükkânı işgal etmelerinden biraz utanmıştı, çünkü
at arabasının ona ait olmadığını, ancak Batı Draeth'te yaşayan bir arkadaş olarak ilan edildiğini, sadece ona bir
ziyaret yapması için. Arkadaşının adına, kunduracı, eğer
ertesi sabah güneş parlarsa "Tommy'nin evinin kapısında mutlaka saat onda olacağını!" vaat etti.

Hiçbir hata olmayacağına dair tekrar tekrar güvence vermesine rağmen,
Tommy eve giderken aniden bir kuşkuya kapıldı ve ona unutmaması için
geri koştu.

Tekrar sıraya girdiğinde, "Onunla konuştum," diye soludu, "ve orada olacağını söyledi." Sonra, "Anneme söyleyeceğim," diye bağırdı,
ve bir kez daha gitti.

Diğerleri eve vardıklarında Tommy geveze
ve tamamen anlaşılmaz bir açıklamanın ortasındaydı ve Bayan Tregennis bundan
boşuna bir anlam çıkarmaya çalıştı.

"Bir portakal ister misin, Annabel?" diye sordu Bayan Margaret kapıda.

Annabel'in bu akşamki tüm yapmacıklığı üstünden uçup gitmişti: o sadece
normal bir çocuktu. Bu nedenle başını salladı ve genişçe gülümsedi.

"O zaman yakala," ve Annabel ellerini dikkatlice bir araya getirip yakaladı.

Hanımlar yukarı çıkarken onları çayla Bayan Tregennis takip etti.

"Bayan Tregennis, bir portakal ister misin?"

[Resim: AYAKKABICI'NIN PENCERESİNDE DURDU.]

"Hayır, teşekkür ederim, Bayan, ve bunu yapmayacağım. Bayan Radford az önce
bunların size her biri dört peniye mal olmuş olmalı, bu yüzden gerçekten, Bayan, bunlardan birini bile yiyemem, hayır, eğer öyle olsaydı."

"Bayan Radford hala paramızın hızla tükendiğini mi düşünüyor?" diye sordu Bayan Dorothea.

"Evet, Bayan, gerçekten öyle düşünüyor; Oldham uyanıyormuş gibi, her neyse, ve bunun uzun süre devam edemeyeceğini söylüyor. "

"Sen de korkuyor musun?"

"Ben mi korkuyorum? Ve korkmuyorum ve sen her zamanki gibi sahip olduğun şeyin bedelini fazlasıyla ödüyorsun."

Bayan Tregennis hala kapıda duruyordu, çaydanlığı sağ elinde tutuyordu ve Tommy de ona katıldı.

"Peki," Bayan Margaret'in sesi oldukça yalvarıyordu, "bir portakal almaz mısınız?"

Bayan Tregennis çaydanlığı sehpa görevi gören kahverengi fayansa koydu. "Sadece yapamam, Bayan," diye kesin bir şekilde belirtti; "bu beni boğardı."

"Tommy üzerinde deney yapmanın güvenli olduğunu düşünüyor musun? Tommy, bu öğleden sonra aldığımız portakallardan birini yersen boğulur musun?"

Cevap olarak Tommy meyveye iki elini uzattı ve annesi onun davranışlarını düzeltemeden dişleri kalın kabuğa çarptı.

"Peki sen ne diyorsun oğlum? Utanırdım!"

"Teşekkür ederim," dedi Tommy, dişlerinin arasından büyük bir portakal kabuğu parçası çıkarırken.

"'Hanımefendi' demeliyim, güzelim," diye düzeltti Mammy, ama bu sırada
portakaldan yukarı doğru küçük bir tatlı, sarı meyve suyu fışkırdı ve Tommy, şiddetle emerek uzaklaştı.

Akşamın ilerleyen saatlerinde, hanımlar tekrar dışarı çıkarken Bayan Radford kapısını açtı ve onları odaya çağırdı.

"Yarın bebeğimi sizinle birlikte araba kullanmaya davet etmeniz çok nazik bir davranıştı," dedi, en nazik ses tonuyla, "ama onu her zaman sıradan çocukların topluluğundan çok dikkatli bir şekilde korudum ve onu
yanımda tutmayı tercih ederim."

Böylece hanımlar Teyze Jessie'yi görmeye gittiler, bunun sonucunda
tüm Draeth'te o gece hiçbir çocuk Ruthie Tregennis'ten daha mutlu bir şekilde yatağa girmedi, Tommy'nin kuzeni ve gelecekteki karısı.

Ama Annabel'in yastığı ıslaktı!

XX. BÖLÜM

"Mavi Leydi'yi unutmadım; lütfen unutmadım, Bayan
Margaret, Bayan," ve Tommy uykulu uykulu yatakta döndü, sonra uyandı,
esnedi, gözlerini ovuşturdu ve doğruldu.

"Ne tür bir hava, Baba?" diye sordu. "Güneş ve güzel değil mi?"

Öyleydi.

Tommy daha sonra mutfaktaki Mammy'ye seslendi, hemen giyinmesi için yalvardı, böylece
gürleme geldiğinde hazır olmak için. Mammy kahverengi
askeri takımını çıkardı.

"Bayan Margaret eski giysiler dedi, Mammy, bu yüzden giymeyeceğim."

"Onlara zarar vermeyeceksin ve sadece giyeceksin."

"Eski giysilerimi istiyorum, Mammy, nerede olurlarsa olsunlar. Bayan Margaret eski
giysiler dedi; dedi eski giysiler, anneciğim, öyle yaptı."

Bayan Margaret kahverengi jarse takım elbiseyi onaylayana kadar
Tommy boyun eğmedi ve giyindi.

Hazır olduğunda kapıda durdu ve geçen herkese
haber verdi. "Polderry'ye bir gingle ile gideceğim."
Ve "Kiminle?" sorusuna değişmez cevabı verdi, "Bayan Margaret, Bayan Dorothea, Ruthie ve benimle."

Kahvaltıdan sonra güneş bir sis bulutunun arkasına gizlenmişti. Tommy ve
hanımlar ön taraftaki cama baktılar. Çok yüksekti ve tüm
sucular yağmurdan korkmadıklarını düşündüler. Sonra Bayan Tregennis
öğle yemeği sepetini hazırladı ve Tommy saatin on olmasını diledi.

Bayan Margaret'in aklına mutlu bir düşünce geldi ve Batı Draeth'e gidip
Bayan Dorothea ve Ruthie için gingle'ı kendileri getirmelerini önerdi. Bu harika bir fikirdi. Aceleyle Bayan Tregennis
Tommy'nin çizmelerini giydi ve yukarı kata koşarak sıcak paltosunu ve şapkasını aldı.

Bayan Margaret ve Tommy, hızlı olmak için feribottan nehri geçtiler.
"İstersen Tommy, dizginleri tutmama ve
sürmeme yardım et," diye söz verdi Bayan Margaret.

"Eğer her şey yolundaysa, kırbacı tercih ederim," diye cevap verdi.

"Ama neden?"

"Çünkü vurmak için."

"Ama vurulmak istemeyecek," diye itiraz etti Bayan Margaret. "Çok iyi
koşacağını ve hiç vurulmak istemeyeceğini düşünüyorum."

Tommy ikna olmamış gibi görünüyordu ve tekneyi iskelede terk ederken konuşmayı başka kanallara çevirdi. "Orada bir tekne inşa ediyor," diye başparmağıyla işaret etti. "Batı Draeth'e olmalı, çünkü o tarafta. Bir akşam bir tekne gördüm, bir sonraki akşam bir tekne."

Tommy tekne yapımı ve tekneler hakkında bildiklerini anlattığında bunlar Bay'a ulaşmıştı. Chard'ın kapısı. Zingle çoktan
dışarıdaydı ve midilli getirilirken küçük bir çocuk kalabalığı toplandı ve ilgiyle izledi.

"Merhaba, Tommy Tregennis."

"Merhaba!"

"Burada ne işin var, Tommy; Doğu Draeth'e yer yok mu?"

"Polderry'ye mi gidiyorsun," dedi Tommy gururla ve konuşurken zingle'a düştü.

"Bu çocuklar seninle okula mı gidiyor, Tommy?" ve Tommy Bayan
Margaret'e gittiklerini söyledi.

"Batı Drayer'lar akşamları kendi taraflarını oynuyorlar," diye açıkladı,
"bize geldiklerinde anneleriyle birlikte geliyorlar ve sadece kumlarımızın
üzerine oturuyorlar ve bu hiç de fena değil, öyle olsun."

Her kapıdan insanlar Polderry'deki zingle'ın başlangıcını görmek için dışarı çıktı. Herkes el salladı ve herkes bağırdı ve bu,
dünyanın her yerindeki bir Pazar okulu ziyafeti gibiydi. Postanenin yakınında Tommy'den her zamankinden daha yüksek bir haykırış geldi ve hemen Ruthie tarafından yankılandı ve
her iki çocuk da ayağa kalkıp uzun beyaz atkılarını salladılar.

"Polderry'ye gidiyoruz; Polderry'ye gidiyoruz."

Bayan Margaret'in tüm dikkati şaşkın midilliye odaklanmıştı,
ama, uzakta, rıhtımda duran Bayan Dorothea,
Harry Amca'nın figürünü gördü ve Harry Amca da el sallıyor ve bağırıyordu.

Polderry, uçurum boyunca sadece beş mil uzaklıktaydı, ama araba kullanırken
daha iyi bir yola sahip olmak için neredeyse iki kat mesafe kat etmeniz gerekir. Bayan
Margaret'e istasyonu geçip, golf sahasının yanından, St Peter'dan ve Esselton'a giden ana yoldan gitmesi talimatı verilmişti,
sonra güzel Brenton
Vadisi'nden aşağı sağa dönüp Polderry'ye gideceklerdi.

Tommy, sağ taraftaki atın yanına oturdu, yanında da Bayan Margaret vardı. Tommy'nin karşısında Bayan Dorothea vardı, böylece
Ruthie, Bayan Margaret'e bakan kapının yakınındaydı. Bu nedenle dizginler Tommy'nin önünden geçti ve aniden onları çok sıkı tuttu,
kasabadan geçerken, bunun sonucunda midilli Jimmy sola doğru
çevrildi ve neredeyse köprünün köşesine
çarpıyordu. Bayan Margaret ona, geniş kırsal yola çıktıklarında arabayı sürmesine yardım etmesi gerektiğini söyledi ve Tommy çok isteksizce bıraktı. Hemen ardından Tommy dizginleri tekrar tuttuğunda, bu sefer o kadar sıkıydı ki parmaklarının açılması
zorlukla oldu.

"Oldukça itaatkar olmalısın," diye hatırlattı Bayan Margaret ona.

Ancak Tommy itaatin ne anlama geldiğini o kadar az fark etmişti ki, daha konuşmasını bitirmeden dizginleri tekrar iki eliyle tuttu, yüzünde yaramaz bir meydan okuma ifadesi belirdi.

Bundan sonra, Ruthie'nin tiz, parlak sesi karanlığı delene kadar yüzünde belirgin bir depresyon vardı.

"Sarmaşığın altındaki duvarda bir yuva var," dedi çok gizli bir şekilde. "Bu cesurca, büyük bir sır ve bunu sadece ben, Tommy, babam, annem, onun babası, annesi ve teyze Keziah Kate ve büyükanne Tregennis dışında kimse bilmiyor."

"Sadece bir aile sırrı," diye araya girdi Bayan Margaret. "Ve bu ne tür bir yuva?"

"Ne tür bir yuva olduğunu bilmiyorum. Gerçekten çok güzel, küçük, sıkışık bir yuva ve bu küçük yuva oldukça boş, ama ne tür bir yuva olduğunu bilmiyorum; sadece küçük ve sıkışık."

Tommy görmezden gelinmekten hoşlanmazdı. "İçinde yumurta yok, boş; eğer içinde yumurta olsaydı ne olduğunu bilmem gerekirdi."

"Babam, burada bir yuva biliyor," diye devam etti Ruthie, "içinde on iki yumurta, on iki benekli yumurta vardı."

"Ah, Ruthie, on iki kadar mı?"

"Evet, tam on iki kadar."

"Ama ne kadar da tedbirsiz bir anne kuş!" diye itiraz etti Bayan Margaret.
"On iki yavruyu nasıl besleyebilecekti? Ve bir babanın on iki çocuk-kuşa şarkı söylemeyi
öğretmesinin ne kadar zor bir iş olacağını düşünün."

Jimmy bütün bu zaman boyunca yükünü yokuş yukarı çekiyordu, arada sırada dörtnala gidiyordu, sanki sabahın işinden çok keyif alıyormuş gibi. Tepenin zirvesi göründüğünde, "Hangi yöne dönelim, sağa mı sola mı, Tommy?" diye sordu Bayan Dorothea.

"Sola," diye tereddüt etmeden cevapladı Tommy.

"Hangisinin sağ elin, hangisinin sol elin olduğunu nasıl biliyorsun?"

Tommy çok konuşkan oldu. "Neden, okula sağ elimle yazıyorum. İkinci sınıfta sol elleriyle yazan iki kız ve bir erkek var, bu yüzden asla söyleyemezler. Adımı tahtanın bir tarafına altı kez, diğer tarafına altı kez yazdım ve o kadar güzeldi ki eve götürüp anneme göstermek zorunda kaldım, dedi Bayan Lavinia. Cesur ve yakışıklıydı!"

"Bunlar beyaz çiçekler mi?" diye sözünü kesti Ruthie.

"Stitchwort," diye cevapladı hanımlar.

"O değil, kedi gözleri!" diye itiraz etti Tommy.

"Sus, Tommy," dedi Ruthie, "sen yaramaz bir çocuksun. Annem onlara her zaman 'çıngıraklı sepetler' der çünkü kuru olduğunda öyle çıngıraklar."

Ruthie'nin son sözleri aniden geldi, çünkü Tommy beklenmedik bir şekilde sıçrama tahtasının üzerinden öne eğilmiş ve beyaz susturucusuyla Jimmy'nin sırtına vurmuştu. Tommy, başladıklarında, çıngırağın içinde kırbaç olmadığını ve vurmanın zevkinin kendisine ait olmadığını
görmek için büyük bir hayal kırıklığı yaşamıştı. Susturucunun oldukça iyi bir
yedek olabileceğini fark ederek, onu öyle etkili bir şekilde kullandı ki
şaşkın midilli hızla dörtnala koşmaya başladı ve hanımlar ile Ruthie
oturdukları yerden geriye doğru sarsıldılar.

Bayan Margaret midilliyi susturduğunda Tommy ile çok ciddi bir şekilde konuştu.

Jimmy, dik yokuşlarda alışılmadık derecede iyi bir midilli olduğunu kanıtladı ve onları hızlı bir
tışla geçti. Ancak yokuş aşağı inerken temkinliydi ve yolunu çok dikkatli seçti. Dik, engebeli bir yolun yarısında Tommy yine susturucusunu kırbaç olarak kullandı. Sonra Bayan Margaret oldukça öfkelendi. Daha fazla söz söylemenin faydasız olduğunu hissettiği için susturucuyu onun sıkı kavrayışından gevşetti ve öğle yemeği sepetinin yanındaki köşeye koydu, Ruthie'nin oturduğu yere.

Baş misafirinin sürekli olarak düzeltmeye ihtiyaç duyması çok şaşırtıcı ve utanç vericiydi.

Tommy, Bayan Margaret'in susturucu konusunda kararlı hareketine oldukça şaşırmıştı ve birkaç dakika sonra sessiz ve sakin bir şekilde oturdu. Sonra yavaşça, çok yavaşça sol eli, yastığın üzerinde duran serbest sağına doğru ilerledi. Bu, Tommy'nin pişmanlığının bir işareti gibi görünüyordu ve Bayan Margaret'in parmakları sıkıca onun parmaklarının üzerine kapandı ve Bayan Dorothea'ya gülümsedi.

Tommy'nin yenilenmesinden duyduğu mutluluk kısa sürdü. Elini
çekerek, "Bana biraz o şeyden getirin, Bayan Margaret," diye bağırdı,
"Bana biraz o şeyden getirin, düdük için."

"Hangi şey?"

"Suckymores, bir düdük için suckymores."

Hala dik, engebeli yoldan aşağı doğru gidiyorlardı, bu yüzden Bayan Margaret
Jimmy'yi çit setinin çimenlerine doğru çevirdi ve Bayan Dorothea, Ruthie
ve Tommy dışarı çıktılar. Bayan Dorothea, Bayan Lavinia'nın okulundaki tüm çocuklara yetecek kadar büyük çınar dallarını kırıp düdük
olmayı başardı.

"Dur, Jimmy; sakin ol, Jimmy!" ve Bayan Margaret sağ dizginleri sertçe çekti, Tommy'nin tekerlek tarafından devrilip ezilmesini ancak
kurtardı.

Tommy doğal ve kayıtsız görünmeye çalıştı, ancak Bayan Dorothea Jimmy'nin
başlamasının nedenini görmüştü. Tommy bir fındık dalı almıştı
ve fark edilmediğini düşünerek midilliyi sertçe yan tarafına vurmuştu.

Onu daha fazla azarlamanın faydasız olacağı düşünülüyordu, bu yüzden Bayan Margaret sertçe ona çıngıraklara dönmesini emretti. O bunu inatla reddetti. Biraz yürüyecekti, arkadan koşacaktı, öyleydi. Bayan Dorothea ona doğru yürüdüğünde kaçtı. Kelimenin tam anlamıyla çıngıraklara kaldırıldı ve sonra Ruthie'nin yanında olmak istediği için hareket etmeyi reddederek Bayan Dorothea'nın yerine oturdu. Ruthie ona bu şekilde dengenin tamamen bozulacağını
kendi kendine açıkladı, ama o yine de inatçı kaldı. Bir kez daha kaldırıldı ve doğru yerine konuldu.

Sonra, Bayan Margaret dizginleri almasına rağmen, sürmeye devam etmedi. Bunun yerine, "Bayan Dorothea," dedi, "Polderry'ye gidelim mi yoksa
doğruca eve mi gidelim?"

"Ah, Bayan Margaret," diye yalvardı Ruthie, "lütfen, lütfen, devam edin! Eve
gitmeyin. Tommy _iyi_ bir çocuk olacak, değil mi, Tommy?"

Tommy başını olumlu bir şekilde salladı.

"Şey," dedi Bayan Margaret, "eğer devam edersek
iyi olmanız gerektiğini anlamalısınız. Eğer yine yaramazlık yaparsanız, Jimmy'yi geri çevirip hemen eve
giderim."

Ne yazık ki Tommy nadiren gerçekleştirilen tehditlere alışkındı.
Anne, yaramazlık yaptığında polisin onu almaya geleceğini söyledi,
ve sık sık gerçekten çok yaramazlık yapmış olmasına rağmen, yine de polis gelmemişti. Diğer zamanlarda, Hayvanat Bahçesi'ndeki maymunlarla birlikte yaşamak üzere Londra'ya gönderileceği söylendi. İlk başta bu olasılık onu dehşete düşürmüştü, ancak şimdi aşinalık korkunun keskin kenarını köreltmişti.

Ancak Bayan Margaret'in tavırlarındaki bir şey, onun konuşmasının boş bir konuşma olmadığı konusunda onu uyardı ve yolculuğun geri kalanında gerçekten dikkatli olması gerektiğine karar verdi.

Biraz daha ileride, ana yolun aynı engebeli kısmında, bir hanım onlara yaklaştı. "Bir köyden mi geçtiniz?" diye sordu, yanlarından geçerken.

Sağda, bir yan yolda, birkaç dağınık ev fark etmişlerdi, ancak buna köy denebileceğini pek düşünmemişlerdi.

"Bir dükkan veya garaj var mıydı?" diye tekrar sordu ve ona beş mil uzaklıktaki Draeth'ten daha yakın bir dükkan olmadığını söylediklerinde cesareti kırılmış gibi göründü.

Sonradan onun endişesini anladılar, çünkü yolun tam ortasında büyük, hareketsiz bir motor duruyordu. İki adam onun gövdesinin altında sürünüyordu ve Bayan Margaret, Jimmy ve gingle'ı
geçirmeden önce ayaklarını çekmesi için onlardan birine sertçe seslenmek zorundaydı.

Polderry'de yapılacak ilk şeyin Bayan Tregennis'in büyük yuvarlak sepete koyduğu öğle yemeğini yemek olduğuna karar verildi.

Tommy ve Ruthie yumurtalarının sarı kısmının dışarıda yeşil olduğunu gördüklerinde çok şaşırdılar.

"Çiğ mi?" diye sordu Tommy.

"Sert haşlanmış," diye cevapladı Bayan Dorothea ve Tommy yumurtasını
tek başına, hızlıca yedi.

Bundan sonra ekmek ve tereyağı dilimini geri verdi. "Şimdi istemiyorum, bir parça kek istiyorum."

"Önce ekmek ve tereyağını yemelisin," denildi.

"Hayır, yemeyeceğim," dedi ve Ruthie'ye uzattı, ancak Bayan Margaret başını iki yana salladığı için onu ondan alamadı.

"Shan't _yeat_ 'en," dedi Tommy, vurgulu bir şekilde.

Ancak bu, şüphesiz Bayan Margaret'in üstün olduğu bir durumdu. Tommy'nin iddiasına cevap vermedi ve Tommy sepetten bir parça kek çıkarmaya çalıştığında, erişemeyeceği bir yere bırakıldı.

"_Shan't_ eat 'en," dedi tekrar, ancak yine sözlerine dikkat edilmedi. Meydan okurcasına kovayı ve küreği alıp kumu kazmaya başladı.

Bayan Dorothea, ikiye bölünmüş ve reçel ve krema sürülmüş cazip bir sıra Cornish tatlısı hazırladı.

Tommy kısa süre sonra geri döndü. "Lütfen bir tatlı alabilir miyim?" diye sordu, oldukça farklı bir sesle.

"Evet," diye söz verildi, "ekmek ve tereyağı yenir yenmez."

Başını salladı ve hemen ardından tekrar sordu, "_Lütfen_ bir tatlı alabilir miyim, reçel ve krema?"

"Tommy," dedi Bayan Margaret, çok kesin bir şekilde, "bu kadar aptal olma. Ekmeği ve tereyağını yiyene kadar başka hiçbir şey yiyemezsin. Bunu kastettiğimi anlamaya çalış."

Tommy'nin elleri gevşekçe yanlarından sarkıyordu. Bayan Margaret'e ağzı açık bir şekilde hayretle baktı. Gerçekten ve içtenlikle bunu kastettiğini varsaydı. Çok garip ve çok şaşırtıcıydı ve reddedilen ekmek ve tereyağını alıp yavaşça yemeye başladı.

"Ah, kekim," diye haykırdı Ruthie, yarım dilim safranlı kek elinde kırılıp kuma düştüğünde.

"Şimdi onu yiyemezsin, Ruthie," diye güldü Bayan Margaret, onu almak üzereyken. "Çok fazla kumlu olacak."

Sonra Bayan Margaret ciddi bir taktik hatası yaptığını fark etti,
çünkü Tommy'nin ekmeği ve tereyağı hemen ayaklarının dibine düştü. "Bu yenmeli," dedi Bayan Margaret hemen ve Tommy topuğuyla üzerine basıp kuma iyice gömdü. Göz ucuyla Bayan Margaret'e baktı ama görünüşe göre o bu hareketinden habersizdi, bu yüzden ona yanaştı ve bir kez daha bir
bölme için yalvardı.

Bu noktada, rahatsız edici bir şekilde aniden yağmur yağmaya başladı.
Öğle yemeği sepeti aceleyle yeniden paketlendi ve Bayan Margaret, Bayan Dorothea ve Ruthie yakınlardaki bir araba evinin sığınağına koştular ve orada kalmalarına izin verildi. Tommy geride kaldı ve kumda kazmaya devam etti. Yokluğu fark edilmeyince, yağmurda kale yapmanın kötü bir spor olduğuna karar verdi. Buna göre,
grubuna geri döndü ve onları yarıda kesilen öğle yemeğine neşeyle devam ederken buldu.

Kendinden emin bir şekilde Bayan Margaret'e yaklaştı ve "bir bölme ve krema lütfen" dedi.

"Ama sana bir pay veremem," dedi, "ekmeği ve tereyağını
yediğinde alacaktın, o zamana kadar da değil."

"Ekmeği ve tereyağını elimde yedim."

"Kumdaki parçaya ne oldu?"

Sonra Bayan Margaret onun üzerine bastığını _görmüştü: bu beklenmedik bir şeydi.

"Onu düşürmekten kendimi alamadım," dedi, şimdi neredeyse gözyaşlarıyla.

"Ama neden onu kumun derinliklerine gömdün?"

"Biri gelip bilmeden onu alıp yiyebilir diye düşündüm ve onlar için hoş olmazdı."

"Peki," dedi Bayan Margaret, "sana tam olarak aynı büyüklükte başka bir parça vereceğim ve onu yediğinde payını ve kremasını ve ne istersen onu yiyebilirsin."

Ama Tommy reddetti ve öfkeli duygularını yatıştırmak için araba evinin etrafında vahşice bir top tekmeledi. Şiddetli egzersiz
ancak açlığını dindirmedi.

"_Lütfen_ bir parça alabilir miyim," diye bir kez daha sordu.

Bayan Margaret konuşmadan ona kumun içine sakladığı ekmek ve tereyağının tam büyüklüğünde bir parça ekmek teklif etti ve
Tommy itiraz etmeden yedi.

Öğle yemeğinden sonra piknik partisi geniş araba evinde top oyunları oynadı, ancak bir saatin sonunda yağmurun dinme belirtisi göstermemesi üzerine, hanımlar Ruthie'nin içten yalvarmalarına rağmen eve gitmenin daha akıllıca olacağına karar verdiler.

Biraz üzgün bir şekilde gingle ve Jimmy için hana yürüdüler.

Tommy arkadan geldi, uzun küreğini arkasından sürükledi ve
attığı her adımda kovasını dizlerine çarptı. "Eh," Bayan
Dorothea onun "Eh, Ruthie; bugün cesurca
şımartıl." dediğini duydu.

Eve dönüş yolunda Bayan Dorothea çocuklara Küçük Kara Sambo'nun hikayesini anlattı. Sonra Ruthie, nefes almak için durması gereken her yerde cümlelerin ortasında noktaların bulunduğu bir hikaye anlattı.

"Küçük bir çocuk varmış ve bir tavşanı varmış ve bahçedeki bir evde yaşıyormuş. Bir gece onu yeşil şeylerle beslemek için yukarı çıkmış. Kapıyı açık bırakmış ve bir adamla karşılaşmış. Adama cebinde ne var diye sormuş. Adam küçük bir tavşan demiş. Çocuk bu küçük tavşan yavrusunu alıp evine götürmüş. Çünkü kendi tavşanını kaybetmiş. Kapıyı açık bırakmış. Bir adamla karşılaşmış. Adama cebinde ne var diye sormuş. Çok küçük bir kuş demiş. Bu yüzden onu evine götürmüş ve bahçesindeki bir eve koymuş."

Hikaye uzun uzun devam etmiş. Çocuk her zaman bir adamla karşılaşırdı ve her zaman
adamın cebinde çocuğun evine götürdüğü ve bahçedeki bir eve koyduğu garip ve beklenmedik bir hayvan olurdu.

Ama sonunda, "Ve çocuk tekrar dışarı çıktı ve bir bebek arabası süren bir kadınla karşılaştı ve arabada bir bebek vardı ve çocuk cebinde ne var dedi ve kadın cebimde hiçbir şey yok dedi ve onun da cebinde hiçbir şey yoktu çünkü sadece küçük bir bebeği vardı ve küçük bebek arabadaydı. "

Sonra Ruthie gülümseyerek çıngırakların etrafına baktı ve üç kişilik ıslak seyirci, hikayenin bu tamamlanmamış ve tatmin edici olmayan şekilde bittiğini fark ederek ona nazikçe teşekkür etti ve çocuğun tüm yeni evcil hayvanlarını güvenli bir şekilde saklayıp saklamadığını veya orijinal tavşan gibi onların da kaçıp kaçmadığını merak etti.

Esselton'dan tepeye çıkarken yine büyük, hareketsiz arabayı geçtiler; hala yolun tam ortasında duruyordu. Tüm yolcular kaputun altında birbirlerine çok yakın bir şekilde oturmuşlardı, belli ki rahatlamayı bekliyorlardı. Ruthie'nin örneğinden etkilenen Tommy, kendisinin de bir hikaye anlatmaya karar verdi.

"Bir tavşan yoktu--. Ve sahile indi--. Ve bir tavşan daha vardı--. Ve büyük, kocaman bir dev aşağı indi--. Ve tavşanlardan birini aldı, dev--. Ve dev
hepsini yedi."

Bu sırada St. Peter'ın önünden geçiyorlardı. Draeth, ev ve Mammy
çok yakındı ve Tommy içten içe mutsuz hissediyordu. "Kendimi cesur
ve kötü hissediyorum," dedi, gözyaşlarıyla dolu gözlerini Bayan Margaret'e doğru kaldırarak. Ama Bayan
Margaret midilli ve dizginlerle meşguldü ve vicdan azabı çeken bir çocuğa gösterebileceği hiçbir sempatisi yoktu.

Şiddetli yağmurda çıngıraklar Bay Chard'ın kapısının önünde belirdi. "Yelken
açtın mı, Tommy Tregennis?" diye sordu Batı Drayer'larından bazıları, ama Tommy
cevap veremeyecek kadar kötü hissetti.

"İyi bir çocuk oldun mu, güzelim?" diye sordu Mammy, çizmelerini çıkarırken.

"Bilmiyorum!"

"Ama bilmelisin," dedi Mammy, kayışlı ayakkabılarını ilikleyerek.
"İyi bir çocuk oldun mu?"

Cevap yoktu.

"Peki, sen "Yaramaz mı?" diye ısrar etti Mammy.

Tommy sandalyeden aşağı doğru kıvrandı. "Bilmiyorum ve artık beni rahatsız etme Mammy, Bayan Margaret'e ne olduğumu sor," ve yağmura aldırmadan evden kaçıp, asla bitmeyen hayranı Keziah Kate Teyze'nin rahatlatıcı varlığını aradı.

Çaydan sonra Mammy hanımlarla uzun ve ciddi bir konuşma yaptı. "Zamanların altında," diye itiraf etti, Tommy'yi tehdit etti ve hiçbir şey olmadı.
"Burada ziyaretçiler olduğunda en kolay yoldan gitmem gerektiğini hissediyorum," diye açıkladı.

"Şımartılmak için fazla iyi," diye ısrar etti Bayan Margaret.

"Onu şımartmak istemiyoruz, Bayan, babası ve ben ve ona karşı daha sert olmalıyız, çünkü gerçekten kontrolden çıkıyor."

Saat altıda Bayan Margaret, Tommy'nin yatak odasına girdiğini duydu ve kısa bir süre sonra Bayan Tregennis'in merdivenlerde daha ağır adımları duyuldu. Yatak örtülerinin hışırtısı ve yayların gıcırtısı duyuldu ve Bayan Margaret bu işaretlerden Tommy'nin yatakta olduğunu anladı.

"Tommy," dedi Bayan Tregennis, "Annenin neden bu kadar üzgün olduğunu biliyor musun?"

"Hayır anne," diye cevap verdi, "ama senin hakkında biraz konuşalım, o zamanlar çok küçük bir kızdın."

"Hayır, oğlum," dedi Bayan Tregennis büyük bir kararlılıkla; "benim küçüklüğümden bahsetmeyeceğiz; bunun yerine senin hakkında konuşacağız, oğlum."

Sonra kapı kapandı ve Bayan Margaret başka bir şey duymadı.

BÖLÜM XXI

Polderry pikniğinden sonra Tommy ile hanımları arasındaki ilişkiler belirgin bir şekilde gerginleşti. Birçok küçük yolla onun
yenilenmesi için çalıştılar ve ona suçlarının büyüklüğünü göstermeye çalıştılar.

Ertesi gün, yani Pazar günü, kendisi üst kattaki oturma odasından
kaçınarak incelik gösterdi. Mammy mektupları getirdi ve
hanımlar mutfağa her yaklaştığında Tommy'yi kapıdan en uzak köşede acil işlerle tamamen ve göze batmadan meşgul buldular.

Pazartesi sabahı okuldan rıhtım boyunca koşarken,
hızlı gözü kuruyan bir takımların yanında toz içinde yatan yarım peni gördü.
Bu eşi benzeri görülmemiş bir şanstı. Tommy'nin
bulduğu ilk paraydı. Parayı aldıktan sonra olası
talep sahiplerini aradı, ancak kimse görünmeyince cebine koydu ve
eve doğru yoluna devam etti.

İçeride sadece Mammy'yi buldu. O sırada çok meşguldü ve bulduğu şey karşısında orta derecede hevesli olmasına rağmen, daha geniş bir sempatiye ihtiyaç duyduğunu hissetti ve Jimmy Prynne ile tanışmak için sokağa koştu. Jimmy Prynne ortalıkta görünmüyordu, ama denizden çıkanlar onun hanımlarıydı. Seyahat halıları ve kitaplar taşıyorlardı ve yürürken birlikte gülüyorlardı. Tommy, sevinçten veya üzüntüden olsun, onları her zaman hemen kendine güvenirdi. Bugün, onlara yaklaşırken açıklanamayan bir çekingenlik hissediyordu.

Biraz tereddüt ederek yaklaştı ve kahkahaları hemen kesildi.
"Bunu buldum!" ve tozlu yarım penisini göstermek için yukarı kaldırdı.

Bayan Dorothea hiçbir şey söylemedi, Bayan Margaret sadece "Ah," dedi ve
geçti.

Açıkçası hazinesini görmemişlerdi. "Bu bir peni," diye ısrar etti. "Rıhtımda bir toz yığını halinde buldum."

Bayan Dorothea eve girdi. Bayan Margaret nazikçe gülümsedi ve
"Ah," dedi bir kez daha.

Tommy'nin yüreği burkuldu. Sanki dünyasının temelleri çöküyordu.

Buluntular konusunda şansı yaver gitmiş gibiydi, çünkü
Salı günü Frying Pan basamaklarının yakınındaki çakıl taşlarından aldığı bir bıçakla eve geldi. Fildişi saplı bir bıçaktı ve dört farklı boyutta bıçağı vardı; hepsi paslı ve kırılmıştı.

"Bıçağımı sana vereceğim, Baba," dedi Tommy, çay saatinde, bıçağı masanın üzerinden iterek.

"Bunu yapmamalıyım, asla kesik gibi bir şey vermemeliyim."

"Neden?" diye sordu Tommy.

"Aşkı kesecek. Eğer o bıçağı aldığım için seni artık
sevmeyeceğim. Eğer satın alınırsa sorun değil, o yüzden burada bir kuruş var."

Baba bıçağı derin pantolon cebine soktu ve Tommy de yarım kuruşu cebine koydu.

Tommy, hanımlarının bu günün olayına kesinlikle ilgi duyacaklarını hissetti. Sadece bıçağın bulunmasının heyecan verici olayı değil, aynı zamanda Baba ile yaptığı mali işlem ve bugün pantolon cebinde ikinci bir yarım peni daha vardı. Merdivenlerden çıkarken onlara hikayesini anlattı. Şaşkınlıkla, bu onları soğuk bıraktı.

Bir dahaki sefere mutfak kapısının önünden geçtiklerinde, Baba'sından bıçağı onlara göstermesini rica etti ve Tregennis, pasını cüruf parçalarıyla temizlediği dört kırık bıçağı gösterdi.

"Bunu çok faydalı bulacaksın, Tregennis," dedi Bayan Margaret.
Tommy'ye hiç konuşmadı.

Kapıda biraz rahatladı. "Gerçekten çok şanslısın, Tommy," dedi ve Bayan Dorothea ile birlikte denize doğru gitti.

Daha sonra hanımlar pul satın alma fırsatı buldular. Postaneden geldiklerinde Tommy'nin rıhtım duvarında oturduğunu, topuklarıyla harç parçalarını
döktüğünü gördüler.

"Bir zamanlar arkadaşımız!" diye güldü Bayan Dorothea, ancak Bayan Margaret dümdüz ileri baktı.

Tommy onları görünce duvardan kayarak arkalarından koştu
dikkat çekmek için ıslık çalıp şarkı söyledi. Bu sıkıcı ve etkisiz bir oyun olduğu için önünden sıyrıldı ve koşarken önündeki eski bir somon kutusunu tekmeledi. Teddy Falconer'ın oynadığı Three Jolly Tars'ın yanında.
Tommy'yi görünce aceleyle topunu aldı ve hanın kapısına doğru
çekildi. Şimdi Tommy bu olayın fark edilmeden geçmesinden açıkça memnun olurdu, ancak tam da bu anda, talihsiz bir şekilde, Bayan Margaret onun farkına vardı.

"Teddy neden bu kadar korkmuş görünüyor?" diye sordu.

"'Bir gün onun için topunu tekmeledim ve ..." küçülen Teddy'ye doğru dramatik bir
el hareketiyle, "'annesine söylemek için evine koştu."

Bayan Margaret'in Tommy'ye attığı bakış, pozisyonunun hiçbir şekilde güçlenmediğini gösterdi. Geride kaldı ve üzgün bir şekilde
çay içmek için eve yürüdü.

Akşam saat altı buçukta, su yükseldiğinde, bir
rıhtım olacaktı, dedi Tregennis. Bayan Dorothea yorgundu, bu yüzden Bayan Margaret
yeni teknenin suya girmesini görmek için tek başına gitti. Rıhtımı kaçırdı, çünkü oraya varmasına yarım saatten fazla zaman vardı, ama bunun yerine, rıhtımda oynayan Mary Sarah ve Katie'yi ve
tüm Stevenson ailesini buldu.

Elbette Stevenson'lar oradaydı, diye açıkladı Mary Sarah, çünkü onlar O'Grady'nin kuzenleriydi. Mary Sarah beş yaşındaydı ve yaşının da etkisiyle
öne geçti. Mary Sarah, diğerlerini Leydi'nin kimliği konusunda aydınlattı ve tabiri caizse onun saygınlığına kefil oldu. Leydi sık sık onunla konuşmuştu, onlara üstünlük taslayarak anlattı ve Leydi uçurumun tepesinde oturup yazı yazarken sık sık onunla konuşmuştu.

Konuşma uzadığında tatlılara değinildi ve
tüm grup Bayan Tregennis'in evine gitti.

"Bayan Tregennis," diye seslendi Bayan Margaret, "işte Mary Sarah O'Grady, Katie O'Grady ve kuzenleri Stevenson'lar ve ben.
Hepimiz buraya tatlı almaya geldik. Verecek bir tatlınız var mı?"

Bayan Tregennis'in hiç tatlısı olmadığını söylediğinde boş bir an oldu.

O sırada mutfakta olan Tommy, Mary Sarah ve Katie ile Stevenson'ların tüm ailesi için
tatlıların gelmediğini düşünerek çok sevindi.

Sonra Bayan Margaret neşelendi. "Hatırlıyorum!" dedi ve ikişer ikişer yukarı
merdivenlere koştu.

Döndüğünde elinde Mary Sarah'a verdiği büyükçe bir kese kağıdı vardı.

"Hadi Mary Sarah," diye uyardı; "onları paylaş, dön ve dön. Oldukça adil ol. Çok güzel çocuklar," diye belirtti Bayan Tregennis'e.

"Öyle olmalılar," diye cevap verdi, "çünkü parmak uçlarına kadar İrlandalılar."

Bayan Margaret tekrar çocuk grubuna döndü. "Ne var Katie?" ve Katie ağzından büyük bir hedef tahtası çekti.

Şişkin yanağıyla ve biraz anlaşılmaz bir şekilde, Mary Sarah konuştu. "Onun gerçekten çok kötü bir soğuk algınlığı var," dedi üç kere beş bilgeliğiyle; "Bu naneler onun için cesur ve iyi olacak."

Bu olay Tommy üzerinde derin bir etki bıraktı. Şimdiye kadar hanımlar onun özel mülküydü; onları ara sıra Ruthie ile paylaşmıştı, ama sadece onunla. Mary Sarah, Katie ve Stevenson'ların onları evlat edinmesi kesinlikle onun isteklerine uygun değildi. Bir şey yapılmalıydı ve bu şey açıkça kendi ahlaki karakterinin güçlendirilmesi olmalıydı.

Bayan Margaret, Tommy'yi sabahın erken saatlerindeki bir ritüelin gizemlerine alıştırmadan haftalar önce. Önce ellerinizi kenetlediniz (sağ elleriniz olmalıydı, Tommy'nin sol elleri her zaman reddedilirdi) ve sonra "Günaydın" dediniz ve gülümsediniz ve bundan sonra ellerinizi yukarı aşağı salladınız ve her bir tokalaşmada bir kez zıpladınız. Hem titreme hem de zıplama giderek hızlandı ve sonunda aniden durdunuz ve kollarınız sertçe yanlarınıza düştü.

Tommy için bu tören sabahın ayrılmaz bir parçası olmuştu. Ayrıca, yalnızca Bayan Margaret'in doğru yolu bilmesi de garipti. Bayan Dorothea bir kez onunla el sıkışmaya çalıştığında, onun doğru prosedür yöntemi hakkında hiçbir bilgisi olmadığını
ve bunu ona söylemek zorunda kaldığını
gördü.

Üç sabahtır tören ihmal edilmişti.
Çarşamba günü Tommy artık bunun ihmal edilmemesi gerektiğine karar verdi ve Bayan Margaret'i
gördüğünde elini uzattı ve gülümsedi. Bayan Margaret de
gülümsedi, elini kendi eline aldı, sadece bir kez sıktı, "Günaydın" dedi, sonra Bayan Tregennis'e dönüp günün emirlerini verdi.

Daha sonra, "Bayan Margaret neden benimle doğru düzgün el sıkışmasın ki?" diye sordu.

"Bilmiyor musun?" Annem, "Sanırım _ben_ biliyorum. Sen öyle düşünüyorsun, oğlum." diye cevap verdi.

Tommy böyle düşündü.

Ertesi gün Draeth'te büyük bir heyecan vardı, çünkü öğleden sonra büyük bir
Muhafazakar çay toplantısı ayarlanmıştı ve Üye orada olacaktı.

Çay masasının bir ucunda Bayan Tregennis başkanlık ediyordu. Ona, şık denizci kıyafeti giymiş Tommy ve
Tregennis eşlik ediyordu. Tregennis çok sert ve rahatsız hissediyordu, çünkü bu çok önemli bir olaydı ve Bayan Tregennis balıkçı formasını çıkarıp yerine düğün takımını giymesi gerektiğine karar vermişti. Evli olduğu sekiz yıl boyunca bu takım elbiseyi en fazla bir düzine kez giymişti, çünkü Bayan Margaret'e "Hava güzel olmalı, Bayan, bunları giydiğimde." diye ilan etmişti.

Bu öğleden sonra düğün takımı giyildi ve Tregennis, Bayan Tregennis ve Tommy, Muhafazakâr arkadaşlarıyla ve Draeth'in tüm kalitesiyle çay içmeye oturdular. Kişi başı altı peniye mükemmel bir çay ikram edildi; Üye, siyasi görünüm hakkında birkaç yorumda bulundu ve bunlar iyi karşılandı ve toplantı genel tebrikler arasında dağıldı. Bayan Tregennis daha sonra hanımlara kendisinin Muhafazakâr olmadığını, aslında babasının bir Liberal olduğunu, dolayısıyla aile meselesi söz konusu olduğunda kendisinin de bir Liberal olduğunu açıkladı. Hiçbir şey bilmiyordu ama her zaman en iyi adamın içeri girmesini umuyordu, siyaset olsun veya olmasın. Tommy'nin Muhafazakâr olarak yetiştirileceğini ve babasının izinden gideceğini varsaydı.

"Ama bu düşünülemeyecek kadar korkunç," diye haykırdı Bayan Margaret.
"Tommy, buraya gel."

Bu, Tommy'nin beş gündür duymadığı bir ses tonuydu. Hemen
geldi.

Bayan Margaret, tam da sevdiği türden bir şişe haşlanmış şeker uzattı; dışı sert ve buruşuk, içi yumuşak ve yapışkandı.

"Bunlar," dedi Bayan Margaret, "Liberal şekerleri. Her birini
yediğinizde, 'Ben iyi bir Liberal'im' demelisiniz."

Tommy sırıttı.

"Bunlar rüşvet ve yolsuzluk," diye itiraz etti Tregennis.

"Önemli değil," diye cevapladı Bayan Margaret. "Şimdi, Tommy, ne diyeceksin?"

Tommy aynı anda iki şeker yemişti ve her iki yanağında da bir şişlik vardı. Bayan Margaret'in sorusuna yanıt olarak önce ağzının sağ tarafını ısırdı ve "Ben cesur ve iyi bir Liberal'im," diye iddia etti.

Sonra sol tarafını ısırdı ve formül tekrarlandı.

Daha sonra, "Hangisi olduğumu umursamıyorum, 'hizmetkar' veya 'Liberal'," diye onayladı, "ama tatlıları ikisinden de daha çok seviyorum."

Ertesi sabah Bayan Margaret onunla oldukça uygun bir şekilde el sıkıştı. Yaklaşık on üç kez zıpladılar ve sonları olağanüstü ani ve sert oldu. Bayan Margaret önünde dikilirken Tommy küçük bir hamle yaptı ve kollarını ona doladı. Eğilip onu öptü ve Tommy mutlu bir şekilde okula gitti.

Liberal tatlılarının şişesi o kadar büyüktü ki Cumartesi günü bile hala biraz kalmıştı. Çaydan hemen önce Tommy defalarca
Annesinin bunları dolaptan alıp ona yedirmesini istedi.

"Çaydan önce değil, yakışıklım; sen yatağa girene kadar değil."

"Şimdi yemek istiyorlar, _lütfen_ Anne," dedi Tommy.

"Sen yatağa girene kadar değil, sana söylüyorum."

"Bana hemen Liberal tatlılarından bir tane ver."

"Tommy," Bayan Margaret'in sesiydi. "Tommy, yarın sana bir kutu çikolata vermek istiyorum, ama bugün bir kez daha tatlı şişesini istersen, çikolataları kendime saklarım."

"İşte duydun," dedi Mammy, "ve şimdi biliyorsun, Tommy, Bayan Margaret'in ne demek istediğini.

Tommy biraz utangaç bir şekilde başını salladı. "Evet, biliyorum," diye onayladı; "Hatırlıyorum."

Tommy iki saat sonra oyundan döndüğünde mutfak dolabına doğru yürüdü.

"Mammy," diye hevesle talep etti, ellerini erişemeyeceği
bir rafa kaldırarak, "Mammy, sana söylüyorum, bana bir tane Lib ver..."

Sonra anımsama geldi. "Ah," dedi, "Neredeyse unutuyordum."

Uzattığı elleri yanlarına düştü, huzursuz parmaklarını hareketsiz tutmak için
pantolonunun kumaşını kavradı ve çok sıkı
kapalı dudaklarla sırtını dolaba ve mutfağa döndü ve
yukarı yatağa doğru yürüdü.

Tommy böylece ahlaki karakterini geliştirmeye doğru ilk bilinçli ve kararlı adımı attı.

BÖLÜM XXII

Kilisenin yakınındaki çift cepheli evin üst pencerelerinde
uzun Madras muslin perdelerinin yerini kısa panjurlar almıştı. En iyi oturma odasındaki
renkli Brüksel halısı yine gazeteyle
kaplanmış ve süsler kaldırılmıştı. Tüm ziyaretçiler gitmişti
Draeth, çünkü Yaz bitmişti ve yazla birlikte Tommy'nin altıncı
doğum günü gelip geçmişti.

Altı yaşında olmak Tommy'nin beklediği nadir zevki beraberinde getirmemişti. Bir kere hanımlarını özlüyordu; bir kere de annesinin yüzündeki giderek artan üzüntüden rahatsız oluyordu. İki kez beklenmedik bir şekilde içeri girdiğinde onu gözyaşları içinde bulmuştu ve yine de ona
başının ağrımadığını söylemişti.

Ayrıca, işler biraz
kasvetliyken Büyükanne Tregennis'in çok yorgun olması da çok talihsizdi. Tommy şimdi onu görmek için içeri koştuğunda, hala yatakta olduğunu gördü ve Cumartesi sabahları onunla
oynamasını istese de, yukarı çıktığında, şömine dolabında saklanan oyun oyuncaklarından pek hoşlanmıyor gibiydi.

"Büyükannem cesurca uzun bir uyku çekmeliydi," diye iddia etti kaşlarını çatarak.

"Cesurca uzun bir uyku çekecek, yakışıklım,"
Anne konuşurken gözleri yaşlarla doldu ve bu Tommy'ye
tutarsız geldi.

Ön tarafta, meşguliyet ararken, Yaşlı John'la karşılaştı. Yaşlı John hayat boyu bir arkadaştı, ancak son zamanlarda onu cezbeden o kadar çok ilgi alanı olmuştu ki Yaşlı John ihmal edilmişti.

Şimdi Tommy onu selamladı. "Yeni bir pantolon aldım," diye bağırdı ve
bir ayağının üzerinde dik açıyla diğerini uzatarak ayakta durma çabasında neredeyse dengesini kaybetti.

"Hm!" dedi Yaşlı John.

Piposunu ağzından çıkarıp pantolonu eleştirel bir şekilde inceledi.
"Hm!" dedi tekrar.

"Annemin mavi eteği," diye açıkladı Tommy gururla, pozisyonunu değiştirirken. Şimdi sol ayağının üzerinde durdu ve sağ ayağını öne doğru uzattı.

"Merhaba!" diye bağırdı, çünkü Anne onu yatağa götürmek için yaklaşıyordu.

"Tommy bana pantolon almadığını söyledi."

Annem başını salladı.

"Mavi eteğinden mi yapılmış, Ellen Tregennis?"

Annem başını salladı ve gülümsedi.

"Dünyadaki en iyi küçük kadınsın, Tommy." Yaşlı John, iltifatı kabul ederek gülen Bayan Tregennis'e baktı.

"Elimizden geldiğince dikkatli olmak zorundayız," dedi. "Tom ne
balık tutmaya ne de whiff'lemeye gidemiyorsa, biz de
bir cin gibi kendi paramızla geçineceğiz; o zaman ben Tommy için kıyafetler yaparım, böylece saygın olur.
'Küçük görünmemiz ve küçük olmamızın hiçbir ölümlü faydası yok, Yaşlı John,
hem de küçük olmamız, işte tam da bu."

"Onunkini yapıyor!" Tommy'nin çok gurur duyduğu bir gerçekti bu.

Yine güldü Mammy. "Öyle, öyle," diye itiraf etti. "Tom ve ben
giysileri giyeriz, sonra Tommy giyer, sonra
onları paspaslara dönüştürürüz ve biz de üzerlerine basarız. Ama bluzlar onun için hiç iyi değil," diye ekledi pişmanlıkla; "onun için yırtmak çok israf, kollar çok
tuhaf!"

"Ve şimdi Tom, o gerçekten cesur ve iyi bir koca mı?" diye sordu Yaşlı John.

"Öyledir. Hiçbir saçmalığa tahammülüm yok, benim boyumdayken
onun yanında
hakarete uğramam."

Annem gülümsedi ve Tommy'yi yatağa götürdü.

Sokak başında Tommy durdu. "Bir dakikaya dönerim," dedi ve Main Street'e doğru döndü.

"Nereye gidiyorum?" diye sordu Anne.

"Nereye gidiyorum?" diye sordu Tommy şaşkınlıkla. "Neden büyükanneme iyi geceler demeye gidiyorum."

"Bu gece gitmemeliyim, yakışıklı annem; büyükanne yorgun."

Tommy döndü ve annesine şaşkınlıkla baktı. Hatırlayabildiğinden beri her gece büyükanneye "iyi geceler" demek için koşmuştu.

"Beni isteyecek ve gitmeliyim," diye itiraz etti.

"Bu gece için çok yorgun, kuzum."

"Yani, anneciğim, ona iyi geceler demem için çok yorgun olduğunu mu söylüyorsun?" Tommy açıkça inanmazdı.

Anneciğim başını salladı ve yine gözyaşları geldi. "Bu gece onunla olamaz," dedi çok yumuşak bir sesle.

Çok şaşkın olan Tommy eve götürüldü ve soyundu; hala şaşkın

olarak yukarı yatağa çıktı. Yarım saat sonra merakla uykuya daldı.

Ertesi gün, cumartesi, isteksiz Tommy sabahı sahilde geçirmek üzere gönderildi, Mammy ise Teyze Keziah
Kate'le birlikte olmaya gitti, çünkü büyükannenin yorgunluğu neredeyse bitmek üzereydi.

Eski moda yatak odasında yapılacak pek bir şey yoktu, sadece beklemek.

"Hızla kayıp gidiyor," dedi Teyze Keziah Kate.

Kaba örtünün üzerinde yatan zayıf yaşlı elleri nazikçe okşadı. Gözlerinde hiç yaş yoktu. Daha sonra ağlamak için bolca zaman olacaktı, şimdi sadece beklemeleri gerek.

"Tıpkı Gran gibi." Anne aceleyle bir gözyaşını sildi. "Hiç
kimseye
sorun olmadı, Gran değil mi. Hayatının tamamını başkalarını düşünerek geçirdi. Ziyaretçiler burada olduğu sürece ayakta kaldı; şimdi
yaz bittiğine göre sessizce kayıp gidiyor."

Yatakta sessizce yatan yaşlı kadın gözlerini açtı ve dudakları yavaşça hareket etti. Teyze Keziah Kate fısıldanan kelimeleri yakalamak için eğildi.

"Cumartesi mi?"

Teyze Keziah Kate başını salladı.

"Saat kaç?"

Teyze Keziah Kate ona söyledi.

"O zaman Tommy nerede?"

"Bu sabah annesini istemiyorsun, değil mi?"

Büyükannenin başının neredeyse fark edilmeyen bir hareketi cevaptı ve
Tommy aceleyle bulunup plajın güneş ışığından
Büyükannenin odasının loş ışığına çıkarıldı.

"Çok sessizce git kuzum," diye uyardı Bayan Tregennis.

"Ama ben hep öyle yaparım," diye yanıtladı Tommy, oldukça öfkeli bir şekilde. "O asla
geldiğimi duymaz; bu onun için bir sürpriz olur."

Sonra ayak ucunda odanın karşısına geçti, önce
sabahlığa ve oradan da sandalyeye çıktı. Perdeyi kaldırdığında, yastığın üzerinde hareketsiz, çok hareketsiz yatan çizgili yüzün görüntüsü, "Bo"yu dudaklarından çıkmadan önce durdurdu.

Bunun yerine, "Büyükanne, Büyükanne," diye fısıldadı. "Ben, büyükannemle
oynamaya geldim."

Yorgun yaşlı gözler çok yavaş açıldı ve bir an için neredeyse
gülümsemiş gibi göründü. "Ma güzelim," diye fısıldadı.

Ama bugün oyuncak yoktu, çünkü yeni bir hayatın yıllar önce başladığı aynı odada eski bir hayat yakında sona erecekti. Artık fırtına yoktu. Dışarıda güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve hafif bir esinti, büyükannenin meşgul elleriyle yıllar önce yapılmış eski chintz perdeleri hafifçe hareket ettiriyordu.

Büyükbaba Tregennis odaya girmişti ve yanaklarından büyük gözyaşları
süzülüyordu. Tommy yetişkin erkeklerin asla ağlamadığını düşünüyordu.

Yeterince büyümüş olan Büyükbaba, yatağın diğer tarafına diz çöküp yüzünü elleriyle kapattığında şaşkınlığı daha da derinleşti.

Anne ve Teyze Keziah Kate de ağlıyordu.

Tommy'nin kalbi umutsuzlukla sıkıştı. Büyükanne onu unutmuştu, çünkü
gözleri yine kapalıydı.

Sonra kesinlikle onun ilgisini çekecek bir şey hatırladı ve
pantolon cebinden metrelerce karışık, yünlü zincir çıkardı; Büyükanne'nin ona uzaklardaki Noel tatillerinde yapmayı öğrettiği zincir.

"Bunu senin için yaptım, Büyükanne," dedi, ellerine pembe, yeşil, mavi ve kırmızıdan oluşan rengarenk bir
ip koyarak. "Bunu kendim için yaptım, başka hiç kimse hiçbirini yapmadı."

Bir kez daha Büyükanne gözlerini açtı. "Teşekkür ederim güzelim," diye fısıldadı,
ve aralık dudaklarının arasından küçük bir iç çekiş duyuldu.

Sonra Tommy götürüldü.

Teyze Keziah Kate karışık zinciri çıkardığında, zayıf parmaklar kapandı ve daha sıkı tuttu.

Daha sonra, Büyükanne dinlenirken, Büyükbaba Tregennis onu soğuk ellerden aldı ve birkaç
hazinesiyle birlikte bir çekmeceye koydu - Büyükanne'nin ona uzun yıllar önce verdiği kuru, solmuş bir gül ve Büyükanne'nin düğün günlerinde taktığı yapay bir portakal çiçeği.

XXIII. BÖLÜM

Büyükanne'nin cenazesi günü Yaşlı John, Tommy'ye baktı.

Yaşlı John, Draeth'te bulabileceğiniz en temiz kulübede, Barbican'a doğru yaşıyordu. Hiçbir kadın onun küçük, iki odalı beşiğinde elini kolunu sallaya sallaya dolaşmazdı; yaşlı denizci yıkar, onarır, temizler ve fırçalar ve evini o kadar iyi korurdu ki, Bayan Tregennis'in belirttiği gibi,
'yaptığı her şeyi yemek mümkün olurdu, üstelik bunu onun
yerinden yemek de mümkün olurdu ve o da bunu memnuniyetle yapardı.

Yaşlı John yaşlandıkça evlenip
kendi kulübesini kurana kadar bekledi. O zamanlar denizciliği bırakıp
balıkçılığa başlamıştı, çünkü güzel küçük hizmetçisini bu kadar yalnız
bırakmazdı.

Yaşlı John, sadece kendisine, asla başkasına değil, güzel küçük hizmetçinin uyumsuz olduğunu itiraf etti. Tanrım, onu ne kadar da çok sevmişti! Yaşlı John artık neredeyse seksen yaşındaydı ve hala geceleri onu düşlüyordu. Haberlere çok fazla kapılmıştı ve bütün sorun buydu.

"'Kuşlar ve çay içmek bizim hayat tarzımızda yok," demişti Yaşlı John ona, ama o sadece gülüp kendi eğilimini takip etmişti.
Onun bakımı veya bakımsızlığı altında, Barbican'ın yanındaki şık kulübe
pis bir kulübeye dönüşmüştü.

[İllüstrasyon: BÜYÜKANNE'NİN CENAZE GÜNÜ, YAŞLI JOHN TOMMY'YE BAKTI.]

Sevgisi azalmadan önce öldü. Yaşlı John'un onu son kez kollarında tuttuğu geceden bu yana otuz beş yıl geçmişti.
Onun yerine bir oğul bıraktı ve oğul onu
doğuran annesinden daha uyumsuzdu.

"Sürüngenlerden biri!" Draeth'in yargısıydı ve Yaşlı John
yargının adil olduğunu biliyordu. Ama John'u sadece kurnaz değildi, aynı zamanda tembel ve tembeldi.

"Keşke Tommy gibi bir oğlum ve ... gibi bir karım olsaydı," sonra Yaşlı John kendini sertçe tuttu; bu düşüncede sadakatsizlik vardı
ve dikkatini misafirine verdi.

"Akşam yemeğinde ne yiyeceğiz?" diye soruyordu Tommy.

"Balık," diye cevapladı Yaşlı John.

"Kahvaltıda ne yedin?"

"Gündoğumunda yakaladığım balık."

"Peki akşam yemeğinde ne yiyeceksin?"

"Yine balık."

"Bir günde çok fazla balık var gibi görünüyor," dedi Tommy.

"Elbette, evet. Yoksa yaşamak bu kadar ucuz olmazdı, Tommy.
Kalın ve ufak bir dizeyi bilmiyorum:

Sabah kahvaltısında balık yerdik,
Akşam yemeğinde bir levrek,
Çayda biraz vatoz yerdik,
Bu yüzden o gün üç kez balık yerdik!"

Genç ses ve yaşlı ses, Tommy ezbere bilene kadar dizeleri tekdüze bir şarkı gibi tekrar tekrar söyledi.

Yukarıdaki hareketler John'un kalktığını gösteriyordu. Saat neredeyse dokuz buçuk olmasına rağmen henüz yatak odasından çıkmamıştı. Aşağı indiğinde somurtkan ve yıkanmamış görünüyordu ve kahvaltısını somurtkan bir sessizlikle yedi.

"Satılacak balık mı?" diye mırıldandı.

Yaşlı John sabahın erken saatlerindeki avını işaret etti.

John kurnaz ve tembel olmasının yanı sıra biraz da yumuşaktı ve asla kendi sorumluluğunda hareket etmiyordu.

"Onlar için ne kadar almam gerekiyor?" diye sordu.

Sadece küçük bir avdı ve Yaşlı John balıkları sepetten alıp
değerini tahmin etti.

"On peni getirmeli," diye karar verdi, "ama elinden geleni yap. Eğer on peni alamazsan, sekiz peni al; ve eğer sekiz peni alamazsan, altı peni al; ama elinden geleni yap. Ama on peni getirmeli,"
balığı yerine koyarken ve sepeti oğluna verirken tekrar söyledi.

John her zaman en az dirençli çizgiyi takip ederdi. Rıhtıma doğru yarı yolda, balıklarını satın almak amacıyla tutan bir adamla karşılaştı.

"Onlar için ne istiyorsun?" diye soruldu.

"Babam, eğer yapabiliyorsan on peni, ya da eğer yapabiliyorsan sekiz peni al; ya da
eğer yapabiliyorsan altı peni; sadece elinden geleni yap dedi. Peki onlar için ne vereceksin?"

John'un dönmesi beklenmeden çok önce kulübe mutfağına
girdi ve masaya dört peni attı. "Çünkü balık tutuyorlar," dedi,
ve öndeki bir grup tembele katılmak için uzaklaştı.

Yaşlı John paraları toplarken içini çekti. Bu günlerde kendini çok yaşlı hissediyordu: eskiden olduğu adam değildi ve yaşamak çok
zordu.

"Bugün yine balık mı kokluyorsun?" diye sordu Tommy ve o da aklını o anın ihtiyaçlarına verdi.

"Koku değil, ama çaydan önce ıstakoz tencerelerime bakmalıyım," diye cevapladı. "İyi bir av da yakalamalıydım.
Tommy, yetişkin bir adam olduğunda ne yapacaksın? Balık mı?"

Tommy başını iki yana salladı. "Hayır," dedi kesin bir şekilde. "Annem şimdi bir çocuğu balığa göndermenin açlıktan ölmek olduğunu söylüyor. Ben bir polis memuru olacağım ve çocukları cesurca korkutacağım, bunu yapacağım." Tommy otorite sahibi olma beklentisiyle kendini dikleştirdi.

"Biraz yalnız mısın, bazen yem oluyor musun, Tommy?" Old John'un bir sonraki denemesiydi.

Tommy anlamadı, bu yüzden Old John ne demek istediğini açıkça ifade etmeye çalıştı.

"'Oynayıp bakabileceğin bir kız kardeşin olması güzel olurdu," dedi. Sonra hata yaptığını anladı. Tommy parmaklarını sıktı, dişlerini birbirine geçirdi ve derin bir nefes aldı.
"Eğer _evime_ bir kız kardeş gelirse," diye ilan etti, "Onunla birlikte
yukarıya çıkarım ve en üstteki pencereden dışarı çıkarım."

"Vay, vay, vay!" Yaşlı John ne yapacağını bilemiyordu. Seksenine yaklaştığınızda, altı yaşında bir çocukla sohbet etmek kolay değildir.

"Büyükannem nerede?" diye sordu Tommy beklenmedik bir şekilde.

Yaşlı John kafası karışmıştı. Dinle ilgili
şeylerden bahsetmek onun için kolay değildi.

"Cennette," diye cevapladı tereddütle.

Tommy kapıya gitti ve bulutlara doğru ciddiyetle baktı,

".....yeni kırpılmış sürüler kadar beyaz
Ve berrak dereden yeni gelmiş."

Gözleri yaşlarla doldu, ama cesurca onları geri kırptı. Annesi
ağlamamasını söylemişti ve o da bir erkek olmaya çalıştı.

"Acaba Tanrı onu bizim kadar istiyor muydu," dedi. Sonra
anlatılamaz bir yalnızlık hissi geldi üzerine. Cesaretini kaybetti ve
hıçkırarak Yaşlı John'a koştu.

"Korkuyorum," diye hıçkırdı. "Annemi istiyorum; Anneciğim eve
var mı?"

Yaşlı John beceriksizce onu kollarında tuttu ve altı yaşında olmasına rağmen Tommy tıpkı küçük bir çocuk gibi uykuya daldı. Cumartesiden beri
her şey çok üzücü ve alışılmadık olmuştu; okula gitmemişti
ve günler uzamıştı. Geç yatmış ve erken kalkmıştı
ve şimdi oldukça yorgundu. Yaşlı John onu yukarı taşıdı ve yapılmamış yatağa nazikçe yatırdı. Tommy orada balık yemeği için
uyanana kadar uyudu.

Çaydan önce Tommy Yaşlı John'un kulübesinden ayrıldı ve Yaşlı John ıstakoz
tencerelerine bakmaya gitti.

Alışılmadık siyahlığıyla Anneciğinin solgun yüzü daha da solgun görünüyordu. Baba
düğün takımını ve geniş siyah kravatını giymişti. Her şey o kadar
alışılmadıktı ki Tommy kendi evinde neredeyse yabancı hissediyordu. Teyze
Martha akşamın erken saatlerinde geldi ve Tommy'nin önümüzdeki kış aylarında okula
giyebileceği Mabel'ın bir paltosunu getirdi.

"Neyse, Mabel için biraz küçük," diye açıkladı, "ve şimdi siyah giydiğine göre ona pek de faydası yok."

Kahverengi kadife yakalı ve manşetli açık kahverengi bir paltoydu--güzel bir palto, diye düşündü Tommy. Bu hediye kasvetli bir günde bir parlaklıktı ve kışın hemen gelmesini ve hemen
giyebilmesini diledi.

"Yatağa gel, Tommy," dedi Mammy, "ve şu paltoyu da
getir."

"Tamam, Mammy," diye cevapladı, "bir dakikadan az sürecek," ve kapıya doğru yürüdü.

"Nereye gidiyorsun?" Annem çok nazikçe konuştu.

"Büyükanneme iyi geceler demek için."

Sonra farkına vardı. "O orada değil," diye fısıldadı ve dönerek
sessizce yukarı çıktı.

O gece dua ederken tökezledi. "Büyükbabanı kutsa----" diye dua etti ve durdu. Sonra, "ve Tanrım lütfen büyükanneme benim için iyi geceler öpücüğü ver," diye sordu, "ve beni cesur, iyi bir çocuk yap."

Bayan Tregennis aşağı inerken Tregennis denizden geldi.
"Ellen," dedi hayret dolu bir sesle, "Ellen, Yaşlı John boğulacak."

"Olamaz," dedi Bayan Tregennis. "Neden, daha bir saat önce buradaydı.
Kendin gördün, Tom."

Tregennis başını salladı. "Istakoz avlıyordu, Kaba bir şekilde. Adamlar
gırgır balıkçılığı yapıyorlardı ve kayalıklarda 'ooers'lar vardı.
Yaşlı John 'ooers'lara baktı ve bir şekilde
kayalar ve teknesi arasında ıskaladı ve aşağı kaydı. Gırgır tekneleri hızla geldi, ama
henüz bulamadılar. Sadece içeri girip sana söylemek istedim,
Ellen, kaza gibi bir şey duymanı istemedi. Şimdi geri dönüp
yardım etmeliyim," ve Tregennis elinden geleni yapmak için geri döndü.

Ama ertesi gün geç saatlere kadar Yaşlı John'un cesedini bulamadılar.
Oğlu John, babasının en iyi kıyafetlerini giydi ve Draeth balıkçıları
Kayalıkların yakınındaki suyu sürüklerken ön tarafta boş boş oturdu. Kendisini dinlemeye istekli birini bulduğunda konuştu. "Komik bir şey," diye mırıldandı, "çok komik bir şey. Babam tüm bu yıllar boyunca denizdeydi ve daha önce hiç boğulmamıştı. Çok komik bir şey kesinlikle, peki şimdi ne yapacağım?"

BÖLÜM XXIV

Bayan Tregennis mutfak masasında oturuyordu. Kısa ve oldukça keskin bir kalemle yarım sayfalık bir not kağıdına hesaplamalar yapıyordu.
Nisan ayında daha önce hiç bu kadar iyi durmamış ve bu kadar az korku duymamışlardı. Bayan Radford çok zordu ve Bayan Tregennis'i o kadar çok denemişti ki Ocak ayının başlarında ayrılması istenmişti; yine de orada yaşadığı tüm aylar boyunca parası her hafta güvenli bir şekilde gelmiş ve çok yardımcı olmuştu. Sonra
Tregennis Ocak ayının başından beri az çok düzenli olarak çalışıyordu, balık tutmak değil, doğru, ama kazmak ve araba taşımak, ki bunu çok zor buluyordu ama yine de inatla devam ediyordu.

Kazma ve araba taşıma, istasyonun tam karşısında, Batı Nehri'nin oldukça yukarısında duran yeni Belediye Okulları'nın inşasıyla bağlantılıydı. Bazı haftalarda Tregennis on sekiz şiline kadar kazanıyordu ve bunun sonucunda bankadaki az miktardaki meblağ, yani yaz ziyaretçilerini ve yaz balıkçılığını temsil eden meblağ, dokunulmadan kalmıştı.

Böylece Bayan Tregennis hesaplıyordu.
Bolter koptuğunda enkazda yakalanan balıktan sekiz pounddan fazla vardı ve iki hafta sonra neredeyse üç pound vardı ve sonra iki pound beş,
ve on beş şilin ve----

Bu noktada Bayan Tregennis saymayı bıraktı. Küçük meblağlarının hepsi Tommy'nin okuldan dönmesiyle altüst olmuştu.

Tommy açıkça çok öfkeliydi. Kapıyı yarı tekmeleyerek açtı, sonra
arkasından çarparak mutfağa girdi. Bayan Tregennis başını kaldırdığında parmaklarının sıkıca kenetlendiğini ve dişlerini gıcırdattığını gördü. Konuşmadan kurşun kalemi dudaklarına götürdü ve yavaşça kağıt parçasına birkaç rakam daha çizdi.

Tommy giydiği paltoyu çıkarıp yere fırlattı ve
çamurluğa tekmeledi.

Sonra annem ayağa kalktı.

"Peki, Tommy Tregennis," dedi, "ve etrafta dolaşman için
giysilerinden biraz daha getireyim mi? Kahverengi
jersey takım elbiseni, oğlum ve uzun denizci pantolonunu alır mısın?"

Tommy kaskatı ve meydan okurcasına dikildi. Annesine cevap verirken gözleri parladı. "Bir daha asla giymeyeceğim." Sağ eliyle şömineye doğru dramatik bir şekilde işaret etti. "Bir daha asla, asla, sana söylüyorum, hayır, _asla_!"

"O paltoyu küllerin arasından çıkar," diye emretti Bayan Tregennis.

Tommy bir an tereddüt etti, sonra isteksizce itaat etti.

Bayan Tregennis paltoyu ondan aldı ve bir sandalyeye koydu. Bir zamanlar Mabel'ın olan
--kahverengi kadifeyle süslenmiş ve büyükannenin cenaze gecesi Tommy'ye verilen
--paltoydu.

Kısa bir sessizlik oldu, sonra Tommy tekrar konuştu. "Bunu giymeyeceğim,
bir daha asla," diye tekrarladı. Yedi yaşına girmiş ve bir aydan fazla süredir ağlamamış olsaydı, Tommy kesinlikle şimdi ağlardı.

Bayan Tregennis bunu fark etti. "Neden olmasın?" diye sordu sempatik bir şekilde.

Sonra iki gözyaşı geldi, ama Tommy onları cesurca geri gönderdi.

Mammy'ye bile nedenini söylemekte tereddüt etti, çünkü utanç onu ele geçirmişti ve
alay canını yakmıştı.

Bir kez daha tüm sahneyi yaşarken parmaklarını sıktı,
sonra yutkundu ve açıkladı. "Çocuklar Tommy Tregennis'in yaşlı bir kız çocuğu paltosu giydiğini söylüyorlar." Sonra, "Anneciğim, Anneciğim, artık
bunu asla giyemem! Anneciğim, söylemene gerek yok, oh, _söylemene_ gerek yok!" diye yalvardı.

"Eh, güzelim," diye cevapladı Bayan Tregennis, "Anneciğin
Londra'da kraliçenin giydiği gibi güzel bir ipek elbise giymeyi çok isterdi, ama
tam da bunu giymek zorunda kaldı." Bayan Tregennis otururken
sade serge eteğini örten önlüğü bir kenara çekti.

Anında Tommy'nin kolları boynuna dolandı. "Anneciğim, Anneciğim," diye yumuşadı, "Giyeceğim, kesinlikle giyeceğim; giyeceğim ve asla o çocuklara kulak asmayacağım, o zaman cesur bir ipek elbise giyebilirsin, Anneciğim, tıpkı kraliçenin Londra'da giydiği gibi."

"Önemli değil," dedi Bayan Tregennis, "Eğer iş buna gelirse ipek bir elbise giymeye pek hevesli değilim, yün benim işimi görür, ve senin ceketini senden daha küçük bir çocuğa veririm, ve bu her açıdan iyi olur." Tregennis ve o daha sonra Tommy'nin o ceketi gerçekten çok giydiğini ve bu yüzden homurdanmalarına gerek olmadığını, ve kıyafetlerine gerçekten çok dikkat ettiğini, zavallı kuzu; ve eğer üşüyorsa okula en iyi mavi ceketini giyebileceğini, 'zarar vermezdi, dikkatli olursa, ve yaz çok yakında gelecekti ve o zaman cekete gerek kalmayacaktı.' Bu, Tregennis'in yeni okul binalarındaki işinin son günüydü ve ertesi sabah, biraz rahatlayarak, karides avlamaya gitti. Eve iki quart ve daha fazla çok güzel
karidesle geldi, Bayan Tregennis bunları kaynattı ve öğleden sonra
satmak için dolaştırdı. Tüm
karides tabaklarını
attıktan sonra geri döndüğünde, Tommy'nin okuldan eve döndüğünü ve çok heyecanlı olduğunu gördü.

İlk kez mürekkeple yazmasına izin verilmişti!
Sadece
çok küçük bir leke ve çok küçük bir leke yapmıştı!

"Bayan Lavinia bunun cesur ve yakışıklı olduğunu söyledi, Anneciğim," dedi ona. "Eve götürmemi söyledi, Anneciğim, çünkü çok güzel ve hoştu, bu yüzden
burada göreceğiz."

"Tom ve Sam kumda kazıyorlar. Karınca kumda koşabilir. Kum ıslaktır ama karınca ıslak kumda hızlı koşar."

Bayan Tregennis ve Tommy birlikte yazılı kelimeleri okudular ve
sayfanın altındaki kırmızı mürekkeple yazılmış "iyi"ye gururla baktılar.

"Bu gerçekten güzel, güzelim," dedi Mammy takdirle ve
dolaba gidip ikinci raftaki çantasını aldı ve
Tommy'ye bir peni verdi.

"Bir peni ve bir tabak var; koş ve çayın için biraz krema al, yakışıklım, çünkü mürekkep yazıların gerçekten çok güzel."

Tommy, Draeth'te kremanın penn'orth ile satın alınabileceği tek mandıraya koştu.

Her şey o kadar heyecan verici ve heyecanlıydı ki Tommy görgü kurallarını tamamen
unuttu ve geri döndüğünde, bir köşeyi dönerken
Teyze Jessie ile karşılaştı ve Teyze Jessie, kremaya iyice batırdıktan sonra parmağını yaladığını görmüştü.

"Aman!" diye soludu Tommy.

"_Pekala!_" dedi Jessie Teyze ve yürümeye devam etti.

Tommy kendini çok kötü hissediyordu. "Şimdi korkunç bir şey yapacağım," diye mırıldandı. "Şimdi yarı yarıya öldürülmüş olacağım." Sonra tabağı önünde tutarak hızla eve koştu.

"Anneciğim," diye açıkladı, biraz nefes nefese, "Bunu yapacağımı bilmiyordum. Kendiliğinden oldu. Hepsi sana söylemeye geliyor, Anneciğim, ama bana vurma çünkü sana önce ben söyledim. Bunu yapacağımı bilmiyordum, ama vardı, Jessie Teyze gördü ve sana söyledi, ama kendiliğinden oldu, kesinlikle oldu, Anneciğim."

"Bütün bunlar ne hakkında, Tommy Tregennis?" Mammy sordu. "Biraz mantıklı konuşmaya çalış, hadi yap." Ve sonra Tommy'nin terbiyesizlik hikayesini duydu.

Teyze Jessie gibi Mammy de sadece "_Eh!_" dedi.

"Daha önce hiç böyle bir şey yapmadım, Mammy," diye savundu Tommy, "ve diğer erkek ve kızların
parmaklarını reçel kaplarına
bir, iki, üç _ve_ dört kez soktuklarını gördüm."

"Ah, _onlar_ çocuklar!" diye cevapladı Mammy ve Tommy bir şekilde savunma
hattının zayıf olduğunu biliyordu.

"Mammy," dedi yalvarırcasına, "Mammy, işte öylece kaydı, öyle," ve suçlu parmağını önünde tuttu ve başını yavaşça sallayarak hüzünle baktı.

"O zaman bir daha asla yapma," diye uyardı Bayan Tregennis, "ve işte baban, biraz çay içelim."

"Hafta içi krema!" diye haykırdı Tregennis, şaşkınlıkla.

"Evet," diye onayladı Mammy, "Tommy'miz cesurca mürekkeple yazılar yazdı,
bu yüzden hepimiz bir ziyafet çekeceğiz." "Bizim kafamız güzel," diye devam etti, "tıpkı eskiden olduğumuz gibi," ve konuşurken Tommy'nin parmağının yanlışlıkla kaydığı tabaktan küçük bir çay kaşığı krema alıp dikkatlice tabağının kenarına boşalttı. BÖLÜM XXV

"Papatyalarda ve yoncalarda çiğ kalmadı,
Cennette yağmur kalmadı;
Yedi kere bir yedi eder."

Tommy kahvaltıdan önce masada duruyordu, nefes nefese, şarkı söyler gibi bir sesle okuyordu. Yaz tatili için okul kapanmadan önce Bayan Lavinia ona şiiri öğretmişti, böylece bu sabah Baba ve Anne'ye sürpriz olarak söyleyebilecekti. Çünkü bu sabah 29 Ağustos'tu ve Tommy'nin doğum günüydü ve o tam olarak "yedi kere bir"di.

Annesi ve babası onu gururla dinliyordu, ancak Anne biraz üzgün hissetmekten kendini alamadı, çünkü Tommy'nin ne kadar çabuk büyüdüğünü fark etmişti. Her zaman meşgul olduğu için aylar hızla geçiyordu.
Bu bahar alışılmadık derecede hızlı geçmişti ve şimdi yaz neredeyse bitmek üzereydi ve Tommy aslında yedi yaşındaydı!

Bayan Tregennis bu sezon odalarını kiralamakta çok başarılı olmuştu; mayıs ayının ilk haftasından beri ev doluydu. O,
Baba ve Tommy, Tommy'nin Hanımlarının bu yıl Draeth'e gelmemesinden çok hayal kırıklığına uğramışlardı. Kesinlikle birkaç arkadaşını göndermişlerdi ve çok iyi insanlar olduklarını kanıtladılar ve Bayan Tregennis'e iyi para ödediler. Ancak, elbette, aynı değildi. Bayan Tregennis bu arkadaşlarından da rahatsız edici söylentiler duymuştu ve Mavi Leydi ile Kahverengi Leydi'nin tekrar Draeth'e gelip kalmalarının çok, çok uzun zaman alacağından çok korkuyordu.

"Ve bana içinde yavruların olduğu yuvanı göster,
Onları çalmayacağım;
Yaşlıyım, bana güvenebilirsin, keten kuşu, keten kuşu;
Bugün yedi kere bir oldum."

Tommy sürpriz şiiri gururla bitirdi, çünkü başından sonuna kadar tek bir tökezleme bile yapmamıştı. Baba, ona "Gününüz kutlu olsun" derken, ona altı penilik bir parça vererek takdirini gösterdi.

Bu, geçmişin anılarını canlandırdı ve Tommy düşünmeye başladı.

"Zavallı büyükannem doğum günümde bana yarım kron verirdi," diye anımsayarak belirtti. "Bunu hiç yapmamalıydı," diye devam etti, başını sallayarak, "çünkü bunu hak edecek parası yoktu.
Yine de, zavallı büyükannem bana her zaman yarım kron verirdi!"

Postacı daha fazla düşünceyi böldü.

"Eh, memnunum ama yine de memnun değilim," dedi Bayan Tregennis, mektubunun sonuna gelip mektubu Baba'ya uzattığında.

"Vurulması gerekiyordu!" Tregennis'in ilk sayfayı
sonuna kadar okuduğunda yaptığı sert yorumdu.

"Kim vurulmalıydı, Baba?" Tommy'nin burnunun en ucundaki altı penilik parayı dengeleme çabaları, soruyu sorarken kesildi.

"Bayan Margaret evleniyor, güzelim," dedi Bayan Tregennis ona.

Bu Tommy'ye bir açıklama gibi gelmedi ve sorusunda ısrar etti.
"Kim vurulmalıydı, Baba?" diye tekrarladı.

Tregennis karısına baktı. "Bu dünyada Bayan Margaret için yeterince iyi bir erkek yok," diye iddia etti. "Ona baktığı için bile vurulmalıydı, ama onunla evlenmek istediği için--şey----." Burada kelimeler kifayetsiz kaldı.

Bu arada Bayan Tregennis postacının getirdiği resimli bir gazetenin ambalajını da açmıştı. Sayfaları çevirerek, kalın, kırmızı bir çizginin çizildiği bir sayfaya geldi ve orada Bayan
Margaret'in sureti tam yüzüne bakıyordu!

Bayan Tregennis işaret ederken Tommy ve Tregennis sessizce baktılar.

"'Elliott ve Fry,'" diye anlamsızca okudu Bayan Tregennis.

Tregennis başını salladı. "Bunu alanlar şu adamlar."

"O zaman bu _o_!" dedi Mammy ve parmağını Bayan Margaret'in kendi portresinin yanındaki
portreye koydu.

Sonra derin bir nefes aldı. "Aman Tanrım, bir _Sir_ ile evleniyor!" diye haykırdı. "Bir daha asla buraya gelmeyecekler."

Küçük mutfağa hüzünle baktı. Bayan Margaret'in ıslak eteklerinin tekrar tekrar asılı kaldığı çizgi oradaydı. Akşamlar
soğumaya başladığında Bayan Margaret'in birçok gün
oturduğu sallanan sandalyeydi. Masanın altında Mavi Leydi
ve Kahverengi Leydi'nin en başta Tommy'ye verdiği Dobbin vardı.

"Ve şimdi bir Sir ile evleniyor," diye mırıldandı, "ve bir daha asla buraya
gelmeyecek!"

Tommy'nin yedinci doğum günüydü, ama hepsinin üzerinde kasvet vardı!

Dış kapının kolu çevrildi ve Granfaather Tregennis
eşikte duruyordu.

"Günaydın," dedi, her tarafını kapsamlı bir şekilde sallayarak.

Sonra tüm dikkatini Tommy'ye verdi.

"'Appy geri döndü, dostum!"

Bir an orada garip bir şekilde durdu, elinde tuttuğu bir şeyle
uğraştı.

"Bu, doğum günün yaklaştığında büyükannenin sana her zaman verdiği yarım kron."

Parayı masaya koyarken gözlerinde yaşlar vardı ve aniden
döndü ve gitti.

"Granfaather gerçekten ayrılıyor," diye içini çekti Bayan Tregennis. "Hiçbir zaman
aynı olmadı, Gran öldüğünden beri. Onu çok özlüyor,
ve onu uzun süre yanımızda tutamayacağız. Ah, peki," diye tekrar içini çekti, bulaşıkları yıkamak için kollarını dirseğine kadar sıvarken;
"dünyada neşe kadar yorgunluk da var. Çok fazla homurdanmamız için bir neden yok, bu doğru; ama bu sabah nedense
tamamen dibe battım ve işte tam da oraya!"

O gün çaydan hemen önce, Tommy kumlarda oynarken, Bayan Tregennis aklında olan bir konuyu gündeme getirdi.

"Okul Pazartesi başlıyor, Tom," diye hatırlattı ona.

"İkisi de mi?" diye sordu, lakonik bir şekilde.

Bayan Tregennis onaylayarak başını salladı.

"Sadece Bayan Lavinia'ya söylemek doğru görünüyor," diye devam etti. Sonra,
oldukça uzun bir duraklamadan sonra, "Sanırım yeterince iyi durumda; sanırım
yaşamak için yeterli parası var?"

"Yaşlı doktorun onu biraz yalnız bıraktığını düşünmeli," diye cevapladı Tregennis,
düşünceli bir şekilde. "Yaşamak için yeterli parası olduğunu düşünüyorum."

"Çocukları götürmek zor görünüyor; Bayan Lavinia çok nazik ve sevgili bir ruh," ve Bayan Tregennis ekmeği ve tereyağını keserken
en iyi şeyin ne olduğunu düşündü.

Pazartesi günü yeni Belediye Okulları açılacaktı. Binalar çok görkemli ve moderndi ve müdür Londra'daki bir kolejden geliyordu. Ödenecek okul parası yoktu, ancak
eğitimin en iyisinden olması gerekiyordu. Bayan Tregennis neredeyse tüm çocukların Bayan Lavinia'nın evinden yeni okula gideceğini biliyordu ve o ve Tregennis Tommy'nin de gitmesi gerektiğine karar vermişlerdi.

Geçtiğimiz yıllarda çocuklarını Bayan Lavinia'ya göndermek için o kadar çok ebeveyn endişeliydi ki, haber verme konusunda hiçbir kural koymamıştı. Eğer okulun yeniden açıldığı sabah, öğrencilerinden bir veya ikisinin ayrıldığını görürse, masasında bir not defterine yazdığı adreslerden bazılarına hemen bir mesaj gönderirdi ve öğleden sonra boş yerler her zaman dolmuştu.

Bu sefer Bayan Tregennis çok sayıda boş yer olacağını biliyordu ve Bayan Lavinia'nın yeni okulun onun için kaçınılmaz olarak ne anlama geldiğine hazırlıklı olmadığını hissetti. Bu yüzden konuyu Tregennis ile konuştu ve çaydan sonra devam edip Bayan Lavinia'ya Tommy'nin gittiğini söylemesi gerektiğine karar verdiler, bu daha
nazik bir davranış olurdu. Böylece çaydan sonra Bayan Tregennis ve Tommy yola koyuldular.

Bayan Lavinia'yı kapısının önünde dururken buldular; yürüyüşe hazırdı ve yaklaştıklarında kapıyı arkasından kilitlemişti. Hemen kapıyı açtı, eve tekrar girdi ve
ziyaretçilerini en iyi salona götürdü. Onları burada birkaç dakika bıraktı
ve eski moda bir nezaketle, Bayan Tregennis'in acele etmesi gerektiğini hissetmemesi için
üst kata çıkıp başlığını ve şöminesini çıkardı.

Tommy daha önce hiç Bayan Lavinia'nın salonuna girmemişti ve odanın ortasındaki son derece cilalı yuvarlak masanın yanında duruyordu,
renkli yünden yapılmış paspasların üzerine yerleştirilmiş doldurulmuş kuşlara ve mumlu çiçeklere hayranlıkla bakıyordu. Cilalı masanın üzerinde yığınla kitap da vardı. Bunlar köşelere göre düzenlenmişti. Hepsinin deri ciltleri vardı ve her yığında üç veya dört tane vardı.

Bayan Lavinia odaya girdiğinde pencereye doğru yürüdü
ve koyu yeşil perdeyi yarıya kadar çekti, böylece akşam güneşi
salonun üzerinden hızla geçti ve binlerce küçük toz parçacığı
ışık huzmesinde dans etti.

Bayan Lavinia, Bayan Tregennis'in oturmasını söyledi, ancak Tommy hala
cilalı masaya yaslanmıştı.

Bir anlık garip bir duraklama oldu, sonra "Tommy tatilden bıktı mı
ve okula hazır mı?" diye sordu Bayan Lavinia gülümseyerek.

Bayan Tregennis cevap vermekte zorluk çekti. "Tam da bu yüzden
geldim, lütfen, Bayan," dedi, biraz tereddüt ettikten sonra. "Görüyorsunuz ya,
Hanımefendi, diğerleri de gidiyor ve ödenecek hiçbir şey yok,
ve biz sadece fakiriz, ve eğitimin en iyilerden olduğunu söylüyorlar ve
diğer tüm çocuklar gidiyor, bu yüzden sanırım Tommy'nin de gitmesi gerekiyor."

"Gidelim mi? Nereye?" Ama Bayan Lavinia'nın dudakları soruyu çerçevelerken bile
cevabın ne olacağını biliyordu.

"Yeni Belediye Okulu'na, Bayan Lavinia," diye kekeledi Bayan Tregennis.

Sonra iki kadın konuşmadan birbirlerine baktılar. İkisi de
tedirgindi ve söylenecek başka bir şey yok gibiydi.

Sessizliği bozan Bayan Tregennis oldu. "Size ne borçlu olduğumuzu biliyoruz,
Bayan Lavinia, babası ve ben. Tommy'miz için çok şey yaptınız, Bayan.
İyi yetişti ve çok şey öğrendi. Sadece okul değil, Bayan Lavinia, aynı zamanda tavırları ve her şeyi, doğru olanı yapması ve cesur olmaya çalışması. Sanırım yeni okulda bunu elde edemeyecek."

"Teşekkür ederim, Bayan Tregennis," Bayan Lavinia cesurca gülümsüyordu. "Tommy her zaman en iyi küçük çocuklarımdan biri olmuştur ve kendi adıma, onun gitmesi gerektiği için çok üzgünüm."

Yine bir duraklama oldu. Bayan Lavinia kendisiyle biraz mücadele ediyormuş gibi görünüyordu. Sonra, "Başkaları da var mıydı?" diye sordu.

Bayan Tregennis derin bir şekilde kızardı. "Evet, Bayan Lavinia, hanımefendi ve bilmiyor muydunuz, Bayan? Tüm oğlanlar gidiyor: Jimmy Prynne, David Williams ve Tomses ve hepsi."

Bayan Tregennis oturduğu yerden kalktı. "Çok üzgünüm, lütfen Bayan Lavinia," dedi dürtüsel bir şekilde, ellerini Chippendale sandalyesinde mükemmel bir şekilde dik oturan küçük figüre uzatarak. "Ah, Bayan Lavinia, gerçekten çok üzgünüm!" Sonra tereddütle, "Eğer bu kadar cüretkar olabilirsem, _önemi_ var mı, Bayan Lavinia?"

Şimdi sıra Bayan Lavinia'daydı. Gözleri çok parlaktı ve
çenesi yukarı kalkmıştı.

"Teşekkür ederim, Bayan Tregennis," dedi ve cesurca yalan söyledi; "Çocukları kaybettiğim için çok üzgünüm, size anlatabileceğimden daha fazla üzgünüm, ama
elbette bu anlamda önemli değil."

Bayan Tregennis rahatlamıştı. "Tom da tam olarak bunu söyledi; dedi ki
'o şekilde iyi olurdu, Tom. Yine de, Tommy'nin gitmesine çok üzgünüm."

Bayan Tregennis yavaşça kapıya doğru yürüdü, sonra tekrar döndü. "Tommy
bu sabah çok güzel bir parça söyledi, Bayan Lavinia. Ona öğrettiğiniz için teşekkür ederim. Çok güzeldi."

Bayan Lavinia ilk başta şaşırdı, sonra hatırladı.

"Elbette, Tommy'nin doğum günü," dedi ve odanın karşısındaki cilalı maun masaya doğru yürüdü.

Bir kitap yığınının tepesinden diğerlerinden çok daha küçük olan ve koyu kırmızı deriden yapılmış yastıklı bir cildi olan bir kitap aldı. Sayfaları çevirdikten sonra Tommy'nin önüne koydu, bir kalemi
mürekkebe batırdı ve ona adını noktalı çizgiye yazmasını söyledi,
ve işaret etti.

"Bu benim doğum günü kitabım, Tommy," diye açıkladı, "ve sen
adını oraya yazdığında
her yıl doğum günün geldiğinde
her zaman bileceğim."

Tommy yavaşça ve dikkatlice yazdı, bu arada dili ağzının köşesine kıvrılıyordu. Noktalı çizgi yeterince uzun değildi, bu yüzden
alttaki çizgide bitirdi. Adı oraya yazıldığında çok güzel görünüyordu ve Bayan Lavinia, küçük koyu kırmızı kitabı
parlak masanın üzerindeki kendi yığınına koymadan önce dikkatlice sildi. Ziyaretçileri gittikten sonra Bayan Lavinia en iyi salonda tek başına oturuyordu,
yorgun, görmeyen gözlerle nehrin karşısına bakıyordu.

Tommy ve Bayan Tregennis yavaşça eve yürüyorlardı. Tommy çok sessizdi,
çünkü düşünceleri tamamen Bayan Lavinia'nın adını çok güzel yazdığı
kırmızı
Doğum Günü Defteri'yle meşguldü.

İlk başta şaşkına döndü ve Bayan Lavinia'nın neden adını oraya yazdırmak istediğini merak etti,
ama biraz düşündükten sonra
bu onun için oldukça açık hale geldi. Her yıl, Ağustos'un yirmi dokuzu geldiğinde, Bayan Lavinia onu, Tommy'yi hatırlardı. Her yıl, o günün akşamı, en iyi salona girer ve kapıyı arkasından kapattıktan sonra, pencereye doğru yürür ve koyu yeşil panjuru biraz kaldırırdı. Perde çekildiğinde geniş bir ışık huzmesi odayı geçerdi ve yüzlerce küçük toz parçası ışıkla birlikte içeri girip hep birlikte altın ışık huzmesinde neşeyle dans ederdi.

Sonra Bayan Lavinia kitap yığınlarını bir kenara iterdi ve diz çökerek doldurulmuş kuşlara ve neşeli mum çiçeklerine bakardı, dirseklerini parlak cilalı masaya koyar ve onun için dua ederdi,
Tommy, iyi bir çocuk olması ve büyüyüp cesur, gerçek bir adam olması için.

Tommy, bunun Bayan Lavinia'nın tam olarak yapacağı şey olduğundan hiç şüphe duymuyordu. Annesi ile birlikte yavaşça eve yürürken her şeyi oldukça net görebiliyordu.

Pazartesi sabahı, dokuza çeyrek kala, Draeth'in üzerinde alışılmadık bir ses duyuldu.
Yeni Belediye Okulları'nın kulesindeki büyük çanın
çalmasıydı bu.

Daha iyi bir yargıya varamamasına rağmen, Bayan Lavinia sesten etkilenerek
en iyi salonun penceresine doğru çekildi. Burada bir zamanlar kendisinin olan erkek ve kız çocuklarının, acısını umursamadan, gülerek, büyük yeni okula doğru ilerlediğini gördü.

Tommy ve Ruthie, Bayan Lavinia'nın penceresinin altından geçen son kişilerdi.

Bayan Lavinia'nın açık kapısında Tommy durakladı.

Ruthie güldü. "Hadi, Tommy," Bayan Lavinia, onu kendine doğru çekerken onun söylediğini duydu ve iki çocuk el ele, sokaktan ve köprüden
koştular.

Bayan Lavinia, onların büyük demir kapılardan girdiklerini ve ayrıldıklarında tereddüt ettiklerini gördü. Çünkü Tommy sağa dönüp, üzerinde "Çocuklar" yazısının bulunduğu kapıdan geçmek zorundaydı. Ruthie ise oyun alanından kızların girişine doğru yürüdü.

Bayan Lavinia bir an için ellerini kenetledi. Sonra, saat dokuzu vurduğunda, dudakları sert ve başı dik bir şekilde, pencereden
döndü ve yavaşça Annie
Geach, Ruby Dark, Lizzie Wraggles ve küçük bir yeni kızın sabah duasını okumasını
beklediği sınıfa doğru yürüdü.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TOMMY TREGENNIS***


******* This file should be named 42835.txt or 42835.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/8/3/42835



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
