*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Aunt Kitty's Tales (Teyze Kitty'nin Hikayeleri)
Yazar: Maria J. McIntosh
Yayın Tarihi: May 29, 2013 [EBook #42837]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42837
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Aunt Kitty's Tales, by Maria J. McIntosh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Aunt Kitty's Tales

Author: Maria J. McIntosh

Release Date: May 29, 2013 [EBook #42837]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUNT KITTY'S TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

ANT KITTY'S TALES.

MARIA J. M^cINTOSH TARAFINDAN,

"TWO LIVES, OR TO SEEM AND TO BE", "CONQUEST AND SELF-CONQUEST",
"PRAISE AND PRINCIPLE", VB., VB.'NİN YAZARI

YENİ BİR GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ BASKI.

NEW YORK:
D. APPLETON & COMPANY, 200 BROADWAY.

PHILADELPHIA:
GEO. S. APPLETON, 148 CHESNUT STREET.

M DCCC XLVII.

GİRİŞ.

Teyze Kitty'nin genç arkadaşlarına kendini son kez tanıtmasının üzerinden birkaç yıl geçti, ancak onlar tarafından unutulmadığını ve yeniden ortaya çıkmasının onlara zevk vereceğini umuyor. Bu ciltte onlara yeni bir tanıdık getirmiyor, ancak onlara, daha önce ilgi duydukları
tüm kişileri tek bir grup halinde sunuyor. Kör Alice ve genç hayırseveri--Jessie Graham ve onun ateşli, cömert ama düşüncesiz arkadaşı Florence Arnott--Grace ve Clara--ve Ellen
Leslie, burada birlikte bulunacaklar. Teyze Kitty'nin kendi eliyle bu ikinci halk sunumu için dikkatlice hazırlanmışlar. Onların iyileştirilmesi için gösterdiği çabaların tamamen başarısız olmadığı ve onlar aracılığıyla aktarmayı tasarladığı iyilikseverlik ve hakikat, cömertlik, adalet ve özyönetim derslerinin tamamen değersiz
öğretmenleri olarak görülmeyecekleri umulmaktadır.

_New York_, 15 Şubat 1847.

KÖR ALICE.

Günaydın genç dostum! Mutlu Noeller, ya da mutlu yıllar, ya da
en azından sana keyifli bir tatil diliyorum; çünkü umarım tatildir, çünkü
bu tür festivallerde olduğu gibi, derslerin unutulma tehlikesi yoktur,
en çok etrafımda bir grup mutlu çocuk görmek hoşuma gider,
hepsi de oyunlarını yöneten, onlara en keyifli yürüyüşleri gösteren veya hem oynamaktan hem de yürümekten yorulduklarında
onlarla şöminenin başında oturup eğlenceli bir hikaye anlatan
Teyze Kitty'nin olmasından daha mutludur.
Ancak hiçbir zaman böyle genç arkadaşlardan tamamen yoksun kalmam. Her zaman yanımda bir yetim yeğenim olur -Harriet Armand--yaklaşık on yaşında.
Babası ve annesi o daha bebekken öldü ve o zamandan beri
benim için kendi çocuğum gibi oldu. Sonra bir yeğenim daha var -Mary Mackay--sadece altı yaşında, güneşin
üzerine parladığı en neşeli küçük kız, babası bana oldukça yakın oturduğu için, her günün bir kısmını -annesinin söylediğine göre en büyük kısmını- benimle geçiriyor. Bunların dışında,
bizim yakınımızdaki temiz, güzel bir köyde yaşayan Susan May ve Lucy Ellis var, Harriet ve beni görmeden güzel bir gün geçirmeleri neredeyse imkansız.

Ben tüm bu küçük kızların çok yakın ve güvenilir arkadaşıyım. Bana tüm sırlarını emanet ediyorlar. Birbirlerine
planladıkları tüm hoş sürprizleri biliyorum; doğum günü hediyeleri konusunda danışıyorum ve daha büyük insanlara küçük görünseler de onlar için çok ciddi meseleler olan birçok sıkıntıdan kurtulmalarına yardımcı oldum. Onları sadece ne söylediklerini ve yaptıklarını değil, ne düşündüklerini ve hissettiklerini de bana söylemeye teşvik ediyorum. Bazen arkadaşlarının istedikleri gibi davranmaması nedeniyle biraz huzursuz ve hoşnutsuz olduklarında, konuyu birlikte konuşuruz ve kendilerinin de mantıksız davrandıklarını görürüz, sonra huzursuzluk giderilir ve onlar da zor düşüncelerini ve haksız duygularını telafi etmek için çok hoş bir şekilde çabalarlar. Eğer birileri onları gerçekten incittiyse veya onlara karşı kaba davrandıysa ve ben onları bunu affetmeyecek kadar kolay öfkeli buluyorsam, onlara şapkalarını takmalarını söylerim ve birlikte dışarı çıkıp onların iyi hallerini ararız. Sonra, neşeli
çiçekleri gördüğümüzde, tatlı kokuları içimize çektiğimizde ve etrafımızda zıplayan, cıvıldayan ve ötüşen neşeli kuşları dinlediğimizde, küçük
dostlarım öfkelenmeyi unutuyorlar; ve ben onlara, yeryüzündeki çocukları için tüm bu güzel ve hoş şeyleri
yaratan cennetteki iyi Baba'dan bahsederken, ona karşı öyle bir sevgi ve minnettarlık duyuyorlar ki,
onun hatırına, onlara kötülük yapanları affetmek bile kolay görünüyor.
Bunlar Teyze Kitty'nin dersleri,--kalp için dersler ve
umarım tüm okuyucularım bunları öğrenmekten memnun olur.

Bu küçük kızların ve benim en çok sevdiğimiz yürüyüş yolu, benimkinden yaklaşık yarım mil uzaklıktaki küçük bir eve doğru. Küçük olmasına rağmen, beyaz duvarlarıyla (her bahar taze badanalanır) ve yeşil
panjurlarıyla, yeşil ağaçların arasından bakan düzgün soluk ve güzel çiçek bahçesiyle, herhangi biri orada yaşamaktan memnun olabilir. Bu evde, yeğenim Harriet'ten bir yaş büyük, tek çocuğu olan bir dul kadın yaşıyor. Size hikayelerini anlatacağım, ki bu hikayenin
sizi de bizim kadar ilgilendireceğini düşünüyorum ve
o zaman onları neden bu kadar sevdiğimizi ve sık sık ziyaret ettiğimizi anlayacaksınız.

Yaklaşık üç yıl önce, küçük arkadaşlarım Susan May ve Lucy Ellis,
son zamanlarda köydeki okula gelen bir çocuktan çok bahsetmeye başladılar.

Adının Alice Scott olduğunu;
derslerini çok iyi öğrendiği için öğretmenlerinin ona çok değer verdiğini ve okul arkadaşlarının onu çok sevdiğini, çünkü çok iyi huylu ve neşeli olduğunu söylediler. Onlara eskiden çok
uzakta yaşadığını ve babasının ve annesinin diğer evini hastalıklı olduğu için terk ettiğini ve sağlıklı bir yer olduğunu duydukları için buraya geldiklerini
söylemişti. Kızlar Alice'in kendisinin gayet iyi göründüğünü, ancak Bayan Scott'ın solgun olduğunu ve Alice'in sık sık hasta olduğunu söylediğini söylediler. "Yabancı ve hasta," diye düşündüm, "o zaman onu görmeye gitmeliyim" - ve çok geçmeden öyle de yaptım.

Onu hoş ve iyi bir kadın olarak buldum, ancak üzgün görünüyordu,
Alice onunla birlikteyken hariç, o zaman yeterince mutlu ve neşeliydi. Bana kocasının bir marangoz olduğunu ve çalışkan ve dürüst bir adam olduğu için, kendisine yapabildiği kadar iş verildiğini ve kendisi de sık sık hasta olmasaydı ve hasta olduklarında ailesine bakan doktorlara bu kadar para ödemek zorunda olmasaydı, onların çok rahat bir şekilde yaşamaları için yeterli parayı kazanacağını söyledi. Bu onları çok fakir yaptı, ama fakir olmak değildi, dedi, onu üzgün hissettiren, Alice'ten daha küçük olan ve yan yana gömülmüş üç tatlı küçük bebeğin düşüncesiydi.
Sonra kendini kontrol eder ve Tanrı'nın sevgili Alice'i hala yanında bıraktığı ve bebeklerinin cennette mutlu olduğunu bildiği halde, bu kadar çok üzülmesinin ne kadar yanlış olduğunu söylerdi.

Bayan Scott çok temiz ve dikkatli bir kadındı ve fakir olsalar da, evini oldukça rahat hale getirmişti.
-Çantalarında daha fazla parası ve evlerinde daha iyi mobilyaları olan birçok insandan çok daha rahattı. Onların küçük avlusu da güzel çiçeklerle doluydu, çünkü Alice bahçeciliği severdi ve annesinin oturma odasını süslemek için en güzel karanfillerini ve güllerini keserken ve genç arkadaşları için buketler yaparken hiç bu kadar mutlu olmamıştı. Ve yine de Alice her zaman mutluydu,
ve ona baktığınız anda öyle olduğunu hissediyordunuz. Artık dokuz yaşında sağlıklı, güzel görünümlü bir çocuktu. Gözleri bile
zevkle parlıyor gibiydi; yalnızken asla yürümezdi,
genç bir geyik yavrusu gibi
sıçrayarak yürürdü. Sesi çok tatlıydı ve sık sık,
genç arkadaşlarıyla birlikteyken neşeli bir kahkaha atarken veya
kendi başınayken annesinin ona öğrettiği küçük ilahilerden bazılarını söylerken duyulurdu. Yine de, Alice ne kadar neşeli olsa da, kahkahası susturulmuştu,
zıplayan adımları temkinli ve sessiz hale gelmişti ve parlak gözleri
bir anda, babasının veya annesinin herhangi bir nedenle acı çektiğini gördüğünde yaşlarla dolmuştu. Köye ilk geldiklerinde,
Bayan Scott'un başında çok rahatsız edici ağrı nöbetleri oluyordu ve
oyunbaz Alice'in sessiz,
dikkatli bir hemşireye dönüştüğünü görmek dokunaklıydı.

Bir yıl geçmişti ve Bayan Scott daha sağlıklı ve daha mutluydu ve
sevgili küçük Alice her zamankinden daha canlıydı, oysa köyümüzdeki ve çevredeki kırsaldaki birçok insan, özellikle de birçok çocuk, kızıl hastalığı adı verilen
çok tehlikeli bir hastalığa yakalanmıştı. Küçük yeğenim Harriet, buna yakalanan ilk kişilerden biriydi ve o kadar hastaydı ki,
öleceğinden korkuyorduk. Seyahat edebilecek kadar iyileşir iyileşmez, hava değişimi için onu yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki büyükbabasının evine götürdüm. Evden ayrıldığımızda, Bay ve Bayan Scott ve Alice hala iyiydi. Harriet'i çok seven Alice, gitmeden önce onu görmek istiyordu,
sadece ona veda etmek için bile olsa, ama ben hastalığı kapmasından korktuğum için buna izin vermedim. Ancak annesi, geçeceğimiz yola çıkıp,
biz geçerken Harriet'e bir kez bakmasına izin verdi. Böylece, evden yaklaşık yarım mil uzaktayken, Alice, elinde bir demet çiçekle yol kenarında duruyordu. Geçerken çiçekleri arabaya fırlattı ve "Elveda,
elveda; sevgili Harriet, umarım yakında ve iyi bir şekilde geri dönersin." diye seslendi.

Harriet'i arabanın bir köşesinde yaslandığı yastıktan kaldırdım, pencereye doğru, Alice'i görsün diye; ve Alice'in kırmızı yanaklarına, gülümseyen yüzüne ve canlı hareketlerine
baktığımda, birkaç dakika boyunca arabanın yanında koşarken, Harriet'i bu kadar solgun ve zayıf görmek beni her zamankinden daha fazla üzdü.

Şimdi, küçük okuyucularım, eğer herhangi birinizin bir büyükbabası ve büyükannesi varsa ve hasta olduktan sonra onları ziyarete gittiyse, Harriet'in büyükbabasının ve büyükannesinin onu gördüklerinde ne kadar mutlu olduklarını ve onu memnun etmek ve eğlendirmek için ne kadar istekli olduklarını bilirsiniz. Harriet çok yavaş bir şekilde iyileşti ve birkaç hafta boyunca evde kalmak ve sık sık acı çekmek zorunda kaldı. İyi bir çocuktu ve tüm bunlara o kadar sabırla katlandı ki, altı haftanın sonunda eve dönmek üzereyken, büyükbabası ona iki buçuk dolar değerinde bir altın para verdi ve istediği gibi harcamasını söyledi. Bu, biliyorsunuz, küçük bir kız için büyük bir miktardı ve Harriet daha önce hiç bu kadar paraya sahip olmamıştı, ilk başta bunun istediği her şeyi satın alabileceğini düşünerek oldukça çılgına dönmüştü. Ancak, hesapladığında, yakın zamanda onu ziyaret eden küçük bir kızın yanında getirdiği
büyük bir balmumu bebeği satın almak için her şeyi harcaması gerektiğini buldu. Balmumu bebeği almaya kararlıydı, çünkü şimdiye kadar gördüğü en güzel şey olduğunu düşünüyordu ve bu yüzden parası hemen aklından uçup gitti.

Eve dönüş yolculuğunun ilk bölümünde Harriet, benim en kısa sürede şehirden ona alacağım
bebeğinden başka hiçbir şeyden bahsetmedi.
Daha ona en güzel adın ne olacağına veya
elbisesine en çok yakışacak rengin ne olacağına karar vermemişti ki, evimizden yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki bir arkadaşımızın evinde durduk ve orada iki veya üç saat dinlenecektik. Burada, Harriet'ten biraz daha büyük olan çok zeki bir kız vardı ve onu eğlendirmek için tüm kitaplarını ve oyuncaklarını çıkardı.
Kitaplar arasında, Harriet'in hiç okumadığı, Erkek ve Kız Kütüphanesi adı verilen eğlenceli küçük ciltlerden birkaçı vardı. Küçük kız bunları ona ödünç vermeyi teklif etti ve ben de bunlardan birini almasına izin verdim, çünkü bunlara çok dikkat edeceğine söz verdi. Arabaya biner binmez, Harriet benden bu küçük kitaptan kendisi için okumamı istedi; ve
sadece kitapla çok eğlenmekle kalmadı, aynı zamanda ona kitapta bulunan çok faydalı dersleri de gösterebildim. Eve ancak gün batımından sonra vardık ve Harriet çok yorgun olduğu için kısa süre sonra yatağa yatırıldı. Odası benimkine açılıyordu ve sabah erkenden içeri girip nasıl olduğunu kontrol ettim. Zaten uyanmıştı ve
konuşmama fırsat vermedi, çünkü beni görür görmez, "Hadi, Teyze Kitty, paramla ne yapacağımı biliyorum." diye bağırdı.

"Aşkım," dedim, "Bununla Eliza Lewis'inki gibi bir bebek alacağını düşünmüştüm ve böyle bir bebeğin her şeyi alacağını söylemiştim."

"Ah evet, tüm bunları biliyorum, Teyze Kitty, ama şimdi bununla daha iyi bir şey yapmak istiyorum, - bununla kitap alacağım. Erkek ve Kız Kütüphanesi'nin beş cildini satın alacak; çünkü buraya bak, Teyze Kitty,"
bir gün önce eve getirdiği kitabın bir yaprağında yazılı fiyatı göstererek, "bak, bu sadece elli sente mal oldu ve
saydım, ve iki buçuk dolarımda beş kere elli sent var."

"Ve sen," dedim, "kitapları her zaman bebekten daha çok seveceğinden ve onları okumayı bitirdiğinde fikrini değiştirdiğin için
üzülmeyeceğinden çok emin misin?"

"Ah hayır! Kesinlikle yapmayacağım, çünkü bilirsin ki bebeğimle sadece arada sırada oynayabilirdim ve eğer onu kendime saklarsam çok geçmeden ondan sıkılırdım ve diğer kızların onunla oynamasına izin verirsem, çok geçmeden bozulur veya kırılırdı ve paramı harcayacak hiçbir şeyim kalmazdı; ama bu kadar çok yeni kitabı okumam uzun zaman alırdı ve bozulduklarında veya yırtıldıklarında, içlerinde ne olduğunu hatırlarsam, altın param için hâlâ bir şeyim kalırdı. Ve sonra bilirsin ki, Teyze Kitty, bebeğimle oynayamazsın ama kitaplarımı okuyabilirsin."

Küçük kızımın zevklerine ortak olmamı istemesi beni her zaman memnun ederdi ve bunu ona söyledim ve bebek yerine kitap seçiminin çok akıllıca olduğunu düşündüm. Harriet'in az önce okuduğu kitabın sonunda, Erkek ve Kız Kütüphanesi'nin henüz yayınlanmamış tüm ciltlerinin adları vardı. Harriet bu yaprağa döndü ve bana hangisini satın almak istediğini göstermeye başladı. Ancak ona, şu anda daha fazla düşünmemesi gerektiğini, kahvaltıdan sonra isimlerini yazıp bana verebileceğini ve onları şehirdeki bir kitapçıya göndereceğimi söyledim. Bu arada ona, henüz uzaktayken ona gösterdiği nazik ilgi için Göksel
Babasına teşekkür etmediğini veya bu gün boyunca onu kutsamasını
istemediğini hatırlattım.

Sonra, giyinmiş haldeyken onu bırakıp kahvaltı salonuna gittim,
önceki akşam sormaya vaktim olmadığı için orada bulunan hizmetçiye komşularımla ilgili birkaç soru sormayı düşünüyordum. Şimdi gerçekten çok üzücü bir haber duydum. Hizmetçi bana çok sayıda çocuğun ve hatta bazı yetişkinlerin kızıl hastalığından öldüğünü söyledi. Sonuncular arasında Bay Scott da vardı; ve Alice ölümün eşiğindeydi, aslında hala çok
hastaydı. Bu haber beni çok üzdü ve Harriet bunu duyduğunda hem altın parasını hem de satın alacağı kitapları unuttu, hasta çocuğu görmeye benimle birlikte gitmek için yalvardı. Artık onun hastalığı kapmasından korkmadığım için, çünkü insanlar genellikle kızıl hastalığına sadece bir kez yakalanır, ben de kabul ettim ve kahvaltımızı yapar yapmaz yola çıktık.

Eve yaklaştığımızda, çok kasvetli göründüğünü gördük.
Sabah güzel ve hava sıcak olmasına rağmen, pencereler
kapalıydı. Küçük avlu bakımsız görünüyordu; yabani otlarla
doluydu. Alice'in çiçekleri saplarında solmuş gibiydi ve
üzgün bir şekilde budanıp eğitilmeyi istiyorlardı. Tek bir yaratık görmedik veya tek bir ses duymadık ve her şey o kadar hareketsiz ve cansızdı ki, bu beni melankolik hissettirdi ve Harriet biraz korkmuş gibi göründü, çünkü yanıma
yaklaştı ve elimi tuttu. Oldukça yaklaştığımızda,
kapının aralık olduğunu gördüm ve kapıyı çalmadan hemen içeri girdik.
Salon kapısı açıktı ve içeri baktım, orada Bayan'a söyleyecek
birisini bulmayı umuyordum. Scott'ın benim gelişimimden haberi yoktu, çünkü doğrudan odasına giderek Alice'i rahatsız edebileceğimizden korkuyordum. Salonda kimse yoktu ve
Harriet'e beni orada beklemesini söyleyerek, odanın kapısına doğru çok yumuşak bir şekilde yürüdüm. Bu kapıyı o kadar hafifçe çalmayı planlıyordum ki, Bayan Scott beni duyabilirdi ama Alice uyuyorsa uyanmasın. Ancak odaya yaklaştığımda, birinin çok
alçak sesle konuştuğuna benzer, ama fısıldamayan bir ses duydum. Kapının kilidi kapalı değildi ve her şey o kadar sessizdi ki, kıpırdamadan durup dinledim. Sadece Alice'in sesi olduğunu bilmiyordum, aynı zamanda ne söylediğini bile duyabiliyordum. Sesi çok
zayıftı, sanki kendi büyük
zayıflığından geliyormuş gibi, ama yine de keskindi, korkmuş veya sıkıntılı olan kişilerin konuştuğu gibi. Zavallı çocuk, hem korkmuş hem de sıkıntılı görünüyordu. Bana öyle geldi ki
annesine etrafındaki karanlıktan ve sessizlikten şikayet ediyordu,
annesi ise ona hiç cevap vermiyordu, ama arada sırada
sanki büyük bir acı içindeymiş gibi inliyordu.

"Anne, canım annem," dedi Alice, "konuş benimle; ve pencereyi aç,
anne--lütfen pencereyi aç ve bana biraz ışık ver. Korkuyorum,
anne--korkuyorum, çok karanlık ve durgun--mezar gibi."

Bir an çocuk sanki annesinin cevabını bekliyormuş gibi sessiz kaldı;
ama kimse onunla konuşmadığı için, daha da
sert bir sesle tekrar bağırdı, "Ah, anne, anne, neredesin? Uyan, anne, canım
anne, pencereyi aç ve bir kez, sadece bir kez, mübarek ışığa bakmama ve yüzünü görmeme izin ver; ve sonra anne, sessiz olacağım ve
uyuyacağım ve sen her şeyi tekrar kapatabilirsin."

Artık Bayan Scott için oldukça endişelenmeye başlamıştım, kendisi de hasta olmalı diye düşünüyordum, yoksa kesinlikle Alice'e cevap verirdi. Ayrıca, zavallı çocuğun sıkıntısına daha fazla dayanamıyordum ve birinin konuşmasını duymanın onun için bir rahatlama olacağını düşünerek kapıyı ittim ve içeri girdim. Zavallı Alice'in tahmin ettiği gibi pencere kapalıydı, ama yine de onu
çok net bir şekilde görmeme yetecek kadar ışık vardı. Yüzü, üzerinde yattığı yastık kadar beyazdı ve uzun, gür, koyu saçları büyük bir karmaşayla etrafına dökülüyordu. Bu ve hissettiği dehşet, onu
çok vahşi gösteriyordu. Bayan Scott yatağın ayağında diz çökmüştü, elleri başının üzerinde kenetlenmişti ve yüzü yatak örtüsüne gömülmüştü. Alice'in gözleri kocaman açılmıştı ve bakışları,
duyduklarımla birlikte, bana acı gerçeği hemen söyledi. Alice
kördü--tamamen kördü--bazen kızıl hastalığını
takip eden bir rahatsızlık. Bu sabaha kadar ya aklını kaçırmıştı ya da hastalıktan o kadar bitkin ve aptaldı ki hiçbir şey fark etmiyordu. Ama şimdi daha iyi ve daha güçlüydü ve doktorun annesine günaydın dediğini duyduktan sonra, onu görmeye geldiğinde, önce uzun süren karanlıktan şaşırdı, sonra da annesinin sessizliği ve sıkıntısından korktu. Ve zavallı Bayan Scott! Alice, etrafı gün ışığıyla aydınlandığında karanlıktan şikayet ettiği ve yastığının üzerinde ağlarken veya soğuk elini sıcak ve ağrıyan başına bastırırken annesinin yüzünü göremediği için üzüldüğü gibi, uzun zamandır çocuğunun gözleri için korkuyordu. Ama ateş Alice'e birçok garip hayaller kurdurdu ve Bayan Scott, bu sabaha kadar, doktor ona değerli çocuğunun kör olduğunu, tamamen kör olduğunu ve korktuğu gibi her zaman böyle olacağını söyleyene kadar, bunun onlardan biri olduğunu ummuştu. Size Bayan Scott'un birçok üzüntüsü olduğunu, hasta ve fakir olduğunu, üç tatlı çocuğunu ve en son ve en kötüsü de kocasını kaybettiğini söylemiştim; ancak hiçbir zaman şikayet etmemişti; her zaman "Cennetteki Babam beni seviyor ve bu üzüntünün bana iyi geleceğini görüyor, yoksa
bana olmasına izin vermezdi" demişti. "Ama şimdi güçsüzdü ve keder ve yorgunluktan bitkin düşmüştü ve neşeli, gülen Alice'inin artık her zaman karanlıkta olması gerektiğini ilk duyduğunda - bir daha asla yeşil dünyayı, güzel çiçekleri veya bakmayı çok sevdiği parlak gökyüzünü göremeyeceğini - koşmak, zıplamak ve dans etmek yerine, artık başkası tarafından yönlendirilmesi gerektiğini veya yolunu çok yavaş ve dikkatli bir şekilde bulması gerektiğini duyduğunda, o kadar sıkıntılı, o kadar çok, çok üzgündü ki Alice'e alçak sesle inlemeler dışında cevap verecek gücü yoktu. Şimdi size anlattığım şeylerin çoğunu sonradan duydum; ama bana en iyi ne yapmam gerektiğini gösterecek kadarını hemen gördüm. Şimdi küçük okuyucularımın söylediklerimi işaretlemelerini ve bir başkasına onları korkutan veya üzen bir şey olduğunda, ondan kaçmamaları, bunun yerine onu ortadan kaldırmak için bir şeyler yapmaya çalışmaları gerektiğini hatırlamalarını istiyorum. Başka birinin acı çektiğini görmek şüphesiz sizi çok kötü hissettiriyor, ama sonra onların sizden çok daha kötü hissettiklerini biliyorsunuz ve eğer sen sadece onları kendinden daha çok düşüneceksin,
genellikle onlara yardım etmek için yapabileceğin bir şeyler bulacaksın.

Bayan Scott ve zavallı Alice ile işlerin nasıl gittiğini görür görmez, Bayan Scott'a olabildiğince neşeli ve sakin bir şekilde, "Nasılsınız, Bayan Scott? Bugün Alice ve senin nasıl olduğunuzu görmek için uğradım ve daha iyi olduğunu
öğrendiğim için çok mutluyum." dedim. Sonra Alice'e gidip elini
tutarak, "Sevgili küçük kızım, iyileştiğin için çok mutluyum; ama çok hastaydın ve annen seni o kadar uzun süre izledi ki, uykuya dalmış gibi görünüyor. Biraz dinlenmesi için seninle ilgilenmeme izin verir misin?" dedim.

Çok nazikçe konuştum ve çocuk kendi sesi dışında herhangi bir ses duymaktan memnun görünüyordu.

"Teşekkür ederim hanımefendi," dedi, "Annem dinlenirken yanımda oturmanızdan mutluluk duyarım, eğer pencereyi açıp bana biraz ışık verirseniz."

Annesi homurdandı.

"Pencereyi açacağım canım, esintiyi hissetmeni sağlayacağım ve
ışığın etrafında olduğunu bileceksin, ama gözlerin henüz zayıf - o kadar zayıf ki
çok fazla
acıtacak - belki de ışık üzerlerine düşerse tamamen kör edecek, bu yüzden pencereyi açmadan önce üzerlerine hafifçe bir mendil bağlamama izin vermelisin ve açıkken çıkarmayacağına söz ver."

Bunu söylerken Alice'e sadece gerçeği söyledim; çünkü eğer
görme yeteneğini
kazanması için bir umut varsa, bunun bir süre gözlerini
kullanmasını
engellemek olduğunu biliyordum. İstediğimi hemen söyledi ve sonra ince ve zarif olan cep mendilimi aldım ve hafifçe gözlerinin üzerinden geçirerek, onları bastırmadan örtecek şekilde bağladım. Sonra pencereyi açtım ve beni açtığımı duyup esintiyi hissettiğinde Alice, "Ah, teşekkür ederim hanımefendi, ışığın burada olduğunu bilmek çok hoş ve neredeyse görebiliyorum; ama aslında bana zarar vereceğinden korkmanıza gerek yok, çünkü gözlerimi her zaman kapalı tutacağım." dedi. Zavallı anne bu sırada yatağın ayak ucundan kalkmıştı ve sakin olmaya çalışıyordu; ama küçük kızının böyle neşeli bir tonda konuştuğunu duyduğunda ve özellikle de neredeyse görebildiğini söylediğinde, bunun sadece yakında geçecek bir hayal olduğunu bildiğinden, tamamen etkilendi ve gözyaşlarına boğularak odadan dışarı fırladı. Onu kendi başına bırakmanın en iyisi olduğunu düşündüm,
çünkü Tanrı'dan bu büyük acıyı taşıyacak gücü isteyeceğine inanıyordum ve "bir babanın çocuklarına acıması gibi, Tanrı'nın da kendisinden korkanlara acıdığını" biliyordum ve onun kalbine, ona ve sevgili çocuğuna olan sevgisi ve şefkat dolu
bakımıyla ilgili öyle düşünceler
gönderebilirdi ki, bu, ona söyleyebileceğim her şeyden daha fazla onu rahatlatırdı.

Alice'i görmesi için Harriet'i çağırdım. Tanıştıkları için çok mutluydular ve
ben odada dolaşırken, her şeyi olabildiğince düzgün bir şekilde düzenlerken
birlikte neşeyle sohbet ettiler. Harriet, Alice'e
uzaklaştığından beri gördüğü ve onu eğlendirebileceğini düşündüğü her şeyi anlattı,
güzel balmumu bebeği, altın parçasını da unutmadı,
ve onunla ne yapmayı planladığını da. Alice, Harriet'in
bir bebek yerine kitap alma niyetini oldukça onayladı ve Harriet,
gözleri okuyabilecek kadar güçlendiğinde bunları ona ödünç vereceğine söz verdi;
çünkü Harriet, Alice'in kör olduğunu hiç düşünmedi, ama
mendilin gözlerinin üzerine bağlı olduğunu düşündü çünkü ışık onlara acı veriyordu,
hasta olduğunda kendisinin de acıdığını hatırladı.

Bir süre sonra, Bayan Scott içeri girdi ve doğruca Alice'in yanına giderek
dudaklarını mendilin o sevgili gözlerini örten yerlerine şefkatle bastırdı ve ona şimdi nasıl olduğunu nazikçe sordu. Alice
neşeyle cevap verdi, "Kendimi çok daha iyi hissediyorum ve sesini tekrar duyduğum için çok mutluyum. Bu sabah benimle konuşmadığın için beni oldukça korkuttun, sevgili annem. Uyudun mu?"

"Uyumadın, aşkım, dinlendim ve ben de kendimi çok daha iyi hissediyorum."

"Çok mutluyum;" sonra elini kaldırıp annesinin yüzünde hafifçe gezdirdi ve "Seni duyabildiğim ve senin olduğunu
hissettiğim sürece tatmin olacağım, ama sana bakmama izin vermeyecekler."

Bayan Scott'ın dudakları titredi ve gözyaşları tekrar gözlerine doldu, ama
akmadılar. Alice'i öptü ve sonra bana dönerek
geldiğim için teşekkür etti ve evde ne kadar zamandır olduğumu sordu.

"Dün akşamdan beri," diye cevapladım, "ve kendimi evimde hissetmeden önce halletmem gereken daha çok şey var, şimdi, Alice'e geri dönebildiğinize göre, sanırım onu ​​yarına kadar yalnız bırakmalıyım; ama
yalnız kalmak için çok yorgunsunuz. Çok iyi bir kız tanıyorum, sadece işinizde size yardım etmekle kalmayacak, aynı zamanda o kadar nazik ki Alice'e bakacak ve o kadar neşeli ve hoş ki, siz onunla birlikte olamadığınızda onu eğlendirecek. Eve giderken onun evinde duracağım ve onu size göndereceğim."

Zavallı kadın doğrudan konuşmadı, ama kısa bir süre sonra şöyle dedi, "Sanırım hanımefendi, bahsettiğiniz kızın gelmesine izin vermemeliyim,
çünkü bir zamanlar olduğu gibi yardım için ödeme yapabilecek durumda değilim."

"Bütün bunları onunla halledeceğim," dedim, "ve iyileştiğinde
küçük kızınızın bana bunun için ödeme yapmasını sağlayacak bir yol bulacağım. Ve şimdi,
Alice, bana verdiğin sözü hatırlayacağını ve
annenden bu akşam odayı karartana kadar
mendilini gözünden çıkarmasını bile istemeyeceğini biliyorum. Belki de, sevgili çocuğum,
birçok gün karanlıkta kalman gerekebilir, ama buna sabırla dayanmana
yardımcı olmak için elimizden gelen her şeyi yapacağız. Harriet her günün bir kısmını seninle geçirecek ve
sen tekrar kendin okuyabilene kadar sana kitap okuyabilir."

"Ah, teşekkür ederim, hanımefendi, karanlığı hiç umursamayacağımı düşünüyorum,
şimdi, annem benimle kalırsa ve Harriet'in beni görmeye çok
sık gelmesine izin verirsen."

"Pekala, çocuğum, yarın ikimiz de geleceğiz ve şimdi sana veda edeceğiz ve bence sakin olup uyumaya çalışsan iyi olur, çünkü
bu kadar zayıfken, dinlenmeden uzun süre konuşman doğru değil."

Harriet ve ben odadan çıktık, Bayan Scott da bizi takip etti, Alice'e bizimle birlikte kapıya gideceğini ve yakında döneceğini söyledi. Kapıyı bizim için açtı ve dışarı çıktığımızda o da dışarı çıktı ve elimi tutarak, zavallı kör kızına, Alice diye seslendiği zaman, ne yapacağını bilemeyecek kadar şaşkına döndüğünde verdiğim teselli için bana tekrar tekrar teşekkür etti. Ona, Alice'in daha güçlü olana kadar talihsizliğini öğrenmemesi gerektiğini,
çok fazla üzülüp tekrar hastalanmasından korktuğumu söyledim; ve şimdi,
doktor ona bunu söylemeyi doğru bulana kadar, Alice'in
sargının veya odanın karanlığının onu görmesini engellediğini
varsayacağını umuyordum. "Ama," diye sordum Bayan Scott, "Doktor onun görme yetisini geri kazandırmak için bir şeyler yapılabileceğini düşünmüyor mu?"

"Yapabileceğim hiçbir şey yok, hanımefendi," dedi zavallı kadın ağlamaya başlayarak,
"ve en kötü yanı ve katlanılması en zor olanı da bu;--her ne kadar
cennetteki Babamın onu da gönderdiğini hatırlamaya çalışsam da. Doktor,
şehirde göz doktorları olduğunu söylüyor,--onlara göz doktoru diyor--onun bilmediği
çok şey biliyorlar ve ona biraz iyilik yapabilirler. Ama,
ah, hanımefendi! Onunla şehre nasıl gideceğim, oraya vardıktan sonra ona ücretsiz baksalar bile, uzun süre ödeyebileceğimden daha fazla borcum varken, çok çalışmadan, kendim yaşamadan ve daha da kötüsü, zavallı çocuğumu ekmek ve suyla geçindirmeden!"

Bu zavallı kadını rahatlatabilecek bir şeyler söylemeye çalıştım, ama bunun çok üzücü bir durum olduğunu hissettim ve fazla bir şey söyleyemedim. Söylediklerime şöyle cevap verdi: "Doğru, hanımefendi, doğru, Tanrı bana yalnızca
kendi elinin bana getirebileceği şeyleri
taşıyacak kadar güç verecektir. Şikâyet eden kalbimi affetsin.
O, bana çocuğumu mezarın kapısından geri verdi ve şimdi
sizi büyük sıkıntılı zamanlarımda nazik bir arkadaş olarak bana gönderdi,
ve çok minnettar hissetmeliyim ve hissetmeye çalışacağım. Ama,
elveda hanımefendi, yarın sizi tekrar görmeyi umuyorum. Şimdi daha fazla kalmamalıyım, zavallı çocuğumun beni istemesinden korkuyorum." Böyle söyleyerek Harriet ve benimle
el sıkıştı ve eve girdi.

O gider gitmez, konuşurken ayakta duran ve önce Bayan Scott'a sonra da bana yarı korkmuş bir bakışla bakan Harriet, alçak bir sesle, "Teyze Kitty, Alice'in nesi var? Bayan Scott ona kör bir kız derken neyi kastediyor? Elbette Alice yakında tekrar görecek, öyle değil mi, Teyze Kitty?" dedi.

"Korkmuyorum, aşkım, korkmuyorum, kesinlikle, Bayan Scott onu buradaki herkesin yapabileceğinden daha fazlasını yapabileceği bir yere götürmezse, ve bunu yapmak için yeterli parayı nasıl bulacağını bilmiyorum."

"Yeterince para, Teyze Kitty, Bayan Scott neden bu kadar fakir?"

"Çok çalışarak ve çok fakir yaşayarak ödemeyi umduğu borcu olduğunu söyledi. Şimdi onun için çalışacak bir kocası yok, Harriet ve Bay Scott ile Alice'in hastalığı onu çok fazla harcamaya zorlamış olmalı."

"Ah, Teyze Kitty! Alice için çok üzgünüm ve eğer bunun ona yardımcı olacağını
düşünseydim, ben--"

Harriet'in söyleyeceği şey, Bayan Scott'ın Alice'e bakmasına yardım etmesi için
istediğim kızın
yanına gelmesiyle burada kesildi. Ona Alice'in körlüğünden, bunu şu anda duymaması için ne kadar endişelendiğimizden ve onu eğlendirmek istediğimizden ve rahat ettirmek istediğimizden bahsettim. Ona yaptığı şey için
ödeyeceğimi ekledim ve sonra ne zaman gidebileceğini sordum.

"Hemen, hemen, hanımefendi. Zavallılar ve onlar kadar nazik ve zeki insanlar da. Keşke hanımefendi, onlara ücret almadan gidebilseydim; eminim ki onlar olmasaydı, ki bu bana bağlıydı, bunu tüm kalbimle yapardım."

Ona bunun gerekli olmadığını söyledim, ama çok nazikti ve tekrar Alice'e iyi bakmasını söyleyerek, ben eve giderken onu onlara gönderdim.

Harriet yürüyüşümüzün geri kalanında çok sessizdi. Bana Alice için ne yapacağını, eğer ona yardımcı olacağını düşünüyorsa, söyleyeceği şey hakkında hiçbir soru sormadım; çünkü ne yaparsa yapsın, kendi özgür iradesiyle yapılmasını isterdim. Tekrar eve döndüğümüzde, her zamanki gibi oynamaya veya okumaya gitmedi, sanki yorgunmuş gibi bir yere oturdu ve çok düşünceli görünüyordu; ama o hiç
Alice'in adını söylemedi, bu beni biraz şaşırttı, çünkü o bana
kendisini üzen her şey hakkında konuşmaya alışkındı. Öğleden sonra kendini eğlendirmeye çalıştı, önce bir kitap sonra da bir oyuncak çıkardı,
benim oturduğum salona, ​​ta ki sahip olduğu her şeyi toplayana kadar; ama
hâlâ eksik bir şeyler var gibiydi, çünkü kısa bir süre sonra
kitaplar bir kenara bırakıldı, oyuncaklar itildi ve Harriet, görünüşe göre onları
unutarak, sabah yaptığı gibi yine oturdu, sessiz ve düşünceli. Hava kararmaya başladığında, kitaplarını ve oyuncaklarını
geri odasına taşıdı ve gelip ayaklarımın dibine oturdu. Hava
sıcak olduğu için, salonda hiç ışık yoktu ve koridor ışığı sadece nesnelerin nerede olduğunu görmemizi sağlıyordu, ama bize ne olduklarını çok net bir şekilde gösterecek kadar parlak değildi.

"Teyze Kitty," dedi Harriet, "Alice, odada ışık olmadığında, şu anda bizim gördüğümüzden daha net göremiyor mu?"

"O kadar açık değil, aşkım, çünkü biraz görebiliyoruz. O, senin
gece yarısı uyandığında, pencerelerin kapalı ve perdelerin inikken karanlık bir geceden daha fazlasını göremez."

Birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra, "Kör olmak korkunç bir şey olmalı, Teyze Kitty." dedi.

"Evet, sevgili Harriet," dedim, "korkunç bir şey olmalı - ve korkarım
ne sen ne de ben, Alice'i kör eden aynı hastalıktan
kurtardığın için Tanrı'ya yeterince şükretmedik. Bu gece küçük arkadaşın için dua ederken, aşkım,
görebildiğin için ne kadar şükretmen gerektiğini unutma."

Harriet başka bir şey söylemedi, ama başını kucağıma koydu ve
bir iki kez hıçkırdığını duydum.

Artık geç oluyordu ve onu öperek, yatağa gitme vaktinin geldiğini ve ancak ondan sonra kitapçıya mektup yazmak için yeterince uzun süre oturacağımı söyledim. Harriet şimdi, mumunu yakmak için gittiğim koridorda yanımda duruyordu ve kitaplardan bahsettiğimde, sanki konuşmak üzereymiş gibi göründü ama kendini durdurdu. Bitirdiğimde, "Teyze Kitty," dedi - sonra tekrar durdu.

"Ne, aşkım?" dedim.

"Hiçbir şey, hanımefendi - iyi geceler," ve mumunu alarak odasına gitti.

Mektubumu yazdım ve sonra kendi odama gittim, hatırlarsanız,
size onunkinin açıldığını söylemiştim. Harriet uyuyorsa uyandırmaktan korktuğum için mandalı çok yumuşak bir şekilde çevirdim; ama içeri girer girmez, "Uyumuyorum, Teyze Kitty; lütfen buraya gel ve seninle konuşmama izin ver." diye seslendi.

Doğrudan yanına gidip, sorunun ne olduğunu sordum.

"Uzun zamandır seni bekliyordum ve dinliyordum, Teyze Kitty, çünkü
sana söylemek istediğim bir şey var ve
söyleyene kadar uyuyamadım. Umarım kitaplarla ilgili mektubu yazmamışsındır,
çünkü şu anda onları istemiyorum, Teyze Kitty. Lütfen, zavallı Bayan Scott'a parayı vermeni istiyorum, böylece şehre gidip Alice'in gözleri için bir şeyler
yapmasına yardımcı olabilir."

"Sevgili Harriet, bu para senin ve onunla istediğini yapma hakkın var, ama umarım şimdi ne yapacağını iyi düşünmüşsündür. İstediğin kitapları almadığın için sonradan pişmanlık duyman doğru olmaz, çünkü başka bir şekilde bunları elde etmen pek mümkün olmayacaktır."

"Ah hayır, Teyze Kitty! Onları şimdi istemiyorum; en azından, Alice'in tekrar görmesini istediğim kadar, onları yarı yarıya istemiyorum ve bunu çok düşündüm, gerçekten de düşündüm.

"Bu sabah Bayan Scott ile sizin konuşmanızı ilk duyduğumda ve siz Alice'in kör olduğunu ve Bayan Scott'un onu iyi doktorlara götüremeyecek kadar fakir olduğunu, onlar için bir şeyler yapabileceklerini
söylediğinizde, altın paramı hatırladım ve ona yardım etmek için ona vermeyi düşündüm ve tam da bunu size söyleyecektim ki Betty Maclaurin geldi ve siz Bayan Scott'a gitmek hakkında konuşmak için durdunuz ve sonra ben yapamadım, biliyorsunuz."

"Pekala, ama eğer hala istiyorsanız, o gittikten sonra bana söyleyebilirdiniz. "

"Evet, yapabileceğimi biliyorum, ama sen onunla konuşurken,
kitaplarımı hatırladım ve hepsinin adını söyledim ve Alice'in onları okumamı ne kadar isteyeceğini düşündüm, ta ki onları her zamankinden daha çok isteyene kadar; ve sonra onları alıp her gün Alice'e
birkaçını okumanın, Bayan Scott'a paramı vermekten çok daha nazik olacağını düşündüm, ki bu,
çok fazla düşünmeme rağmen, ona pek de yardımcı olmazdı. Ayrıca, Teyze
Kitty, senin, amcamın ve büyükbabamın, eğer Alice'e yardımcı olacaksa, Bayan Scott'a benim iki buçuk dolarımdan çok daha fazla para vereceğini biliyordum."

"Ve küçük kızımın fikrini değiştirmesine ne sebep oldu - bunun en iyi şey olmayacağını düşünmesine ne sebep oldu?"

"Bilmiyorum, Teyze Kitty; Tek bildiğim, gün boyunca Alice'ten başka hiçbir şey düşünemediğim, onu unutmak için her yolu denediğim ve baktığım her şey beni kötü hissettirdiği için Alice de göremediği için."

"Küçük Harriet'im, bütün bu zaman boyunca, geçen gün İncil'inden öğrendiği ve ona başkaları için ne yapması gerektiğini her zaman öğreteceğini söylediğim şu ayeti hiç düşünmedi mi: 'İnsanların sana yapmasını istediğin şeyi sen de onlara yap.'"

"Ah evet! Teyze Kitty, bu akşam, bana kör olmanın ne kadar korkunç bir şey olduğunu ve Alice gibi kör olabileceğimi söylediğinde bunu düşündüm ve kendi kendime, eğer kör olsaydım, Alice'in tekrar görmemi sağlamak için elinden gelen her şeyi yapmamasının çok kaba olduğunu düşünürdüm ve sonra kendimi o kadar zalim hissettim ki, ağlamaktan kendimi alamadım; ve kitaplar için yazacağını söylediğinde, bunu yapmaman için yalvarmak istedim, ama bir şekilde yapamadım--bu yüzden sana sadece iyi geceler diledim ve yatağa girdim."

"Peki sonra seni farklı hissettiren ne oldu? Bana hissettiğin ve düşündüğün her şeyi anlat, sevgili çocuğum, o zaman şu anda doğru şeyi yapıp yapmadığını anlayacağım."

"Neden, görüyorsun, Teyze Kitty, soyunduktan sonra dualarımı etmek için diz çöktüm ve bana söylediğin gibi Tanrı'ya kendi gözlerim için şükrettikten sonra, Alice'e gözlerini geri vermesi için dua etmeye çalıştım; ama,
sözcükleri tekrar tekrar söylememe rağmen, sanki dua ediyormuşum gibi hissedemedim, çünkü sürekli, Teyze Kitty, Tanrı'nın beni ne kadar aldatıcı
düşündüğünü, Alice'in gözlerini bu kadar önemsiyormuş gibi davrandığımı, oysa kitaplarım için gerçekten çok daha fazla önemsediğimi düşünüyordum; ve sonra bana bir zamanlar öğrettiğin o küçük duayı hatırladım, 'Aman Tanrım! Bana neyin doğru olduğunu göster ve bunu yapmayı sevmemi sağla.' 'Neyin doğru olduğunu' söylediğim anda, eğer herkes onun için bu kadar çok şey yapıyorsa, benim de Alice için yapabileceğim her şeyi yapmamın doğru olduğu aklıma geldi; ve şimdi, teyze Kitty, keşke ona verebileceğim çok daha fazla param olsaydı - ve Alice için en az onun kadar üzülsem de, onun için kendimi yarı yarıya daha az kötü hissediyorum; çünkü eğer onun için elimizden gelen her şeyi yapmaya istekli olursak, onu hepimizden çok daha fazla seven Tanrı, ona kesinlikle görme yeteneğini geri verecektir. Sence de öyle olmayacak mı, teyze Kitty?"

"Tanrı onu bizden çok daha fazla seviyor, canım; ama O, bizden
çok daha akıllıdır ve Alice'in kör kalmasının
en iyisi olduğunu görebilir, bize çok korkunç görünse de. Bu nedenle, Alice'in şehre gidip daha iyi bir şekilde geri dönmeyebileceğini
hatırlamalısınız. O zaman kitaplarını ona hiçbir faydası olmadan bıraktığın için
üzgün hissetmemeli misin?"

Harriet bir an düşündü ve sonra, "Hayır, Teyze Kitty, çünkü
doğru olanı yapmalıydım ve bunun için asla üzülmem, biliyorsun." dedi.

Tatlı çocuğu öptüm ve, "Sevgili Harriet, şimdi söylediklerini her zaman hatırla. Doğru olanı yap, çocuğum, ve mutlu olacaksın, ne olacaksa olsun,--dünyada istediğin her şeyi yanlış yaparak elde edebileceğinden çok daha mutlu. Ve şimdi sana şunu söyleyebilirim ki,
benim yarı yarıya daha iyi olduğunu düşündüğüm veya
bana yarı yarıya daha fazla zevk verecek olan
paranı kullanamazdın."

"Çok mutluyum, Teyze Kitty; ilk başta onu başkalarına vermemi istemediğinden korkmuştum. "

"Neden, Harriet? Bundan korkmana sebep olan ne?"

"Çünkü çok memnun olduğunda yaptığın gibi ilk başta konuşmadın."

"Canım, Alice'e paranı vermek istediğini duyana kadar pek memnun görünmememin bir sebebi vardı, -çok iyi bir sebep, sanırım, bunu sana bu gece açıklamam çok uzun sürecek, çünkü
böyle küçük bir kızın oturması için artık çok geç. Şimdi yatağa git ve yarın sabah sana her şeyi anlatacağım." Harriet yatağa gitti ve iyi niyetlerini ve benim iyi sebeplerimi derin bir uykuda unuttu.

Küçük okuyucularımın da Harriet gibi, onun arkadaşına karşı nazik ve cömert hislerinden ilk başta olması gerektiği kadar memnun görünmediğimi düşündüklerini söyleyebilirim; ancak ertesi sabah onunla yaptığım konuşmayı okurlarsa, bunun nedenini anlayacaklarını düşünüyorum.

Ertesi sabah Harriet'i her zamanki gibi erken uyandırmadım çünkü gece çok geç kalkmıştı. Ancak uyanır uyanmaz konuşmamızı hatırladı ve "Şimdi, Teyze Kitty, bana ne söz verdiğini söyleyecek misin?" dedi.

"Şimdi değil, aşkım, çünkü geç oldu ve kahvaltı yakında hazır olacak; ama
kahvaltıdan sonra Bayan Scott'a gideceğiz ve oraya giderken
tüm sorularınızı cevaplayacağım."

Bayan Scott'a doğru yola çıktığımız anda, Harriet bana tekrar sözümü hatırlattı.

"Pekala, aşkım," dedim, "Alice'e yardım etme niyetinden ne kadar memnun olduğumu sana hemen söylemememin nedenini bilmek istiyorsun. Bunun sebebi,
önce bunu yapma nedenlerini duymak ve böylece bir dürtüyle mi yoksa bir ilkeyle mi hareket ettiğini bilmek istememdi."

Şimdi küçük okuyucularım şüphesiz bu "bir dürtüyle mi yoksa bir ilkeyle mi hareket ettiğini" çok şaşırmışlardır ve Harriet de öyle. Bir dakika boyunca çok düşünceli bir tavırla yüzüme baktı, sonra başını salladı ve "Teyze Kitty, seni hiç anlamıyorum, hatta _dürtü_ _ne anlama geldiğini veya _ilke_ _ne olduğunu bile bilmiyorum."

"Bunu yapacağını beklemiyordum, aşkım; ama eğer söyleyeceklerimi çok dikkatli dinlerseniz, bunları size açıklayabileceğimi umuyorum. Kişilerin, bir şeyi hissetmeye yönlendirildiklerinde, hissin doğru mu yanlış mı olduğunu sormak için duraksamadan, dürtüyle hareket ettikleri söylenir. Bu nedenle, bir parça kek yiyorsanız ve çok fakir bir çocuk yanınıza gelip aç olduğunu söylese, sizden istese ve siz de ona acıyarak, bir an bile düşünmeden keki ona verirseniz, bu dürtüyle hareket etmek olur."

"Ve Teyze Kitty, zavallı küçük çocuğa kekimi vermek doğru olmaz mıydı?"

"Çok doğru, aşkım ve eğer kendinize ne yapmanın doğru olduğunu sorsaydınız, belki de hemen verirdiniz, çünkü İncil'inizin size 'Acınası olun' - 'Açları doyurun' dediğini biliyorsunuz. Acıma duygunuz, o zaman, doğru bir duyguydu ve pastanızı vermeye hazır olmanız, bizim iyi bir dürtü dediğimiz şeydi; ama öfke gibi çok yanlış duygular olduğunu biliyorsunuz, bazen küçük kızların kardeşlerine veya oyun arkadaşlarına sert
sözler ve hatta sert darbeler
vermesine neden olur, onlar da istediklerini yapmazlar. Bu yine dürtüyle hareket etmektir, ama
kötü bir dürtüdür. Yani görüyorsunuz, sevgili Harriet, dünyadaki en iyi huylu insanlar bazen çok yanlış duygulara sahip olurlar, eğer sadece duygularının onlara yapmalarını söylediği şeyi yapmaya alışmışlarsa, yani dürtüyle hareket ediyorlarsa, eylemlerinin iyi mi yoksa kötü mü olacağından asla emin olamazsınız."

"Ama Teyze Kitty, duygumun doğru bir duygu olduğunu öğrendiğimde, bana yapmamı söylediği şeyi
yapabilir miyim?"

"Hayır, aşkım; Bir duygu doğru bir duygu olsa bile, her zaman sadece size söylediği şeyi yapmak iyi olmayacaktır, çünkü doğru bir duygu çok
yanlış bir eyleme yol açabilir. Bunu garip bulabilirsiniz, ancak size bazen böyle olduğunu gösterecek bir hikaye anlatacağım. Küçük bir kız, bir zamanlar annesini ziyaret eden bir kadın tarafından, bir iplik ve iğne dükkanına, ona bir makara pamuk almaya gönderilmişti. Kadın ona bir şilin vermişti, onu kaybetmekten korktuğu için parmağıyla başparmağı arasında dikkatlice tutuyordu. Oradan geçen başka bir kız şilini gördü ve çok istedi. Çok kötü bir çocuk olduğu için ağlamaya başladı, ya da en azından ağlıyormuş gibi görünmeye başladı, annesinin sahip olduğu tek şilini kaybettiğini söyledi, çünkü fırına ekmek almaya gidiyordu; evde yiyecek hiçbir şeyleri yoktu ve geri dönüp yaptıklarını söylediğinde annesinin onu döveceğinden korkuyordu. Şilini olan küçük kız ona çok üzüldü ve parayı bulmasına yardım etmeyi teklif etti. Uzun süre aradılar, kötü çocuk sürekli acıklı bir şekilde ağlıyor ve annesinin onu öldüreceğini söylüyordu, ta ki diğer küçük kız çok üzülene kadar, elindeki şilini ona verdi. Şimdi,
kötü çocuğun hikayesine inandığı için, onun için hissettiği üzüntü
çok doğruydu ve yine de görüyorsunuz ki bu onu çok yanlış bir eyleme yöneltti - kendisine ait olmayan bir şeyi vermek. Kötülük burada da bitmedi;
eve gittiğinde, her şeyi anlatmayı planladığı annesi dışarı çıkmıştı ve pamuğunu isteyen kadın, ona parayla ne yaptığını söylemekten korktu ve bu yüzden doğru olmayan bir şey söyleyerek daha büyük bir suç işledi - ona şilini kaybettiğini söyledi. Kadın onu çok dikkatsiz buldu ve bu yüzden hak etmediği bir suçlamayla karşılaştı ve genel olarak gerçekten iyi bir kız olduğu için, annesine tüm gerçeği bildirmek için cesaretini toplayana kadar anlattığı hikaye hakkında birkaç gün oldukça mutsuzdu. İşte görüyorsun, Harriet, çok nazik bir duygu bu küçük kızı çok kötü davranmaya zorladı; ama eğer bir duygu onu bir şey yapmaya yönelttiğinde, bunu yapmadan önce, yani dürtüden ziyade prensipten hareket etmek için, bunun doğru olup olmadığını kendine sormaya alışmış olsaydı, o kötü çocuğa, 'Senin için çok üzgünüm ve eğer bu şilin benim olsaydı, sana verirdim, ama değil. Bana gönderdikleri pamuk makarasını satın alana kadar beklemelisin, sonra, eğer benimle eve gidersen, annemden senin için bir şilin daha isteyeceğim.' derdi."

"Şimdi, Teyze Kitty, sanırım seni anlıyorum; Dün sabah paramı Alice'e vermiş olsaydım, kör olduğunu ilk duyduğumda ve benim için doğru olanın ne olduğunu düşünmeden önce, dürtüsel olarak hareket ederdim, değil mi?"

"Evet, aşkım, ve iyi bir dürtü olsa da ve sen
o zaman bile onu sadece kendin için harcayacağın herhangi bir şeye harcamaktan daha fazla zevk alacaktın, yine de korkarım ki zevkin
uzun
sürmeyecekti. Yakında kitaplarını düşünmeye başlayacaktın ve
diğer insanlar Alice'e yardım etmeyi teklif etseydi, onları bırakmanın
çok aptalca olduğunu düşünecektin."

"Ama şimdi öyle düşünmeyeceğim, Teyze Kitty--Alice'e iyilik yapmak için onları bırakmanın her zaman doğru olduğunu düşüneceğim."

"Bu doğru, Harriet ve doğru olanı yaparken hissettiğin mutluluğu her zaman hissedeceksin; çünkü seni mutlu eden şey
değişmeyecek; Bugün doğru olan, yarın da doğru olacaktır, ertesi gün de,
ve ertesi gün de."

Sessizlik içinde biraz yürüdük ve sonra Harriet bana gülümseyerek,
hoş bir yüzle bakarak şöyle dedi, "O zaman, Teyze Kitty, sonuçta,
paramı hemen Alice'e vermemem
çok da yanlış değildi?"

"Hiç de yanlış değildi canım, sen bunu yapmamanın doğru olup olmadığını kendine sormadan vermemen; ama bu soruyu Alice'e üzüldüğün anda sorabilirdin ve o zaman
sabah, geceye kadar beklediğin şeyi yapmış ve bunu yaptığın için de aynı derecede mutlu hissetmiş olurdun. Küçük kızımın, sıkıntıda olan birini gördüğünde, onlar için bir şey yapmadan önce konuyu uzun süre düşünmesi gerektiğini düşünmesi beni çok üzerdi. Onlara yardım etmeye çalışmadan önce sormanız gereken tek bir soru var ve bu da şudur: Benim için ne yapmak doğru? Bunu hemen sorabilirsiniz ve bir cevap için uzun süre beklemenize gerek yoktur: Vicdan size çok dürüstçe ve çok hızlı bir şekilde neyin doğru olduğunu söyleyecektir."

Şimdi belki de küçük okuyucularımın bazıları Harriet kadar iyi bilmiyor olabilir, vicdan derken neyi kastettiğimi, bu yüzden onlara söyleyeceğim. İçinizdeki, iyi veya kötü çocuklar olup olmadığınızı, başkaları bir şey söylemeden önce, bilmenizi sağlayan bir şeyden bahsediyorum.

"Ama, Teyze Kitty," dedi Harriet, "vicdanım her zaman neyin doğru neyin yanlış olduğunu nasıl bilecek?"

"Harriet, vicdanın bununla ilgili bir şeyler öğrenebileceği birçok yol var; ama en kolay ve en basit yol İncil'inizi okumak ve size ne yapmanızı veya yapmamanızı söylediğini anlamaya ve hatırlamaya çalışmaktır. Vicdan bu şekilde öğretildiğinde, eğer sana bir duygunun seni yapmaya yönelttiği şeyin doğru olduğunu söylerse, onu hemen yapmalısın, daha fazla düşünmeden. Ve eğer vicdan sana bir duygunun yanlış olduğunu söylerse, ondan hemen kurtulmaya çalışmalısın."

"Ondan kurtul, Teyze Kitty!" dedi Harriet, şaşkın bir bakışla, "Bir duygudan nasıl kurtulabilirim?"

"En iyi yol, sevgili Harriet, onun sana yaptıracağı hiçbir şeyi
reddetmektir. Bu nedenle, eğer birine öfkeliyseniz ve öfke hissi
az önce bahsettiğim o sert sözlerden bazılarını söylemenizi istiyorsa, onları söylemeyi reddedin veya mümkünse bunları kendi zihninizde düşünmeyin, böylece öfkenizden çok yakında kurtulacaksınız."

Harriet birkaç dakika hiçbir şey söylemedi. Bir dahaki sefere konuştuğunda,
çok alçak ve biraz üzgün bir tondaydı.

"Teyze Kitty, korkarım bana söylediklerinin hepsini yapamam, çünkü bazen öfkelendiğimde hiçbir şey söylememeye çalıştım ve
konuşmadan edemedim."

"Biliyorum canım, bunun çoğu zaman çok zor olduğunu, ama ne kadar zor olursa,
bunu başarabilirsen kendini o kadar mutlu hissedeceksin. Ama sevgili Harriet,
bu sabah bahçene birkaç tohum ektin ve onları suladın,
ama biliyorsun ki, eğer Tanrı onlara hayat vermeseydi ve onları besleyecek, şişirecek ve dışarı verecek suyu ve sıcaklığı almasaydı, bir çakıl taşı kadar büyüyemezlerdi; ve böylece, sana verebileceğim veya hatta İncil'inden alabileceğin tüm talimatlardan sonra, kalbine doğruyu yapma konusunda o kadar güçlü bir arzu koyabilecek tek kişi Tanrı'dır ki, bu talimatları küçük tohumların suyu ve sıcaklığı alması ve doğru hisleri ve doğru eylemleri ortaya koyması gibi alacaksın, tıpkı yeşil yapraklarını ortaya koydukları gibi. Bunu O'ndan istemelisin. Ama burada Bayan Scott'ın görüş alanına girdik, yavaş yavaş yürüdüğümüz için ve sanırım,
bu kadar ciddi bir konuşmanın
durdurulmasına üzülmeyeceksin."

"Konuşmanı bırakmana sevinmiyorum, Teyze Kitty, ama Alice'i görmek beni çok mutlu edecek, çünkü ona okuması için bir kitap getirdim, çok
istediğini biliyorum."

Yaklaşırken evin daha
neşeli göründüğünü görmek beni memnun etti. Salon pencereleri açıktı ve basamakları çıkıp küçük verandadan geçerken, güzelce süpürülmüş olduklarını gördüm.
Kapı kilitliydi ve kapıyı çaldığımda Bayan Scott kendisi
bizim için açtı. Bizi gördüğüne çok sevinmiş gibiydi ve Alice'in daha güçlü ve daha iyi hissettiğini ve bütün sabah bizi aradığını, daha doğrusu dinlediğini söyledi. Doğrudan odasına gittik. Orada da her şey
düzgün ve hoş görünüyordu. Pencere kaldırdı ve
yumuşak ılık esinti bize yoncanın tatlı kokusunu getirdi, evin oldukça yakınında çiçek açmış bir
tarlası. Alice yatakta oturuyordu,
yastıklarla desteklenmişti ve hala çok solgun olmasına rağmen,
bir önceki günden çok daha kendine benziyordu. Mendil gözlerinin üstündeydi, ben koymuştum ve ona sözünü
unutmadığını görmekten çok memnun olduğumu söyledim. Gülümsedi ve bana neşeyle cevap verdi, "Gerçekten de hanımefendi, onu saklamaya çok dikkat ettim. Dün gece annem pencereyi kapatana kadar mendili çıkarmayı
istemedim ve bana oldukça karanlık olduğunu söyledi ve ben de bu sabah uyandığımda
kendime bağladım, oysa gün ışığından çok önceydi. Ama şimdi," diye ekledi, çok hızlı konuşarak, sanki söylemek istediği her şeyi duymadan önce bir şeyin dikkatimi
çekmesinden korkuyormuş gibi, "sadece bir dakikalığına bile olsa çıkaramaz mıyım? Yoncayı görmek istiyorum,
çünkü kokusundan çiçek açtığını biliyorum."

"Ve umarım, sevgili küçük kızım, bugün sadece kokusundan bilmekle yetinirsin, çünkü gözlerini bu kadar erken ışığa
açmak çok tedbirsizce olur. Harriet sabahı seninle geçirmek için geldi,
ve onun gözleriyle görmelisin. O sana okuyacak ve dinlemekten
yorulduğunda, çok görmek istediğin herhangi bir şeyin nasıl göründüğünü sana anlatacak."

"Ah! Bunu beğeneceğim, çünkü o zaman Harriet, sen yokken gördüğün her şeyi görebileceğim, büyükbabanın evi ve yolda geçtiğin tüm yerler, çünkü bana nasıl göründüklerini anlatabileceğini biliyorsun,
ve sonra onları senin gözlerinle göreceğim. Bu hoş olmaz mı!"

Alice'i bu şekilde tatmin ettikten sonra, Bayan Scott'a Harriet'in daha iyi okuyacağını ve Alice'in
ve o da orada olup onları dinlemezsek daha rahat konuşacağını düşündüğüm için
çocukları bırakmamızı önerdim.
Küçük okuyucularımın yakında göreceği gibi, başka bir nedenim daha vardı.
Bayan Scott'la Alice hakkında konuşmak, doktorun bir önceki gün ben gittikten sonra onu görüp görmediğini ve
hala şehirde onun gözleri için bir şeyler yapılabileceğini düşünüp düşünmediğini öğrenmek istiyordum. Bayan Scott bana bir önceki akşam orada olduğunu, zavallı Alice'in
odanın oldukça karanlık olduğunu düşündüğünü ve annesinin doktora ışık getirmemesine
şaşırdığını söyledi, oysaki masanın üzerinde parlak bir şekilde bir lamba yanıyordu.
Doktor bu lambayı gözlerinin önünden geçirdi, oldukça yakın tuttu, ama hiç göz kırpmadı. Zavallı Bayan Scott bana bunu
gözleri yaşlarla dolu bir şekilde anlattı,
doktorun bir şey söylemediğini eklerken gözyaşları yanaklarından aşağı aktı. kelime, ama lambayı bırakırken başını kederli bir şekilde sallaması, herhangi bir kelimenin yapabileceği kadar açık bir şekilde, çocuğunun çok kötü bir vaka olduğunu düşündüğünü söylüyordu. Doktorun evi Bayan Scott'ın evine oldukça yakındı ve o konuşurken, onu yaptığı bir ziyaretten
eve dönerken gördük. At sırtındaydı ve beni açık pencerede görünce, atını avlunun kapısında durdurdu ve beni tekrar evde gördüğüne sevindiğini söyledi ve küçük arkadaşı Harriet'in nasıl olduğunu sordu, çünkü Harriet, daha önce söylediğim gibi, hastalığında çok iyi bir çocuktu, o ve doktoru çok yakın arkadaştı.

Bayan Scott'ı salonda bırakarak avlunun kapısına gittim ve doktora Alice hakkında ona birkaç soru sormak istediğimi söyledim,
ki Bayan Scott'ın bunları duymasını tercih etmem. Çok nazik bir şekilde atından indi ve bana oldukça yaklaştı. Daha sonra ona Alice'in görme yeteneğini geri kazandırmak için şehirde herhangi bir şey
yapılabilmesi için en ufak bir umut olup olmadığını öğrenmek istediğimi söyledim. Çok ciddi bir şekilde,
korkmadığını, ancak gözler hakkında kendisinden daha fazla şey bilen
doktorların farklı düşünebileceğini, Bayan Scott biraz daha zenginse veya kendisi ona yardım edebilecek kadar zenginse, yine de ona gitmesini tavsiye edeceğini söyledi.
Doktora, Bayan Scott'a B.'ye götürmek için gereken kadar para verebilecek ve Alice'in orada kalması için gereken
sürece pansiyonunu ödeyecek birkaç arkadaşım olduğunu, ancak bu göz doktorlarının katılımının belki de verebileceklerinden çok daha fazla
maliyete mal olacağından korktuğumu söyledim.

"B.'ye giderse hayır," dedi doktor hemen. "Biliyorsunuz,
benim geldiğim yer orası ve orada birçok doktor tanıyorum. Bunlardan
bazılarına Bayan Scott'a mektuplar verirdim ve bunlar aracılığıyla, oradaki en iyi göz doktoru olan dindar ve mükemmel Dr. W., küçük Alice'imizin durumuyla
tanışabilirdi. Eminim ki,
ücretsiz olarak onun için elinden gelen her şeyi yapardı."

Doktora, B.'deki Körler Kurumu hakkında bir şey bilip bilmediğini sordum.

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı. "Çok asil bir kurumdur ve
yöneticisi Dr. H., insanların en hayırseveridir. Ona Bayan Scott'a bir mektup verebilirim ve bu zavallı çocuk, hiç şüphem yok, ona verebileceği tüm yardımı alacaktır."

Belki de küçük okuyucularım körler için bu kurumları hiç duymamışlardır ve bu nedenle onlara orada, tamamen kör olanlara okuma, yazma, dikiş dikme ve birçok süslü iş öğretildiğini söyleyeceğim, ki bunları görme olmadan yapmak bize imkansız gibi görünüyor. Şimdi, Alice kör kalmaya devam ederse, bu tür şeylerin ona öğretilmesinin ne kadar büyük bir avantaj olacağını hemen göreceksiniz. Sürekli karanlıkta oturmak ve hiçbir şey yapamamak, neşeli küçük bir kızı bile üzebilir,
körler işe alınabildiğinde körlük bile neşeyle karşılanabilir. Ayrıca, Alice, saydığım işlerden bazılarını yapabilirse,
bunlardan para kazanabilir, belki de hem kendisini hem de annesini geçindirmeye yetecek kadar; ve bunun iyi, şefkatli bir çocuk için ne kadar rahatlatıcı olacağını size söylememe gerek yok.

Doktor gitmeden önce Bana, Alice'in seyahat etmesinin ne kadar erken olacağını sordum; ve o da, eğer iyileşmeye devam ederse, ertesi Pazartesi yola çıkabileceğini, çünkü neredeyse tüm yolu bir buharlı gemiyle gideceğini, bu da onu karadan seyahat etmekten daha az yoracağını söyledi. O da, eğer Cumartesi akşamına kadar Bayan Scott için gereken kadar para bulabilirsem, ona yazmaya söz verdiği mektupları hazırlayacağını ve Pazar günü evinde buluşup, zavallı küçük kıza körlüğünden olabildiğince nazik ve kibar bir şekilde bahsedeceğimizi, eğer o zamana kadar bunu fark etmezse, dedi. Eve geri döndüğümde, Bayan Scott'ı hala salonda bulduğumda, doktorla konuştuklarımızı anlattım ve ona, eğer B.'ye giderse ve oradaki doktorların çocuğunun gözleri için hiçbir şey yapamadığını
öğrenirse, çocuğunu bir veya iki yıl Körler Enstitüsü'ne yerleştirmeye
istekli olup olmayacağını sordum.

"İstekli, sevgili hanımefendi!" dedi iyi kadın, "Böyle iyi bir okulu desteklemek için paralarını veren nazik insanlara
gerçekten minnettar olacağım ve bunu kalplerine koyan Tanrı'ya daha da çok minnettar olacağım. Zavallı küçük kızımdan, şimdi çok çaresizken, bir saat bile olsa ayrılmanın çok zor olacağını biliyorum, ama ondan çok uzaklaşmama gerek yok, çünkü
B.'de geçinmeme yetecek kadar para kazanabileceğim bir iş bulabilirim ve eğer geceleri bana eve gelemezse, belki de her gün onu görmeye gitmeme izin verirler; sizce de öyle olmaz mı, hanımefendi?"

"Hiç şüphem yok," diye cevapladım; "ama şimdi Alice'i göreceğim ve ona veda edeceğim, çünkü bu öğleden sonra göndermek istediğim bir mektubu yazmak için
aceleyle eve gitmeliyim."

Konuşurken Alice'in odasına girdim ve Harriet'in henüz yarısını bile okumadığı kitabı hâlâ dinlediğini gördüm, çünkü Alice'le kitapta en çok hoşuna giden şeyleri konuşmak için durmuştu. Alice, Harriet'ten ayrılmaya o kadar isteksiz görünüyordu ki, akşama kadar kalmasına izin verdim, sonra onu çağıracağıma söz verdim,
ve ertesi sabah tekrar uğrayacağımı ekledim.

"Ve sonra, hanımefendi," dedi Alice, "sizce düşünmüyor musunuz--" durdu ve
kafası karışmış gibi göründü.

"Ne düşünmüyor muyum, Alice--konuş, sevgili çocuğum--ne soracaktın?"

"Korkarım ki beni çok şakacı bulacaksınız, hanımefendi; ama karanlıktan çok bıktım. O zamana kadar mendili çıkaramaz mıyım?"

Karanlıktan bıktığını söylemesini duymak beni çok üzdü--o kadar
üzdü ki ona doğrudan cevap veremedim. Sessizliğimden dolayı ondan
hoşnut olmadığımı düşünerek gözyaşlarına boğuldu ve şöyle dedi: "Bana kızacağından
korktum. "

"Gerçekten de, sevgili çocuğum," dedim, onu öpüp, yüzünden gözyaşlarını silerken, "bu tatsız bandajdan bıkmış olmana hiç kızmıyorum, hiç şaşırmıyorum da, ama artık buna uzun süre katlanmak zorunda kalmayacaksın. Bugün perşembe - pazar günü doktor tamamen çıkaracağını söylüyor. Umarım önümüzdeki iki gün boyunca buna olabildiğince neşeyle katlanmaya ve bunu olabildiğince az düşünmeye çalışacaksın."

"Ah, evet, hanımefendi! Gerçekten de katlanacağım - bunun hakkında tek bir kelime daha söylemeyeceğim."

"Ve şimdi, sevgili küçük kızım, tüm sıkıntılarında, küçük ve büyük, onları gönderenin Tanrı, senin nazik ve şefkatli göksel Baban olduğunu hatırlamanı isterim. Alice, annenin
isteyerek sana acı çektireceğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır, hanımefendi, eminim ki yapmaz."

"Ve yine de, hasta olduğundan beri sana çok kötü tadı olan ve mide bulandırıcı ilaçlar verdi ve hatta sana büyük acı
vermiş olması gereken bir yara bile açtı. Neden böyle oldu?"

"Beni daha fazla hasta olmaktan ve daha fazla acı çekmekten kurtarmak ve beni iyileştirmek için," dedi Alice çok kısık bir sesle.

"Doğru, sevgili çocuğum; ve İncil'de bize, annelerin çocuklarını sevdiğinden daha çok sevdiğini söyleyen Tanrı, emin olabiliriz ki,
bizi daha büyük acılardan kurtarmak, bizi daha iyi hale getirmek için
olmayan hiçbir acı veya sıkıntıya asla maruz kalmaz. Bunu hatırla ve aksi takdirde çok zor görünecek ve seni çok
üzecek birçok şeyi kolayca
taşımana yardımcı olacaktır. Harriet, geçen gün öğrendiğin, bir anne ile hasta çocuğu arasındaki konuşma olarak adlandırılan dizeleri Alice'e tekrarlayamaz mısın?"

Alice çok ciddi görünürken, küçük elini elime aldım ve
konuşmadan odadan çıktım, Harriet buraya koyacağım dizeleri okumaya başladı, küçük okuyucularımın
görmek isteyeceğini düşünüyorum.

_Bir Anne ile Hasta Çocuğu Arasındaki Konuşma._

ÇOCUK.

Anne, bugün okuyoruz, biliyorsun,
Kutsal Yazıtlar'ın
İsa'nın aşağıda yaşadığında,
Küçük çocukları çok sevdiğini
söylediğini.

Ve sonra bana sözünün,
Kötü ruhun gücünden,
Onu nasıl kurtardığını anlattın,
Hiç konuşmamış,
Duymamış,
O mübarek saate kadar.

Hükümdarın cansız çocuğunun yanında,
Acıyan bir tonda konuştu,
"Kız uyuyor"--alaycılar gülümsese de,
Onun sesini duydu ve uyandı.

Ve şimdi, diyorsun ki, gökyüzünün üstünde
Değişmeden, bizi hala seviyor;
Öyleyse neden bebeğin ölmesine izin verdi,
Ve ben neden bu kadar hastayım?--

ANNE.

Meryem en son annesiyle yürürken,
Küçük bir çiçek gördü,
Başını eğmiş ve hızla soluyor
Bahçe çardağında.

Daha güneşli bir yere,
O çiçek güzel ve parlak bir şekilde açıyor;
Sarkmış bebeğimiz İsa sevdi,
Ve yeryüzündeki yıkımdan doğurdu.

Ve çocuğum,
Neden seni hala hasta bıraktığını söyleyemesem de,
Seni çok sevdiğinden eminim,
En iyi zamanda, her acıyı iyileştireceğinden,
Ve Meryem'i tekrar iyileştireceğinden şüphem yok.

O öğleden sonra Bayan Scott'a göndermek istediğimi söylediğim mektup, Harriet'in büyükbabasınaydı, ona Alice hakkında yazmayı düşünüyordum; çünkü çok nazik, iyi bir adamdı ve
Verecek bir şeyi olduğunda, isteyenlerden haberdar olmaktan her zaman mutlu olurdu. Yakında bizi ziyaret edeceğine söz vermişti, ama bunun bu hafta kadar erken olacağını bilmiyordum. Ancak, eve gitmemden yaklaşık bir saat sonra, yazdığımda ve mektubumu katlarken, bir araba kapıya geldi ve o da arabadan indi. İki veya üç gün bizimle kalacağını bildiğimden Alice'ten bahsetmek için acelem yoktu, Harriet akşam eve gelene kadar beklemeyi ve küçük arkadaşıyla büyükbabasının ilgisini çekip çekmeyeceğini görmeyi tercih ettim. Onu çağırdığımda yaklaşık iki saattir yanımdaydı ve giden hizmetçiye, Harriet'in onu görmeyi hiç beklemediği bir anda onunla tanıştığında duyduğu ilk sevinci görmenin çok hoş olacağını düşündüğünü söyledi. Harriet hizmetçiyle geri döndüğünde, arada sırada ormanın bir açıklığından beyaz elbisesini görebiliyorduk ve o hala salonda oturan kişilerin yüzlerini ayırt edemeyecek kadar uzaktayken, büyükbabası pencereden uzaklaştı, böylece salona girene kadar onu göremeyecekti. Basamakları çıktı ve verandadan geçip salon kapısına çok sessizce ve oldukça yavaş bir şekilde geldi, sanki içeri girmekten neredeyse pişman olacakmış gibi; ama büyükbabasını gördüğü anda, topladığı çiçekleri yere attı ve ona doğru sıçradı, büyükbabası onu karşılamak için sandalyesinden bile kalkmadan kucağına oturdu ve "Ah büyükbaba! Seni gördüğüme çok sevindim - çok, çok sevindim - hayatımda hiç olmadığım kadar sevindim." diye haykırdı.

"Neden, nasıl?" dedi gülümseyerek ve onu öperek, "Küçük evcil hayvanımın yaşlı büyükbabayı gördüğünde her zaman olabildiğince mutlu olduğunu düşünmüştüm."

"Ben de öyle düşünmüştüm, ama şimdi her zamankinden daha mutluyum, çünkü biraz daha paraya çok ama çok ihtiyacım var; ve bana biraz vereceğini biliyorum."

Bay Armand, çünkü adı buydu, birdenbire çok ciddi göründü ve "Yani - para kazanmak için mutlusun - beni görmemek!" dedi.

Pek de memnun olmadığını gördüm, çünkü yüzünü Harriet'in onu öpeceği gibi çevirdi ve onu kucağından indirmek üzereydi. Ama Harriet tüm bunları fark etmeye çok hevesliydi; yerinde durdu ve kolunu onun boynuna dolayarak çok hızlı konuştu, "Ah evet, büyükbaba! Seni gördüğüme her zaman mutlu olduğumu biliyorsun; ama şimdi zavallı Alice için biraz para istiyorum."

"Zavallı Alice için," dedi Bay Armand, "bu durumu değiştirir," ve onu tekrar kendine doğru çekerek ve ondan çok daha memnun görünerek, "Peki Alice kim? - ve onu _fakir_ yapan şey nedir?" diye ekledi.

"Alice! Evinizdeyken çok bahsettiğim Alice Scott'ı neden hatırlamıyorsun? Sana kızlardan herhangi biriyle oynamaktan daha çok onunla oynamayı sevdiğimi söylediğimi hatırlamıyor musun, çünkü o çok iyi huyluydu ve asla yorulmazdı?"

"Ah! Şimdi sanırım onunla ilgili bir şeyler hatırlıyorum. Ve bu kadar hoş bir oyun arkadaşı olduğu için mi benden onun için biraz para vermemi istiyorsun?"

"Ah hayır, büyükbaba - bu komik olurdu," dedi Harriet gülerek; ama
bir dakika sonra tekrar çok ciddi görünüyordu ve daha
yavaş konuşmaya devam etti--"Zavallı Alice'in babası öldü--biz yokken öldü--ve
annesi çok fakir ve Alice hastaydı ve ah, büyükbaba!
kör, tamamen kör ve Dr. Franks ona hiçbir faydası olamayacağını söylüyor,
ama B.'de birkaç doktor, göz doktoru, göz doktoru var--değil mi, Teyze Kitty?--onun için bir şeyler yapabileceklerini ve zavallı Bayan Scott'ın onu
oraya taşıyacak
parası olmadığını. Hadi büyükbaba, bana onun için biraz
vermez misin?"

"Sen de ona biraz verdin mi, Harriet?"

"Evet, büyükbaba, ona sahip olduğum her şeyi verdim, ama benim için çok büyük bir
anlaşma olsa da, onun için yeterli değil, biliyorsun."

Bay Armand bir dakika sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi, "Sevgili çocuğum, seni hayal kırıklığına uğrattığım için çok üzgünüm ve daha da çok ilgi duyduğum küçük arkadaşına yardım edemediğim için üzgünüm; ama ne yapabilirim? Sana bir hediye almak için çok para harcadım ve şimdi gerçekten verecek
hiç param yok."

"Kendime bir hediye almak için çok para harcadın!" diye tekrarladı Harriet, şaşkın bir yüzle.

"Evet, canım. Küçük bir kız için harcanacak seksen doların çok büyük bir para olduğunu düşünüyorum ve sana bir hediye almak için hepsini verdim.
Bay Lewis'in evinde gördüğün küçük midilliyi hatırlıyor musun ve Eliza Lewis'in çok mutlu bir küçük kız olduğunu düşündüğünü hatırlıyor musun, çünkü evde oynayacak
çok büyük bir balmumu bebeği ve dışarı çıktığında binecek
çok küçük bir midillisi vardı?"

"Ah, büyükbaba! Bunun benim için çok aptalca olduğunu biliyorum, ama her şeyi hatırlıyorum - güzel midilli ve her şey."

"Pekala, canım, o güzel midilli artık senin ve bu akşam yeni bir eyer ve dizginle burada olacak, bunların hepsi için, az önce söylediğim gibi, seksen dolar verdim. "

"Ah, Teyze Kitty!" diye haykırdı Harriet, gözleri neşeyle parlayarak, "sadece duy,
o güzel küçük midilli!--ve o kadar nazik ki,
kendi başıma binebilirim--olmaz mı, büyükbaba?"

"Evet, onu bu yüzden aldım, çünkü teyzen bana
seni bindirmek istediğini söyledi, ama seni atlarından birine bindirmekten korkuyordu. Bu midilli," dedi bana dönerek, "bir kuzu kadar nazik ve o kadar iyi eğitilmiş ve itaatkar ki, onun için neredeyse bir dizgin gerekmiyor. Onu çok yavaş getirmelerini ve yolda birkaç saat dinlendirmelerini sağladım, böylece buraya
geldiğinde hiç yorgun olmayabilirdi, çünkü Harriet'in yarın sabah bir yolculuk isteyeceğini düşündüm."

"Evet, evet, sevgili büyükbaba, bu çok hoş olacak ve onu Bayan Scott'a
sürebilirim ve Alice'in görmesini sağlayabilirim--ah büyükbaba!" aniden durdu ve çok üzgün bir şekilde baktı, "onu göremiyor. Her şeyi
unutmuştum--ve şimdi ona verecek paran yok, ne yapacak? Zavallı
Alice!"

"Ona çok üzülüyorum," dedi Bay Armand, "çünkü kör olmak üzücü bir şey olmalı. Bu sabah onun hakkında bir şeyler duymuş olsaydım, midillinizi
alıp alamayacağınızı bilmiyorum, çünkü evinde durduğum bir beyefendi onu o kadar çok istiyordu ki, benden herhangi bir fiyata satın almayı teklif etti. Ancak, o artık senin ve benim ona veya getireceği paraya hakkım yok. Umarım ona binmekten çok keyif alırsın ve
sevgili büyükbabanı her bindiğinde hatırlarsın."

Onu tekrar öptü ve kucağından indirdi. Harriet onun yanında durdu ve ilk başta hafifçe gülümsedi, ama midilliyi ilk duyduğunda olduğu kadar neşeli değildi. Bir süre sonra yüzü giderek daha ciddileşti. Birkaç dakika geçti ve büyükbabasıyla ben başka bir şey hakkında konuşuyorduk ki Harriet ona, "Büyükbaba, midilli isteyen o beyefendi sana seksen doların tamamını geri verir mi?"

"Evet, aşkım."

"Ve hepsini Alice'e verir misin, büyükbaba?"

"Hiçbirini vermeye hakkım yok, Harriet. Midilli artık senin ve eğer onu satmam için beni seçersen, para senin olur ve dürüstçe her kuruşunu sana öderim ve sen de istersen onu Alice'e verebilirsin."

Harriet yine bir iki dakika sessiz kaldı ve çok düşünceli görünüyordu; sonra başını kaldırıp elini büyükbabasının elinin içine koyarak, "Büyükbaba, lütfen midilliyi geri al ve bana parayı gönder." dedi.

Büyükbabası elini şefkatle onun başına koydu ve, "Elbette, çocuğum, eğer istersen, ben giderken, bu sana bunu düşünmek için iki gece ve bir gün kazandıracaktır. Midillinin yeni eyerini ve dizginini henüz görmedin ve fikrini değiştirebilirsin."

"Ah, hayır, büyükbaba, fikrimi değiştirmeyeceğim, çünkü midilli olmadan kendi başıma yapmamın ve parayı Alice'e bırakmamın doğru olduğundan eminim."

Bunu söylerken bana baktı ve ben de "Bu sabah konuştuklarımızı unutmadığın için mutluyum." dedim.

Midilli geldi ve güzeldi, yeni eyer ve dizgin çok güzeldi; ve Harriet onu sabah Mrs. Scott'ın evine ve tekrar eve götürdü ve biniciliğinden çok keyif aldı; yine de fikrini değiştirmedi, çünkü büyükbabası bizden ayrıldığı sabah, "Peki, Harriet, midilli benimle mi geliyor yoksa seninle mi kalıyor?" diye sorduğunda, doğrudan "Seninle gel, büyükbaba." diye cevapladı. Ve yolculuğu için eyerlenmiş ve dizginlenmiş olarak kapıya getirildiğinde, yanına gitti ve okşayarak,
zarif yanlarını, gülümseyerek, "Elveda, güzel midillim--elveda; seni
çok sevebilirim, ama Alice'i sevdiğim kadar değil." dedi.

Böylece midilli cumartesi sabahı gitti; ve cumartesi akşamı (onu satın alan beyefendi bizden sadece on mil uzakta yaşıyordu) büyükbabasından Harriet'e çok sevgi dolu bir notla birlikte gelen seksen dolar geldi. Notu okumaktan veya içindeki güzel yeni banknotlara hayran olmaktan asla bıkmamış gibi görünüyordu. Bana Bayan Scott için bu banknotları verdiğinde, bunları verirken kendisi hakkında hiçbir şey söylememem için yalvardı. Küçük kızımın ne yaptığının sebeplerini her zaman bilmek istediğimden, "Peki neden canım?" diye sordum.

Şaşkın görünüyordu, epeyce tereddüt etti ve "Teyze Kitty, o küçük bebeğin annesinin geçen yaz öldüğünü ve sana onun kıyafetlerini yapmam için yalvardığımı hatırlıyor musun, ve--ve--ah, hatırladın mı, Teyze Kitty." dedi.

"Evet, Harriet, ilk başlarda çok çalışkan bir şekilde dikiş diktiğini hatırlıyorum,
ve sonra, işinden yorulunca, zavallı küçük bebek çok üzgün bir şekilde kıyafet istedi."

"Ama Teyze Kitty, hepsi bu değil. Bana bu kadar çabuk yorulmamın sebebinin ne olduğunu söylediğini hatırlamıyor musun?"

"Sanırım öyle; bunu övgü almak için yapmadın mı ve insanlar seni övmekten bıktığında sen de çalışmaktan bıktın mı? Ama şimdi neden bundan bahsettiğini anlamıyorum; parayı Alice'e verdiğinde geri alamazsın, bu yüzden değişmekten korkmana gerek yok."

"Hayır, Teyze Kitty, değişmekten değil - en azından ben geri alamazdım - ama - ama biliyorsun -" durdu ve başını eğdi.

"Bunu övgü almak için yaptıysan, yaptığın için pişman olacağını ve insanlar seni övmeyi bitirdiğinde geri alabilmeyi dileyeceğini düşünüyorsun."

"Evet, Teyze Kitty, işte bu--ve eğer insanlar bunu bilselerdi, bunu övülmek için yapmadığımdan emin olamazdım, biliyorsun. Şimdi sevgili Alice'in ona sahip olmasından dolayı çok mutluyum ve onu geri almak isteyebileceğimi veya ona verdiğim için asla pişman olabileceğimi sanmıyorum; ama geçen gün bana doğru olanı yapmanın her zaman memnun olabileceğim tek şey olduğunu söyledin; bu yüzden, eğer istersen, benim hakkımda hiçbir şey söylememeni tercih ederim ve o zaman bunu sadece doğru olduğu için yaptığımı ve bunun beni her zaman şu an olduğum kadar mutlu edeceğini bilirim."

Harriet'in gerekçelerinden o kadar memnundum ki, isteğini reddetmek istemedim; yani
büyükbabası, büyükannesi ve ben dışında hiç kimse
Alice için ne yaptığını bilmiyordu, şimdiye kadar size anlattığım zamana kadar, ki
bu söylediklerimden sonra, eğer onunla bir daha karşılaşırsanız, bu konu hakkında konuşmayacağınızdan emin olmasaydım, bunu yapmazdım.

Harriet'in hediyesine yirmi dolar ekleyebildim ve böylece Bayan Scott'ın yolculuğuna başlaması için
yüz dolar oldu. B.'ye gitmesi ona pek bir şeye mal olmayacaktı ve bu da Alice için neler yapılabileceğini
öğrenmesi için orada yeterince uzun süre kalmasını sağlayacaktı. Harriet, altın parasını
kendi arkadaşına vermeyi ve istediği gibi harcamasını
tercih etti.

Pazar öğleden sonra doktor ve ben, anlaştığımız gibi, Bayan Scott'ın evinde buluştuk. Onu ilk önce salonda gördük. Ona parayı verdim ve
doktor mektuplarını ona hazırlamıştı ve ona ne yapmasını istediğini çok dikkatli bir şekilde
açıkladı. B.'de yaşayan kız kardeşine postayla bir mektup göndermişti, Bayan Scott'ın geleceğini söylüyordu ve Körler Enstitüsü'ne mümkün olduğunca yakın, ucuza pansiyon bulabileceği sessiz bir yer aramasını istiyordu, çünkü Alice'in oraya gitmesi gerektiğini düşünüyordu. Şimdi Bayan Scott'a bir kartta kız kardeşinin adını ve yaşadığı yerin adını verdi, B.'ye vardığında oraya gitmesini söyledi ve eğer kız kardeşi ona bir yer bulamazsa, bulana kadar onu kendi evinde tutacağından emindi. Bayan Scott ile tüm bunları ayarladıktan sonra Alice'in odasına gittik. Alice doğrulmuştu ve bizim gelmemizi o kadar merak ediyordu ve bir kez daha görme düşüncesiyle o kadar mutluydu ki yanakları pembeleşti. Doktor ona çok üzgün bir şekilde baktı ve ona çok yumuşak ve nazik bir sesle "Nasılsınız" dedi. Onu pek duymuyor gibiydi - ama
çok hızlı bir şekilde, hoş bir gülümsemeyle, "Şimdi, doktor, mendili çıkarmalı mıyım?" dedi ve onu tutturan
pin'i çıkarmak için elini kaldırdı.

"Henüz değil, canım," dedi doktor, elini tutarak, "Önce sana bir şey söylemek istiyorum. Korkarım Alice, çok
hayal kırıklığına uğrayacaksın. Gözlerinin ne kadar kötü olduğunu bilmiyorsun. Sana
hiç acı vermiyorlar ve bu yüzden onlarda pek bir sorun olamayacağını düşünüyorsun; ama sevgili çocuğum, gözün en
kötü hastalıkları
en çok acı verenler değil. Sadece bu mendilin seni görmekten alıkoyduğunu düşünüyorsun, ama korkarım ki onu çıkardığımda hala çok belirsiz bir şekilde göreceksin -çok belirsiz bir şekilde- hayır Alice, sana her şeyi anlatsam iyi olur--korkarım ki en azından şu anda ve belki de önümüzdeki birçok gün boyunca hiç göremeyeceksin."

Dr. Franks konuşurken, Alice'in dudağındaki gülümseme ve yanağındaki renk kaybolmuştu, böylece bitirdiğinde, içeri girdiğimizde sahip olduğu parlak, mutlu yüz yerine, çok solgun ve çok üzgün görünüyordu.
Mendili unutmuş gibiydi, elleri kucağında sarkmıştı ve tek kelime etmedi. Hem doktor hem de ben onun için çok üzüldük ve Bayan Scott'ın gözyaşları sandalyesinin arkasına yaslanmış bir şekilde ayakta dururken başına düştü. Alice ağlamadı -aslında, oldukça sersemlemiş görünüyordu.

Bir süre sonra, doktor dedi ki, "Alice, bu mendil sana hiç yaramıyor ve çok sıcak ve tatsız olmalı - çıkarayım mı?"

Dudakları kıpırdadı ve "Evet, efendim," demeye çalıştı ama onu zar zor duyabiliyorduk.

Çıkarılmıştı. Alice gözlerini bir süre kapalı tuttu ve sonra aniden açtı ve önce pencereye doğru çevirdi,
yavaşça odanın etrafına baktı, sonra tek kelime etmeden tekrar kapattı. Kısa süre sonra gözlerini açtı ve doktora doğru bakarak, alçak, titrek bir sesle, "Doktor, gece mi?" dedi.

"Hayır, çocuğum, öğleden sonra saat dörtten fazla değil."

Bir dakika sessiz kaldı, sonra "Bulutlu mu?" dedi.

"Hayır, Alice, güneş parlak bir şekilde parlıyor."

Kısa bir süre daha hareketsiz kaldı - gözlerine yaşlar dolmaya başladı ve dudakları çok titriyordu, tekrar konuşurken, "Pencereler kapalı mı?" dedi.

Doktor tekrar cevapladı, "Hayır, açık ve pencereler yukarı kalktı."

Zavallı Alice bir saniyeliğine gözlerini elleriyle kapattı, sonra kollarını uzattı ve sanki birini arıyormuş gibi başını çevirdi, kederle haykırdı, "Anne, anne, neredesin?"

"İşte, benim değerli çocuğum," dedi Bayan Scott, sandalyenin yanına gelip kollarını ona doladı ve başını göğsüne doğru çekti. Alice yüksek sesle ağlamadı, ama gözyaşları hızla geldi ve hıçkırıkları o kadar derindi ki, sanki bu büyük üzüntüden kalbi kırılacak gibiydi. Doktor, Bayan Scott'a yumuşak bir sesle,
"Onu en kısa sürede yatağa girmeye ikna et," dedi ve sonra hem o hem de ben
dışarı çıktık, çünkü annesinin onun en iyi teselli edicisi olacağını biliyorduk.

Bayan Scott ertesi sabah saat onda evinden ayrılacaktı ve saat dokuzda Harriet Alice'e birkaç veda sözü söylemek için yanına gitti ve ben de Bayan Scott'tan ev ve mobilya bakımıyla ilgili son talimatları almak için. Harriet'in Alice'le tanışmaktan neredeyse korktuğunu görebiliyordum, körlüğünün artık kendisine bildirilmesinden dolayı çok mutsuz olduğunu düşünüyordu. Ama ilk konuştuğumuzda üzgün bir şekilde baksa ve gözlerinde yaşlarla
baş çevirse de, kısa süre sonra Harriet'le yolculuğu hakkında konuşmaya başladı. B.'deki doktorlardan büyük iyilikler almayı umuyor gibiydi ve annesinin bu umudu
kırmaya çalışmadığını görmek beni mutlu etti; çünkü kendi kendime dedim ki, eğer onun için hiçbir şey yapılamazsa, bunu yeterince yakında öğrenecek ve geçen her gün, ona daha iyi hazırlanmasına yardımcı olacak. Harriet'in altın para hediyesinden çok
memnun olmuş gibiydi ve bana veda ederken, "Bana yaptığınız tüm iyilikler için size çok
teşekkür ediyorum, hanımefendi," dedi. Bayan Scott da, kendisine yardım eden arkadaşlarına ne kadar
minnettar olduğunu ve kendisine ve babasız kızına yaptıkları tüm iyilikler için Tanrı'ya ne kadar içtenlikle dua edeceğini söylememi rica etti. Harriet'in yüzüne gelen renkten ve iyi kadın konuşurken gözlerine dolan yaşlardan, onu duyduğunu anladım; ve buna sevindim, çünkü onun, doğru olanı yapma arzusu ve arkadaşının iyiliği için kendi zevklerinden vazgeçmeye hazır olması nedeniyle, böyle bir minnettarlığın onu mutlu edeceğinden emin olduğum kadar mutlu edilmeyi hak ettiğini düşündüm. Arkadaşlarımız gittikten sonra, Betty'ye temizlik ve eşyaları kaldırma konusunda talimatlar vermekle biraz zaman geçirdim, böylece evi düzene koyabilirdi; Harriet ise Alice'in bahçesinde çalışarak, yataklardaki otları ayıklayarak ve daha önce de söylediğim gibi, hastalığı sırasında yere bırakılmış çiçekleri bağlayarak çok üzülmekten kurtuldu. Bayan Scott, doktorlar Alice'e yardımcı olup olamayacaklarına karar verir vermez bana yazacağına söz vermişti; ve emin olabilirsiniz ki, mektubunu çok merakla bekliyorduk. Yaklaşık
iki hafta sonra, bizden ayrıldıktan sonra geldi ve bunu sizin için buraya kopyalayacağım, çünkü eminim
görmek isteyeceksiniz.

B----, 2 Temmuz 18--.

SEVGİLİ HANIMEFENDİM,--

Bana küçük kızımın durumu hakkında buradaki doktorların ne düşündüğünü söylememi isteyecek kadar naziktiniz ve size yazmadan önce
sadece onların bu konuda karar vermesini bekledim.
Dün bana, uzun zaman önce hissettiğim şeyi, ona yardım
edemeyeceklerini söylediler. Bu büyük bir imtihan, hanımefendi, ama Tanrı'ya şükürler olsun ki, büyük imtihanlarla
büyük merhametler gönderir. Bilmiyorum, hanımefendi, kalbimdeki şükranı size nasıl anlatacağım, önce O'na, sonra da size ve Dr. Franks'e ve bu sıkıntıda bana yardım eden diğer tüm nazik
dostlara. Zavallı çocuğum için yapılabilecek her şeyin yapılmış olduğunu hissetmek benim için bir teselli; hatta korkarım ki, onun tekrar görmesini sağlamak için bir şey yapılabileceğini düşünmek ve eğer ölünceye kadar çalışırsam, o şeyi ödemek için asla yeterli parayı kazanamayacağımı hissetmek kalbimi kırardı. Ah! Tanrıya şükür ki buna katlanmak zorunda kalmadım.

Ama buradaki herkesin bana ne kadar nazik davrandığını size söylemeyi unutuyorum. Bayan Franks, doktorun kendi kız kardeşi, eminim, çünkü o da çok nazik ve cömert bir insan. Vapur, hava iyice kararmaya başlayana kadar gelmedi ve ben çok endişeliydim, kalabalığın arasından nasıl yolumu bulacağımı düşünüyordum ve içinde tüm giysilerimizin olduğu küçük sandığımın kaybolmasından veya bunu görmeye gidersem Alice'in incinmesinden korkuyordum, o sırada bir adam gemiye gelip beni sordu. Bayan Franks'in onu bir arabayla evine götürmesi için gönderdiğini söyledi. Kiralık bir arabaydı, sonradan öğrendim, çünkü ilk başta kendisinin olduğunu düşündüm; ama
bana hiçbir şey ödememe izin vermedi. Bu nazik değil miydi? İlk gece evinde kalmamızı istedi ve ertesi sabah bizi yine bir arabayla
bizim için pansiyon aldığı yere götürdü.
Bu çok temiz bir evdeydi ve zeki, iyi bir kadınla birlikteydi.
Yaşlı, bekar bir kadındı, dindar görünüyor ve bize karşı çok nazikti. Bayan Franks, doktorların Alice'i nerede bulacaklarını bilmeleri için, üzerlerine kaldığımız sokağın adını ve evin numarasını yazdıktan sonra, kardeşinin mektuplarını gönderdi.
Ertesi gün üç doktor geldi ve yanlarında Dr. W----'yi getirdiler,
dediklerine göre gözler hakkında onlardan daha fazla şey biliyordu.
Küçük kızım ilk başta bu kadar çok yabancının onu görmesinden utanıyordu; ama
ona o kadar nazik davrandılar ki, artık hiç korkmuyor. Gerçekten de, hanımefendi, herkes ona karşı nazik ve ona karşı o kadar yumuşak ve acınası bir şekilde konuşuyorlar ki, sık sık gözlerimden yaşlar geliyor ve kalbim o kadar dolu hissediyor ki, odama gidip Tanrı'ya tüm iyiliği ve onların ona olan iyiliği için şükretmek zorunda kalıyorum; çünkü biliyorsunuz, hanımefendi, çocuğuna karşı iyilik ve zavallı kör bir çocuk da, insanların onun için yapabileceği her şeyden daha önemlidir.

İki veya üç gün önce, bana bahsettiğiniz körler kurumunun başında olduğu söylenen Dr. H. bizi görmeye geldi ve o kadar nazik ve hoş bir şekilde konuştu ki, Alice onu hemen sevdi. Doktorlar geldiğinde onlarla biraz konuştu ve sonra Alice'e hiç görmemiş kör çocukların nasıl okuyup yazdıklarını ve dikiş diktiklerini bilmek isteyip istemediğini sordu ve eğer evine gelirse, ona öğretildiği gibi öğreteceğini ve orada birçoğunun bir şeyler öğrendiğini
bulacağını söyledi. Alice, bunları yapmayı öğrenebileceğini duyduğunda çok mutlu görünüyordu ve gözleri iyileşene kadar hiçbir şey yapmadan beklemek zorunda kalmayacaktı, çünkü biliyorsunuz, hanımefendi, o her zaman çalışkan bir çocuktu ve
bütün gün boş oturmak onu çok üzüyordu. Yine de benimle gelip gelemeyeceğimi sordu ve nazik beyefendi sabah onunla gelip
öğleden sonra götürebileceğimi söyledi. Bu, kalbimi sevinçten zıplattı çünkü adamın onun her zaman orada kalması gerektiğini söyleyeceğinden korkuyordum. Önümüzdeki pazartesi gitmeye başlayacak.

Ve şimdi hanımefendi, size Bayan Franks'in iyiliğinden biraz daha bahsetmeliyim.
Bana biraz sade dikiş işi aldı ve arkadaşlarının çoğu beni bu şekilde işe almaya söz verdi, bu yüzden iğnemle geçinebileceğimi umuyorum; ve sonra, hanımefendi, belki de kalan
paramı bana verecek kadar iyi olanlara geri göndermeliyim. Lütfen hanımefendi, bunun doğru olup olmadığını bana söyler misiniz? Alice, sevgili arkadaşı Bayan
Harriet'e sevgilerini ve size olan saygılarını iletmemi rica ediyor. Bayan
Harriet'e henüz altın parasını harcamadığını söylememi istedi. Lütfen hanımefendi,
doktora kız kardeşinin bize ne kadar nazik davrandığını söyleyin ve bizim için
yaptığı her şey için ona teşekkür edin. Korkarım hanımefendi, sizi bu uzun mektupla
yormuşumdur; ama aslında yazmaya başladığımda,
bana gösterilen tüm iyiliklerden bahsetmekten kendimi alamadım. Tanrı sizi korusun, hanımefendi, dua ediyor

Çok minnettarım,

MARTHA SCOTT."

Bayan Scott'a, kendisine para verenlerin hiçbirini geri almayacakları söylendi ve sonradan öğrendiğime göre, köyümüzdeki herkese borcu olanlara ödeme yaptı ve ona rahat davranmasını
söylemelerine rağmen, paraya ihtiyacı olduğunu bildiği kişilere borçluyken rahat davranamayacağını söyledi.

Körler Enstitüsüne gittikten birkaç ay sonra Alice, Harriet'e bir mektup yazdı ve o zamandan sonra ayda en az bir kez birbirlerine mektup yazdılar. B----'de bir ziyarette bulunan Dr. Franks'in Harriet'e Alice'ten büyük bir zevk
aldığı bir mektup getirmesinin üzerinden yaklaşık üç ay geçti. Bunu kendiniz okuyacaksınız ve bundan memnun olmak için ne kadar nedeni olduğunu göreceksiniz.

B----, 14 Nisan, 18--.

SEVGİLİ HARRIET,--

Öyle mutluyum ki neredeyse yazamıyorum veya
yakınımdaki herkese ne kadar mutlu olduğumu söylemekten başka bir şey yapamıyorum; ya da yanımda kimse olmadığında,
oturup seni ve iyi teyzeni, ve Dr. Franks'i, ve
Susan'ı ve Lucy'yi ve evde yaşayan herkesi düşünüyorum. Ah, Harriet, biz
oraya geliyoruz--gelecek hafta eve geliyoruz--sevgili evim. Şimdi nisan ayının ortası ve çok sayıda çiçek açacak ve
şeftali ağaçları ve elma ağaçları yakında çiçek açacak ve
çok güzel görünecekler. Onları göremiyorum ama koklayabiliyorum,
hissedebiliyorum ve nasıl göründüklerini düşünebiliyorum. Ah, Harriet, hiç
görmemiş ve böyle şeylerin nasıl
göründüğünü
hatırlayamayan zavallı çocuklardan ne kadar daha iyi durumdayım! Ama şimdi daha fazla yazamam, sadece senin şefkatli
ALICE'inden elveda.

P.S.--Altın parayı harcadım; geldiğimde sana nasıl
olacağını göstereceğim.

Bayan Scott, beni rahatsız ettiğim için çok özür dileyerek, doktor aracılığıyla bana bir mesaj gönderdi ve Betty Maclaurin'i önümüzdeki hafta başında evine göndermemi ve o gece bir ara evde olmayı
umduğu için Çarşamba akşamına kadar her şeyi yoluna koymamı istedi. Betty, Bayan Scott ve Alice'i severdi ve onlara bir iyilik yapmaya
hazırdı; böylece, pazartesi sabahı erken saatlerde işteydi ve evde o kadar çalışkandı ki, Harriet de Alice'in bahçesinde o kadar çalışkandı ki, çarşamba akşamından önce hem ev hem de bahçe mükemmel bir düzene girmişti.

Harriet'in büyükbabası Alice'e o kadar ilgi göstermişti ki, eve geldiğinde onu görmeye geleceğini söylemişti; böylece Harriet, arkadaşının gelişi için yaptığı tüm hazırlıkların ortasında, ona hangi gün geleceğini yazmaya zaman buldu; ve çarşamba günü, sadece o değil, nadiren evden çıkan büyükannesi de bizimle bir hafta geçirmek için geldi. Onlar geldiğinde evde değildim ve içeri girdiğimde, Harriet onları görmeden önce kapıda beni karşıladı ve bağırdı,
"Ah, Teyze Kitty! Büyükbaba geldi ve büyükanne de; ve sadece
bana ne getirdiklerini düşün -sevgili, güzel midilli--her zamanki gibi güzel,
bir başka güzel eyer ve dizginle. Onlarda iyi değil mi ve ben
mutlu bir kız değil miyim?"

Şimdi küçük okuyucularım, Bay Armand'ın Harriet'ı midillinin satıldığına inandırdığını, ancak onu gerçekten Harriet için sakladığını düşünmesinler. Ah
hayır! Bay Armand her zaman sadece gerçeği söylerdi ve midilli satıldı -gerçekten ve
doğrudan--onu oğlu için satın alan beyefendiye. Bu çocuk evinden uzaktaki bir okula gitmişti ve ayrıca artık o kadar iyi bir biniciydi ki babası geri döndüğünde daha büyük bir atı olabileceğini düşünüyordu, bu yüzden Bay Armand ona bir dilekte bulunduğunda ona tekrar midilli vermek istemiyordu.

Harriet bu Çarşamba akşamı gerçekten mutlu bir kızdı ve ertesi sabah erken kahvaltıdan sonra midilliye binip Bayan Scott'ın evine gitmek için yola çıktığında daha da mutluydu. Ben de aynı anda yürümeye başladığımda ve o beni bırakmadığı için çok yavaş bir şekilde biniyordu. Eğer herhangi biriniz
baharda bir sabahı hatırlayabilirseniz, hava serin olsa da
içinde en ufak bir don hissi yoktu, çimenler taze ve
yeşildi, ağaçlar ilk yumuşak yapraklarını
çıkarmıştı ve şeftali, armut ve elma çiçekleri
açılmaya hazır gibi görünüyordu, erken kalkıp yürümeye veya ata binmeye hazırdı, yapraklar ve çiçekler hala gece çiyiyle
parlıyordu, Harriet ve benim ne kadar
hoş bulduğumuzu bilirsiniz. Benim için hızlı bir tempoda, midilli için yavaş bir tempoda, Bayan Scott'ın evini görene kadar,
Harriet o kadar hevesli görünüyordu ki, ona acele etmesini söyledim. Konuşurken, midilliye doğru yürüdüm ve o da hızlı bir şekilde koştu ve bu da kısa süre sonra
Harriet'i kapıya getirdi. O sırada evin önündeki açık alana yeni girmiştim ve olup biten her şeyi görebiliyor ve duyabiliyordum. Alice açık pencerenin önünde duruyordu, sağlıklı ve mutlu görünüyordu. Midilli durduğunda, annesine seslendi, annesi başka bir odadaydı, çünkü yüksek sesle konuşuyordu, "Anne, anne, at sırtında biri var - doktor olmalı."

"Hayır, Alice, o Harriet," diye bağırdı küçük yeğenim, büyükbabasına her zaman aşağı inerken kullanacağına söz verdiği dikkati göstermeden, midillisinden atlarken.

"Ah! O Harriet," diye haykırdı Alice, ellerini neşeyle çırparak ve sonra kapıya doğru yolunu bulmak için onları uzatarak. Bayan Scott yan odadan geldi ve elini tutarak onu bizimle buluşmaya götürdü. Küçük kızlar bir anda birbirlerinin kollarındaydılar ve Alice'in mutlu yüzüne ve şefkatli ve mutlu hislerle parlayan gözlerine bakan herhangi biri, kör bir kız gördüklerine asla inanmazdı. Harriet, büyükbabasının önceki akşam ona getirdiği güzel midilliden bahsetti ve Alice, ne kadar küçük olduğunu ve yanlarının ne kadar zarif ve parlak olduğunu hissetmek için ellerini onun üzerinden geçirdi ve bazen ona binip Harriet'le birlikte evime kadar yürüyeceğine söz verdi. Sonra çiçek bahçesine girdiler ve Alice, "Ah, Harriet! Yataklarımı ne kadar güzel otladın ve çiçeklerimi ne kadar güzel budadın." diye haykırdı.

"Betty sana söylemişti," dedi Harriet.

"Betty bana kimin yaptığını söyledi, ama ben onun söylemesine gerek kalmadan yapıldığını biliyordum, çünkü onları hissettim. Sümbüllerimi ve nergislerimi çiçek açtıklarını anlamak için hissetmeme gerek yoktu, çünkü onları kokladım ve tam olarak nasıl göründüklerini biliyorum. Gül çalılarım da," dedi elini birinin üzerine koyarak, "tomurcuklandı; yakında güzel olacaklar. Görüyorsun ya, Harriet, bahçemi seviyorum,
ve kör olsam bile, bahçemden zevk alabilirim;--ama eve gel,
ve sana zavallı kör insanlar için yapmak için emek verdikleri kitapları ve yapmayı öğrendiğim farklı işleri göstereyim."

Alice, Harriet'in elini tuttu ve eve hızlı ve canlı adımlarla
girdi. Kapıdan girdiklerinde, Harriet'i bıraktı ve önünde hiçbir engel olmadığını hissetmek için ellerini uzatarak, yan odaya geçti ve kısa süre sonra kolları dolu bir şekilde tekrar dışarı çıktı. Sadece birkaç kitap vardı -bu kadar azını gördüğüm için üzgünüm- ama o kadar büyüktüler ki
daha fazlasını taşıyamazdı. Masaya koyduktan sonra
birini açtı ve harflerin büyük olduğunu ve kağıttan o kadar yüksekte olduğunu gördük ki körler şekillerini hissedebiliyor ve böylece
normal baskıda harfleri görerek
ayırabildiğimiz kadar kolayca ayırt edebiliyorlardı. Alice kısa süre sonra bunun nasıl yapıldığını bize gösterdi, çünkü
açtığı sayfadaki bir cümlenin satırları üzerinde parmağını gezdirdiğinde,
herkesin yapabileceği kadar doğru bir şekilde okudu. Sonra
yakınlarda duran bir kutuya hızla dönerek, "Şimdi çalışmalarımı gör," dedi.--Dokuduğu
sepetler, ördüğü keseler ve çantalar, iğne yastıkları
ve olabildiğince düzgün bir şekilde diktiği iğne defterleri vardı. Alice bunları gösterirken ne kadar hareketli ve mutlu görünse de, Harriet'in onları gördüğünde olduğu kadar mutlu olmadığından eminim. Onlara kendim
baktıktan sonra, Bayan Scott'a bazı tohumların
nerede ekildiğini göstermek için bahçeye girdim. Bahçeden hala açık bir pencereden salonda neler olup bittiğini duyabiliyor ve görebiliyordum ve bu küçük kızların duygularıyla o kadar çok ilgileniyordum ki, onlara
katılmıyordum. Ancak, kendilerinin gözetlendiğini düşünmediklerini kısa sürede fark ettim;
çünkü şimdiye kadar pek konuşmamış, zevkini kelimelerden çok bakışlarla ifade eden Harriet, yalnız kaldıkları anda Alice'in
elini tuttu ve "Bu kadar çok şey başarabildiğin için ne kadar mutluyum!" dedi.

"Senin memnun olacağını biliyordum ve bu beni sana göstermeye itti; keşke onları anneme beni B.'ye götürmeleri için para veren tüm iyi insanlara gösterebilseydim, çünkü bilirsin, eğer bu olmasaydı, bu şeyleri yapmayı öğrenemezdim, --ve Harriet, o ilk karanlık haftaların ne kadar zor olduğunu ve her zaman böyle olacağını düşündüğümde, küçük erkek ve kız kardeşlerimle mezarlıkta olmayı ne kadar sık ​​dilediğimi bilmiyorsun;--bu çok kötüydü, biliyorum, Harriet, ama o zaman kendimi tutamadım."

Harriet yüzünü benden çevirmiş bir şekilde duruyordu, ama hareketlerinden ağladığını görebiliyordum.

Alice kolunu ona doladı ve "Ağlama, şimdi çok mutluyum." dedi.

"Ben de öyleyim," dedi Harriet hıçkırarak, "ve sanırım beni ağlatan şey bu."

"Bu da komik," dedi Alice gülerek ve Harriet de onunla birlikte güldü,
ancak yanaklarında hala gözyaşları vardı. Sonra Alice, B'de
iyi bir dükkan sahibi olduğunu söyledi. , yaptığı her şeyi satın alacağına söz veren ve
annesinin söylediğine göre, ondan o kadar çok para almış ki,
zor işi yapması için bir kadın tutabiliyormuş--Alice bunun Betty olmasını umuyormuş--ve sadece biraz sade dikiş dikebildiği için
Alice'in yanında oturabiliyormuş ve bazen ona kitap okumak için zaman ayırabiliyormuş. "Ve Harriet," diye ekledi, "Bana verdiğin altın parayla
ne aldığımı sana göstereceğime söz verdim. İlk
sepetlerim için saman, ilk çantalarım ve keselerim için örgüler ve kurdeleler,
ilk iğne yastıklarım ve iğne defterlerim için ipek ve kadife parçaları aldım;
bu yüzden bana ne kadar yardımcı olduğunu görüyorsun," ve Harriet'i öptü, ona ne kadar daha fazla borçlu olduğunu bilmeden.

Ve şimdi, eğer küçük okuyucularımdan herhangi biri Harriet'in arkadaşına yardım etmek için midillisini terk ettiğinde aptalca bir seçim yaptığını düşündüyse, eminim ki, Alice'in ilk kör olduğu zaman bu evin ne kadar hüzünlü olduğunu hatırladıklarında fikirlerini değiştirecekler ve şimdi, Harriet Bayan Scott'un mutlu ve Alice'in neşeli yüzüne baktığında, arkadaşının ne kadar çok şey yapabileceğini ve ne kadar keyif alabileceğini gördüğünde ve hoş uğraşlarıyla sadece kendini rahatça geçindirmekle kalmayıp, annesine de yardım edebildiğini duyduğunda, kendi kendine "Bu benim işim - onları bu kadar mutlu eden benim." diyebileceğini düşünecekler. Böyle bir his için kim midilli vermezdi ki, onu bir daha asla geri alamasalar bile?

Giderken, Alice çok mütevazı bir şekilde bana güzel bir iş sepeti, çok şık bir iğne kitabı ve iğne yastığı verdi, hepsi de kendi yapımıydı. Harriet için çok güzel bir çanta yapmıştı ve Bay ve Bayan Armand'ın bizimle olduğunu duyunca çok güzel bir kese ve iğne kitabı seçti ve Harriet'tan bunları büyükbabasına ve büyükannesine, kör bir kızın armağanları olarak sunmasını istedi.

Ve şimdi, genç dostlarım, size Alice hakkında anlatacak pek bir şeyim yok. Eğer onu
ziyaret edebilseydiniz, bazen annesine ve kendisine destek olmak için satışını yaptığı o zevkli ve güzel şeyleri yapmakla meşgul olduğunu
görebilirdiniz - bazen bahçesinde, yabani otları yoklayıp bitkilerinden ayıklayarak veya asmalarını bağlayarak veya hoş küçük salonlarını süslemek için çiçek keserek - bazen
yürürken, annesinin veya genç bir arkadaşının koluna yaslanarak- ve arkadaşları güzel bir çiçekten bahsettiğinde veya güzel bir gün batımına hayran kaldığında onu biraz üzgün görseniz de, genellikle onun tatlı sesini neşeli konuşmalarında veya neşeli kahkahalarında veya Tanrı'ya olan iyiliği için minnettarlığını ifade eden hoş bir ilahi söylerken duyacaksınız. Ve tüm bunları gördüğünüzde ve duyduğunuzda, umarım,
Harriet'i kıskanmazsınız, çünkü bu yanlış bir duygu olurdu, ama onun gibi gidip yapma fırsatını değerlendirirsiniz.

Bu çok uzun bir hikaye olduğu ve sizi yormak istemediğim için,
şimdi size veda edeceğim, umarım yakında benden tekrar haber almak
istersiniz. Ne zaman isterseniz, bunu bileceğim ve sizinle tekrar konuşmaya
hazır olacağım.

SON.

JESSIE GRAHAM:

VEYA,

DOSTLAR SEVGİLİ, AMA GERÇEK DAHA SEVGİLİ.

BÖLÜM I.

İLKBAHAR--BAYAN GRAHAM.

İlkbahar geldi. Güneş parlak bir şekilde parlıyor ve hava sıcak ve
esinti elma ve armut çiçeklerinin kokusunu taşıyor.
Bütün kış dalları çıplak olan ağaçlar, kar onları beyaz bir örtüyle sardığı zamanlar hariç, şimdi en açık
ve en canlı yeşil elbiseyi giydiler. Bahçeler de neşeyle görünmeye başlıyor.
Benim bahçemde özellikle parlak bir yatak var. Bu
Harriet'in. Burada kazıyor, ekiyor ve her şeyi kendi bildiği gibi yönetiyor ve
burada, bu mevsimde, kendisi ve küçük arkadaşları sıklıkla
başlarını yere eğmiş, bir çiğdem veya sümbülün ilk görünümünü ararken görülebilir.
Biri görülürse, neşeli bir el çırpma ve
Teyze Kitty'ye genel bir çağrı keşfi duyurur.

Kuşkusuz tüm küçük okuyucularım bu mevsimin getirdiği değişiklikleri fark etmiştir. Pelerin veya şal olmadan çıkabileceğiniz ilk yürüyüş ne kadar hoştur! Ve bulunan ilk menekşe veya düğün çiçeği, -hiçbirinin bu kadar güzel olduğunu düşünmeyiz. Ve bütün kış donmuş olan dereler, şimdi taşların üzerinde gevezelik ediyor, iki veya üç saat boyunca çok sessiz kalmak zorunda kaldıkları bir okuldan yeni çıkmış küçük kızlar kadar gürültülü. Ve kışlarını güney ikliminde geçiren küçük kuşlar, eski evlerine geri dönmekten memnunmuş gibi neşeyle şarkı söylüyorlar, ya da Jessie Graham'ın büyükannesinin ona söylediği gibi, sanki Tanrı'ya onlara böyle güzel bir hava verdiği için şükrediyorlarmış gibi. Keşke bütün küçük kızlar bunu hatırlasa ve kuşları taklit etse -sadece dua etmek için diz çöktüklerinde sözleriyle değil, bütün gün boyunca parlak bakışları ve neşeli tonlarıyla Göksel Babalarına onlara olan iyiliği için şükretseler. Jessie Graham çok zeki bir kız çocuğu ve dışarıda şarkı söyleyip zıplarken kendisi de bir kuşa benziyor, ancak evde hayal edebileceğiniz en sessiz, düzenli, ev hanımı küçük şey. Az önce bahsettiğim büyükannesi bir İskoç. Dul, kocası bu ülkeye geldikten kısa bir süre sonra vefat etti ve tek çocuğu, Jessie'nin babası henüz küçük bir çocukken. Bayan Graham'ın geçimini sağlayacak tek şeyi kendi eğirme ve örme, bahçecilik ve kümes hayvanı bahçesiyle elde edebildiği kadardı. Yine de asla sadaka istemedi veya teklif edildiğinde bile almadı, onlara verecek olanlara "Bana ihtiyaç zamanı geldiğinde böyle nazik arkadaşlarım olacağını gösterdiği için Tanrı'ya şükrediyorum, ancak daha gelmediği için daha da şükrediyorum." dedi. Bahçesi küçüktü, ancak içinde genellikle kilometrelerce öteden görülebilen en erken ve en iyi sebzeler vardı. Bunlardan bazılarını azar azar Donald'ı komşu bir kasabanın pazarına gönderirdi. Donald'ın da bazen gül fideleri veya birkaç seçkin soğanlı kök satabildiği bir çiçek yatağı vardı. Tohumlar, fideler ve ekilecek kökler, çocuğu işe alan ve dürüst, çalışkan ve zeki bulduğu için, dediği gibi, ona "hoşlanan" kardeşimin bahçıvanı tarafından verildi. Donald, talimatlarıyla
sermayeli bir bahçıvan oldu ve daha sonra şehre taşındığında, onun yerine kardeşim tarafından işe alındı. Donald, böylece aldığı ücretlerle bahçesine eklemeler yapabildi, ta ki kendi yaptığı biraz iş ve annesinin sürekli gözetimiyle, oldukça karlı hale gelene kadar. Kulübelerini de genişletti, böylece eve bir eş getirdiğinde, annesinin konforundan hiçbir şey almadan ona yetecek kadar yer oldu. Karısı, çocukluğundan beri tanıdığı iyi huylu ve iyi kalpli genç bir kadındı. Altı çocukları var, bunların en büyüğü Jessie. Adını büyükannesinden alıyor; ve neredeyse her zaman onun yanında olduğu için, minnettar ve neşeli bir kalbe sahip olmak için kuşları taklit etmenin yanı sıra ondan birçok yararlı şey öğrenmiş. Sürekli meşguldü, bazen büyükannesine ev işlerinde yardım ediyor, yumurtalarını sayıyor, tavuklarını onun için besliyor, bazen annesinin yanında dikiş dikiyor veya küçük kardeşlerine bakıyor, bazen de Jessie'nin en çok sevdiği şeyin babasının peşinden koşmak ve onun yönlendirmesiyle bir yatağı otlamak veya bir dalı bağlamak, çilek toplamak veya pazara götürmek üzere çiçekleri buket haline getirmek. Ailenin bahçecilik zevkine sahip ve babasından bitkiler hakkında isimlerinden çok daha fazlasını öğrenmişti. Harriet, çiçeklerinin yönetimi hakkında talimat almak için her zaman ona gider ve bir arkadaşım bana nadir bir bitki
gönderdiğinde, Jessie bitkinin
yerleştirileceği toprağı onaylayana kadar asla tam olarak tatmin olmaz. Jessie'den, ilkbaharda, en güzel yabani çiçeklerin
nerede bulunduğunu öğrenirim. Bu yabani çiçeklerin ardından ormanda bir yürüyüş, genç favorilerime sunabileceğim en büyük ikramlardan biridir; ve yaklaşık bir yıl önce, birkaçını güzel, parlak bir sabahta evime gelmeye gönderdiğimde, bu gezintilerden birine hazır olarak, alçak veya nemli yerlere girdiğimizde ayaklarını kuru tutacak kalın ayakkabılar ve çiçeklerini koyacakları küçük sepetlerle, beni hayal kırıklığına uğratacak birinin olmadığından çok emindim. Hepsi geldi ve aralarında en erken ve en neşeli olan Jessie'ydi. Kökleri toplamak için babasının mala getirmişti ve hepimiz yola koyulduk, küçükler olabildiğince hızlı konuşuyor ve olabildiğince yüksek sesle gülüyorlardı ve Teyze Kitty de en az onlar kadar memnun bir şekilde dinliyordu. Uzaklaştık, --yoldan değil, ormanın içinden--şimdi yüksek ağaçların altından hızla ve hoş bir şekilde hareket ediyorduk, güneş ışığı
sadece yolumuzda oraya buraya düşüyordu,--sonra aniden
karışık çalılıklar tarafından çitlendik ve tırmanmak, atlamak veya en küçüklerden bazılarının başardığı gibi
içinden sürünerek geçmek zorunda kaldık,--çocuklar şimdi sepetlerini düğün çiçekleriyle dolduruyorlardı, sonra
hepsini atıyorlardı çünkü menekşelerle kaplı bir toprak parçası bulmuşlardı.
Sonunda, sepetler menekşe ve orman sardunyalarının kökleriyle dolduğunda ve her biri yabani gülün dallarını ve zengin ve zarif akasma salkımlarını topladığında, Teyze Kitty
henüz eve yürümediklerini hatırlayarak geri dönmeleri için işaret verdi
ve yarı isteksizce de olsa bu işarete uyuldu. Ormandan ayrıldıktan sonra, genç arkadaşlarımı kendi evlerine bırakmama ve sonra kendi evime gitmeme olanak sağlayan bir yolu takip ettik. Bay Graham'ın evi yolumuzdaki son evdi ve Harriet, Mary Mackay ve ben Jessie'nin yanında durduk, çünkü babasının evde olduğunu gördüm ve onunla tohumlar hakkında konuşmak istiyordum. Yaşlı Bayan Graham alçak, gölgeli verandada oturmuş örgü örüyordu ve ben çocukları hazinelerini ona gösterirken orada bıraktım, Bay Graham'ın çalıştığı bahçeye adım attım. Onunla konuşmamı bitirdikten sonra tekrar eve girdim. Çocuklar hala verandadaydı;
ve verandaya açılan salona girdiğimde, Mary Mackay'in her gün ormanda yürüyüp çiçek
toplayabilmeyi dileyen samimi sesini duydum.

"Neden, Mary!" dedi Harriet, "o zaman kitapların ve Bayan Bennett ne olacak?"--Mary'nin mürebbiyesinin adı buydu.

"Onların başına ne geldiği umurumda olmazdı," dedi Mary aceleyle, sonra ekledi:
"Ah evet, Bayan Bennett'ın başına ne geldiği umurumda olurdu, ama
kitaplara gelince--"

"Onları bana gönder, Mary," dedi Jessie, "onlardan bıktıysan onları bana gönder ve Bayan Bennett'ı da onlarla birlikte gönder."

"Neden, Jessie, ders çalışmak istiyorsun?"

"Çalışma konusunda bir şey bilmiyorum, Mary, bunu nasıl isterdim,--ama Nancy Orme'un geçen gün bana dediği gibi, hiçbir eğitimi olmayan zavallı cahil bir kız olmaktansa denemeye razıyım."

Yaşlı Bayan Graham'ın bunun üzerine hızla döndüğünü ve Jessie'ye "Peki Nancy Orme'a ne dedin?" diye sorduğunu gördüm.

"Hiçbir şey, büyükanne,--ona ne söyleyebilirdim? Gerçek bu, biliyorsun."

"Bu gerçek değil," dedi Bayan Graham, "ve bunu söylemek için aptal bir çocuksun."

"Neden, büyükanne, ben hiç okul eğitimi almadım ki? Bana okumayı
öğrettin ve babam bana yazmayı öğretmeye başladı ve bildiğim
ya da bilmek istediğim tek şey bu."

"Daha önce de söylediğim gibi, sen aptal bir çocuksun, Jessie. Bahçıvanın kızı olan küçük Jessie Graham için, Bayan Bennett ve kitaplarının verebileceğinden daha iyi bir eğitim aldın."

Bayan Bennett'i gerçekten seven Mary, renklendi ve Bayan Graham ona, "Kızma, küçük hanım, çünkü kimseyi gücendirmek istemiyorum. Genç bir _hanım_ olacak olan ve hanımlarla beyefendilerle konuşması gereken Bayan Mary
Mackay, kitaplar ve onları açıklayan Bayan Bennett olmadan yapamaz. Ve
Kitaptan öğrenmenin kimseye zarar verdiğini söylemek istemiyorum, sadece
Jessie ve Jessie gibi zavallı küçüklerin onsuz da yaşayabileceğini ve yine de
kendilerine okulsuz dememeleri gerektiğini; çünkü gerçekten istedikleri okul
için Tanrı onlara gerekeni verir."

Kızlar şaşkın görünüyordu ve ben yaşlı kadının
söyledikleriyle oldukça ilgilendiğimden, meraklı küçük yeğenim Mary, "Lütfen Bayan Graham, ne demek istediğinizi söyleyin, çünkü
kitaplardan öğrenmeyen küçük kızların nasıl bir okul eğitimi aldığını göremiyorum." diye bağırdığında üzülmedim.

"Pekala, canım," dedi Bayan Graham, örgüsünü bırakarak,
gözlüğünü çıkararak ve çok düşünceli görünerek, "Sana ne demek istediğimi tam olarak anlatıp anlatamayacağımı bilmiyorum, böylece beni anlayabilirsin, ama deneyeceğim. Bence Tanrı, her baba ve annenin kendi çocuklarına öğretmen olması gerektiğini, ya da baba ve anne ölmüşse, hemen hemen her zaman onların yerini alacak bir arkadaşının olduğunu ve sonra her tarafına kitaplar serdiğini, böylece gözlerini bilerek kapatmadıkları sürece neredeyse okumak zorunda kaldıklarını düşünüyor; çünkü yukarı baktıklarında, gündüzleri güneş, geceleri ay ve yıldızlar olduğunu görüyorlar ve bana söylendiğine göre, bazı büyük bilginlerin yapabildiği gibi, ne kadar uzakta olduklarını ve yıldızların ne adlarla anıldığını söyleyemeseler de, bize ne kadar çok iyilik yaptıklarını, bizi aydınlatıp ısıttıklarını ve yılı mevsimlere böldüklerini, bahçecilikten biraz anlayan herkesin bildiği gibi, bunun büyük bir iyilik olduğunu ve gece ile gündüzü oluşturduğunu görüyorlar. Bu kitaptan da Tanrı'nın kudretinden ve ihtişamından çok şey öğrenebilirler, çünkü O bunların hepsini yerlerinde tutmalı ve hepsini gün be gün, gece be gece ve yıl be yıl bize geri getirmelidir, bir kere bile başarısız olmadan. Sonra, yere baktıklarında, başka bir güzel kitap görürler. Oradaki her şeye doğru adını veremeyebilirler, ancak neyin yenmesi gerektiğini, neyin ilaç olarak kullanıldığını ve neyin sadece göze hoş geldiğini, her bitkinin hangi toprağı sevdiğini ve Tanrı'nın her biri için en iyi olanı nasıl sağladığını öğrenebilirler. Ve böylece, kuşlara, kümes hayvanlarına veya farklı hayvanlara bakarlarsa, her türün kendine özgü yolları olduğunu ve her birinden şimdiye kadar yapılmış herhangi bir kitaptan öğrenebilecekleri kadar çok faydalı şey öğrenebileceklerini göreceklerdir. Şimdi, sevgili genç hanımlarım, bu Tanrı'nın hepimize sağladığı eğitimdir ve daha önce de söylediğim gibi, kitaplardan öğrenmek çok iyidir, ancak bunu elde edemeyenler tamamen cahil olmak zorunda değildir ve bu ikisi arasında belki de Tanrı'nın eğitimi yoksul insanlar için en iyisidir."

Bayan Graham'ın söylediklerinden çok memnun olsam da, küçük kızlarımın kitapları çok küçümsemeye başlayacaklarından korktum, bu yüzden dışarı çıktım ve onlara eve gitme zamanının geldiğini söyledim, çiçeklerini topladılar ve Bayan Graham ile Jessie'ye günaydın diyerek yola koyulduk. Bir süre bekledim, Bayan Graham'ı duyduğumu bilmedikleri için, bana onun söylediklerinden bahsedeceklerini umdum. Ve öyle de yaptılar; çünkü uzun süre beklememiştim ki Mary, "Teyze Kitty, Bayan Graham'ın çok mantıklı bir kadın olduğunu düşünmüyor musun?" dedi.

"Evet, canım," diye cevapladım, "Ben onun _çok_ mantıklı bir kadın olduğunu düşünüyorum."

"Keşke onu duyabilseydin, Teyze Kitty, Jessie'nin
okulu hakkında konuşurken--söylediklerini çok beğendim."

"Peki ne dedi, Mary?"

"Ah, Teyze Kitty, yarısını bile hatırlamıyorum--ama küçük kızların
kitap okumaması gerektiğini söyledi."

"Tüm küçük kızlar değil, Mary," dedi Harriet, sözünü keserek.

"Eh, Harriet, tüm küçük kızlar değil--ama kitap okuyamayan küçük kızların yine de okula gidebileceğini söyledi--çünkü Tanrı onlara
öğretmenler verdi ve sonra yıldızlara, çiçeklere,
kuşlara ve tüm hayvanlara bakıp, Teyze Kitty, tıpkı bizim kitaplardan öğrendiğimiz gibi, ve eminim ki çok daha keyifli bir öğrenme yolu olmalı. "

"Ama Mary, sence kaç tane küçük kız var ki, hiç kitap okumamışlarsa veya Bayan Graham gibi mantıklı öğretmenler tarafından yönlendirilmemişlerse, yıldızlara, çiçeklere ve kuşlara bakıp onlardan öğretebilecekleri her şeyi öğrenirler? Eğer bunlarda parlak ışıklarından, güzel renklerinden veya neşeli tüylerinden daha fazlasını görmezsek, bize çok az şey öğreteceklerdir ve genellikle kitaplardan veya Bayan Graham'ın kitap öğrenimi dediği şeye sahip olan birinden daha derine bakmayı öğreniriz."

"Peki Bayan Graham onlar hakkında bu kadar çok şeyi nasıl öğrendi, Teyze Kitty, çünkü pek fazla kitap okuduğunu sanmıyorum?"

"Bayan Graham, sevgili Mary, kendisinden çok daha iyi eğitimli insanlarla arkadaşlık etmeye alışkındır ve çok gözlemci ve düşünceli bir kişi olduğu için öğrenme fırsatını kaçırmamıştır. Ve şimdi,
Mary, kitap okumanın daha önce hiç düşünmediğin kadar faydalı olduğunu görüyorsun, çünkü bu bilgiye sahip olan kişi, sahip olmayan birçok kişinin gözlerini açmaya, Tanrı'nın hepimiz için göklerde ve yeryüzünde yazdıklarını okumaya yardımcı olabilir."

BÖLÜM II.

OKUL.

Ertesi sabah Harriet ve ben kahvaltı etmeden önce, Mary koşarak
içeri geldi, yanakları parlıyor ve gözleri zevkten ışıldıyordu, daha
günaydın demeden bağırıyordu, "Teyze Kitty, Jessie benimle okula gidecek ve ders çalışacak,--bugün başlayacak ve ben ona hemen
hazırlanmasını söyleyeceğim, böylece kalmak için bir dakikam bile olmayacak."

"Dur, dur canım," dedim, yanımdan geçerken elini tutarak,
"sadece nefesini tut ve sonra bize tüm bunların nasıl ayarlandığını anlat."

"Ah, Bayan Bennett'e Jessie'nin okula gitmek için ne kadar çok istediğini söyledim okul ve o
eğer babamın bir itirazı yoksa gelebileceğini söyledi ve ben
babama sordum ve o da bir itirazı olmadığını söyledi,--ama gitmeliyim, Teyze Kitty, gerçekten gitmeliyim," ve benden ayrılarak uzaklaştı.

Kısa süre sonra gülümseyen Jessie'yi de yanında getirerek geri döndü ve o günden sonra
Jessie her sabah saat dokuz civarında okuluna giderken görülebilirdi. Orada her gün sadece iki saat geçiriyordu, ama gerçekten öğrenmek istediği için çok gelişti ve Bayan Bennett, ona öğretmek için verdiği tüm zahmetin karşılığını, iyi huylu ama vahşi küçük Mary'mize iyi örnek olarak verdiğini söyledi. Jessie, Bayan Bennett'in derslerini vermesini sağladığı için Mary'ye teşekkür etmek için asla yeterince şey söyleyemeyeceğini veya yapamayacağını düşünüyordu ve Mary, Jessie'yi sevmesine ve kimsenin onda en ufak bir kusur bulmasına sıcak bir savunma olmadan izin vermemesine rağmen, bazen Jessie'nin her şeyde onun iradesine mükemmel bir şekilde boyun eğmesinin ona zarar vereceğinden - küçük bir despot olacağından - korkuyordum. Ancak Jessie'nin Bayan Bennett ile dersleri başladıktan kısa bir süre sonra okullarında meydana gelen bir olay, Jessie'nin Mary'yi sevdiğinden bile daha çok sevdiği bir şey olduğunu öğretti. Olayı anlatacağım ve o şeyin ne olduğunu öğreneceksiniz.

Mary'nin babasının güzel bir koyun sürüsü vardı ve bir sabah Mary, koyunları sayarken yanında durup kuzuların bir yandan bir yana zıplamasını izlerken Jessie evden çıkıp Bayan Bennett'in bir süredir onu beklediğini söyledi.

"Sadece bir dakika kal, Jessie, sonra seninle geri döneceğim," dedi küçük tembel; "Babamın saymayı bitirmesini istiyorum, böylece ondan küçük bir kuzu
dile getirebilirim - bir evcil kuzu istiyorum. Şuraya bak, Jessie - şu çok hızlı
koşan ve sonra diğerlerini beklemek için duran, bir güzellik değil mi? Ah! Hadi, baba, ver onu bana," dedi, babası otuzuncu koyunu
sayarken, çünkü bunun tam sayı olduğunu biliyordu.

"Ne vereyim, çocuğum?" diye sordu babası, ona hiç dikkat etmemişti.

"Şu güzel kuzu, baba - hemen evet de, çünkü Bayan
Bennett'in zili üçüncü kez çalıyor. Dur, Jessie," dedi küçük despot, içeri koşacakken onu yakalayarak, "ben hazır olana kadar gidemezsin."

"Kızımın derslerinden herhangi bir şeyin onu alıkoymasına izin verdiği için üzgünüm. Ayrıca, Bayan Bennett'e büyük bir saygısızlık yapıyorsunuz ve işte
kendisi gelip okuldan kaçanların başına ne geldiğini görmeye geldi."

Bay Mackay konuşurken, Mary'nin elini tuttu ve çocuklarla birlikte
Bayan Bennett'in durduğu meydana doğru yürüdü. Çok iyi huylu bir adamdır ve küçük kızını o kadar çok sever ki, onu mazur görmeye
hazırdı; bu yüzden, Bayan Bennett Mary ile konuşmak üzereyken,
"Sanırım, Bayan Bennett, bugün onun dakik olmamasını mazur görmenizi rica etmeliyim, çünkü hata kısmen benim. Eğer ben koyunlarımı saymakla onun kuzuların oynamasını izlemekle
olduğu kadar meşgul olmasaydım, zilinizi duyar ve onu size gönderirdim."

"Bugünün hatasını cezalandırmak istemiyorum," dedi Bayan Bennett gülümseyerek, "ama günlerdir devam eden bir alışkanlığı düzeltmek istiyorum. Bana Mary'nin
çalışmalarının
oyunundan daha önemli olduğunu hatırlatacak bir yöntem bulmamda yardımcı olamaz mısınız efendim?"

"Evet, az önce bir dilekçe sundu, ancak bana iki aydır çalışmalarına dakik ve dikkatli olduğunun kanıtını getirene kadar
bu dilekçeyi kabul etmeyeceğim."

"Tam iki ay mı, baba?" dedi Mary, zamanın uzunluğundan oldukça korkmuş gibi görünerek.

"Evet, kızım, tam iki ay ve--dur, Jessie nerede?"
etrafta onu arayarak.

"Sanırım kaçırıldı," dedi Bayan Bennett, "Mary'nin azarlandığını duyma korkusuyla. Muhtemelen onu dershanede bulacağız."

"Pekala, ben de seninle oraya gideceğim," dedi Bay Mackay, şaşkın Mary ile birlikte eve girerken. Yollarına devam ettiler, Bayan Bennett dershaneye doğru yol gösteriyordu, tahmin ettiği gibi Jessie'yi orada buldular,
çok ciddi görünüyordu.

"Korkma, Jessie," dedi Mary içeri girerken gülerek, "Bayan
Bennett beni yenmedi. Sanırım babam ikimize de bir şeyler yapacak, ama ne olduğunu bilmiyorum."

"Yakında duyacaksın," dedi Bay Mackay. "Bayan Bennett en iyi dersi verene
üstünde liyakat yazan bir kart verecek kadar nazik olursa; ve zilin çalması durduğunda yerinde olmayana, iki ay boyunca boş bir kart, sonra her iki
tür bileti sayacağız: her boş kart için diğerlerinden birini alacağız ve en fazla liyakat kartı kalan küçük kıza, dinle Mary, sürümdeki en güzel kuzuyu vereceğim."

"Düzenlemede üzerime düşeni yapmayı memnuniyetle kabul edeceğim," dedi Bayan Bennett, "ama başka bir koşul daha ekleyeceğim. Küçük öğrencilerimin dikkatli, çalışkan ve dikkatli olmasını istediğimden, liyakat için verilen
biletleri not etmeyeceğim ve biletlerini kaybeden kız
bu nedenle sonuçlarına katlanacak."

"Anlıyor musunuz?" dedi Bay Mackay.

"Ah, evet," dedi Mary, ellerini hevesle çırparak, "ve kuzuyu
almak istiyorum."

"Evet, efendim," dedi gülümseyen Jessie - arkadaşını bu kadar mutlu görmekten memnun.

"Pekala," dedi Bay Mackay, okuldan ayrılırken, "yarın başlayacaksın."

Bir süre Bayan Bennett'in verecek boş kağıdı ve çok az liyakat kartı vardı,
çünkü kızlar her zaman doğru zamanda yerlerinde olurlardı ve ikisi de derslerini o kadar iyi biliyorlardı ki,
doğrusu ikisinin de _en iyi_ olduğu söylenemezdi. Ancak birkaç hafta sonra her şey eski yoluna girdi. Mary çoğu boş kağıdı ve çoğu liyakat kartını aldı, çünkü
Jessie hem hızlı hem de çalışkandı, çalışmak için daha az zamanı vardı; ve
daha da önemlisi, evde anlamadığı şeyleri açıklayarak ona
yardım edecek kimse yoktu. Ayrıca, Mary
arkadaşından çok daha uzun süredir okulda olduğundan, ikinci veya belki de üçüncü kez gittiği dersler Jessie için oldukça yeniydi, arkadaşının bu konudaki avantajlarının o kadar büyük olduğunu hissediyordu ki
ödülü kendisinin alma olasılığının olduğunu hiç hayal etmemişti.

BÖLÜM III.

MARY--SADECE CÖMERT OLMAYAN.

Harriet ve ben, keyifli bir öğleden sonra kardeşimin evine yürürken,
Jessie'nin ağır ağır eve doğru yürüdüğünü ve Mary'nin de onunla birlikte olduğunu gördük. Onlarla bir süre sohbet etmek için durduk ve sonra Mary, Jessie'ye veda ederek bizimle birlikte geri döndü. Ben istikrarlı bir şekilde yürürken, o ve Harriet bazen yanımdaydı, bazen önümde koşuyorlardı ve bazen de çok geride kalıyorlardı. Eve yaklaştığımızda, koyunların gece için ağıllarına götürüldüğünü gördük. Çocuklar önümdeydiler ama Mary'nin "Harriet, işte kuzum - seçmeyi düşündüğüm o - eğer zamanı gelmeden çok büyümezse" diye bağırdığını duyabilecek kadar yakındım.

"Belki de hiç seçmek zorunda kalmayacaksın," dedi Harriet, "çünkü Jessie onu alabilir."

"Gerçekten de almayacak," dedi Mary.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Harriet, "sadece bir ay geçti. Keşke onu alabilseydi."

"Bence bu senin için pek nazik bir davranış değil," dedi Mary, "kuzuyu çok istediğimi bildiğin halde, Jessie'nin benim yerime almasını istemen."

"Neden, Mary," dedi Harriet, "şu anda alamasan da, bilirsin ki baban daha sonra istersen sana bir tane verir ve zavallı Jessie'nin bir tane daha alma şansı olmayabilir. Ayrıca, bence bu ona senden çok daha fazla fayda sağlayacaktır."

"Nasıl olduğunu anlamıyorum," dedi Mary, hâlâ memnuniyetsiz bir tonda.

"Neden," dedi Harriet, "kendi çoraplarını ördüğünü ve babasının yün almak zorunda olduğunu biliyorsun--şimdi, kendi kuzusunun yününü hiçbir şey ödemeden alabilir."

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Mary içtenlikle, bense Harriet'in ileri görüşlülüğüne gülümsemekten kendimi alamadım. "Ama Harriet, kuzuyu almak istiyorum," dedi Mary, bir süre düşündükten sonra, "ve sonra onu Jessie'ye verebilirim, biliyorsun."

"Ama Jessie'nin onu senden alacağından emin misin?"

"Ah evet! Onu almaya zorlayabilirim," dedi Mary, kendinden emin bir şekilde.

"Bunu bilmiyorum," dedi Harriet, "eğer büyükannesi ona bunu söylemediyse;
ve biliyorsun, Teyze Kitty bize Bayan Graham'ın çok fakirken kendisi için hiçbir şey almayacağını söylemişti."

"Peki," dedi Mary, şaşkın bir ses tonuyla, "ne yapacağım?--çünkü ben de senin kadar onun olmasını istiyorum, çünkü bana bunun ona ne kadar faydası olacağını
hatırlattın. Ah! Sana ne yapacağımı söyleyeceğim, Harriet; hiç ders çalışmayacağım ve bu yüzden hiçbir liyakat kartı alamayacağım ve geç saatlere kadar dışarıda kalıp tüm boş kağıtları toplayacağım."

Mary'nin Jessie'yi memnun etmek için yaptığı çok yaratıcı planı pek onaylamadığım için öne çıktım ve "Bunun, bu ödül teklifiyle seni daha çalışkan ve dakik yapmaya çalışan baban ve Bayan Bennett'e karşı doğru olacağını mı düşünüyorsun?" dedim.

"Peki, ne yapmalıyım, Teyze Kitty?"

"Elinden gelenin en iyisini yap, canım, ödülü kazanmak için ve Jessie'nin de aynısını yapmasına izin ver.
Böylece edindiğin alışkanlıklar senin için kuzunun Jessie'ye yaptığından çok daha önemli olacak."

"Ama Jessie'nin almasını istiyorum," dedi cömert duyguları artık uyanmış olan Mary; "ayrıca, bunun adil bir deneme olduğunu düşünmüyorum, çünkü Jessie'nin çalışmak için çok az zamanı var."

"O zaman, Mary, sen ve Harriet her gün gidip ona evdeki işlerinde yardım edin, böylece çalışmak için daha fazla zamanı olsun."

"Öyleyse yapacağız," dedi Mary, büyük bir heyecanla, "bu gerçekten iyi bir
plan; ve sana ne söyleyeceğim, Teyze Kitty, çalışıp
biletleri alacağım, çünkü yapmam gerektiğini söylüyorsun, ama Bayan Bennett saymadan önce, Jessie'nin benim liyakat kartlarımdan bazılarını almasını sağlayacağım ve onun boş
belirtilerinden bazılarını alacağım, böylece en fazlasına sahip olduğundan emin olacağım; böylece, görüyorsun, ben
iyi alışkanlıklara sahip olacağım ve o da kuzuyu alacak. Bu
akıllıca olmaz mı?"

"Senin açından çok akıllıca, Mary, ama umarım Jessie'nin kendisinde çok yanlış olacak bir şeyi
yapmasını kolay bulmazsın. Sahtekâr olmaktansa kuzuyu kaybetmek daha iyidir."

"Sahtekârlık, Teyze Kitty!"

"Evet, Mary, Jessie'nin kuzuyu alması, babanı ve Bayan Bennett'i, aslında senin olan
biletleri kendisinin kazandığına inandırarak sahtekârlık olmaz mı?"

Mary bir dakika oldukça ciddi göründü, sonra neşelenerek, "Pekala,
Harriet, her neyse, Jessie'ye yardım etmekte yanlış bir şey yok, bu yüzden yarın sabah seni almaya geleceğim." dedi. "

"Pekala," dedi Harriet, "ben de seninle geleceğim ve
tüm işi bitirdiğimizde, Jessie'nin derslerine girmesine yardım edeceğim; yani, belki de
seninkini almadan
en fazla bilete sahip olabilir."

Mary kızardı ve hiçbir şey söylemese de,
Jessie'nin kuzuyu en fazla bilete sahip olmaktansa başka bir şekilde almasını tercih edeceğini düşünmeden edemedim.

BÖLÜM IV.

HAYAL KIRIKLIĞI--SIR.

Ertesi sabah Mary, Harriet için oldukça erken geldi ve neşeyle
Bay Graham'ın evine koştular; ama çok kısa bir süre önce gitmişlerdi,
sonra oldukça sinirli bir şekilde geri döndüler. Ne olduğunu sorduğumda, Mary, "Bay Graham'ın hiçbir şey yapmamıza izin vermemesi" diye cevap verdi.

"Mary, daha önce Bay Graham'ın hiç "çirkin" diye çağrıldığını duymamıştım."

"Şey, Teyze Kitty, çok sinirliydi, çünkü Jessie bizi gördüğüne çok sevinmişti ve
çilek toplamamıza yardım etmemizi istedi, ama izin vermedi,
ama asmalara basacağımızı söyledi, sanki hiç daha önce
çilek topladın."

"Belki de, Mary, asmalara dikkat etmenin bu kadar önemli olduğu
yerlerden hiç toplamadın. Bay Graham'ın bahçesinin onun tek geçim kaynağı olduğunu biliyorsun. Ama Jessie'nin senin yapabileceğin başka bir işi
yoksa?"

"Bilmiyorum," dedi Mary, "o kadar sinirliydik ki başka bir şey
istemedik."

"Biz deme, Mary," dedi Harriet, "çünkü yaşlı Bayan Graham'dan yumurtaları saymama ve tavukları beslememe izin vermesini isterdim, Jessie'nin okuldan önce çilekleri toplamaktan başka
yapması gereken tek şeyin bu olduğunu
söylediği
ama sen o kadar öfkeliydin ve o kadar yüksek sesle konuşuyordun ki,
gitmenin daha iyi olacağını
düşündüm."

Mary çok utanmış görünüyordu ve başını öne eğerek, "Şey,
Teyze Kitty, iyilik yapmak istediğimizde azarlanmak çok zordur." dedi.

"Ve Bay Graham seni azarladı mı, Mary?"

"Eğer azarlamasaydı, bize ters ters baktı, Teyze Kitty."

"Bay Graham, güzel çilek fidelerinin çiğnenmesi fikrinden pek memnun görünmemiş olabilir ve Jessie'ye karşı olan nazik hislerinizden dolayı hala kendini borçlu hissedebilirdi. Ama korkarım ki küçük yeğenim Jessie'den çok kendini düşünüyor, Mary Mackay'in hak ettiği itibarı, vereceği yardımdan çok daha fazla düşünüyor olmalı, yoksa bir hizmetin reddedildiğini gördüğü için arkadaşına başka bir şekilde yardım etmeyi teklif etmek istemezdi."--Konuşurken kolumu Mary'nin omzuna doladım ve onu kendime çektim.--"Öyle değil miydi, Mary?"--yüzünü omzuma sakladı ve sessiz kaldı,--"Bunu düşün, Mary ve bana haklı olup olmadığımı söyle."

Yaklaşık bir dakika sonra Mary başını kaldırdı ve çok açık bir şekilde, "Evet, Teyze Kitty, haklı olduğuna inanıyorum; ve şimdi, eğer Harriet benimle gelirse, geri dönüp Jessie için başka bir şey yapıp yapamayacağımıza bakacağım."

Ama Harriet haykırdı, "Gitmemize gerek yok, Mary, çünkü işte Jessie'nin kendisi; ve şimdi ona ne yapmayı düşündüğümüzü söyleyeceğiz ve eğer isterse yarın gideriz."

Jessie genç arkadaşlarının iyi niyetlerinden çok memnun oldu ve onlara çok yardımcı olabileceklerine dair güvence verdi, çünkü
yumurtaları sayabilirler, tavukları besleyebilirler ve mutfak dolabını düzenleyebilirlerdi,
bunların hepsini genelde okula gelmeden önce yapardı. Bu zamandan sonra
Jessie daha fazla çalışabildi ve Harriet'in yardımıyla dersleri iyi öğrenmişti. Yine de çok az liyakat kartı kazandı, çünkü Mary de çalışıyordu
ve çok dakikti, ödül konusunda oldukça ciddi görünüyordu,
yine de kararlı ve kesin bir şekilde ödülün Jessie'nin olacağını ilan etti.
Jessie bu ilana sadece güldü, ancak Harriet oldukça
şaşkın görünüyordu, Mary'nin bakışlarından kafasında bir plan olduğunu anladığını söyledi. Ve öyle de oldu. Babasının ilk kez onlara isim verdiğinde Mary'ye çok uzun gelen iki ay, Son. Bayan Bennett'in biletleri saymasından iki gün önce Mary, Jessie'den biletlerini okula getirmesini rica etti, böylece
verilmeden önce her birinin kaç bileti olduğunu görebilecekti. "Hiçbir faydası yok, Mary," dedi Jessie, "çünkü kaç tane olduğumu tam olarak biliyorum ve senin iki katından fazla liyakat kartın olduğunu biliyorum."

"İki katından fazla boş kartım olduğunu biliyorum," dedi Mary, "ama bu hiçbir şey, Jessie. Kartlarını görmek istiyorum ve sana
söylediğimde onları getireceğini düşünüyorum."

"Ve onları getireceğim, Mary," dedi Jessie; ve ertesi sabah geldiğinde, Mary görünür görünmez ona doğru uzattığı şık, küçük bir kutu getirdi, "İşte kartlarım." diye seslendi.

"Haklısın, Jessie," dedi Mary; "şimdi onları bana bırakmalısın,
ve yarın sabah seni bekliyor olacaklar."

"Pekala, Mary," dedi Jessie, biraz isteksizce de olsa onları teslim ederken,
"onlara iyi bak, çünkü kuzuyu alamasam da Bayan Bennett'in
kartlarıma istediği gibi dikkat ettiğimi görmesini istiyorum."

Mary söz verdi ve kutuyu kendi kartlarının saklandığı bir sepete çok dikkatli bir şekilde koydu.

BÖLÜM V.

JESSIE'NİN GERÇEĞİ.

Belirlenen günde, Harriet ve ben Bayan Bennett'in isteği üzerine,
ödülü hak edene teslim edilmesini görmek için gittik. Bay Mackay bir kuzu seçmişti ve Mary'ye hiçbir şey söylemeden, üzerine "liyakat ödülü" diye kazınmış küçük bir gümüş yakalık yaptırmıştı.
Kuzu kar gibi bembeyaz yıkandıktan sonra, üzerine bu konulmuştu ve Jessie'nin kazanması durumunda onu eve götürmek için kuzunun
taşınabileceği mavi bir kurdele takılmıştı.
Böylece Jessie, ödülü kazanırsa, onu eve götürmek için
hiç zorluk çekmeyecekti. Kardeşimin evine girdiğimde, meydanda Jessie ve Mary ile karşılaştım. Mary çok içten konuşuyordu ve "İşte
kutun, Jessie. Babana vermeden açma." dediğini duydum.

"Ama açmalıyım, Mary. Bay Mackay'e fazla sorun çıkarmamak için
kartları bölmek istiyorum."

"Saçmalama, Jessie--baba sorunla ne ilgilenir? Sana söylüyorum,
açmamalısın.
Kartları saydım ve kuzuyu sen alacaksın."

"Mary, bana nasıl böyle gülebiliyorsun? Bunu alamayacağımı biliyorsun."

Bu sırada Mary annesi tarafından çağrıldı. Onu
yakından izlemiştim ve ciddi olma çabalarına rağmen ağzının etrafında dönen çekingen gülümsemede biraz hile görebildiğimi düşündüm. Gözden kaybolur kaybolmaz, Jessie
basamaklara oturdu ve biletlerini çıkardı. Zaten paketlere dönüştürülmüşlerdi ve
gözlerini meraklı bir bakışla birinden diğerine çevirdiğini gördüm,
sonra her paketi birbirine bağlayan ipi çözdü,
hızla saydı ve sonra onları kutuya atarak, "Bu ne anlama geliyor?" dedi.

Mary'nin herkesten daha fazla şey bildiğinden şüphelendiğim bu küçük gizemle oldukça ilgilenmeye başladım, bu yüzden
okula girdiğimde,
perdesi açılmış ve meydana bakan bir pencerenin önünde oturdum ve gözümü Jessie'den ayırmadım. Mary ona doğru koşmadan
daha yeni oturmuştum. Kutunun açıldığını ve kartların
açıldığını görebilecek kadar yaklaştığında, sinirli bir
tonla bağırdı, "Yani, Jessie, sonuçta kutuyu açacaksın öyle mi?"

"Ah, Mary!" Jessie, "çok garip bir şey var--boş kartlarım
neredeyse hepsi gitti ve burada sahip olduğumdan çok daha fazla liyakat kartı var.
Nereden geliyor olabilirler?" dedi.

Mary çok eğlenmiş gibi görünüyordu ve "Neden, Jessie, bence iyi bir
peri onları oraya koymuş olmalı." dedi.

Jessie bir an onun gülen yüzüne baktı ve sonra şöyle dedi,
"Şimdi, Mary, nasıl olduğunu biliyorum--sadece beni kızdırmak için onları oraya koydun.
Acele et ve bizi çağırmadan önce hemen almamızı sağla.
On liyakat kartım ve dört boş kartım olması gerekirken, burada sadece iki boş ve
on yedi liyakat kartı var. Seninkini al, Mary ve benimkini bana ver--çabuk--Bayan Bennett bizi çağırmadan önce."

Konuşurken kutuyu uzattı, ancak Mary geri çekildi ve çok olumlu bir şekilde, "Gerçekten, Jessie, böyle bir şey yapmayacağım." dedi.

Jessie bir an ona baktı ve yüz ifadesinden bunu yapmamaya kararlı olduğunu anlayınca arkasını dönüp, "Pekala, gidip babana durumu anlatmalıyım," dedi. "

Kapıya doğru gitti, ama kapıya ulaşmadan önce Mary onu yakaladı
ve geri çekti, bunu yaparken "Jessie, eğer babama veya Bayan Bennett'e veya herhangi birine bu konuda tek kelime edersen, yaşadığım sürece bir daha asla seninle oynamam veya seni sevmem." dedi.

Yüzü kızarmıştı ve çok öfkeli bir tonda konuşuyordu.

"Ah! Böyle konuşma, Mary," dedi Jessie, "lütfen böyle konuşma. Bana babana bir hikaye anlatmamı istemezsin ve eğer ona benimkiler için senin kartlarını verirsem bu ona bir hikaye anlatmakla aynı şey olur."

"Ona vermene gerek yok," dedi Mary, "Bunu kendim yapacağım ve
Teyze Kitty bunu yapmamda bir sakınca olmayacağını söyledi. Sana kuzuyu alacağını söylemiştim ve almaya kararlıyım."

"Ama ben istemiyorum," dedi Jessie; "Kuzudan nefret ediyorum ve istemiyorum."

"Bunu söylemen çok nankörce ve bunu sadece beni kızdırmak için yaptığını biliyorum. Gümüş yakalı o güzel kuzuyu istemekten kendini alamadığını biliyorum; ve sonra baban, annen ve büyükannen bunun üzerindeki liyakat ödülünü görmekten çok memnun olur."

"Ama onu elde etmek için bir hikaye anlattığımı bildiğimde, onların memnun olmasının bana ne faydası olacak?" dedi Jessie kederle.

"Çok inatçısın, Jessie," dedi Mary; "sana tek bir kelime bile söylemene gerek olmadığını ve kartları babama kendim vereceğimi söylemedim mi--o zaman
bunun hakkında nasıl bir hikaye anlatabilirsin? Ayrıca, eğlencemi bitirdiğimde ona tüm gerçeği söyleyeceğim."

"Sen, Mary, ona tüm gerçeği söyleyecek misin--ve bu sadece eğlence için mi?"

"Kesinlikle öyle, yoksa öyle demezdim--şimdi Jessie, bana
kartları hemen iyi bir kız gibi ver ve seni çok seveceğim," konuşurken onu
öperek, "ve sessizce sınıfa gir ve onlar sayarken olabildiğince ayık görün."

Jessie isteksizce elini uzatarak kutuyu bıraktı ve "Unutma, Mary,
bu sadece eğlence için ve eve gitmeden önce babana söyleyeceksin." dedi.

"Ona doğru zamanda söyleyeceğim," dedi Mary; "ama sen sınıfa
acele etmezsen doğru zamanda orada olmayacağız," ve hızla ve neşeyle içeri koştu--Jessie daha yavaş bir şekilde onu takip ederken ve
korkakça.

Mary, Bayan Bennett ile bir masanın yanında oturan babasına doğru gitti ve önce kendi
kartlarını içeren bir paket verdi, sonra kutuyu ona uzatarak, "Jessie'ninkiler bu kutuda, baba" dedi. Babası onları gülümseyerek ondan aldı ve sonra gelip Jessie'nin yanında durdu, Jessie benden çok uzakta değildi. Kartlar sayıldı.
Mary'nin paketinde yirmi liyakat kartı ve sekiz boş kart vardı, diğerlerinden alınınca geriye sadece on iki kart kaldı. Jessie'nin on yedi liyakat kartından sadece iki boş kartı olduğu görüldü; bu nedenle
on beş sayabiliyordu ve kuzunun kendisinin olduğu ilan edildi. Kardeşim ve Bayan Bennett sayarken ben ona dikkatle bakmıştım ve Bayan Bennett'in gözlerine bir kez baktığında hariç çok solgun göründüğünü gördüm, sonra yüzü kıpkırmızı oldu ve gözleri yaşlarla doldu. Kardeşim "Jessie ödülü kazandı" derken, yalvarırcasına Mary'ye baktı ve fısıldadı, "Şimdi, Mary--lütfen, Mary, ona söyle, şimdi,"--ama Mary arkasını döndü ve onu duymamış gibi göründü.

Kardeşim yan odaya geçti ve kuzuyu içeri aldı.

Tekrar Jessie'nin yalvaran ses tonlarını duydum, "Şimdi, Mary--lütfen, Mary,
şimdi,"--ama Mary hiçbir şey söylemedi.

Kuzu Jessie'ye götürüldü ve kardeşim ona, "İşte ödülün, iyi küçük kızım, bunu fazlasıyla hak ettin," diyerek
kurdeleyi eline koyacaktı, ama onu almak yerine, yüzünü elleriyle
kapattı ve hıçkırarak, "Alamam, efendim--aslında alamam, çünkü benim değil, Mary'nin ve eğer bana bu kadar kızarsa söylemeliyim." dedi.

Bay Mackay, Jessie'nin ne demek istediğini açıklayacak birini bulmak için etrafına bakındı,
ama kimse bir şey söylemeyince, tekrar Jessie'ye döndü: "Ama canım, neden almıyorsun? Belki de,
Mary'nin en çok liyakat kartı olduğu için, kuzunun onun olması gerektiğini düşünüyorsun,--ama
unutmamalısın ki, onlardan alınacak çok daha fazla boş kartı vardı,
ve bunlar ona senden daha az şey bıraktı. Mary'nin sana kızmasına gelince, bundan korkmana gerek yok,--Mary, arkadaşının kendisinden daha iyisini yaptığı için ona kızacak kadar bencil ve adaletsiz değil."

"Aman hayır efendim! Bu değil--Mary kuzuyu almamı istedi, ama--"

Jessie durdu ve Bayan Bennett şimdi Bay Mackay'in yanına gelip, "Sanırım bunu açıklayabilirim. Jessie çok yanlış bir şey yaptığı için çok haklı olarak üzülüyor. Çocukları dikkatli olmaya teşvik etmek için verilen
liyakat kartlarının hesabını tutmayacağımı söylediğimi hatırlayabilirsiniz, ancak Jessie boşluklar için aynı şeyi söylemediğimi unutmuş gibi görünüyor; bunlardan not aldım ve notuma atıfta bulunarak, Jessie'nin boşluklarından ikisinin Mary'ninkine eklendiğini görmek beni üzüyor."

Bayan Bennett çok ciddi bir tonda konuştu ve Jessie'ye çok sert bir şekilde baktı. Daha fazlasını söyleyecekti ama yarı utanmış yarı öfkeli, gözleri yere düşmüş ve ağzının köşeleri sanki ağlamaya hazırmış gibi seğiren Mary şimdi başını kaldırıp "Gerçekten çok yanılıyorsunuz, Bayan Bennett, Jessie'nin bununla bir ilgisi olduğunu düşünmekle. Bunu ben yaptım, bilerek Jessie kuzuyu alsın diye ve içeri girene kadar tek kelime bile etmedi, sonra bana anlatmamı rica etti ve ben de anlatmadım. İşte, her şey şimdi anlatıldı ve bir daha birine bir şey vermeye çalıştığımda, Jessie'den daha minnettar olacak biri olacak." diye haykırdı.

Zavallı Jessie! Kalbi kırılacakmış gibi ağladı ve Mary'nin elini tutmaya çalışırken "Gerçekten, gerçekten, Mary, kendimi tutamadım." dedi.

Ama Mary ikna edilmedi - elini çekti ve somurtkan bir şekilde
başka tarafa döndü. Bay Mackay ona kederle baktı, sonra eğilerek kuzunun boynundaki tasmayı çözdü ve kurdeleyi yerine bağladı, ona doğru tutarken şöyle dedi, "Ödülü kazandın,
Mary, al onu - ama tasmayı çıkarmalıyım. Kuzuyu gerçek ve dürüstlükten daha değerli
düşünen bir kıza _liyakat_ ödülü veremem."

Şimdi ağlama sırası Mary'deydi ve Jessie de onu savunuyordu. "Ah! Efendim, Mary'yi suçlamayın - hepsi bana karşı gösterdiği nezakettendi, efendim - gerçekten öyleydi - ve biliyorsunuz efendim, Mary dünyadaki hiçbir şey için hikaye anlatmazdı."

"Ve yine de Mary senden bir hikaye anlatmanı ve senin
haklı olarak sana ait olmadığını bildiğin şeyi almanı istedi, ve şimdi de bunu yapmaya
istemediğin için sana kızgın. Ya Mary sana karşı pek nazik değil ya da daha önce söylediğim gibi, sana vereceği kuzuyu, senin vazgeçmeni isteyeceği
gerçek ve dürüstlükten daha çok değerli görüyor."

Jessie bir dakika sessiz kaldı ve Mary ağlamaya devam etse de, daha
nazikti. Bay Mackay çocukların önünde duruyordu, hâlâ kuzuyu tutuyordu --Mary'nin de Jessie kadar almaya pek istekli olmadığı kuzuyu-- ve çok
ciddi görünüyordu. Sonunda Jessie gözlerini ona doğru kaldırdı ve şöyle dedi,
"Mary'nin kuzuyu almadığım için bana kızgın olduğunu sanmıyorum, efendim; sadece istediği gibi yapmadığım için biraz sinirli."

Jessie bunu söylerken hepimiz gülümsedik ve Bay Mackay, "Sanırım
haklısın, sevgili küçük kızım," diye cevap verdi. Sonra elini Mary'nin başına koyarak, "Kızım, seni bir süre yalnız bırakalım, Jessie Graham'ın ödülü kaybetmesine mi yoksa Mary Mackay'ın tamamen kendi istediğini elde edememesine mi daha çok üzüldüğünü düşün." diye ekledi.

Mary konuşurken, o kadar alçak bir tondaydı ki kimse onu duyamıyordu. Bay Mackay başını ona doğru eğerek ne dediğini sordu ve o tekrarladı, "Jessie'nin kuzuyu almasını ve kartlarımı ona vermesini istememde yanlış olduğunu düşünmüyorum."

"Mary, Jessie'nin ödülü kazanmasını istediğinden emin misin? Kuzuyu senin ona vermenden başka bir şekilde alması seni memnun eder miydi? Yine de, bu ne olursa olsun, onu verme isteği cömertçeydi ve bunu yanlış düşünmekten çok, kızımın çalışkanlığından ve dakikliğinden daha çok hoşuma gidiyor; ama, senin iyi niyetin Jessie'de çok yanlış bir eylem olmadan gerçekleştirilemezken, onun bunu yapmasını istemek ve yapmadığı için ona kızmak senin için doğru muydu? Jessie'nin doğruluğundan çok kendi cömertliğini düşünmen mi gerekirdi?" Bay Mackay bir cevap için biraz bekledi, sonra "Konuş Mary--bu doğru muydu?" dedi.

Babası onunla konuşurken Mary ağlamayı bırakmıştı,
ama yine de başını eğik tutuyordu ve yüzü elleriyle örtülüydü. Şimdi bile gözlerini kaldıramıyordu,
ama başını biraz kaldırdı, neredeyse fısıldayarak "Hayır, baba" dedi.

Gözleri Mary'ye en içten,
endişe dolu bakışla odaklanmış olan Jessie, şimdi kolunu hızla boynuna doladı,
neşeli bir tonda haykırdı, "O zaman Mary, artık bana kızmayacaksın, değil mi?"

"Hayır, Jessie," dedi Mary, onu öperek, "sadece iyi olduğun için sana kızmam çok kötüydü."

"Şimdi, sevgili Mary," dedi Bay Mackay, "kendi hatanı üstlenerek ve arkadaşına hak ettiği değeri vererek gerçekten cömertsin ve şimdi kuzunun tasmasını geri koyabilirim - ödülü hak ediyorsun."

Konuşurken, iki küçük kızı da öptü. Mary babasının
kollarına atıldı ve yüzünü onun omzuna sakladı. Bunu yaparken, gözlerinde yaşlar olduğunu gördüm, yine de gülümsedi ve çok mutlu görünüyordu.
Bir süre sonra başını kaldırdı ve Jessie'nin yerde oturmuş kuzuyla
oynadığını görünce gülerek, "Neden, Jessie, kuzudan nefret ettiğini sanıyordum." dedi.

"Şimdi değil, Mary," dedi Jessie, "Şimdi seviyorum."

Ve şimdi küçük okuyucularımın, Jessie'nin Mary'den daha çok sevdiği tek şeyin "Gerçek" olduğunu görmeleri kolay olacak.

BÖLÜM VI.

İNEK.

Bundan sadece birkaç hafta sonra, Harriet ve ben bir akşam Bay Graham'ın evinin önünden geçerken, her yerde nazikliği ve verdiği süt miktarıyla dikkat çeken güzel ineğinin boynuna bir ip bağlayan bir adam gördük. Avluda, inekten çok uzakta olmayan bir yerde Bay Graham duruyordu. Çok ciddi görünüyordu ama hiçbir şey söylemedi. Ama zavallı Jessie! Kolu ineğin boynunun üstündeydi ve yüzü onun yanındaydı, o kadar yüksek sesle hıçkırıyordu ki, kapıya ulaşmadan önce onu duyduk. Neler olup bittiğini tam olarak anlamadığım için içeri girmek konusunda biraz tereddüt ettim ama Bay Graham beni gördü ve kapıyı açtı. İçeri girerken ona "Arkadaşım Jessie'ye ne oldu?" diye sordum. Cevap verirken gülümsemeye çalıştı, "Sadece inekten ayrılıyorum, hanımefendi. Onun böyle bir şey üstlenmesi çok aptalca;--ama onu her zaman besledi ve
bu yüzden yaratık onu biliyor ve takip ediyor ve Jessie sanki
sadece bir arkadaş gibi hissediyor."

"Ama neden ineğinizden ayrılıyorsunuz, Bay Graham?"

Bay Graham kızardı ve "Şu anda onu tutmak benim için pek uygun değil, hanımefendi." derken benden biraz uzaklaştı.

Tavrından, onu satma nedenleri hakkında daha fazla soru sormamın ona acı vereceğini anladım. İneğin zaten satıldığını varsayarak, onu kimin aldığını sordum.

"Henüz kimse, hanımefendi," dedi Bay Graham, "Onu sadece satılmak üzere şehre gönderiyorum."

"O zaman gitmeden önce buraya geldiğim için çok mutluyum," dedim, "çünkü ona sahip olmayı çok istiyorum ve şehirde onun için beklediğiniz her şeyi size memnuniyetle vereceğim. "

Jessie buna baktı ve babasının tereddüt ettiğini görünce bağırdı,
"Ah evet! Baba, onu Teyze Kitty'ye sat ve zavallı Mooly'yi
bazen görebiliyorum; ve sonra, eğer onu geri satın alabilecek kadar zengin olursan, onu tekrar sana vereceğini biliyorum."

"Sen aptal bir şeysin," dedi Bay Graham, elini Jessie'nin başına nazikçe koyarken, çünkü birlikte ineğe doğru yürümüştük - sonra bana dönerek, onu iyi kullanacağını bildiği birine satmaktan çok memnun olacağını söyledi. İş kısa sürede ayarlandı. İnek hemen benim evime götürülecekti; ancak bağlanmasına gerek yoktu, çünkü Jessie onu oraya
götürecekti ve onu Jessie'yi takip etmeye ikna etmekte hiçbir zorluk yoktu. Bay Graham da parasını almak için bizimle birlikte geldi.
Jessie bizden ayrılmadan önce ondan ineği benim için beslemesini rica ettim.

"Öyle yapacağım, hanımefendi," dedi sevinçli kız, "ve eğer bana izin verirseniz,
her akşam gelip ona akşam yemeğini vereceğim, çünkü eminim ki
eğer onu benden alırsa daha çok sevecektir bana."

"Sana çok minnettar olacağım, Jessie ve arkadaşın Mooly
yabancılara karşı senin kadar nazik olmayabilir, eğer sabahleyin sağıldığında gelip onu sessiz tutarsan, bana bir iyilik yapmış olursun, o zaman Harriet'in büyükannenin her sabah içtiğini söylediği
sıcak süt dolu bardağı geri götürebilirsin."

Jessie bir an bana mutlu bir gülümsemeyle baktı ve sonra "Ah,
hanımefendi! Bu akşam evimizin önünden geçtiğiniz için ne kadar mutluyum" dedi. Bu, neredeyse Mooly'nin evde olması kadar iyi olacak."

BÖLÜM VII.

ÜZÜNTÜ VE BAŞSAĞLIĞI.

Zavallı Jessie'nin sıkıntısını kolayca unutamıyordum ve kendimi
sık sık Bay Graham'ın bu kadar iyi bir ineği satmasını neyin sağlayabileceğini düşünürken buldum.
Elbette, kendi kendime dedim ki, eskisinden daha fakir olamaz ve başka hiçbir şekilde elde edemediği paraya ihtiyacı var. Geçtiğimiz kış romatizmasının o kadar kötü olduğunu biliyordum ki
ilkbaharın oldukça geç saatlerine kadar işe gidememişti; ancak,
buna rağmen, mevsimler elverişli olduğu için bahçesinin
çok fazla zarar görmemiş gibi görünüyordu. Ayrıca, ailesi o kadar ihtiyatlı ve çalışkandı ki, her yıl onun kazandığından daha az harcadıklarını ve böylece her yıl daha kötü zamanlar için biraz para biriktirebildiğini
düşünüyordum. Jessie her sabah arkadaşını görmeye geliyordu Mooly
süt sağdı ve büyükannesine bir kupa süt götürdü, Harriet bunun çocukların kahvaltılarında biraz süt verebilecek kadar büyük olmasına dikkat etti. Akşamları Mooly'ye akşam yemeğini vermeye her zaman hazırdı; ve onu her gün zıplayarak ve şarkı söyleyerek gelirken gördüğümde, babasının durumu hakkında rahatladım, çünkü en azından Jessie'nin babasının büyük bir sıkıntı veya zorluk içinde olduğunu duymadığından emindim. Bir sabah bir hizmetçi bana gelip Jessie'nin beklenip beklenmemesi gerektiğini sordu, çünkü dedi ki, sağım bitmek üzereydi ve Jessie henüz ortalıkta yoktu.

"Ah evet! Lütfen Kitty Teyze, bekle," dedi Harriet, "birazdan burada olacak, eminim gelecek - sadece beş dakika bekle."

Konuşurken Jessie'yi izlemek için pencereye koştu ve kısa süre sonra seslendi, "İşte Jessie; ama ne kadar yavaş geliyor! Hadi, Teyze Kitty, bak! - Geçen gün Jessie'nin hiç yürümediğini söyledin ve eminim ki şimdi büyükannesi kadar yavaş yürüyor. Neden, şimdi durdu ve sanki hiç gelmiyormuş gibi arkasını döndü. Neden, ağladığına inanıyorum! Sorun ne olabilir?"

Konuşmasını bitirince odadan fırladı ve baktığı pencereye ulaştığımda, Jessie'nin yanında, kolunu ona dolamış bir şekilde duruyordu. Uzun bir süre
Jessie konuşmadı ama konuştuğunda çok ciddi görünüyordu,
Harriet ise en hevesli ilgi ifadesiyle dinliyordu. Sonunda Jessie'nin hikayesi, her neyse, sona erdi ve Harriet onu rahatlatmış gibi görünüyordu, çünkü gözlerini sildi ve
benim durduğum pencerenin önünden geçerken daha neşeli görünüyordu,
avluya doğru el ele yürüyorduk, inek ve sütçü kadın onları bekliyordu.
Bir süre sonra, Jessie eve giderken tekrar yanımdan geçti. Bana bir nezaket gösterisinde bulunup
günaydın derken, gözlerinin hala kırmızı ve yüzünün ağlamaktan şiş olduğunu gördüm, ancak başlığını tamamen çıkarmıştı,
soğuk esinti iltihabı alabilirdi.
Jessie o kadar neşeli bir çocuktu ki, onu bu kadar üzen şeyin önemsiz bir şey olamayacağını hissettim; yine de Harriet'a bu konuda hiçbir şey sormazdım, çünkü Jessie bunu gizli tutacağına dair söz vermemiş olsaydı, kendisi bundan bahsedeceğinden emindim ve eğer bahsetmiş olsaydı, bundan bahsetmek gibi onursuz bir şey yapmasına üzülürdüm. Odaya girdiğinde bir hizmetçi vardı ve Harriet'ın kaldığı birkaç dakika boyunca oldukça huzursuz olduğunu gördüm. Harriet dışarı çıkar çıkmaz kapıyı arkasından kapattı ve başladı, "Ah, Teyze Kitty! Çok üzgünüm. Jessie gidiyor ve Bay Graham ve herkes - Batı'da uzak bir yere gidiyor. Ve Jessie babasının çok para kaybettiğini ve o kadar fakir olduğunu söylüyor ki evini ödeyemiyor ve bu yüzden onu ondan alacaklar. Jessie bu sabah Bay Butler'ın onunla bu konuda konuştuğunu duydu ve dedi ki Bay Butler--"

"Dur, dur, Harriet, eğer Jessie babasıyla Bay Butler arasındaki bir konuşmayı duyduysa bunu sana tekrarlamakla çok yanlış yaptı ve bu yanlış daha fazla ilerlememeli - bunu bana bile söylememelisin."

"Ah, ama Teyze Kitty, Bay Graham, Jessie'ye büyükannesi dışında kimseye söylemesinin sorun olmadığını söyledi. Yaşlı Bayan Graham'ın bunu henüz bilmesini istemiyor; nedenini bilmiyorum. Jessie'nin söylediğine göre Bay Graham'ın annesi hakkında konuşması, Bay Butler'ın ona, eğer gelecek yıl ona ödeme yapabileceğini düşünüyorsa, parasını o zamana kadar bekleyeceğini söylemesine neden oldu; ama Bay Graham, bir bankanın çökmesiyle ilgili bir şeyler söyledi - bunu tam olarak anlamadım, Teyze Kitty - ama her neyse, tüm parası oradaydı, ve Bay Butler'a ona asla ödeme yapabileceğini beklemediğini ve evi geri alması gerektiğini söyledi. Bay Butler, gelecek yıla kadar istemeyecek birini bulmaya çalışacağını, böylece Bay Graham'ın o zamana kadar gitmesine gerek kalmayacağını söyledi; ama sonra, Teyze Kitty, gitmeleri gerekecek."

"Çok üzgünüm, Harriet, gerçekten çok üzgünüm."

"Böyle olacağını biliyordum, Teyze Kitty ve Jessie'ye de söyledim, ve sen
babasına yardım etmek için bir şeyler düşünmeye çalışacaktın ve belki de
hiç gitmek zorunda kalmayacaklardı."

Harriet sessiz kaldı ve bir dakika boyunca yüzüme içtenlikle baktı, sonra
ona cevap vermediğimi görünce, yumuşak bir sesle, "Sen, Teyze Kitty, Bay Graham'a yardım etmeyecek misin?" dedi.

"Çok mutlu olurum, Harriet, eğer yapabilirsem, ama henüz nasıl yapacağımı bilmiyorum. Biliyorsun ki ben de şu anda
çok zengin değilim."

Harriet bir süre oldukça cesaretsiz ve düşünceli göründü, sonra,
"Amca Mackay ona yardım edemez miydi?" dedi.

"Teyzenizin sağlığı nedeniyle amcanızın seyahate çıkacağını biliyorsunuz ve kendisi için gerekli olan parayı
bulmaktaki zorluk nedeniyle burada istediğinden çok daha uzun süre tutulduğuna dair şikayetini duymuş olabilirsiniz. Ayrıca, Harriet," dedim, konuşmaya başlamak üzereyken sözünü keserek, "Bay Graham hakkında bildiklerimden eminim ki, sağlıklı ve güçlü olduğu sürece ihtiyacı olan parayı kimseden _hediye_ olarak almayacaktır ve sadece ona ödünç vermek, geri ödemesi evinin parasını ödemek kadar zor olacağı için ona pek fayda sağlamayacaktır."

Harriet oldukça umutsuz görünüyordu ve "Zavallı Jessie, o zaman gitmek zorunda kalacak." dedi.

"Harriet, bunu engellemenin tek bir yolu var, şimdi bunu düşünüyorum. Bay Graham, istediğinden daha fazla boş vakti olduğunu ve
kendi bahçesinin ve Amcanız Mackay'in bahçesinin dışında başka bir bahçeyle de ilgilenebileceğini söyledi. Şimdi, eğer ona daha fazla iş ve daha fazla ücret
verebilirsek, belki de şimdilik bir ev kiralayabilir ve zamanla
yine satın alabilecek kadar para biriktirebilir."

"İşte bu, Teyze Kitty--işte bu--en iyi plan bu," dedi
Harriet, hevesle; "Ben gidip Jessie'ye bundan bahsedeyim."

"Bekle, Harriet, Jessie'ye bir şey söylemeden önce, bunda başarılı olma ihtimalimiz olana kadar. Kahvaltıdan sonra amcanıza gideceğiz ve Bay Graham'a fayda sağlayabilecek bir şey öğrenip öğrenemeyeceğimize bakacağız."

Kahvaltı masasından ayrılmadan önce Harriet seslendi, "Teyze Kitty,
İşte Amca Mackay ve Bay Graham bu tarafa geliyorlar." Ancak, benim kapıma ulaştıklarında Bay Graham kendi evine doğru yöneldi ve kardeşim tek başına içeri girdi. Bay Graham'dan yakında bizi terk etmek zorunda kalacağını duymuştu ve bu yüzden çok üzgün görünüyordu.
Bay Graham, babasının evini ve bahçesini Bay Butler'dan yirmi bir yıllığına kiraladığını söylemişti - yani o süre boyunca bunlar için her yıl belirli bir miktar para ödemeyi taahhüt etmişti. Yirmi bir yıl dolduğunda Bay Graham, on yıl boyunca parayı ödemesi istenmemesi koşuluyla bunları satın almayı teklif etmişti. Bu süre boyunca, her yıl bu borcu ödemek için bir miktar para ayırmıştı. tasarruf
bankası ve şimdi, on yılın bitmesine sadece birkaç ay kalmışken ve evinin parasını ödemeye hazır olduğunu düşünürken,
bankanın iflas ettiğini veya Harriet'in dediği gibi, çöktüğünü keşfetti - yani, kendisine ve borçlu olduğu diğerlerine ödeme yapacak hiçbir şeyi kalmamıştı.

Kardeşim, Bay Graham'a yardım etme planımın çok iyi bir plan olduğunu düşünüyordu, eğer sadece iş ve ücret bulabilirsek; ancak bunun kolay olmayacağından korkuyordu, çünkü mahallede bahçıvan çalıştıran çok az kişi vardı.

"Arkadaşım Dickinson var," dedi uzun uzun, "son gördüğümde bana, bahçıvanını işten çıkarmayı düşündüğünü söyledi, çünkü çocuklarını bahçeden uzak tutamazdı, çünkü bahçede sürekli olarak çiçek tarhlarına basıp çiçeklerini kırarak onu rahatsız ediyorlardı. Bu mükemmel bir yer olurdu, çünkü bahçıvanına yüksek bir maaşın yanı sıra çok güzel bir ev ve kendine biraz arazi veriyor, ama--"

"Ah!" dedim, sözünü keserek, "ama deme, çünkü tam da istediğimiz yer orası."

"Evet, Teyze Kitty," dedi Harriet hevesle, "tam da burası."

"Korkarım," dedi kardeşim, onun samimiyetine gülümseyerek, "Teyze Kitty'nin tüm nüfuzuna rağmen bile elde edemeyeceği bir yer burası, çünkü Bay Dickinson bir daha asla çocuk sahibi bir adam çalıştırmamaya kararlı olduğunu söyledi ve siz de biliyorsunuz ki bu kararlılığı kolay kolay değişmez."

Yine de, durum ne kadar cesaret kırıcı görünse de, denemeye karar verdim ve arabayı sipariş edip Harriet'e benimle gelmek isteyip istemediğini sordum. "Hayır,
teşekkür ederim, Kitty Teyze. Arabayı kullanmak isterdim ama Bay Dickinson o kadar asık suratlı görünüyor ki, beni azarlayacağından her zaman korkuyorum."

"En son oraya gittiğimizde, onu William Temple ile bu kadar neşeli bir şekilde oynarken gördükten sonra, bir daha asla ondan korkmayacağını söylememiş miydin?"

"Ah, evet, Kitty Teyze; ve şimdi hatırladığıma göre, oraya vardığımızda Bayan Temple'a William ile kreşte oynamama izin vermesini söylersen, sanırım gideceğim."

Harriet kısa sürede hazırdı ve hava aydınlık ve yol güzel olduğu için, Bay Dickinson'ın evine bir buçuk mil kadar keyifli bir yolculuk yaptık. Ancak ziyaretimizi anlatmadan önce, belki Bay Dickinson'ın kendisinden, Bayan Temple'dan ve küçük William'dan bir şeyler duymak istersiniz.

BÖLÜM VIII.

FLOWERHILL'E ZİYARET.

Bay Dickinson, hayatı boyunca neredeyse her istediğini yapan yaşlı bir beyefendiydi. İlk olarak, çocukken, hiç erkek veya kız kardeşi olmadığında ve tabii ki babasının çok sevdiği bir evcil hayvan olduğu için - annesi onu hatırlayamayacak kadar küçükken öldü - herhangi bir konuda nadiren itiraz edildi veya karşı çıkıldı. Yaklaşık on beş yaşındayken babası onun için eve başka bir anne getirdi, ancak o zamanlar okulda olduğu için, onun kontrolü altında değildi. Yaklaşık bir yıl sonra o da öldü ve üvey kız kardeşi olan küçük bir kız bıraktı. Bu kız kardeşini çok sevdiği ve bencil bir çocuk olmadığı için, şüphesiz bazen vasiyetini ona bırakırdı, ancak onu bir teyzesi aldı, teyzesi ona baktı ve evlenene kadar hep onunla yaşadı. Bu kız kardeş Bayan Temple'dır ve çok hoş bir kadındır ve erkek kardeşi William'ı çok sever, bunu ilk oğluna onun adını vererek gösterdi. Bay Dickinson'ın babası öldüğünde, o hala çok genç bir adamdı. Zengin olduğu, evde onu geçindirecek hiçbir şeyi olmadığı ve başka ülkeleri görme arzusunda olduğu için İngiltere'ye gitti ve birkaç yıl boyunca Büyük Britanya'da ve Avrupa kıtasında seyahat etti. Yurt dışında gördükleri ve duydukları hakkında çok hoş hikayeler anlatabilirdi, ancak her zaman Flowerhill kadar beğendiği bir yer görmediğini söyleyerek bitirirdi. Evine bu ismi vermişti.

Ve beğenebilirdi de, çünkü gerçekten güzel bir yerdi. Ev bir tepenin yamacına inşa edilmişti. Üst katı yoktu, sadece bir katlıydı, ancak o kadar büyüktü ki bir düzine çocuk diğerinde Bay Dickinson'ı rahatsız etmeden bir bölümünde oynayabilirdi. Sonra çok güzel büyük karaağaçların gölgesindeydi. Ve bahçe--ülkede böyle başka bir bahçe yoktu, çünkü Bay Dickinson çok yetenekli bir İngiliz bahçıvanı işe almıştı, bahçeyi büyük bir zevkle düzenlemişti ve sürekli olarak bunun için seçkin ve güzel çiçekler satın alıyordu. İnsanların sevecek bir şeyleri olmalıydı. Şimdi Bay Dickinson bekar bir adamdı, sevecek çocuğu yoktu, çiçeklerini evcil hayvan yapmayı öğrenmişti. Muhtemelen, söylediklerimden, Bay Dickinson'ın, kendisine karşı çıkacak hiç kimsesi olmadığı ve istediği şeyi yapacak bol parası olduğu için çok mutlu bir adam olduğunu düşüneceksiniz. Biraz daha büyüdüğünüzde, her zaman kendi yolunu izleyenlerin en mutlu insanlar olmadığını öğreneceksiniz. Bu Bay Dickinson'dan daha sinirli ve hoşnutsuz görünen çok az insan vardı. Harriet gibi çocuklar ona asık suratlı der ve ondan kaçarlardı, yaşlılar ise onu sık sık gururlu ve huysuz bulur ve ona karşı mesafeli davranırlardı. Yine de onu iyi tanıyanlar onu çok severdi, çünkü çok
dürüst, dürüst ve iyi kalpli bir adamdı. Belki ona iyi kalpli demem sizi biraz şaşırtabilir, ama ona yakın bazı zavallı yaşlılardan, kış mevsiminde dışarı çıkıp çalışamadıklarında ve hem üşüdükleri hem de aç olduklarında, onlara ne sıklıkla yiyecek ve yakacak gönderdiğini duyabilir miydiniz, o olmasa bunu garip bulmazdınız. Elbette, dediler, onları görmeye geldiğinde biraz azarlardı, eğer sadece daha iyi ateş yakmadıkları veya çorbalarını daha fazla kaynatmadıkları içinse;
ama onlar buna aldırış etmediler, çünkü ne kadar azarlarsa o kadar fazla verdiğini anlamışlardı. Sonra, Bay Dickinson çocuklardan asla tam olarak memnun olmasa da, ya başını ağrıtacak kadar yüksek sesle konuşan ya da duyamayacağı kadar alçak sesle konuşan ve eğer onunla birlikte dışarı çıktıklarında ayaklarına veya çiçeklerine basacaklarından emin olan çocuklardan, yanında olduklarında zarar görmemeleri için her zaman çok dikkatliydi ve mantıksız olmadıkları sürece isteklerini yerine getirmek için sık sık parasını harcar ve kendine biraz zahmet verirdi. Bayan Temple ve yaklaşık altı yaşında olan iki çocuğu William ve kendisinden yaklaşık dört yaş küçük olan Flora, yaz tatillerini Bay Dickinson; ve iyi, canlı bir çocuk olan William, amcasıyla çok iyi geçiniyordu ve onunla daha önce hiç kimsenin -erkek veya erkek- yapmadığına inandığımdan daha fazla özgürlük kullanıyordu.

Evimden Bay Dickinson'a giderken, yol onun bahçesinin etrafından dolanıyordu ve diğer tarafta bahçıvanı için inşa edilmiş evin önünden geçiyordu. Bu çok güzel bir kulübeydi, arkasında Bay Dickinson'ınkinden çok daha küçük ve çok sade bir şekilde düzenlenmiş olmasına rağmen, daha az hoş görünmeyen başka bir bahçesi vardı - ahududu ve çilek asmaları - frenk üzümü ve bektaşi üzümü çalıları - güller ve karanfiller ve girişin üzerinde hoş kokulu hanımeli ve parlak kırmızı sarmaşıkların asılı olduğu küçük üzüm çardağı. Ev kapalıydı, ancak Bay Graham'ın ailesi için yeterince yer varmış gibi görünüyordu. Harriet bunun tam da aradığımız şey olduğundan emindi ve hatta geçerken kümes hayvanlarının bulunduğu alana bir göz atmayı ve Jessie'nin ördekleri ve tavukları için iyi bir konaklama yeri olup olmadığını tespit etmeyi bile başardı.

Bay Dickinson'ı evde bulduk. Bahçeye açılan kanatlı kapıları olan bir odada çalışırken kız kardeşi Bayan Temple'a kitap okuyordu. Bu kapılardan biri açıktı ve William Temple kısa süre sonra kapıya gelip, "Amca, buraya gelip bana bu güzel çiçeğin adının ne olduğunu söyle?" diye seslendi.

"Şimdi değil, efendim, şimdi değil," dedi Bay Dickinson; ve sonra, William konuşamadan, "Lütfen efendim, hanımları görmüyor musunuz da, onlara hiç dikkat etmiyor musunuz?" diye ekledi.

William içeri girdi ve benimle ve onun çok sevdiği Harriet'le konuştuktan sonra, sohbette bir duraklama olana kadar sabırla bekledi, sonra amcasına yanaştı ve elini tutarak, "Hadi amca, gel, iki dakikanı almayacak ve o çiçeğin adını bilmeliyim, hayatımda gördüğüm en güzel şey." dedi.

"Çok ısrarcısınız, efendim," dedi Bay Dickinson, ama aynı zamanda ayağa kalktı ve küçük çocuğun onu götürmesine izin verdi.

Bayan Temple, onları takip edip bu harika çiçeği görüp görmeyeceğimi sordu; ben de hemen kabul ettim, çünkü bahçedeyken Bay Dickinson'la bahçıvanı hakkında konuşmak için çok iyi bir fırsat bulabileceğimi düşündüm. Kısa süre sonra William ve amcasına ulaştık. William'ın çok hayran olduğu çiçeğin bulunduğu büyük bir küvetin yanında duruyorlardı. Gerçekten de muhteşem bir bitkiydi. Yeterince yaklaştığımda, Bay Dickinson'ın adını çok yavaş telaffuz ettiğini, William'ın da dikkatlice tekrarladığını duydum. O kadar uzundu ki korkarım ki zavallı William tüm sıkıntılarına rağmen uzun süre hatırlayamadı; yine de, bilmek isteyebileceğiniz gibi size anlatacağım. Bir Cactus Grandiflora'ydı. Çiçek henüz tam olarak
açılmamıştı ve daha önce hiç görmediğimi söylemem üzerine, Bay Dickinson ertesi gün arabayla gelip ona daha mükemmel bir şekilde bakmamı
istedi, hava güzel kalırsa bunu yapacağıma söz verdim. Eve
döndüğümüzde William, Harriet'ı başka bir yürüyüşe çıkardı. Bay Dickinson bir an onlara baktı ve sonra bana dönerek,
"William, altı yaşında bir bahçede korkmadan güvenilebilecek tek çocuk. İzinsiz
bir yaprak bile koparmaz." dedi.

"İyi eğitilmiş çocuklar asla yapmaz," dedim.

"O zaman, hanımefendi," diye cevapladı, "çok az iyi eğitilmiş çocuk var. Çok takdire şayan bir bahçıvanla vedalaşmak zorunda kaldım, çünkü
çocukları bu konuda o kadar kötü eğitilmişti ki,
çiçeklerime onun tüm becerisiyle yapabileceğinden daha fazla zarar verdiler."

"Onun yerini doldurdunuz mu?" diye sordum.

"Hayır, hanımefendi, doldurmadım. Çocuğu olan hiç kimseyi işe almaya kararlıyım ve henüz çocuğu olmayan birini duymadım."

"Bu konuda William Temple kadar iyi eğitilmiş
çocukları olan birini bulsanız daha iyi olmaz mıydı?"

"Bunun daha da zor olacağını düşünüyorum hanımefendi."

"Belki de yaygın değildir, ama her bakımdan size uygun bir adam tanıyorum."

"Çocukları varsa hayır, hanımefendi," dedi Bay. Dickinson, çok kararlı bir tavırla.

"Çocuklarını gördünüz ve sanırım onları iyi huylu olarak kabul etmelisiniz, çünkü kardeşimin bahçıvanı olan Bay Graham'dan bahsediyorum."

"Çocuklarını hiç bahçede görmedim, hanımefendi," dedi Bay Dickinson.

"Size bunu yapma fırsatı verirsem," dedim, "yarın en büyük kızını da yanıma alarak. Size temin ederim, hem Harriet hem de benim için çok gözde."

Bay Dickinson bana cevap veremeden önce, Bayan Temple kardeşimin bahçıvanlığını bırakıp bırakmayacağını, onun için başka bir iş aradığımı sordu. Kardeşimin ondan çok istemeyerek ayrılacağını, ancak Bay Graham'ın büyük kayıplarla karşılaştığını ve daha karlı bir
durum elde edemediği takdirde,
yaşamın daha ucuz olduğu ve dolayısıyla büyük ailesinin daha kolay geçinebileceği ülkenin uzak bir yerine taşınmak zorunda kalacağını söyledim. Bay Dickinson'ın beni dinlediğini gördüm, ancak hiçbir şey söylemedi; bu yüzden, hala Bayan Temple ile konuşurken, Bay Graham'ın zorluklarının nedenini açıkladım ve sonra ekledim, "Bay Graham'ın yaşlı annesi için bu değişimi en çok hissediyorum. Kardeşiniz ve ben, kocasıyla birlikte bu ülkeye geldiğinde çocuktuk, kocası kısa süre sonra öldü ve ona bakması gereken
bir oğul bıraktı ve bunu yapmak için sadece kendi emeğini harcadı.
Baban ve diğer bazı arkadaşları ona İskoçya'daki kendi ailesinin yanına geri dönmenin yolunu teklif ettiler. Onlara teşekkür etti, ancak kocasıyla birlikte yaşadığı
yerden daha değerli bir yuva olmadığını ve onu, mezarında bile, yabancılarla yalnız bırakamayacağını söyledi.
Ve şimdi--"

"Size ne yapacağımı söyleyeceğim, hanımefendi," dedi Bay Dickinson, "Bay Graham'a evini ödemesi için para vereceğim."

"Ah! Ama Bay Dickinson, size tekrar ödeme yapmak için parayı nasıl kazanacak?"

"Ona vereceğim, hanımefendi, ona vereceğim."

"Bu yeterli olmaz," dedim, "çünkü Bay Graham gururlu bir adam ve Bay Dickinson'ın kendi yolunda olduğu kadar kendi yolunda da kararlı. Geçimini sağlayabildiği sürece sadaka almayacak."

Bay Dickinson bir süre sessiz kaldı, sonra "Ne yapabileceğimi bilmiyorum, çünkü burada çocuk sahibi olamam, bu kesin." dedi.

"Yarın küçük Jessie'yi de yanımda getirip, William Temple gibi, bir yaprak bile koparmadan bahçede yürüyebileceğini gösterebilir miyim?"

"Eğer önceden uyarılırsa," dedi Bay Dickinson.

"Hayır," dedim, "ona hiçbir uyarıda bulunmayacağım."

Çocuklar şimdi tekrar yanımızdaydı ve konuşmamızın son kısmını duyan William, "Ah evet, Amca, Jessie gelsin--gelsin--ülkenin en iyi bahçıvanıdır ve bana çok şey öğretti--şimdi Cac-tus Grand-iflo-ra'yı duyup duymadığına bakacağım," diye seslendi, her heceyi büyük bir vurguyla telaffuz ederek.

"Bir kereliğine," dedi Bayan Temple gülümseyerek, "William'ın isteğini destekleyeceğim--küçük kız gelsin."

"Ah, kesinlikle, kesinlikle hanımlar, gelsin. Onun gelmesine
bir itirazım yok--ama unutmayın, babasını bahçıvanım olarak işe alacağıma dair hiçbir söz vermiyorum."

"Ve amca, Mary Mackay da, Mary Mackay'i seviyorum--lütfen Teyze Kitty'den onu getirmesini isteyin."

William'ın etkisi karşı konulamaz görünüyordu ve Bay Dickinson'dan ayrıldım ve ertesi gün Mary ve Jessie'yi de yanıma alma izni aldım.

BÖLÜM IX.

UMUTLAR VE KORKULAR.

Bay Dickinson'da akşam yemeği yedik ve hava sıcak olduğu için eve dönmeden önce
gün batımına yakın bir zamana kadar bekledik. Arabaya bindiğimizde Bay Dickinson, "Hava güzel olursa yarın sizi bekleyeceğim." dedi.

Harriet, batan güneşin bize nasıl bir hava vaat ettiğini görmek için endişeyle başını batıya doğru çevirdi. Tam o sırada bulutların altındaydı ama daha çeyrek mil bile gitmemiştik ki çok parlak bir şekilde parladı.
Harriet ellerini çırptı ve "Ah, Teyze Kitty, çok
güzel değil mi?" diye bağırdı.

"Çok güzel, canım, kesinlikle," dedim, güneş ışığında en parlak altın gibi
parıldayan buluta bakarak. "Ama, Teyze Kitty, yani yarın Flowerhill'e gitmek için böyle güzel bir gün geçireceğimizi düşünmek hoş değil mi?"

"Neden, Harriet, yarın yapma olasılığıyla bu kadar çok sevindiğin için biraz tuhaf değil misin, bugün sana ilk önerdiğimde, yapmaya pek de yanaşmamış gibi göründüğün şeyi?"

"Bunun nedeni, Bay Dickinson'ın sinirli olduğunu düşünmemdi, ama William hiç de sinirli olmadığını söylüyor; ve sonra, biliyorsun, Teyze Kitty, Jessie yarın bizimle gidecek ve eminim ki, neredeyse, Bay Graham oraya gidecek."

"Keşke emin olsaydım, Harriet, hatta _neredeyse_ emin olsaydım; ama Bay Dickinson bahçesinde çocuk sahibi olmamaya çok kararlı görünüyor."

"Ama, Teyze Kitty, Jessie'nin ne kadar dikkatli olduğunu gördüğünde, sence de öyle değil mi?"

"En iyisini umacağız, Harriet. Ama Bay Graham
burayı kazanamasa bile, Harriet Armand bu işten bir ders çıkarabilir, hem de çok
faydalı bir ders. Bu dersin ne olduğunu görüyor musun, yoksa ben sana
söyleyeyim mi?"

Harriet bir dakika düşündü ve sonra, "Bana söylemelisin, Teyze Kitty,
tabi eğer bir bahçede, özellikle de Bay Dickinson'ın bahçesinde çok dikkatli olmam
gerekmiyorsa." dedi. Sonuncusu bir kahkahayla söylendi.

"Hayır, Harriet, bundan çok daha ciddi ve önemli bir ders. Her yerde hiçbir yanlış yapmamaya dikkat etmelisin -en azından- çünkü sana çok küçük görünen bir yanlışı çok büyük bir kötülük ve hem başkalarına hem de kendine kötülük takip edebilir. Bay Dickinson'ı gücendiren çocuklar, cesaret edip söyleyebilirim ki, ara sıra bir çiçek koparmayı veya oyun oynarken bahçesindeki çiçek tarhlarını çiğneyip geçmeyi büyük bir kötülük olarak görmediler; ancak ne kadar çok kötülük takip ettiğini görüyorsun - kendi anne babaları hoş evlerini kaybettiler ve şimdi kötü davranışlarının anısı iyi bir adamın ailesini büyük sıkıntıdan kurtaracak bir duruma gelmesini engelleyebilir. Tanrı bize, çocuğum, yanlış yapmanın her zaman acı getirdiğini öğretti, ancak bu acının ne olduğunu veya ne kadar büyük olduğunu bilmiyoruz. Bunu hatırla, Harriet; ve ayrıca, bir kez yanlış yapıldığında, ne kadar acı olursa olsun, yas tutabiliriz, geri alamayız ve acı
_ardından_ gelecektir--kaçamayız."

"Ama, Teyze Kitty," dedi Harriet, alçak ve tereddütlü bir tonda, "eğer yaptığımız yanlıştan dolayı üzgünsek--eğer senin dediğin gibi yas tutarsak, Tanrı bizi
affetmeyecek mi?"

"Evet, Harriet, bizi affedecek ve böylece bizden tüm kötülüklerin en kötüsünü--hoşnutsuzluğunu--alacak. Bize acıyacak ve 'sevgi dolu nezaketi'
-acılarımız altında bizi rahatlatacak;--ama acı gelmek zorunda ve
ya kendimiz katlanarak ya da başkalarının katlandığını görerek,
yanlış yapmamış olsaydık ne kadar daha iyi olacağını öğreneceğiz--bunu yapmamızı yasaklayan Tanrı'nın emri ne kadar akıllıcaymış."

Eve varmadan güneş batmıştı. Harriet'in ilk sorusu,
Jessie'nin henüz ineği beslememiş olup olmadığıydı. Uşak, beslemiş olduğunu ve
biz gelmeden sadece birkaç dakika önce eve döndüğünü söyledi. Harriet'e
çay içtikten sonra birlikte Bay Graham'a yürüyeceğimizi ve
Jessie'yi sabah bizimle gelmeye davet edeceğimizi söyledim.

"Ve ona, Teyze Kitty, babası için bir yer bulmaya çalışmanı anlatabilir miyim
ve çiçeklere dokunmamaya çok dikkat etmesi için yalvarabilir miyim?"

"Hayır, Harriet, Jessie de senin gibi muhtemelen babası için bir yer bulmaktan neredeyse emin olurdu ve eğer bulamazsa hayal kırıklığı çok
zor olurdu. Ayrıca, Bay Dickinson'a ona hiçbir
ihtarda bulunmayacağıma söz verdim."

"Ama Teyze Kitty, ona Bay Dickinson'ın ne kadar sinirli olduğunu söyleyebilirim, böylece
herhangi bir şeye dokunmaktan çok korkar."

"Harriet!" dedim, "William Temple'ın amcasının hiç de sinirli olmadığına dair güvencelerini unuttun mu?"

"Hayır, Teyze Kitty, unutmadım - ne kadar sinirli olduğunu değil, ne kadar _özel_ olduğunu kastettim."

"Bence Jessie'nin keyifli bir
gün geçirmesini
bozacak hiçbir şey söylemesen iyi olur. Onu hareket etmekten korkutarak hiçbir işe yaramazsın. Bay Dickinson onun doğal davranmadığını yeterince çabuk fark ederdi
ve böylesine aşırı bir ihtiyatlılığın devam edeceğine güvenmezdi." Harriet hala endişeli görünüyordu ve ben de ekledim, "Jessie'ye hiçbir ihtiyat olmadan güvenebilirim."

Akşam çok durgundu--o kadar durgundu ki, Bay Graham'ın evine yürürken çekirgelerin yolumuzdan atladığını duyabiliyorduk ve yakınımızdaki bir tarlada bir ineğin böğürmesi o kadar yüksekti ki, Harriet sanki garip bir sesmiş gibi
irkildi. Bahçenin yanından geçerken yaşlı Bayan Graham'ın sesini duyduk ve çit onları görmem için çok yüksek olmasına rağmen, kısa süre sonra onun ve Jessie'nin çitin hemen içinde yürüdüklerini ve bu nedenle ne söylediklerini duymamız için yeterince yakın olduklarını fark ettim. Bir yabancının duymasını istemeyebilecekleri bir şey hakkında konuşuyor olsalardı, onlarla konuşurdum, ancak durum böyle olmadığı ve konuşmalarıyla ilgilendiğim için, Harriet sessiz kalsın ve dinlesin.

"Ah, evet, Jessie, güzel bir yer--çok güzel bir yer," dedi Bayan Graham.

"Ama büyükanne," dedi Jessie, "tıpkı onun kadar güzel başka birçok yer var."

"Belki öyledir, Jessie, belki öyledir, ama hiçbiri yok, çocuğum, çok seviyoruz."

"Ama onlara alıştığımızda, büyükanne, onları sevmemiz gerekir,
değil mi?"

Bayan Graham bir iki dakika sessiz kaldı, ta ki Jessie "Söyle,
büyükanne, değil mi?" diyene kadar.

"Düşünüyordum canım, ama sanırım yapamam. Sen yaparsın, Jessie,
senin gibi gençlerin kalpleri umutla doludur. Her zaman
yarın, ya da gelecek hafta, ya da gelecek ay yaşayacağın zevki düşünürsün ve her değişimin biraz keyif getireceğini düşünürsün.
Ama kalplerimiz, Jessie, yaşlıların kalpleri,
daha önce yaşadığımız ve asla geri gelmeyecek
zevklerle doludur ve etrafımıza bakıp kendimize 'Orada çok yakın bir arkadaşımla keyifli bir yürüyüş yaptım;
ve, Orada oturup böyle güzel bir haber duyduğumda; vb. diyebileceğimiz eski yerleri en çok severiz.
Beni anlıyor musun, Jessie?"

"Evet, büyükanne." Bir süre sonra, Jessie çok alçak bir sesle, böylece onu ancak duyabiliyordum, "Büyükanne, büyükbaba burada yaşamıyor muydu?" dedi.

"Evet, çocuğum ve sana Jessie, yapmaya istekli olduğum bir şey olduğunu söyleyecektim; kiliseye yakın, oldukça yakın bir yerde yaşamaya razıyım, çünkü bir arabaya binip inmek benim için zor bir iş olmaya başladı ve artık o kadar uzağa yürüyemiyorum ve eminim ki büyükbabamın mezarına iyi bakıyorsundur, yine de bazen onu kendim görmek isteyeceğim."

Flowerhill, Bay Graham'ın gömüldüğü köy kilisesinin oldukça yakınındaydı ve Harriet bana fısıldamadan edemedi,
"Ah, Teyze Kitty, yeterli."

Bayan Graham başka bir şey söylemedi ve evin ön kapısından içeri girdiğimizde, Jessie ile birlikte bahçeden çıkan basamakları çıkıyorlardı. Jessie yarın için verilen sözden çok memnundu ve Bay Dickinson'ın William Temple'a sormasına izin vermesinin ne kadar iyi olduğunu o kadar sık ​​tekrarladı ki, Harriet'in Bay Dickinson'ın Jessie'nin gözünde yeterince korkunç görünmeyeceğinden oldukça korktuğunu ve "ama çok titizdir" diye eklemek istediğini gördüm. Sabahın oldukça erken saatlerinde, yani saat dokuzda, hava hala serin ve keyifliyken yola çıkmamız kararlaştırılmıştı. Bu saat, yazın her zaman saat yedide kahvaltı ettiğimizden, her zamankinden daha erken kalkmamızı gerektirmiyordu. Yine de, Harriet o kadar heyecanlıydı ki, gece üç kez küçük odasından seslenerek gün ışığına yakın olup olmadığımı sordu ve sabahın ilk ışıklarıyla birlikte uyandı. Giyinir giyinmez onu Mary Mackay'e gönderdim. Kahvaltı
hazırlanmadan önce tüm misafirlerim toplanmıştı ve bundan daha neşeli
bir misafir topluluğu kesinlikle görülmemiştir, Harriet hariç; o memnun olsa da
endişeli idi. Mary zıpladı, dans etti, güldü ve şarkı söyledi, ta ki
Harriet haykırana kadar, "Mary, eğer bunu Bay Dickinson'da yaparsan seni deli sanacak. Eminim ki bahçesinde senin gibi dans eden birine bir an bile güvenmez."

"Bahçesine gitmek istemiyorum," dedi Mary, "William ile ağaçların altında çok
oynamayı tercih ederim."

"Ama bahçeye gitmelisin, Mary, yoksa çiçeği göremezsin,
ve çiçeği görmen istendiğini biliyorsun."

"Korkma, Harriet; ben bahçeye gideceğim ve gittiğimde de öyle yürüyeceğim," konuşurken ellerini yanlarına koyup, sanki ezmekten korktuğu bir şeyin üzerinde yürüyormuş gibi adımlarını yavaşlattı. Harriet'in bu dersi Mary'den çok Jessie için verdiğinden biraz şüphelendim.

BÖLÜM X.

BAHÇE--KÜÇÜK VE BÜYÜK ÇİÇEKLER.

Harriet hizmetkarlara her zaman nazik bir şekilde konuşması gerektiği için,
onların çok sevdiği biriydi ve arabacıya hızlı sürmesi için yaptığı rica, atları o kadar hızlı harekete geçirmesini sağladı ki,
bir buçuk mil kısa sürede geçti ve Mary o gün için eğlence planlarını yarı yarıya düzenlemeden Flowerhill'e
vardık.
Ancak hızımıza rağmen, William, biz yaklaşırken,
"Sizi bu kadar uzun süre bekleten ne? Uzun zamandır sizi gözlüyordum." diye seslendi.

Bay Dickinson çocuklarla çok hoş bir şekilde konuştu ve Jessie'nin büyükannesini çok nazikçe sordu. Ancak, ondan uzaklaşırken göz göze geldiğimizde, başını iki yana salladı ve sanki "Unutma, hiçbir şey için söz vermiyorum." dedi.

William, Jessie'ye çiçeği göstermek ve bir çiçekçi olarak kendi başarılarını sergilemek için o kadar sabırsızlanıyordu ki, çocukları hemen bahçeye götürdü. Bay Dickinson, yürüyüş yollarında neşeyle tökezlerken arkalarından oldukça endişeli bir şekilde baktı ve çok geçmeden onları takip etmemizi önerdi. Jessie'nin iyi davranışlarından emin olduğumu ifade ettiğim ve gerçekten de öyle olduğum halde, özellikle dikkatli olması gerektiği yönündeki büyük endişemin beni biraz gergin, en azından elbisesinin eteğinin bir yaprağın üzerinden geçmesine izin verip Bay Dickinson'a kararlılığına bağlı kalması için bir bahane vermesinden biraz korkmuş hissettirdiğini kabul ediyorum. Bu nedenle, çocukların yanına katılmaya oldukça hazırdım, çünkü yakınımızda olduklarında daha sessiz olacaklarını düşündüm. Ancak onları ilk gördüğümde korkularım yatıştı ve Bay Dickinson'a bir zafer bakışı attım. Orada, hayranlık duydukları garip ve güzel çiçeğin bulunduğu küvetin etrafında sıralanmış bir şekilde duruyorlardı,
ancak tek bir parmak bile onu işaret edecek şekilde kaldırılmamıştı; tam tersine, sanki kendi unutkanlıklarından korkuyormuş gibi birbirlerinin ellerini tutuyorlardı. Biz yaklaşırken, çok da uzak olmasa da, uzaklaştılar ve
William Temple, Jessie'ye amcasından bitkinin doğası ve alışkanlıkları hakkında öğrendiği her şeyi tekrarlamaya devam etti.
Bahçenin bu gururunun tüm güzelliklerini gözlemledikten ve Bay Dickinson'ın bile arzulayabileceği kadar onlara hayranlık gösterdikten sonra, beni bahçenin uzak bir noktasına, bundan daha az güzel veya daha az nadir başka bitkilerin olduğu yere yürümeye davet etti. Daha önce de söylediğim gibi, henüz iki yaşında olan Küçük Flora Temple,
annesinin parmağını tutmuş ve evden onun yanından koşarak,
göreceği "pitty fower" hakkında gevezelik ediyordu. Artık daha fazla ileri gitmeyi reddetti ve "Fola yorgun - kal, Willy." dedi.

Bayan Temple, Bay Dickinson'a şüpheyle baktı, ama sanki çocukların iyi davranışlarının ona verdiği güveni göstermek istercesine, itiraz etmedi ve gerçekten de "William ona iyi bakacak," dedi - böylece
o da bırakıldı.

Hafiflemiş bir kalple, Harriet gibi hissetmeye başlayarak, Bay Graham'ın yeri alacağından _neredeyse_ emin olarak, gittim. Çocukları bıraktıktan sonra olanları, kendilerinden öğrendiğim gibi size anlatmalıyım. Görünen o ki, kardeşinin Jessie ve yeni öğretmenlik ofisi ile fazla meşgul olduğunu ve onunla fazla ilgilenemediğini gören Flora, yorgun düştü ve onu eve
alması için ona sataştı. "Zavallı şey," dedi William, "ayakta durmaktan
yoruldu. Kardeş Willy onun için güzel bir yer bulursa, o da Nursey gelip onu
alana kadar hiç kıpırdamadan oturacak mı?"

Çocuk kabul etti. Şimdi, ne yazık ki, Kaktüs'ün hemen yanında bir çiçek standı duruyordu, bir salon için tasarlanmamış, ama büyük ve yüksek, küçük bitkilerle
kaplandığında bahçede hoş bir süs oluşturuyordu, bu şekilde
toprağa yerleştirildiğinden daha iyi güneşleniyorlardı. Bu çiçek standı
yarım ay şeklindeydi; raflar basamaklara benziyordu ve Flora'nın veya aslında William'ın ağırlığını
taşıyacak kadar sağlamdı. Bunlar
kuru ve temizdi ve ona Flora için çok hoş ve güvenli bir yer gibi göründü, özellikle de evin her zaman görüş alanında olacağı için. William sadece altı yaşındaydı ve belki de bu düzenlemede, eve giderken sırtı Flora'ya dönük olacağı ve diğer çocuklar çiçek standının arkasında durduğu için ne kendisinin ne de onların Flora'yı göremeyeceğini veya güvenliğini sağlayamayacağını unuttuğu için çok fazla suçlanmayı hak etmiyor. Ona pek dikkat etmemişlerdi ve onu özlediklerinde William'ın onu eve götürdüğünü sanmışlardı, oysa gerçekte onu çiçek standının üçüncü rafına veya onun dediği gibi basamağına yerleştirmişti. Onu eğlendirmek için birkaç sıradan çiçek vererek, zarar görmeyi düşünmeden koşmaya devam etti. Jessie
hala bu harika bitkinin garip sapı ve yapraklarıyla meşguldü, her dakika babasının görmesini istiyordu--Harriet,
Bay Dickinson'ın hazinelerini Jessie'nin elbisesine dokunmaktan bile korumaya kararlıydı ve Mary de William Temple'ın amcasının bahçesinde bir tane bile olmadığını ilan ettiği bir yabani otu arıyordu,
bir çığlıkla
hepsi irkildi. William'ın sesiydi--ardından birkaç hevesli kelime geldi, "Jessie, yukarı bak--Jessie--Harriet--onu yakala!"

Jessie yukarı baktı ve Flora Temple dar çiçek standının en tepesinde duruyordu. Muhtemelen seslerden etkilenerek
yukarı tırmanmıştı, şüphesiz diğer tarafta onlara ulaşmayı amaçlıyordu. Onu ilk gören William, ona yardım etmek için çok uzaktaydı ve Jessie ona baktığında, çoktan korkmuştu ve kollarını uzatarak öne doğru eğilmişti. Harriet, ona doğru gitmek için standın etrafından koştu - Jessie bunun için çok geç olduğunu gördü - bir anda küvetin üzerinde duruyordu - Kaktüs küveti - bir sonraki anda Flora kollarındaydı, çocuk güvende ve çiçek, muhteşem çiçek, Bay Dickinson'ın bahçesinin gururu ve misafirlerinin hayranlığı yerde yatıyordu. Böyle bir yükseklikten düşen Flora'nın ağırlığı Jessie için çok fazlaydı. Altına eğildi ve çiçeği destekleyen kazığa bastırdığında kırılmıştı ve Jessie kendini kaldıramadan çiçek ayaklarının dibindeydi. Bir süre görünmedi çünkü herkes Flora ile meşguldü, Flora sanki çok
zor kurtulduğu düşüşle gerçekten karşılaşmış gibi çığlık atıyordu. Dadı onu Jessie'den aldı ve onunla birlikte eve doğru yürüdü, ardından tüm çocuklar geldi, hiçbiri Kaktüs'e
bakmadı bile. Ancak, kısa bir mesafe gittikten sonra, kızlar onu sakinleştirmek için hiçbir şey yapamayacaklarını anlayınca,
Mary'nin Flora'dan duyduğu korkuyla
bir kenara koyduğu ve tamamen unuttuğu eldivenlerini ve mendilini aramaya geri döndüler. Çiçeğe
yaklaştıklarında, Harriet yapılan kötülüğü ilk fark eden ve "Ah, Jessie, ne yaptığını gördün! Bay Dickinson
ne diyecek?" diye haykıran kişi oldu.

Jessie çekingen bir çocuktu ve Bay Dickinson ona dünyadaki en korkunç
insan gibi görünüyordu. Sıkıntılı ve korkmuş bir şekilde, bir dakika boyunca ellerini kavuşturmuş bir şekilde, yere serilmiş çiçeğe bakarak tek kelime etmeden durdu, sonra aniden başını kaldırıp, "Harriet, çok üzgünüm ama kendimi tutamadım ve Bay Dickinson'a gidip ona yaptığımı söylemeliyim." dedi.

"Ah, Jessie! Her şeyi bilmiyorsun," dedi Harriet, "yoksa ona bunu söylemek o kadar kolay olmazdı."

"Kolay görünmüyor, Harriet," diye başladı Jessie--ama Mary onu keserek, hararetle haykırdı, "Neden, Harriet! Jessie'nin, o tek çiçeği kırmaktansa, Flora'nın düşmesine izin vermesi gerektiğini düşünüyorum."

"Hayır, Mary, öyle düşünmüyorum ama keşke Jessie'den başkası yapsaydı."

"Neden, Harriet?" dedi Jessie, "neden başkasının yapmasını tercih edersin ki?"

"Çünkü, Jessie, Bay Dickinson'ın bugün seninle olmaktansa
herhangi biriyle öfkelenmesini tercih ederim."

"Ama neden?" diye ısrar etti Jessie.

Harriet tereddüt etti - sonra, "Sana anlatsam iyi olur, Jessie; Teyze Kitty'nin bunu istememesinin tek nedeni, senin fazla
emin olmandı ve şu anda böyle bir tehlike yok." dedi.

"Neyden fazla emin?"

"Neden, babanı bahçıvanı olarak seçecekti,"--ve sonra
Harriet tüm umutlarını ve korkularını, ve benim çabalarımı, ve güzel ev ve bahçeyi ve Bay Dickinson'ın bahçıvanına verdiği yılda altı yüz doları anlattı--"Ve sonra biliyorsun, Jessie, her gün Bayan Bennett'e okula gelmek için çok uzakta olmazdın; ve bak, Jessie,
kilise orada," çan kulesini işaret ederek, "çok yakın ve biliyorsun
büyükannen kilisenin yakınında yaşamak istiyor ve bu da Bay Dickinson'ın ne kadar dikkatli olduğunu görmesi için gelmeni çok istememe neden oldu ve sonra babanın burayı
alacağından neredeyse emindim; ama şimdi--" ve yere serilmiş çiçeğe hüzünle baktı.

Şaşkın ve istekli kulaklarla dinleyen Jessie de aşağı baktı
ve hiçbir şey söylemedi.

Kısa bir duraklamadan sonra Mary Mackay haykırdı, "Geliyorlar, Bay Dickinson'ı duyuyorum ama bu kadar solgun ve korkmuş görünme Jessie. Sana ne yapacağımı söyleyeceğim Bay Dickinson'dan korkmuyorum bana zarar verecek hiçbir şey yapamaz. Şimdi Jessie, hayır demeye başlama, bir hikaye anlatmayacağım, sadece çiçeği kıran kişinin ben olduğumu düşünmesini sağlayacağım."

"Hayır, hayır, Mary," dedi Jessie - ama konuşmasını bitirmeden önce Mary kırık dalı almış ve şaşkın Bay Dickinson ve benim önümde, patikada durmuştu. Bayan Temple özür dilemiş ve bir süre önce başka bir yoldan eve dönmüştü. Orada Mary elinde dalla duruyordu - çiçeği kırılmış ve kirlenmiş dal.

"Bay Dickinson," sesi titredi ve belli ki korkmaya başlamıştı, ama devam etti, "Çok üzgünüm efendim, çiçeğiniz kırıldı."

Bay Dickinson önce kızardı sonra da soldu. Mary'ye tek kelime etmedi, ama bana dönüp gayet iyi anladığım bir bakışla baktı - kelimelerin yapabileceği kadar açık bir şekilde, "Çocuklar konusunda ne kadar haklı olduğumu görüyorsunuz," dedi. Bu bir anda geçti, çünkü bakışların uzun sürmediğini biliyorsunuz ve ona tek bir kelime bile söyleyemeden - Mary'ye nasıl olduğunu bile sorabilmeden - Jessie onun yanında durdu. Çok solgundu. Mary'nin tuttuğu dala elini koyarak, sesi alçak olmasına rağmen çok net bir şekilde, "O kırmadı, efendim - ben kırdım," dedi.

Hepimiz bir an sessiz kaldık, sonra Bay Dickinson konuştu, "Sen miydin?"

"Evet, efendim."

"O zaman canım," diye devam etti, çok yavaş konuşarak, "sana çok minnettarım, çünkü muhtemelen beni bu tür birçok denemeden kurtardın. Bu hanımın düşündüğü kadar dikkatli ve iyi huylu olsaydın, babanı en azından bir yıl boyunca bahçıvanım olarak almam yönündeki isteğini reddedemezdim ve o sürenin sonunda, görünen o ki, bakacak pek bir bahçem kalmazdı."

Bay Dickinson başka bir kelime etmeden veya küçük suçlulara bakmadan yürüdü. Ben de yürüdüm. Beni çok zalim bulacaksınız ve ben de kendimi öyle düşündüm, bir dakika sonra, Jessie'nin alçak, yarı boğuk hıçkırıklarını ve Harriet ile Mary'nin onu teselli etme çabalarını duyduğumda; ama Jessie'ye gerçekten kızmıştım, çünkü hatırlarsanız bitkiyi kırma talihsizliğini nasıl yaşadığını bilmiyordum, çocuklar bize bunu söylemeyi bile düşünemeyecek kadar korkmuşlardı. Ayrıca, Bay Dickinson'ın yeni bir mandırasını görmeye gidiyordum ve görmek istediğim için, onu terk etmemi affedilemez bir şekilde kabalık olarak düşünecekti. Korkarım ki, çok dikkatsiz görünmüş olmalıyım, çünkü zavallı Jessie'nin hıçkırıklarını dinlerken veya hala başı Harriet'in omzuna yaslanmış bir şekilde durduğu bahçe yoluna bakarken ona cevap vermeyi sık sık unutuyordum, Mary ise bir elini tutup her zamankinden daha fazla samimiyetle konuşuyordu. Söylediklerini kendilerinden duyduğum gibi sana tekrarlamalıyım, çünkü sonrasında ne olduğunu anlamak için bunları bilmen gerekiyor.

"Ağlamam, Jessie," dedi Mary, "Babamın böyle bir öfkeyle yaşamamasına sevinirdim, kötü adam."

"Ah, Mary! Babamın gitmek konusunda ne kadar kötü hissettiğini bilmiyorsun. Bunu duymak büyükannesini öldüreceğini düşünüyor ve ben olmasaydım buraya gelebilirdi. Geldiğim için çok üzgünüm. Ne yapacağım, Harriet? Ne yapacağım?"

"Hepimiz gidip Bay Dickinson'a yalvaralım," dedi Mary; "Eminim ki Jessie'nin küçük Flora Temple'ın kendine zarar vermesini engellemek için her şeyi yaptığını
söylesek, bu kadar öfkeli olamaz."

"Peki," dedi Harriet, "deneyelim, hiçbir zarar veremeyiz, çünkü şu an olduğundan daha fazla
öfkeli olamaz."

Zavallı Jessie, pek umudu olmasa da her şeyi denemeye istekliydi. Ancak yanımıza geldiğinde, kalbi onu yarı yolda bıraktı ve geri çekildi. Konuşmaya her zaman hazır olan Mary, Jessie ve
Harriet'in oldukları yerde kalmalarını, kendisinin ise öne çıkıp hikayeyi anlatmasını önerdi. Bu kabul edildi ve biz mandıraya girer girmez Mary bizi takip etti. Çok sert ve hızlı nefes alarak ve oldukça
kızgın ve heyecanlı görünerek başladı, "Bay Dickinson--Teyze Kitty--Teyze Kitty,
Bay Dickinson'a Jessie'nin çiçeği nasıl kırdığını anlatmaya geldim."

"Hiçbir sebep yok canım," dedi Bay Dickinson, oldukça
tedirgin ve öfkeli görünerek; "Nasıl kırdığını bilmek umurumda değil,
kırıldığını bilmek benim için yeterli."

"Ama size söylemek istiyorum efendim," diye ısrar etti Mary, "çünkü eminim ki bilseydiniz ona kızmazdınız."

"Ona kızdım! - Ona hiç kızmıyorum. Çok iyi bir kız olduğundan ve onu çok seveceğimden şüphem yok, ama
benim bahçemde değil, Bayan Mary - benim bahçemde değil."

Bay Dickinson'ın endişelendiğini ve Jessie'nin davasının Mary'nin başvurusundan hiçbir şey kazanmadığını gördüm, bu yüzden elini tutarak,
"Bay Dickinson'la dalga geçme canım, - Jessie'ye Bay Dickinson'ın ona kızmadığını ve Teyze Kitty'nin gerçeği bu kadar kolay ve kararlı bir şekilde söylediği için onu her zamankinden daha çok sevdiğini söyle." dedim.

Mary çok memnuniyetsiz görünüyordu, ancak Bay Dickinson ona sırtını dönüp sanki orada değilmiş gibi benimle konuştuğunda, kalmanın bir faydası olmadı ve kısa süre sonra bizi terk etti.

"Jessie," dedi Mary, yanına döndüğünde, "Bay Dickinson asabi, kötü bir adam ve ben ona hiç aldırmam. Sana kızgın olmadığını, ancak olabileceği kadar kızgın olduğunu söyledi, çünkü senin hakkında söyleyecek tek bir kelimemi duymak istemiyordu - ancak Teyze Kitty ağlamaman gerektiğini ve gerçeği söylediğin için seni her zamankinden daha çok sevdiğini söylüyor."

Jessie övgülerimden memnun olsa da, babasının kaybı için onu rahatlatamadı veya korkulan Bay Dickinson'la tanışma cesaretini veremedi.

"Harriet," dedi, "eve gitmek istiyorum."

"Pekala, Jessie, gideceksin--Teyze Kitty'den seni oraya arabayla göndermesini isteyeceğim, sonra da bizim için geri dönmesini sağlayacağım."

"Hayır, hayır, Harriet--o zaman hepsi benimle konuşacak ve kalmamı isteyecekler. Sadece küçük bir yol ve her hafta kiliseye yürüyorum - neden
o bahçe kapısından içeri süzülüp
kimsenin haberi olmadan eve gidemiyorum?
Babam ve büyükanneme her şeyi anlattığımda kendimi çok daha iyi hissedeceğim."

"Sanırım öyle olacak," dedi Harriet, "çünkü beni rahatsız eden bir şey olduğunda
Teyze Kitty'ye doğrudan söylemek istiyorum ve büyükannen de senin için aynı. Ona her şeyi anlatırdım, Jessie, çünkü eminim ki senin bir hikaye anlatmandansa
bir yere gitmeyi çok daha fazla tercih ederdi."

"Bundan da eminim," dedi Jessie.

"Şey," dedi Mary, renklenerek, "bir hikaye anlatmak istemedim, ama Bay Dickinson'ın sadece elimdeki dalı görüp, bitkisini kıranın ben olduğumu düşünmesine izin vermenin ne gibi bir zararı olabileceğini anlamıyorum."

"Ah, Mary!" dedi Jessie, "bir hikaye anlatmayacağını biliyorum ve suçu benden almak istemen çok nazik bir davranıştı, ama gerçekten de Mary,
bu doğru olmazdı, eminim olmazdı; ve şu anda ne kadar kötü hissetsem de, Bay Dickinson'a tüm gerçeği söylememiş olsaydım kendimi çok daha kötü hissederdim, ama hoşça kalın kızlar," çünkü konuşurken
yürümeye devam etmişlerdi ve hem Harriet hem de Mary onunla birlikte kapıdan
çıkmışlardı, "Gidip babama söyleyeceğim ve büyükanneme her şeyi anlatmama izin vermesi için yalvaracağım. Dün gece keşke bilseydi, ama ona
söylemeye
dayanamadı." dedi.

Jessie eve gidip oradaki sıkıntılarını anlatmaya karar verdiği anda gözyaşları dinmişti ve Harriet ile Mary gülümseyerek ondan ayrıldılar,
erken dönmem için yalvaracaklarına ve onları doğrudan onun
evine
götürmelerine izin vereceklerine söz verdiler.

BÖLÜM XI.

GERÇEK ÖDÜLLENDİRİLDİ.

Bay Dickinson ve ben eve dönene kadar tam olarak ne kadar zaman geçtiğini bilmiyorum,
ama çocuklar bizden önce oradaydılar ve Jessie'nin kederlerinin hikayesini William'a anlatıyorlardı, William da Jessie için oldukça
üzülmüştü ve amcasına Mary'nin bile
isteyebileceği kadar öfkeliydi. Çocukların durduğu meydana girdiğimizde,
Jessie'yi sordum.

"Eve gitti," dedi Harriet.

"Eve gitti!" diye tekrarladım şaşkınlıkla.

"Evet," dedi William, çok cesurca ona bakarak amca, "ve bence
gitmekte çok haklıydı. Sadece bir çiçeği kırdığım için
azarlandığım yerde kalmazdım."

"William!" dedi Bayan Temple, onun şiddetine şaşırarak, çünkü
genellikle çok nazik bir mizaca sahipti. Bay Dickinson kollarını kavuşturdu ve
ona cevap vermeden önce
söylemesi gereken her şeyi duymak istermiş gibi, konuşmadan baktı.

"Pekala, anne," dedi William, hala cesurca konuşmaya çalışırken, gözlerinde yaşlar olmasına
rağmen ve dudaklarının titremesini engelleyemiyordu, "Jessie'nin sadece küçük kız kardeşimi yaralanmaktan veya belki de öldürülmekten kurtardığı için azarlanmasının çok zor olduğunu düşünüyorum. Küçük Flora'mızın herhangi bir büyük Flora'dan çok daha değerli olduğundan eminim."

"Küçük Flora'yı kurtardı!" diye tekrarladı Bay Dickinson, "çocuk ne demek istiyor?" bana bakarak, ben de bir açıklama için Bayan Temple'a döndüm.

"William haklı," diye cevapladı, "söylediklerinde, ama söyleme tarzında çok
yanlış. Jessie'nin benim teşekkürümü almadan gitmesine üzgünüm,
çünkü hem William'ın hem de dadısının verdiği ifadeye göre, bu kadar küçük bir çocuk için
olağanüstü bir zihin varlığı gösterdi ve Flora'yı çok tehlikeli bir
düşmekten kurtardı."

"Nereden düştü?"

"Kaktüs'ün yanında duran büyük çiçek standından, William'ın dadısını almak için eve geldiğinde onu bir rafa oturttuğu yerden. Flora
tepeye tırmandı ve Jessie onu kurtarmasaydı çiçeğin üzerine veya daha kötüsü onu destekleyen kazığa düşecekti."

"Ve onu kurtarırken çiçeği kırdı. Şimdi her şeyi görüyorum," dedi Bay Dickinson; "ama çocuk bana neden bunu söylemedi?"

"Size anlatmaya çalıştım, efendim," dedi Mary, "süthanede, ama bana
izin vermediniz."

Bay Dickinson, ne kadar öfkeli olduğunu hatırlamaktan utanıyormuş gibi kızardı. "Ve Bayan Mary Mackay, sanırım bana bir hikaye anlatma niyetiniz vardı; Jessie izin verseydi, çiçeği kırdığınıza inanmamı sağlayacaktınız; bu nedendi?"

Mary başını eğdi ve çok utanmış gibi göründü, ancak cevap verdi, "Bir hikaye anlatmak istemedim, Bay Dickinson, sadece sizin benim olduğumu düşünmenizi istedim, çünkü Jessie'ye kızmaktansa bana kızmanız daha iyiydi."

"Sadece bana bunun sen olduğunu düşündürmek istedin; ve genç hanım, o kadar kötü eğitilmişsin ki, görünüş ve tavırlarınla ​​beni aldatırken, sanki sen söylemişsin gibi yalan söylemekten suçlu olduğunu bilmiyorsun? Ama sana kızmam Jessie'ye kızmaktan daha mı iyi olurdu?" - sonra, bir cevap beklemeden, Bay Dickinson bana döndü ve sordu, "Sizi anlamadım mı, hanımefendi, Jessie'nin planlarınızdan hiçbir şey bilmemesi gerektiğini, böylece herhangi bir uyarıyla sınırlanmadığında nasıl davranacağını görebileceğimi?"

"Sana söylemiştim," dedim, "ve seni temin ederim ki, sözümü tuttum."

"Teyze Kitty," dedi Harriet, "Jessie çiçeği kırdıktan sonra, ona ve Mary'ye her şeyi anlattığım için çok pişman oldum."

"Ne hakkında?" diye sordu Bay Dickinson.

"Teyze Kitty'nin bahçıvanınız olarak Bay Graham'ı istemesi hakkında, efendim; ve eğer Jessie hiçbir şeye zarar vermeseydi, onu kabul edeceğinizi ve ona o güzel evi, bahçeyi ve yılda altı yüz dolar vereceğinizi düşündüm."

"O zaman Jessie bana ne yaptığını söylediğinde bunların hepsini biliyor muydu?"

"Evet, efendim, Mary'nin bunu yaptığını düşünmenizi istemesinin nedeni buydu; ancak Jessie size gerçeği
söylemezse asla mutlu olmayacağını ve büyükannesinin ona bir hikaye
anlatmaktansa
gitmeyi tercih edeceğinden emin olduğunu söyledi."

"O asil bir kız çocuğu," dedi Bay Dickinson, "ve babası benim bahçıvanım olacak, evi, bahçeyi, altı yüz doları ve Jessie'nin hatırı için bir yüz dolar daha alacak; ve eğer beni
mazur görürseniz, hanımefendi, atımı çağırıp hemen Bay Graham'ın evine gideceğim.
Çocuğu geçebilirim."

Harriet ne kadar mutlu görünüyordu -Mary nasıl zıplayıp dans ediyordu-William, amcasının kollarına atlayıp onu öptü, hayatında hiç olmadığı kadar çok sevdiğini söyledi, hepiniz benim söylememe gerek kalmadan bunu hayal edebilirsiniz. Duyulabilecek kadar sakinleştiklerinde, Bayan Temple'dan beni mazur görmesini ve Bay Dickinson'dan arabamı sipariş etmesini ve ona eşlik etmeme izin vermesini rica ettim, çünkü Jessie'nin neşeli şaşkınlığını hiçbir şey için kaçırmazdım.

Araba sipariş edildi ve birkaç dakika içinde Bay Graham'ın yoluna çıktık. Jessie'nin hasır başlığını ve ekoseli gingham elbisesini her köşede merakla aradık, ama ondan hiçbir şey göremedik. Ona yetişemeyeceğimizden ve Bay Graham'ın ailesini, beklenmedik bir şekilde evine giderek ürkütmek istemediğimizden, arabayı benim evime bırakıp sessizce yürümeye karar verdik. Kapımdan birkaç adım
gittiğimizde Bay Graham'la karşılaştık. Bay Dickinson'ı görünce rengi attı,
ve bizimle konuşmak için durmadan dönecekti. Bundan, Jessie'yi gördüğünden ve hikayesini duyduğundan ve Bay Dickinson'ın ona, kendisinin engelleyemediği bir kaza için
bu kadar kızmış olmasından biraz incinmiş hissettiğinden emindim. Yolumuzdan çekilmeden önce, Bay Dickinson yanına geldi ve "Sizi durdurduğum için beni affedin, Bay Graham, ama bugün çok mantıksız bulduğum öfkem için küçük kızınızdan özür dilemeye geldim. Bana, efendim, evime gelmeden önce, bir bahçede dikkatli olması gerektiği öğretilmişti. Daha önemli şeylerde iyi eğitildiğini görüyorum. O asil bir çocuk, efendim. Bahçıvanımı atamasını isteyeceğim ve eğer
burayı babasına teklif ederse umarım reddetmez, çünkü eminim ki böylesine ilkeli bir adamı işe almaktan memnuniyet duyarım." dedi. Bay Graham oldukça kafası karışmıştı ve bir süre Bay'a baktı. Dickinson, sanki onu anlamıyormuş gibi; sonra elini tutarak, kısık bir sesle, dudakları bir çocuğunki gibi titrerken, "Tanrı sizi korusun, efendim--Tanrı sizi korusun. Beni şimdiye kadar yaşadığım en büyük üzüntüden kurtardınız--parayı çok da önemsemediğim için değil, efendim, çünkü şükürler olsun, hala güçlüyüm ve tekrar bunun için çalışabilirim--ama annem, efendim--zavallı yaşlı annem, onu öldürürdü, efendim. Her zaman öyle olacağını
düşünürdüm ve bu sabah ona bundan bahsetmek için cesaretimi topladığımda,
neşeyle konuşmaya çalışsa da, onun yere serildiğini gördüm ve eğer gidersek onu geride bırakacağımızı biliyordum--gitmek için asla yaşayamazdı--ve şimdi, ah efendim! Sadece tekrar söyleyebilirim, Tanrı sizi korusun!"

Bay Graham başka bir kelime söyleyemedi, çünkü gözyaşları ona rağmen
geldi ve yüzünü elleriyle örterek, sanki
bizim onu ​​ağlarken görmemizden
hoşlanmıyormuş gibi bizden uzaklaştı. Utanmasına gerek yoktu, çünkü hıçkırıyordum ve Bay Dickinson bile, "Kızınızı kutsamalısınız, Bay Graham; ama şimdi sizi bırakacağız, efendim, çünkü Jessie ile barışmak için oldukça endişeliyim." derken sesi titriyordu.

İkimiz de, Bay Graham'ın bu kadar telaşlıyken
yalnız kalmayı tercih edeceğini bilerek, oradan ayrıldık.

BÖLÜM XII.

İYİ BİR VİCDAN HER ŞEYİ KEYİFLİ HALE GETİRİR.

Jessie'yi evde sorduğumuzda, büyükannesini takip ettiğini, geri dönmeden önce
çıktığını
söylediler. Hangi yöne gittiklerini sorduğumuzda, önce bir tarlanın içinden, sonra da bir ormanın içinden geçip, yıllar önce bir kereste fabrikasının inşa edildiği bir su akıntısına inen bir patika gösterildi. Eski değirmen uzun zamandır kullanılmaz haldeydi ve bulunduğu yer ağaçlarla öylesine kapalı ve öylesine sessizdi ki, çok uzakta olmayan bir köprüden geçen bir vagonun ara sıra çıkardığı sesler veya ormanda oynayan bir çocuğun neşeli çığlıkları olmasa, oradayken, sizden birkaç mil uzakta başka kimsenin olmadığını düşünebilirdiniz. Bay Dickinson ve ben, ikimiz de orayı iyi biliyorduk ve oldukça hızlı bir şekilde yürüdük, o önden gidiyordu, çünkü patika iki kişinin bile yan yana yürümesi için çok dardı. Oldukça sessizdik, çünkü Bay Dickinson pek konuşmazdı ve ben kendi hoş düşüncelerimle meşguldüm. On dakikadan kısa bir süre sonra eski değirmeni ve etrafındaki açık alanı gördük. Bu açık alanda, dereye yakın, büyük bir meşe ağacı ayakta bırakılmıştı, kökleri yerden çıkmış ve sonra tekrar içine doğru eğilmişti, böylece oldukça rahat bir koltuk oluşturuyordu. Bu ağaca yaklaştığımızda, bir çocuğun sesinin konuştuğunu duyduk ve Bay Dickinson, Jessie'nin hikayesini büyükannesine anlattığını varsayarak, bana durmamı işaret etti. Jessie'nin basit gerçeği söyleyeceğinden oldukça emin olduğum için, bunu yapmakta tereddüt etmedim. Bayan Graham, size anlattığım kökün üzerinde oturuyordu. Yüzü suya dönüktü ve ağacın gövdesine yaslanmıştı. Örgüsünü yanında getirmişti ve iğneleri sanki evindeki oturma odasındaymış gibi hızlı ve sürekli hareket ediyordu. Ayakta dururken, onu iyi bir şekilde yandan görebiliyorduk, ancak o bizi ancak oldukça dönerek görebiliyordu. Jessie büyükannesinin ayaklarının dibinde çimenlerin üzerinde otururken, başının arkası, elbisesinin bir kısmı ve Bayan Graham'ın kucağında duran bir eli dışında, bizden tamamen gizlenmişti. Kısa süre sonra, Bay Dickinson'ın durmam yönündeki işaretine itaat ettiğimde, Jessie'nin hikayesinin gelmeden önce anlatılmış olması gerektiğini fark ettik ve Bayan Graham ona, "Evet, Jessie, dün akşam sana bahsettiğim, çok sevdiğim yerlerden biri burası. Sevgili büyükbabanla bu gölgeli ağaçların altında, eski dostlar ve denizin ötesindeki evimizden bahsederek çok keyifli saatler geçirdik ve bu sabah, yabancılar arasında yeni bir eve gideceğimizi duyduğumda, burayı terk etmek zorunda kalmamın yasını tutmaya geldim. Ama Jessie, bu yanlıştı ve şimdi öyle hissediyorum, çünkü çocuğum ve çocuğumun çocukları gerçek ve dürüst olsalar da,
üzülmektense minnettar olmak için çok daha fazla sebebim var. Eğer
iyi vicdanlarımızı yanımızda taşırsak her yerde biraz güzellik ve her insanda biraz iyilik bulacağız."

"Nasıl yani, büyükanne? bizim iyiliğimiz onları güzel ve iyi yapamaz."

"Onları öyle yapmaz, Jessie, ama onları öyle hissetmemizi sağlar."

"Nasıl olduğunu anlamıyorum, büyükanne."

"Bak, Jessie, suya ve bana içinde ne gördüğünü söyle."

"Mavi gökyüzü ve üzerinde süzülen beyaz bir bulut ve diğer taraftaki ağaçlar - su o kadar berrak ki, büyükanne, her yaprağı görebiliyorum."

"Peki, Jessie, en son buraya geldiğimizde ve su alçak ve
çamurluyken - o zaman ne gördüğünü hatırlıyor musun?"

"Hiçbir şey göremiyordum, büyükanne ve gördüğüm şeyler
siyah ve çirkin görünüyordu."

"Ve yine de, Jessie, yukarıda aynı parlak mavi gökyüzü ve diğer tarafta aynı
yeşil ağaçlar vardı. Şimdi, Jessie, Tanrı'nın yarattığı her şeyde biraz güzellik ve biraz iyilik vardır ve saf bir
vicdana sahip olan kişi berrak bir
dereye bakan birine benzer; her şeyi görür; kötü vicdanı olana ise her şey senin söylediğin gibi
çamurlu derede göründü - siyah ve çirkin."

"Şimdi, büyükanne, ne demek istediğini biliyorum ve bunun doğru olduğunu da biliyorum, çünkü
bugün bir hikaye anlatsaydım ve babam o güzel yeri almış olsaydı, eminim
bir daha asla bundan hoşlanmazdım veya güzel bulmazdım; ve
o zaman Bay Dickinson'dan korkardım ve sanki o hikayeyi bana
anlatmaya zorlamış gibi hissederdim ve bu yüzden ondan hoşlanmazdım. Ama şimdi,
büyükanne, onun çok iyi bir adam olduğunu düşünüyorum, bazen biraz sinirli olsa da ve ondan hiç korkmuyorum."

"Hayır, Jessie, doğruyu yapanlar nadiren korkar, çünkü bilirsin
İncil'de şöyle der, 'doğrular bir aslan kadar cesurdur.' Bugün başına gelen her şeyden çok memnunum, çocuğum. Ölmeden önce gerçeğinizin bundan bile daha zor sınavlarından geçeceksiniz, ama bu günü ve gerçeği söylemekten ne kadar mutlu olduğunuzu hatırlayacaksınız; ve ayrıca, dünyadaki tüm iyi şeyler size tek bir yalanın bedeli olarak sunulsa bile, yaşlı büyükannenizin size söylediğini hatırlayacaksınız: Gerçek her şeyden daha iyidir, Jessie,--gerçek her şeyden daha iyidir. Bunu
hatırlamayacak mısın, Jessie?"

"Evet, büyükanne," dedi çocuk, alçak ve içten bir sesle.

"Tanrı seni kutsasın, kızım," ve Bayan Graham elini
ciddi bir şekilde Jessie'nin başına koydu.

Bay Dickinson ve ben bu konuşmayı bölmek istememiştik,
ama o şimdi kenara çekildi ki, beni gördüklerinde onu gördüklerinde olduğundan daha az şaşıracaklarını
düşündü. Adımlarımı
ilk duyan Jessie oldu ve beni görmek için hızla başını çevirdi. Bir anda ayağa kalktı ve parlak ve mutlu bir gülümsemeyle, "Ah! Sizi
gördüğüme çok sevindim, hanımefendi, çünkü beni duyacaksınız ve size nasıl olduğunu anlatabilirim,
ve o zaman bana kızmayacağınızdan eminim."

"Her şeyi zaten biliyorum, Jessie ve sadece kendime kızıyorum, çünkü bir an bile sizden
hoşnutsuz görünmüşüm gibi. Artık kimse sana kızmıyor, Jessie ve Bay Dickinson da
kendisi olmadığını söylemek için benimle geldi."

"Ah! Hanımefendi!" dedi Jessie, biraz irkilerek, ama az önce ondan hiç korkmadığını söylemişti. Etrafına baktı ve Bay Dickinson'ın hemen yanında durduğunu gördü.

"Korkma, Jessie," dedi, "çünkü büyükannenin sana söylediği gibi,
doğruyu yapanlar kimseden korkmaz. Eğer ikimizden biri
korkacaksa, o da benim, çünkü senin mazeretlerini duymayı
reddetmekle sana karşı çok haksızlık ettim, oysa daha önce olanlardan, bana sadece gerçeği söyleyeceğini
bilebilirdim. Ama o zamandan beri her şeyi duydum,
Jessie ve adaletsizliğimin kefaretini ödemeye geldim."

Bay Dickinson'ın Jessie'ye nasıl kefaret ödeyeceğini sana tekrarlamama gerek yok,
çünkü zaten duydun. Ama Jessie'nin sevinci -bu
tarif edilemez. Çok sevinçliydi. Büyükannesi ilk aklına gelen şeydi ve Bay Dickinson'ı anladığı anda yanına gidip, "Dinle, büyükanne--dinle! Sonuçta babamın o güzel yeri olacak ve kilisenin hemen yanında--ve biliyorsun, büyükanne, kilisenin yanında olmak istiyordun. Ah, büyükanne! Bay Dickinson'a ne kadar mutlu olduğunu söyle." diye haykırdı.

Bayan Graham'ın mutluluğu Jessie'nin tam olarak anlayamadığı bir şekilde kendini gösterdi. Gözlerinden yaşlar boşaldı ve yanaklarından aşağı yuvarlandı, dudaklarında ise bir gülümseme vardı; ve konuşmaya çalıştığında, sesi ağlamaktan öylesine boğulmuştu ki hiçbir şey söyleyemedi.
Şaşkın ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, Jessie Bay Dickinson'a döndü ve sanki ona çok garip gelen şey için özür dilercesine, "Gerçekten de, efendim, eminim ki çok mutludur, ama ağlıyor." dedi.

"Hiç şüphem yok, Jessie," dedi Bay Dickinson.

"Umarım öyle değildir, efendim, umarım öyle değildir," dedi Bayan Graham, bu sırada sesini
kazanmıştı; "Hem mutluyum hem de minnettarım - önce,"
gökyüzüne bakarak, "size bu kadar nazik olmanız için yüreği veren O'na, sonra da, efendim, tüm iyilikleriniz için Tanrı'nın sizi kutsamasını umduğum size."

Bay Dickinson kısa süre sonra, evde bir sözleşeme yaparak yanımızdan ayrıldı.
Benim arabamı alacak ve günü William'la geçirmek üzere kalan Harriet ve Mary'yi arabaya geri gönderecekti. Saat beşte eve varmak için evden ayrılmaları için yalvardım ve Jessie'yi o saatte gelip onlarla tanışmaya davet ettim. Ne kadar mutlu bir akşam geçirdiklerini hayal etmenizi size bırakıyorum, çünkü çok şey söyleseler ve o anda her şey çok hoş görünse de, bunların çoğunun
yazılınca çok akıllıca görüneceğinden şüpheliyim. Ancak, kararlaştırılan üç şeyden bahsedeceğim. Birincisi, Mary Mackay, Bayan Graham'ın Jessie'ye verdiği "gerçek her şeyden daha iyidir" dersini hatırlamaya çalışacağına söz verdi, özellikle de Jessie'nin ona bunu doğru bulduğuna dair güvence vermesiyle; Bay Dickinson'ın iyi niyetlerini bilmeden önce bile, gerçeği
söylemiş olmaktan oldukça mutlu hissetmişti--hikaye anlatarak elde ettiği herhangi bir şeyden çok daha mutluydu. Sonra, Jessie'nin Mooly'yi tekrar geri alacağı, Harriet'ın arkadaşına hediye olarak benden rica etmesi. Son olarak, Bay Graham taşındığında, Harriet ve Mary ve ilk adı "Kör Alice"[1] olan iki veya üç küçük kız, Jessie ile bir akşam geçirecekti.

[Dipnot 1: Kitty Teyze'nin Kör Alice hikayesine bakın.]

BÖLÜM XIII.

MUTLU PARTİ.

Bay Graham taşınmadan önce Eylül ayının ilk haftasıydı ve ailesinin Jessie'nin genç arkadaşlarına bir akşam eğlencesi düzenleme sözünü yerine getirebileceği kadar yerleşmesinden önceki ikinci haftanın başlangıcıydı. Hepsi bir önceki gün saat dörtte gelmeye davet edilmişti,
Jessie'nin keşfettiği tüm güzellikleri ve yeni evinde yaptığı tüm iyileştirmeleri görmek için bir saatleri olabilirdi,
ve sonra saat beşte çay içerek akşam serinlemeden önce hepsi tekrar evlerinde olabilirdi. Jessie'den fısıldayarak bir ricam vardı,
orada yetişkin kadınlar olmasa da, çocuklarla birlikte gelmem; sanırım reddetmediğim bir rica.
Öğleden sonra Mary, Alice ve iki küçük kızı arabaya bindirdim, Harriet ise kendi midillisine bindi. Jessie
bizi karşılamak için meydanda bekliyordu ve William Temple
arabadan inmemize yardım etmek için
cesaretle hazır duruyordu; ve saat geçmeden
kümes hayvanlarının ve bahçenin her köşesi
araştırılmıştı. İkisi de çok güzel bir düzendeydi ve Jessie onu bahçede gezdirirken Alice sürekli olarak "Ne kadar hoş!" diye bağırıyordu.
Güllerin ve karanfillerin, hanımellerinin ve
yaseminlerin kokusunu içine çekiyordu. Çilek veya ahududu için çok geçti, ama
bu bahçe yapıldığında, Bay Dickinson'ın oraya birkaç güzel şeftali ve armut ağacı dikmişti ve bunlar artık olgun meyvelerle kaplıydı ve asma
asmasından büyük koyu mor üzüm salkımları sarkıyordu. Çocuklar için masa üzüm çardağının altına serilmiş ve saat beşte çağrıldıklarında, kekler, tatlılar ve çay değil, Bayan Graham'ın kendi yaptığı sıcak, hafif bisküvilerden oluşan bir tabak buldular - krema ve şekerle dolu yumuşak şeftalilerden oluşan bir kase - armut ve üzüm sepetleri ve her çocuk için bir fincan Mooly'nin zengin sütü. Güneş alçaktı ve ışınlarının sadece birkaçı kırmızımsı renkli üzüm yapraklarının arasından çardağa ulaşabildi; ve eminim ki, o ışınlar daha mutlu bir gruba hiç düşmemiştir. Hala ziyafetlerinin tadını çıkarıyorlardı,
birinin Bay Graham'la konuştuğunu duyduğumda, Bay Graham bir armut ağacının aşırı yüklenmiş bir dalını desteklemekle meşguldü, etrafıma baktım ve Bayan Temple'ı ve Bay Dickinson'ı, kollarında Flora Temple ile çardağa doğru gelirken gördüm.

"Bay Graham," dedi Bay Dickinson, "neden küçük misafirlerinizi diğer bahçeye götürmediniz?"

"Neden, efendim," dedi Bay Graham, "hepsi çok iyi çocuklar olmasına rağmen,
Jessie kadar bahçelere alışkın değiller ve dikkatsiz olabilirler - ama izin verirseniz, o zavallı kör çocuğu seraya götürmek istiyorum, çünkü çiçeklere çok düşkün ve hiç limon çiçeği kokladığından şüpheliyim."

"Elbette, Bay Graham, onu götürmenizden memnuniyet duyarım."

Bayan Temple, Flora'yı kardeşinden alıp çardağın altındaki küçük partiye katılırken, Bay Dickinson dışarıda kaldı, Bay Graham'la meşgul gibi görünüyordu, ancak çocukların neşeli seslerine daha fazla dikkat ettiğinden şüpheleniyorum. Sonunda William onu ​​içeri çağırdı ve eminim ki onu ilk kez gören hiç kimse ona "haç Bay Dickinson" demezdi. Bunu yaşlı Bayan Graham'a söyledim ve cevabı şu oldu: "Hiçbir şey, bence, hanımefendi, insanları mutlu yüzler görmek kadar hoş ve neşeli yapmaz, özellikle de Bay Dickinson'ın bildiği gibi, mutluluğu kendilerinin yarattığını bildiklerinde." 

Partimiz zamanında dağıldı, ancak Bay Graham Alice'i seraya götürmeden önce değil. Onunla birlikte gitti, nereye götürdüğünü bilmiyordu ve o garip kokudan o kadar hoşlandı ve nereden geldiğini o kadar merak etti ki, onları takip eden Bay Dickinson, onun için bir limon ağacından bir çiçek demeti kesti. Bundan sonra, Alice'in herhangi bir şeyle ilgili olarak verdiği en büyük memnuniyet ifadesi, "Neredeyse Bay Dickinson'ın serası kadar hoş," demekti.

William beni arabaya götürürken, bana bir sır vermek istediği için başımı eğmemi rica etti. Bunu yaptım ve fısıldadı, "Noel'i amcamla geçirmeye geliyorum ve ona
hiç izlemediğim
bir oyun görmek istediğimi söyledim; ve o da o zaman bir oyun izleyeceğimi ve oynayacağımı ve kendisi yazacağını ve oyunun adının "Hepsi Gerçek İçin, ya da Kayıp Çiçek İçin" olacağını söyledi.

Bu oyunu izlemem için bir davet alacağımdan pek şüphem yok; bu yüzden
size bir sonraki hikayem Flowerhill'de Noel eğlencesi olabilir -- Bay Dickinson'ın
haçında. Bunun küçük okuyucularıma öğretmesine izin verin, eğer
çocuklar iyi ve hoşsalar,
kendileri için uzun
bir haç nadiren bulurlar.

SON.

FLORENCE ARNOTT:

YA DA,

CÖMERT Mİ?

BÖLÜM I.

BİR KIŞ SABAHI.

Genç arkadaşlarımdan son ayrıldığımda sonbahardı ve Flowerhill'de Noel eğlencelerini dört gözle bekliyorduk, Bay Dickinson'ın
kendi yazdığı bir oyun sahnelenecekti. Jessie Graham'ı
okumuş olanlarınız, sizin için bir sonraki
hikayemin bu eğlencelerle ilgili olacağını düşündüğümü hatırlayabilir.

Bay Dickinson sözünü tuttu. Oyun yazıldı; ve Noel'den iki hafta
önce, neşeli beklentilerle dolu William Temple geldi. Geldiği günün ertesi günü amcasıyla birlikte beni görmeye ve Harriet ile Mary'yi ertesi sabah Flowerhill'de olmaya, oyunu dinlemeye ve rollerini almaya davet etti, çünkü ikisinin de rolleri olacaktı. Bay Dickinson ve William bizi terk ettikten kısa bir süre sonra gökyüzü yoğun bulutlarla
kapandı ve akşam yaklaştıkça daha da
vahşi ve karanlık oldu. Bir kar fırtınası olacağını tahmin ettim ve Harriet ile Mary, sözleştikleri gibi
uygulayabilecekleri konusunda pek az umutla uykuya daldılar.

Kar fırtınası geldi, ancak gecenin sadece birkaç saati sürdü ve
ertesi sabahın güneşi berrak ve parlak bir şekilde doğdu. Gerçekten parlak, göz kamaştırıcı bir şekilde parlaktı, ışınları tüm zemini kaplayan saf, beyaz karlara
düştüğünde veya her ağacın asılı olduğu buz sarkıtlarının arasından parladığında, her birinde minik bir gökkuşağı gibi görünen, pırıl pırıl elmaslar gibi görünen buz sarkıtlarının arasından
geçtiğinde.

Arabayı erken bir saatte sipariş etmiştim ve kahvaltımızı daha yeni bitirmiştik ki kızak çanlarının neşeli şıngırtısı arabanın kapıda olduğunu söyledi. Atlar bile her zamankinden daha neşeli görünüyordu ve bizi o kadar hızlı döndürdüler ki, dizginler ülkenin en istikrarlı ve en dikkatli arabacısı olduğunu bildiğim Henry'nin elinde olmasaydı, yarı yarıya korkardım. William bizi salon penceresinden gördü ve kızaktan iner inmez kapıyı açtırdı. Sıcak salonun tadını çıkaracak kadar üşümüştük; ve yanan odun ateşinin yanına yaklaştığımızda Mary, "Teyze Kitty, keşke her zaman kış olsaydı?" diye haykırdı.

"Hayır, Mary, çünkü ben ilkbahar çiçeklerini, yaz ve sonbahar meyvelerini severim."

"Ah! Onları unutmuşum," dedi Mary, "ama bir de kış olduğu için çok mutluyum."

"Ben de, Mary, çok mutluyum ve her mevsimi hoş karşılayan çeşitli zevkleri bize veren O'na çok minnettarım."

Oyunla içeri giren Bay Dickinson tarafından bölündük. Oyunu bizim için okudu ve eminim ki hiçbir oyun bundan daha zevkle dinlenmemiştir.
Harriet ve Mary rollerini aldılar ve şimdi eve gidip onları incelemeye başlamak için sabırsızlanıyorlardı.

Bu hoş sabah ziyareti, Flowerhill'deki Noel eğlencelerinden gördüğüm tek şeydi, çünkü eve döndüğümde beni bekleyen bir araba ve hem hasta hem de sıkıntıda olan ve bir hemşireye ve bir teselliye ihtiyacı olan çok yakın bir arkadaşımın yanına gelmemi isteyen bir mektup buldum. Bu isteği yerine getirmekte gecikmediğimden emin olabilirsiniz; ancak ziyaretim hakkında size herhangi bir şey söylemeden önce, size arkadaşım Bayan Arnott ve kızı Florence hakkında biraz bilgi vermek istiyorum, çünkü yaklaşık on sekiz ay önce, annesiyle çok farklı koşullar altında birkaç hafta geçirdiğimde bana görünmüştü.

BÖLÜM II.

ZİYARET.

Bayan Arnott benden daha gençti, ama çok da genç değildi ama çocukluğumuzda oyun arkadaşıydık. Yaşlandıkça sıcak arkadaşlığımız devam etti. Evlendiğinde, onun mutlu beklentilerine sevindim ve Bay Arnott'ta değiştirmek istediğim tek bir şey buldum - benden otuz mil uzakta yaşıyordu ve bu, her gün buluşmaya alışmış arkadaşlar arasında büyük bir ayrılık olarak hissediliyordu. Kısa süre sonra ayrılığın çok daha büyük olacağını fark ettim. Bay Arnott seyahat etmeyi severdi, büyük bir serveti vardı ve yapacak pek bir şeyi yoktu. Karısını İngiltere'ye götürdü; ve İngiltere, İskoçya ve Galler'de seyahat ettikten sonra Avrupa kıtasına geçtiler ve Fransa, İsviçre ve Almanya'da en çok ilgi çeken
şeyleri gördükten sonra İtalya'ya gittiler ve Floransa şehrinde bir yıldan fazla zaman geçirdiler. Burada küçük kızları doğdu ve
çok hoş buldukları bir evin anısına ismini aldı. Florence yaklaşık iki yaşındayken, babası ve annesi Amerika'ya döndüler. Sonbaharda geldiler ve arkadaşımı neşeyle karşıladığımda, kısa süre sonra bizimle
çok fazla kış geçiremeyeceğinden korkmaya başladım. Bünyesi her zaman hassastı ve İtalya'nın yumuşak, sıcak ikliminde uzun süre kalması, onu
sert ve soğuk kuzey kışlarına dayanmaya tamamen uygunsuz hale getirmiş gibiydi.
İlk kış çok nadiren dışarı çıktı, ikinci kış hiç çıkmadı ve
üçüncü kış o kadar erken ciddi hastalık belirtileri gösterdi ki, doktoru Bay Arnott'a onu hemen daha güney bir iklime götürmesini
önerdi. Florida'ya gittiler ve keyifli kır evleri tekrar birkaç yıllığına kiralandı, kışlarını güneyde, yazlarını ise orta ve kuzey eyaletlerinde seyahat ederek geçirdiler.

Bu şekilde, Bayan Arnott giderek daha güçlü bir
sağlık kazandı, ancak Florence on yaşını geçene kadar
kendi evlerine tüm yıl orada kalabilme umuduyla geri dönmediler. Kendilerini yerleşmiş hissetmeye başladıkları anda, Bayan Arnott benden bir ziyaret talep etmek için bir mektup yazdı ve yeğenlerim Harriet Armand ve Mary Mackay'i de yanımda getirmemi istedi. Bu son isteğinde çok
acil davrandı ve küçük Florence'ına, Harriet ve Mary'nin bildiği kadar dikkatli bir şekilde eğitilmiş, kendi yaşındaki çocuklardan oluşan bir toplulukla fayda sağlamayı umduğunu söyledi. Arkadaşımın mektubunun bir kısmını sizin için kopyalayacağım, bu mektuptan Florence'ın durumu hakkında biraz bilgi edindim, bu ziyareti yapmadan önce bile. "Yakında göreceksiniz," diye yazdı Bayan Arnott, "küçük kızımın eğitiminin
çok ihmal edildiğini. Eğitiminden kastettiğim, okullarda
normalde öğretilenler değil. Evimizi kurduğumuz her yerde, hatta birkaç aylığına bile, ona bulabildiğimiz en iyi öğretmenleri bulduk ve o, hızlı düşünen bir çocuk olduğu için, yaşındaki çoğu çocuk kadar bilgili. Ama _kalbinin_ eğitimine, ki biliyorum ki siz de benimle birlikte çok daha önemli olduğunu düşüneceksiniz, hiç dikkat edilmedi. Babasının bu tek çocuğa, benim zayıf sağlığıma ve başıboş hayatımıza olan aşırı düşkünlüğü onu öylesine dizginsiz bıraktı ki, çok inatçı olmaya başladığından korkmaya başladım. Yine de doğası gereği o kadar sevimli ve duyguları o kadar şefkatli ki, sevdiklerini memnun etmek için o kadar hevesli ve onlardan en ufak bir suçlama
görünümünde o kadar üzülüyor ki, onu düzeltmenin zor olmayacağını umuyorum. hatalar."

Bu küçük kıza karşı çok ilgi duyduğum ve annesiyle birlikte, diğer ve daha dikkatli bir şekilde eğitilmiş çocuklarla birlikteliğin ona faydalı olabileceğini düşündüğüm için, Harriet ve kendim için daveti hemen kabul etmeye karar verdim ve eğer kardeşim ve Bayan Mackay
izin verirse Mary için de. Gerçekten de, Florence için Mary'nin arkadaşlığından Harriet'ten daha fazla avantaj umuyordum. Harriet o kadar nazikti ki, genç arkadaşına o kadar sessizce boyun eğiyordu ki, Florence ondan ne kadar boyun eğdiğini ve kendi taleplerinin ne kadar mantıksız olduğunu nadiren öğreniyordu. Ancak Mary'nin güçlü bir iradesi vardı ve birçok durumda başkalarının iradesine boyun eğmesi gerektiği öğretilmiş olsa da, bu her zaman çok büyük bir çabayla yapılıyordu. Bu nedenle, Florence'ın Mary'nin ona bir noktayı ne zaman boyun eğdiğini bileceğinden ve dahası, Mary taleplerinin mantıksız olduğunu
düşünürse çok açık bir şekilde bilgilendirileceğinden oldukça emindim.

Bay ve Bayan Mackay, Mary'nin benimle gelmesine kolayca razı oldular ve
Mary, özellikle de ziyaret Harriet ve Teyze Kitty ile yapılabilirse, bir ziyaret olasılığından her zaman memnundu. Floransa'nın iyileştirilmesine yönelik tasarımlarımdan, tabii ki, yeğenlerimden hiçbirine
hiçbir şey söylemedim.

Ziyaretimiz, öğle vakti seyahat etmek için havanın çok sıcak olduğu Haziran ayında gerçekleşti,
bu yüzden çok erken kalktığımızda, güneş doğmadan önce evden beş mil uzaktaydık;
ve rahatsız edici derecede sıcak olmadan önce, on yedi mil yol kat edip,
öğleden sonra serinleyene kadar, atlarımızı dinlendireceğimiz ve sessiz kalacağımız küçük bir köye gitmiştik, on dört mil daha seyahat edersek
Bay Arnott'a varacaktık. Oraya tam gün batımında vardık. Florence, kapının önündeki yeşillik alanda, yanında zıplayıp havlayan küçük bir köpekle oynuyordu,
ki araba yolun bir virajını
aldığında bizi evin görüş alanına getirdi.

Florence çok fazla seyahat etmişti ve bu nedenle yeni yüzlere çok alışmıştı, bizden kaçamadı, yabancı bile olsak, ve biz yabancı değildik, çünkü annesi birkaç günlüğüne mahallemize geldiğinde, önceki yaz hepimizi görmüştü; bu yüzden kaçmak yerine, bizi görünce,
"Baba, anne, işte geldiler!" diye seslendi ve kapıyı açıp,
gülümseyen bir yüzle bizi karşılamaya hazır bir şekilde durdu.

Yazın, en azından çocuklar için, gün batımından hemen sonra yatma vakti gelir. Yine de, otuz mil yolculuktan yorgun olan Harriet ve Mary için bu akşam çok erken olmadı. Ancak Florence, "bu ilk akşam" onu bu kadar erken terk etmelerini çok kaba buldu. Onun ricaları o kadar acildi ki, biraz daha kalmaları gerekiyordu, genç arkadaşları benim yardımım olmadan kaçmada biraz zorluk çekeceklerdi. Florence'ın elini tutarak, Harriet ve Mary'yi, onlara yataklarını gösterecek olan hizmetçiyi takip etmekten alıkoymaya çalışırken, "Küçük kızlara yatağa gitmeleri gerektiğini söylediğimi duydun mu?" dedim.

"Evet," diye cevapladı; "ama burada çok az zaman geçirdiler ve henüz çok erken; sadece biraz daha kalmalarını istiyorum."

"Yorgun ve uykulu olmalarına rağmen sizi memnun etmeye çalışacaklarından şüphem yok, ancak benim istediğimi yapmaya alışkınlar; ve hemen yatağa gitmelerini istiyorum. Yarın sohbet etmek ve oynamak için uzun bir yaz günü olacak ve uyumak için sadece kısa bir yaz gecesi. O yüzden şimdi onlara iyi geceler deyin; ve bence siz de gitseniz iyi olur, çünkü sizi sabah çok erken çağıracağım, çünkü kahvaltıdan önce bana bahçeyi ve mandırayı göstermenizi bekliyorum."

"Ve balık havuzu da," dedi Florence, "balık havuzu da."

"Balık havuzu da var mı? Pekala, bunların hepsi erken kalkmamızı gerektirecek, sana da iyi geceler diyeyim mi?"

"Evet; gidebilirim," dedi etrafına bakarak ve Harriet ile Mary'nin çoktan gittiğini görerek.

Ziyaretimizin ilk akşamı böylece sona erdi.

III. BÖLÜM.

SALINCAK.

Sabah bulutsuzdu ve bahçe, yaprakları ve çiçekleri çiy damlalarıyla parıldayarak güzel görünüyordu. Ama ben onu sadece penceremden gördüm, çünkü Harriet ve Mary, sesimin ilk
duyulması ile uykudan uyanıp, hevesle ayağa kalkıp, aceleyle giyinip, bizi sabah yürüyüşümüze çağıracak olan Florence'ın sesini sabırsızlıkla bekleseler de; boşuna beklediler. Florence uyanamadı ya da uyandığında bile kalkmaya ikna edilemedi; ve kahvaltı duyuruldu ve o gelmeden önce hepimiz masaya oturduk. Hayal kırıklığına uğrattığı kişilerden çok daha
hoşnutsuz ve sıkıcı görünüyordu. Bu beni şaşırtmadı, çünkü kendisinden pek memnun olamayacağını biliyordum; ve memnun olmayanlar da nadiren başkalarından memnun olurlar.

"Pekala, Florence," dedi babası, "öyle uzun uyudun ki arkadaşların seni beklerken bu güzel sabahı kaybettiler ve dün akşam onlara göstermeye söz verdiğin hiçbir şeyi görmediler."

Florence kızardı, başını eğdi ve oldukça somurtkan bir tonda cevap verdi, "Kendimi
uyandıramadım."

"Hayır," dedi Bay Arnott, "ama--"

"Gelin, Bay Arnott," dedim, sözünü keserek, "hayal kırıklığı
geçti--bugün için daha birçok zevkimiz var, bunu
erteleyebiliriz; ve Florence'ın yarına kadar hazır olacağından şüphem yok. Bunu garantilemek için onu kendim arayacağım. İzin verir misiniz, Florence?"

Memnun görünüyordu ve hemen cevap verdi, "Evet, hanımefendi."

Bay Arnott'ı bölmek için iki nedenim vardı. Birincisi, bence
Florence zaten o kadar çok üzülmüş ve hayal kırıklığına uğramıştı ki onu daha fazla
üzmenin faydası yoktu. Başka ve belki de daha önemli bir sebep, bu küçük kıza hatalarını düzeltmesine yardım ederek hizmet etmek istememdi; ve bunu yapabilmek için beni sevmeyi, nezaketime güvenmeyi ve arkadaşlığımdan zevk almayı öğrenmesi gerektiğini hissettim. Şimdi, benim
üzerimden rahatsız olursa, bunların hiçbirini yapmayacağını kolayca göreceksiniz.

Kahvaltıdan sonra, Bay Arnott çocukları kendisiyle birlikte yürüyüşe davet etti ve ekledi, "Size göstereceğim bir şey var, Florence bile bunu
görmedi."

"Benim görmediğim bir şey mi? Ne olabilir? Hadi baba, bana ne olduğunu söyle,"
dedi Florence, başlığını almak için gittiği kapıdan geri dönerken.

"Birkaç dakika içinde öğreneceksin," dedi Bay Arnott, "yani, eğer
başlığını takıp benimle gelirsen, hepimizi bekletmek yerine.
Bak, Harriet ve Mary hazır," salona girerken onları işaret etti.

Florence, başlığını almak için koştu, ancak giderken, "Ben
çocuk bakıcısına soracağım--eğer biliyorsa, eminim bana söyler." dedi.

"Bilmiyor," diye seslendi Bay Arnott.

Ben hoş sürprizleri, özellikle de çocukların zevk alacağı zamanları sevdiğimden, bu küçük gizem, yürüyüşçülere katılmam için karşı koyamayacağım kadar güçlü bir istekti, bu yüzden Florence geri dönmeden önce ben de hazırdım
ve gruptaki herkes gibi merak ve memnuniyet dolu bir beklentiyle
gittim. Bay Arnott bizi bahçeden geçirip ötesindeki meyve bahçesine götürdü.
Bahçeye girdiğimizde, Florence, "Şimdi ne olduğunu biliyorum,
baba--bize yeni bir çiçek göstereceksin." dedi.

"Gerçekten de değilim, Florence."

Meyve bahçesine girdiğimizde, aniden haykırdı, "İşte buldum,
baba, işte buldum; geçen gün baktığımız kirazlar
olgunlaştı ve sen bize biraz alacaksın."

Babası gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi.

"İşte bu, baba, değil mi?"

"Birkaç dakika bekle, Florence, göreceksin."

"Pekala, vazgeçiyorum, çünkü tüm kiraz ağaçlarını geçtik."

Bay Arnott, meyve bahçesinin kuzeyini çevreleyen bir ormana doğru döndü,
ve oraya ulaşmamızdan çok önce sır ortaya çıktı; çünkü, çitini kaldırarak meyve bahçesinin içine
kapattığı muhteşem bir meşe ağacının en kalın dalına bir salıncak asmıştı - yeni ve sağlam yapılmış, çok rahat bir oturma yeri olan bir salıncak. Hepimiz onu gördüğümüzde hızımızı artırdık ve çocuklardan hayranlık ve sevinç dolu
ünlemler yükseldi.

"Ne kadar güzel bir salıncak, ne kadar da serin, gölgeli bir ağacın altında, ne kadar da hoş!"

Florence zıpladı, dans etti, ellerini çırptı ve sonunda oradan uzaklaştı
ve salıncağa atlayıp babasına seslendi, "Çabuk, çabuk, baba, beni salla."

"Arkadaşlarını salladıktan sonra, canım."

Florence hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu ve hem Harriet hem de Mary geri çekilerek, "Aman Tanrım! Önce Florence'ı salla." dediler.

Bay Arnott nezaketinde ısrar etmenin onları üzeceğini gördü, bu yüzden "Seni on iki kez sallayacağım, Florence," diyerek salıncağa dokundu,
ve salıncağa hızla ama istikrarlı bir şekilde, havada yükseldi, her seferinde daha da yükseğe, Bay Arnott on ikiyi saydığında, Florence yarı korkudan yarı sevinçten çığlık
attı. Bay Arnott salıncağı inerken yakaladı ve durdurdu.

"Ah baba! Bu on iki mi?"

"Evet, Florence; saydığımı duymadın mı?"

"Hadi, bir kez daha, baba."

Bay Arnott eğildi ve ona fısıldadı - kızardı ve yavaşça aşağı inerek, "Hadi, Harriet, sen bin," dedi.

Harriet içeri girdi ve kendi kendine sayarak, salıncak on ikinci kez inerken dışarı fırladı. Mary'nin sırası gelmişti ve o kadar memnun görünüyordu ki, babası Bay Arnott'un yerinde olsaydı, şüphesiz Florence gibi "Bir kez daha, baba" derdi. Dışarı çıktığında, Florence tekrar içeri atladı.

"Şimdi, baba, bir kez, sadece bir kez - ya da iki kez," diye ekledi, babası onun ricasına kolunu uzatırken.

Ama salıncağa bir atış yaptıktan sonra, Bay Arnott kararlı bir şekilde
başka tarafa dönerek, "Sen asla tatmin olmuyorsun, Florence, ama bu sabah seni daha fazla şımartmayacağım, çünkü güneş artık hiçbirinizin burada daha uzun süre kalması için
çok ısınıyor - akşamın serinliğinde tekrar deneyeceğiz." dedi.

Florence pek memnun görünmedi, ama hepimiz eve doğru döndüğümüzde dışarı çıktı ve bizi takip etti.

BÖLÜM IV.

VERMEK.

Çocukların ziyaretimizin her günü ne yaptıklarının bir geçmişini anlatmayı düşünmüyorum, çünkü bu çok uzun bir hikaye olurdu. Güzel havalarda bahçıvana yardım ediyorlardı, _onların_ dediği gibi, ya da bazen _şikayet ettiği_ gibi, ona engel oluyorlardı - meyve bahçesinde yürüyor, olgun meyveler arıyorlardı - ya da sallanıyorlardı ve serin bir akşamda Bay Arnott bazen onları güzel küçük bir yelkenli tekneyle nehirde gezdirirdi ya da hafif, açık bir arabayla iki veya üç mil götürürdü. Yağmur yağdığında, sandıkları dolu olan Florence'ın oyuncaklarını elden geçiriyorlardı veya kitaplarıyla eğleniyorlardı. Çok iyi anlaşıyorlardı, en azından hiçbir anlaşmazlık duymadık, ancak konaklamamızın sonlarına doğru, bazen Mary'nin alnında bir bulut gördüğümü düşündüm, ancak hiçbir soru sormadım ve hiçbir şikayet olmadan geçti.

Bir öğleden sonra, yaklaşık bir haftadır orada olduğumuzda, Bay ve Bayan Arnott ve ben hoş esintinin tadını çıkararak meydanda oturmuşken, çocuklar bahçeden içeri koştular, bize biraz bilgi vermek için çok istekli görünüyorlardı, her biri diğerlerinden daha yüksek sesle konuşmaya çalıştığı için, bir süre anlamamız imkansızdı. Sonunda, her birinden biraz duyarak, mahallede olgun çilekler olduğunu anladık -gerçekten olgun- çünkü bahçıvan onları görmüştü ve başparmağı kadar büyük olduklarını söylemişti.

"Ve benden birkaç tane göndermemi istiyorsun," diye başladı Bay Arnott, ama, "Aman Tanrım, baba!" "Aman Tanrım, efendim!" diye haykırdı her ses tekrar, "onları almak istiyoruz."

"Onları alın! - ve lütfen, genç hanımlar, nasıl gideceksiniz? - sizi ben mi götüreceğim?"

"Aman Tanrım, baba! Yürümek istiyoruz; ve Andrew" -Bay Arnott'un bahçıvanının adı buydu- "bahçeye girip kendimiz toplamamıza izin vereceklerini söylüyorlar--ve biliyorsun anne, Eliza bizimle gelip sepetlerimizi taşıyabilir," diye ekledi Florence, annesinin bir görevli olmadan bir mil ötedeki bir yere gitmelerine itiraz edeceğini tahmin ederek.

Ve böylece ayarlandı ve birkaç dakika içinde yola çıktılar, Eliza sepetleri taşıdı ve her biri meyvelerinin parasını ödemek için bir şilin aldı.
Görünüşe göre yolun ancak yarısına kadar gitmişler ki, kollarında hasta bir çocukla, yolun kenarındaki gölgede dinlenmek için oturan zavallı bir kadınla karşılaştılar. Kadın o kadar solgun ve üzgün görünüyordu ki, iyi kalpli bir kız olan hizmetçi Eliza onunla konuştu ve ne olduğunu sordu.

"Hasta ve yorgun," dedi zavallı kadın.

"Ama sen nasıl oldu da buraya kendi başına geldin?--ve nereye gidiyorsun?" diye sordu Florence.

"Neden, görüyorsun, Bayan, şehre gittim, orada birçok insan bana
çocuklar için yaptığım gibi kendimi ölüme köle etmeden iki katı para kazanabileceğimi söyledi; ve bu yüzden bu bebeği alıp
gittim; ama bebek hastalandı ve aslında şehir havasının ikimize de uymadığını düşünüyorum, çünkü ben de hastalandım ve hiç çalışamadım ve eve gidip kır havasını koklamayı ve diğer çocukların ve arkadaşların yüzlerini görmeyi çok istedim, yabancılar yerine, her zaman yabancılar,
yürüyebildiğim anda yola çıktım ve Tanrı'ya şükür, yürümem gereken sadece sekiz mil daha var, çünkü M----'de yaşıyorum."

"Ama neden yürüyorsunuz?" diye sordu çocuklar.

"Ah, genç hanımlar, araba sürmek için parası olmayan zavallılar,
yürümek zorundalar. Param yettiği sürece, arada sırada bir arabaya binip
bir altı peniye veya bir şilin karşılığında yolculuk ediyordum ve bu büyük bir yardımdı; ama
artık çok açsam biraz ekmek almak için altı penim bile kalmadı."

Bir anda Harriet'in şilini zavallı kadının elindeydi; Mary'ninki de onu takip etti. Gözyaşlarına boğuldu ve onlara tekrar tekrar teşekkür etti. Florence önce şiline, sonra kadına baktı ve şöyle dedi, "Evde yarım dolarım var ve bu bir şilinin dört katı, biliyorsun, ve eğer çilekleri alana kadar burada beklersen, benimle geri dönebilirsin ve sana onu veririm."

"Teşekkür ederim, sevgili genç hanım," dedi zavallı yaratık, "ama bu akşam eve dönmeyi umuyorum ve eğer durup yoluma devam edersem bunu başaramam--ama," diye ekledi, "yarım dolar çok iyi bir anlaşma. Keşke bu kadar yorgun olmasaydım."

"Florence," diye bağırdı Harriet ve Mary, ikisi de aynı anda, "parayı almak için geri döneceğim, eğer bana nerede olduğunu söylersen ve zavallı kadın ben dönene kadar burada dinlenebilir."

"İyi kadın," dedi Eliza, "bu gece sekiz mil yürüyecek veya ata binecek durumda değilsin. Şimdi bahçıvanımızın karısının evinde yedek bir odası var ve o nazik bir kadın ve seni rahat ettirmek için elinden gelen her şeyi yapacak; ve yarın sabah, bahçıvan seni bir çiftçi arabasıyla M'ye kadar götürebilir. Şimdi, burada beklemek yerine hemen geri dönsen iyi olur ve Bayan Florence eve geldiğinde sana yarım doları verebilir."

"Evet, sana yarım doları vereceğim," dedi Florence, "ve bu," diye tekrarladı, Mary'ye dönerek, "bir şilinin dört katı, biliyorsun."

Böylece ayarlandı - kadın geri döndü - bahçıvanın karısı ona yardımcı oldu - bahçıvan ertesi sabah M.'ye giden bir çiftçi buldu, onu arabasıyla oraya götürmeyi vaat etti - ve Florence eve döndüğünde ona yarım doları verdi, bu da bir şilinin dört katı olduğu için, hem kendi fikrine hem de Mary'nin fikrine göre, Harriet'ten veya kendisinden dört kat daha cömertti.

BÖLÜM V.

CÖMERTLİK.

Önceki bölümde anlatılan olaylardan birkaç gün sonra Mary odama geldi ve Florence'ın ona verdiği bir sepet ve bir bebek elbisesini gösterdi. İkisi de yeni değildi ama hiç de yıpranmış değillerdi ve Mary bunlardan ve Florence'ın bunları vermesinden oldukça memnundu. "Teyze Kitty, Florence'ı seviyorum," dedi, "çok cömert."

"Öyle mi canım?" dedim, çok sakin bir tonda.

"Evet, Teyze Kitty, bana ne verdiğini görmüyor musun?--ve Harriet için bir kitabı var, çok güzel bir kitap, gideceği zaman ona vermeyi düşünüyor--ve para veriyor; biliyorsun, geçen gün o zavallı kadına yarım dolar verdi."

"Bütün bunlar, Mary, Florence'ın cömert olduğunu kanıtlamıyor."

"Şey, Teyze Kitty, oyuncaklarını, kitaplarını ve paralarını vermekten daha cömert biri nasıl olabilir ki?"

Bu sırada Harriet odaya girdi. Mary, benim ona karşı olduğumu düşünerek, konu hakkında çok ciddileşti ve "Gelmene çok sevindim, Harriet. Sadece
düşün, Teyze Kitty, Florence'ın cömert olduğunu düşünmüyor. Şimdi Harriet, o cömert değil mi--çok cömert değil mi?" diye bağırdı.

"Bilmiyorum, Mary,--bazen öyledir, ama geçen gün, olgun eriklerini çok isteyen zavallı hasta çocuğa vermediğinde öyle olduğunu düşünmemiştim."

Mary kızardı; "Ama, Harriet, ona verdiği tahta atın bir düzine erikten
daha değerli olduğundan eminim."

"Öyle olduğunu söyleyebilirim, Mary, ama çocuk bunu istemedi."

Mary şimdi biraz öfkelendi, çünkü tartıştığı kişileri ikna edemediğinde yaptığı gibi.

"Harriet, bence senin Floransa hakkında böyle konuşman ve senin hakkında bu kadar çok şey düşünürken onun cömert olmadığını söylemen çok kaba."

"Dur, dur, Mary," dedim, "Harriet'e karşı şimdi Florence'a karşı olduğun kadar haksızsın. Florence'ın cömert olmadığını söylemedi, sadece bu konuda kararını vermediğini, onu ikna edecek kadarını görmediğini söyledi; ve hatırla, söylediğim tek şey buydu. Florence düşündüğün kadar cömert olabilir, ancak beni ikna edecek kadarını söylemedin. Onu daha uzun süre tanıdığımızda hepimiz onun ne olduğunu daha iyi yargılayabileceğiz. Bu arada, ondan hoşlandığınıza çok sevindim, çünkü ben de
kendimle çok ilgileniyorum."

"Eh, Teyze Kitty, ondan hoşlanıyorum," dedi Mary, çok enerjik bir şekilde, "ve eminim ki onu şu an olduğumdan daha iyi yargılayabileceğim bir
zaman olmayacak."

Hiçbir cevap vermedim ve konuşma sona erdi.

Ancak Mary bunu unutmadı ve konuşmanın
sonlanmasından da pek memnun olmadı, çünkü ertesi sabah, odamda tek başıma otururken, içeri girdi ve biraz hareket ettikten sonra yanıma oturdu
ve "Teyze Kitty, sana bir soru sormak istiyorum." dedi.

"Eh, canım, ne oldu?"

"Bir kişinin cömert olduğunu ne zaman düşündüğünü bilmek istiyorum?"

"Bir kişi cömerttir, Mary, kendi tatmininden veya avantajından bir başkasının tatmini veya avantajı için vazgeçtiğinde."

"Eh, ben de hep böyle düşündüm, Teyze Kitty--ve şimdi eminim ki küçük bir kız kitaplarını ve oyuncaklarını,
ve parasını verdiğinde bunu yapar, değil mi?"

"Küçük bir kız kitaplardan ve oyuncaklardan bıktığında, Mary,
onu eğlendirmeyi bırakırlar, değil mi?"

"Evet, Teyze Kitty," dedi Mary, "eğer onlardan bıktıysa,--ama ben
güzel oldukları sürece kitaplardan ve oyuncaklardan asla bıkmam."

"Belki sen bıkmayacaksın canım," diye cevapladım, "ama bazı küçük kızlar bıkıyor ve bu tür şeylere en çok sahip olanlar bunu yapmaya en yatkın olanlardır. Şimdi, yoruldukları şeyleri, yani onları eğlendirmeyi bırakan şeyleri verselerdi, bir tatminden vazgeçtiklerini söyleyebilir miydiniz?"

"Hayır, Teyze Kitty," dedi Mary, çok yavaş konuşarak, çünkü ne demek istediğimi anlamaya başlamıştı.

"O zaman cömert olmaktan kastettiğimiz bu olmazdı?"

"Hayır, Teyze Kitty, ama para - bilirsin ki kimse paradan bıkmaz - diyelim ki küçük bir kız _bunu_ verir."

"Peki, Mary, diyelim ki para verir ve bunu verirken, bir arkadaşının onu değiştireceğini veya hatta ona iyi bir his olduğunu düşündüğü şeyi teşvik etmek için daha büyük bir miktar vereceğini bilirse - bir tatminden vazgeçtiğini söyleyebilir misiniz - bu onun çok cömert olduğunu kanıtlar mı?"

Bu soruyu sorarken Mary'nin yüzüne gülümseyerek baktım - bana verdiği
gülümseme açıkça zorlamaydı.

Bir süre bekledikten sonra an, çok
derin düşünüyormuş gibi göründüğü sırada, tekrar konuştu. "Peki, Teyze Kitty, ama ya kitaplardan ve oyuncaklardan
sıkılmadıysa ve parayı geri almayı beklemiyorsa?"

Mary şimdi kendini oldukça emin hissediyordu ve kararlı bir şekilde yüzüme baktı.
"O zaman, Mary, cömert bir kız olurdu, yeter ki
hediyesinin karşılığında daha da fazla değer verdiği başka bir _bencil_ tatmin
ya da avantaj elde etmeyi
beklemesin."

Mary yine bir süre sessiz ve düşünceli kaldı, sonra şöyle dedi, "Neden, Teyze Kitty, babamın bir keresinde, bazı zavallı hasta askerlere yardım etmek için biraz para verdiğinde, bunun kendisi için büyük bir tatmin olduğunu söylediğini duydum; bu onu
cömert yapmıyor muydu?"

"Hayır, hayır, Mary, çünkü bu bencil bir tatmin değildi. Bu tatmin, paranın onlara sağlayacağı iyilikten kaynaklanıyordu, ama baban bunu, bunu yaptığı için almayı beklediği övgü için vermiş olsaydı veya daha sonra karşılığında başka bir iyilik görmeyi umduğu kişileri memnun etmek için yapmış olsaydı, cömert olur muydu, sence?"

"Hayır, Teyze Kitty," dedi Mary hemen.

"Sanırım Mary, cömertliğin ne olduğunu artık tamamen anlamaya başlıyorsun. Unutma, cömert olmak için sadece bir şeyden vazgeçmemelisin, aynı zamanda değer verdiğin bir şey olmalı, senin için bir tatmin veya avantaj olan bir şey olmalı ve bunu başkasının tatmini veya avantajı için vazgeçmelisin. Cahil veya düşüncesiz insanlar bazen bir kişiye cömert derler, çünkü paraya dikkat etmez ve onu aptalca, işe yaramaz şeylere harcar; sen öyle mi düşünüyorsun?"

"Hayır, Teyze Kitty."

"Ve neden olmasın, canım?" Mary tereddüt etti. "Sana faydalı bir ders verdim, Mary," dedim, "ve bunu iyi öğrenip öğrenmediğine bakacağım, o zaman bana söyle, neden böyle bir insanı cömert olarak görmüyorsun."

"Çünkü, Teyze Kitty, vazgeçtiği şey bir başkasının memnuniyeti veya avantajı için değil."

"Haklısın, aşkım, dersini iyi öğrendin ve umarım
sık sık uygulamaya koyarsın."

Bu sırada Harriet başını odaya uzatıp seslendi, "Mary,
gel de Florence'ın Rover'ı nasıl giydirdiğine bak."

Rover, Florence'a yakın zamanda verilen ve
onun için harika bir evcil hayvan olan bir köpeğin adıydı. Mary kaçtı--tüm ciddi düşünceleri
şu an için tamamen unutulmuştu.

BÖLÜM VI.

AYRILIK SAHNELERİ.

Bayan Arnott'un sağlığı, dediğim gibi, o kadar iyileşmişti ki
artık kışı kendi evinde geçirebileceğini umuyordu,
Bay Arnott yazın birkaç haftasını
her zaman büyük fayda sağladığı görünen sularından
Virginia'nın ılık kaynaklarında geçirmesini istiyordu. Bayan Arnott
sağlığının iyileşmeye devam etmesini umduğu her şeyi yapmaya oldukça istekliydi,
ama Florence'ı oraya götürme fikrinin kendisini
üzdüğünü itiraf etti.

"Eve geldiğimden beri," dedi, "ve çocuğumun alışkanlıklarını ve huyunu yakından gözlemleyebildiğimden, her zaman yabancılarla çevrili olduğumuzda kaçınılması zor olan dikkatsiz şımartılmadan dolayı çok fazla acı çektiğinden korkmak için çok fazla neden görüyorum. Şu anda neredeyse on bir yaşında ve karakterindeki kusurları düzeltmeye çalışmak için zaman kaybedilmeyeceğini ve bunun ancak bir miktar dikkatlilik ve istikrarlı ama nazik bir kontrolle yapılabileceğini düşünüyorum. Deneyimlerimden biliyorum ki, seyahat ederken veya kalabalık bir su birikintisinde bunu uygulamak imkansızdır."

"Florence'ı neden yanına almalısın?" diye sordum.

"Onunla başka ne yapabilirim?"

"Onu benimle eve gönder. Bay Arnott, altı haftadan fazla
gitmeyeceksin diyor. Çocuğunun gelişimi gibi önemli bir amaç için, eminim ki sevgili dostum, ondan bu kadar kısa bir süre
ayrılmaktan çekinmeyeceksin. Hiçbir şeyin beni çocuklarla
çevrelemekten daha çok mutlu ettiğini biliyorsun; ve bir anneden daha iyi bir öğretmen olmadığını kabul etsem de, bir su birikintisindeki bir anne ile--"

"Tereddüt edecek yer yok," dedi Bayan Arnott, sözümü keserek: "Evde kalsam bile Florence'ın seninle olmasına sevinirdim;
ve eğer onun onayını alabilirsem, davetin memnuniyetle ve minnettarlıkla kabul edilecektir, çünkü babasının isteklerinden hiç şüphem yok."

"Pekala," dedim, "iki gün içinde seni terk edeceğimi hatırlayacaksın, böylece karar vermek için
kaybedecek çok az zamanın olacak."

"Yarın," dedi Bayan Arnott, "yarın Florence ile konuşacağım; o zaman
eğer onay verirse, değişim için zaman olmayacak."

Yarın geldi ve Bay Arnott ile tanıştığımda, başka hiç kimsenin duyamayacağı kadar alçak bir sesle bana şöyle dedi, "Bizi rahatlatma ve küçük kızımıza fayda sağlama teklifiniz için size çok minnettarım, eminim ki Florence'ın başka çocuklarla birlikte olması ve sizin nazik ve yumuşak ama kararlı etkiniz altında olması onun için büyük bir fayda sağlayacaktır."

Bayan Arnott solgun ve üzgün görünüyordu ve şiddetli bir baş ağrısından şikayet ediyordu. Florence'a şefkatle baktığını gördüğümde ve onunla konuşurken sesinin nasıl yumuşadığını duyduğumda, hem baş ağrısına hem de solgunluğuna neyin sebep olduğunu anladım.
Hayatında ilk kez çocuğundan ayrılma düşüncesiydi. Ayrılığın bu şefkatli anne için çok acı verici olacağını biliyordum;
ama aynı zamanda onun, Florence'ın bundan elde etmesini umduğu
avantaj için, acıyı gönüllü olarak kendine katlanacağını da biliyordum.

Kahvaltıdan sonra, Bayan Arnott ve ben, sabahı geçirmeye alıştığımız başka bir odaya geçtik, çünkü o saatte
gölgeli ve serindi. İçeri girer girmez üç çocuk
oturduğumuz pencerenin önünden geçtiler. Çok neşeli görünüyorlardı, Rover'ın Florence'ın havaya attığı elastik bir topu yakalamak için yaptığı
harika ama beceriksiz çabalarla eğleniyorlardı.

Bayan Arnott, Florence'ı aradı.

"Ne oldu, anne?" dedi, etrafına bakmak için
yeterince uzun süre oyunundan ara vermeden.

"Buraya gel kızım, sana söyleyecek bir şeyim var."

Florence pencereye geldi.

"Hayır, Florence, içeri gelmelisin, seninle biraz konuşmak istiyorum."

Bir an için Florence'ın yüzü bulutlandı; ama sadece bir anlığına, gülerek, "Buraya, Rover, buraya, efendim - içeri gel
benimle, Rover, çünkü anne benimle konuşmak istiyor ve konuşurken
sen top oynayabilirsin," diye bağırdı ve koşarak içeri girdi, Rover onun peşindeydi,
ve Harriet ve Mary eğlenceyi görmek için onu takip ediyorlardı.

Bayan Arnott elini alnına bastırdı ve tüm bu
kargaşanın baş ağrısını artırdığını gördüm, ancak birkaç saniye boyunca çocukların bizi duymasını sağlamak imkansızdı. Sonunda Harriet ve Mary'yi susturmayı ve Florence'a gürültünün annesine acı verdiğini ve Rover'ı dışarı göndermesinin daha iyi olacağını anlatmayı başardım.

"Annemin başı ağrıyor mu?" dedi; "Üzgünüm ama sadece
Rover, anne, şu topu yakalamaya çalış--sadece bir kez gör--yap, anne--bu sana
zarar veremez, eminim ve çok komik."

İtiraz edemeden veya Bayan Arnott reddetmeyi düşünüyorsa reddedemeden top atıldı. Florence'ın her hareketini
izleyen Rover yine havlıyor, zıplıyor ve havada taklalar atıyordu; ve çocuklar tekrar gülüyorlardı, Florence her zamanki gibi yüksek sesle,
Harriet ve Mary ise biraz daha az gürültüyle, aynı şekilde eğleniyorlardı. Konuşmanın pek işe yaramadığını fark ettiğimden, neşeli gruba sessizce yaklaştım ve yerden sekerek gelen topu yakalayarak, neşelerine ve Rover'ın çabalarına hemen son verdim.

"Şimdi canım," dedim Florence'a, "annen sana birkaç kelime söylemek istiyor, bu yüzden Rover'ı dışarı çıkarırken sessizce yanına otur, çünkü onunla eğlenmek için çok fazla acı çekiyor."

Florence şaşırmış gibi göründü ve bir an için pek memnun olmadı, ama
köpekle nazik ve hoş bir şekilde konuştuğumu ve onun güzelliğini övdüğümü, oysa yanımda neşeli bir şekilde koşup kıvırcık kafasını bana sürttüğünü fark ettiğinde, yüzü aydınlandı ve hiçbir itirazda bulunmadan oturdu. Harriet ve Mary'ye beni takip etmeleri için işaret ettim ve
odada olduğumuzda, Rover'ı ve topu onların sorumluluğuna verdim. Onlara meydanda Florence'ı beklemelerini ve çok sessiz olacaklarına dair bir söz almalarını söyleyerek geri döndüm.
Odanın kapısını açık bırakmıştım ve kapıya ulaştığımda, Florence'ın "Ah hayır, anne! Seninle ve babamla Springs'e gitmeyi çok isterdim." dediğini duydum.
Bu anda adımlarımı duydu ve döndü,
gözleri benimkilerle buluştuğunda oldukça şaşkın görünüyordu.

"Utanma, Florence," dedim, "seni duyduğum için.
Eğer babanı ve anneni benimkinden daha çok sevmediysen,
üzgün olurdum; ama umarım onları o kadar çok seversin ki,
kendin için pek de hoş olmayan şeyleri,
onların hoşuna gideceği söylendiğinde, neşeyle yaparsın." Florence başını eğdi, çok ciddi göründü ve hiçbir şey söylemedi. "Konuş, Florence," dedim, "annenin hatırına, kendin için pek hoş olmayabilecek bir şeyi yapmaya
istekli olmaz mıydın?"

Biraz tereddüt ettikten sonra, Florence başını kaldırmadan, memnuniyetsiz bir
tonla, "Gitmek istemediğim bir yere gitmemin annem için ne gibi bir faydası olabileceğini göremiyorum," dedi.

Florence'a annesinin hassas sağlığından ve eğer kaygılardan uzak
olabilseydi seyahat etmekten muhtemelen ne kadar daha fazla fayda sağlayacağından bahsederdim; ama Bayan Arnott, Florence'ı bu şekilde etkilemek için pek umut olmadığını düşünerek sözümü kesti ve şöyle dedi,
"Ama aşkım, neden Harriet ve Mary ile eve gitmek istemiyorsun?
Geçen yaz onlara yaptığın iki üç günlük ziyaretten ne kadar keyif aldığını biliyorsun, ve Harriet o zamandan beri bir midilli aldı,
şimdi gidersen at sırtında gidebilirsin."

"Onu sürmeme izin verir mi?" diye sordu Florence, aniden canlanarak bana bakarak.

"Eminim verir," diye cevapladım.

"Ve Rover'ı taşıyabilir miyim?"

"Evet."

"Peki o zaman, ben gideceğim, çünkü ata binmek istiyorum; ve
sonra, anne, Rover da benimle olacak ve onun
at üstünde bana ulaşmaya çalışırken, tıpkı bugün topu yakalamaya çalıştığı gibi, zıplayıp
yanımda olduğunu görmek ne kadar tuhaf olacak," diye güldü ve yine gülümsedi ve
neşelendi.

Florence'ın izni alındıktan sonra, ziyareti için hazırlıklar
kısa sürede tamamlandı ve ertesi sabah güneş doğmadan yola çıktığımızda, Bayan Arnott'un söylediği gibi, fikrini
değiştirmesi için zaman yoktu.

Florence, nazik ve şefkatli annesini çok sevmekten başka bir şey yapamazdı ve ona veda ederken gözyaşlarının
başlamasına şaşırmadım; ama Rover'a bakılması gerekiyordu - yolun kenarındaki yabani çiçekler hayranlıkla izlenecekti - doğan güneş görülecekti - ve tüm bunların arasında, Florence kısa sürede üzgün olmayı unuttu.

BÖLÜM VII.

DEĞİŞİKLİKLER.

Yolculuğumuz hakkında size anlatacak garip bir şeyim yok. Mary'nin babası ve annesi bizi bekliyordu ve onlarla çay içmek için zamanında yetiştik,
sandıklarımızla arabayı eve gönderdik. Çaydan sonra, Rover sanki o gün hiç seyahat etmemiş gibi neşeyle zıplarken, Harriet ve Florence ile eve yürüdüm.

Ertesi sabah Florence'ı kaldırmakta zorluk çekmedim çünkü midilliye binmek için o kadar sabırsızlanıyordu ki,
ben giyinip onunla birlikte gidip binicilikteki ilk dersine tanıklık edene kadar beklemesi için onu zor ikna edebildim. Pony o kadar nazikti ki ona güvenmenin pek tehlikeli olmadığını hissettim ve yeni eğlencesinden o kadar memnundu ki gittiği her yere at sırtında gidiyordu ve sanırım Harriet ziyareti sırasında sadece iki kez at sırtındaydı ve bu yolculuklardan biri kendi zevki için değildi. Nadiren bensiz dışarı çıkıyorlardı ama çok meşgul olduğum bir sabah Mary, mürebbiyesinin hasta bir arkadaşını ziyarete gittiğini ve iki gün boyunca geri dönmeyeceğini, annesinin ona mahalledeki genç arkadaşlarını ertesi gün onunla birlikte olmaları için davet etme izni verdiğini söyledi ve bu sabah davetiyeleri kendisi vermek için gideceği için Florence ve Harriet'in de onunla gitmesini istiyordu. Florence, binebildiği sürece gitmeye tamamen hazırdı; böylece midilli eyerlendi ve nereye gittiklerini bildiğimden ve yolda gerçekten hiçbir tehlike olmadığını hissettiğimden, onlarla birlikte, dikkatli ve ihtiyatlı olduğunu bildiğim bir hizmetçiyi göndererek, onların benden bağımsız gitmelerine izin verdim. Neşeli, gülerek ve sohbet ederek yola koyuldular. Mary'nin davetlerini iletmeyi düşündüğü en uzak ev sadece üç çeyrek mil uzaklıktaydı, ancak birkaç ziyareti
olması gerektiğinden, bir buçuk veya belki iki saatten önce geri dönmelerini beklemiyordum. Bu nedenle, yaklaşık yarım saat sonra, Mary'nin sesine çok benzeyen, ancak son duyduğum gibi neşeli ve gülen olmayan sesler duyduğumda çok şaşırdım. Sonra Florence'dan birkaç kelime geldi ve sesinin kesinlikle somurtkan olduğu gerçeğini yanlış anlamak mümkün değildi. Mary çoktan meydandaydı, işimi bir kenara bırakıp pencereye yaklaştım. Harriet yanında değildi, Florence da görünürde değildi. Biraz endişeyle sordum, "Harriet ve Florence nerede?"

"Florence ahıra gitti ve Harriet doktora gitti,"
Mary cevapladı.

"Doktor!" diye bağırdım, daha da endişelenmiştim; "Kimin için? Harriet'le ilgili bir sorun mu var?"

"Hayır, ama Bayan O'Donnel'ın bebeği hasta--oh! çok hasta, Teyze Kitty!--ve
Harriet doktora gitti ve Margaret bebekle kaldı,
ve beni oraya gitmen için yalvarmam için geri gönderdi."

Mary'nin anlattıklarına bakılırsa, yardım gerektiği yeterince açıktı,
ve daha fazla soru sormayı beklemeden, doktora
varırsam
yararlı olabileceğini düşündüğüm basit ilaçları yanıma alarak yola çıktım. Salondan ayrılırken Mary beni takip etti ve
benimle birlikte gelip
şişelerimden bazılarını
taşımasına izin verilmesi için çok içtenlikle yalvardı.

"Ama Florence, Mary, onu yalnız bırakır mısın?"

"Florence'ın benimle birlikte kalmamı istemediğini düşünüyorum, Teyze Kitty,
ve eminim ki kalmak istemiyorum," dedi Mary, kızararak.

Duyduğum öfkeli sesleri hatırladım ve belki de bu çocukları bu kadar belirgin bir şekilde
sinirliyken bir arada bırakmamanın en akıllıca şey olduğunu düşündüm, böylece Florence'ın az önce
yaptığı salona geri döndüm. Görünüşüne göre, ona benimle gelmek isteyip istemediğini sordum.

"Hayır," diye cevapladı, "yorgunum."

"O zaman canım, bir süre kanepede dinlen ve kalktığında,
o dolaba bak, şeftali bulacaksın. Mary benimle geliyor,
ama onu görür görmez Harriet'i sana göndereceğim."

"Harriet'i de Mary'yi de istemiyorum," dedi Florence sabırsızlıkla.

Florence'tan ayrılırken tüm kötü ruh halimi geride bırakmadığımı kısa sürede fark ettim, çünkü Mary, "Florence Arnott kadar bencil bir kız daha yoktur" şeklindeki inancını dile getirmeden önce merdivenlerden inmemiştik.

"Mary," dedim, "sana bir keresinde Florence'ı çok cömert olarak nitelemekte acele ettiğini söylemiştim; ama bu, ne yapmış olursa olsun, onu şu an kınaman kadar kınanacak bir şey değildi. Birkaç günlük tanışıklığı bu kadar övmek akıllıca olmayabilir, ancak tek bir hata için bu kadar sert bir şekilde suçlamak hoş karşılanmaz."

"Ama Teyze Kitty, tek bir hata değil. Uzun zamandır, neredeyse bana cömert bir insanı neyin oluşturduğunu söylediğinden beri, Florence'ın ilk başta düşündüğüm kadar cömert olmadığını düşünüyorum; ancak bence zavallı küçük bir bebeğin ölmesini, kendi başına bir arabayı kaybetmekten daha çok isteyen biri çok bencildir, gerçekten çok bencildir," diye tekrarladı Mary, büyük bir vurguyla.--"Ve şimdi Teyze Kitty," diye devam etti, "sana nasıl olduğunu anlatacağım ve sonra haklı olup olmadığımı göreceksin."

"Dur, sevgili Mary," dedim, hikayesine başlamak üzereyken, "şu anda Florence'a çok kızgınsın ve bu nedenle davada adil bir tanık olamazsın. Başka birinden duymayı tercih ederdim."

"Neden, Teyze Kitty," dedi Mary, çok gururlu bir bakışla, "umarım sana
bir hikaye anlatacağımı düşünmüyorsundur."

"Hayır, aşkım, eminim ki bana gerçek olduğuna inanmadığın hiçbir şeyi
söylemezsin; ama öfke, insanların sözlerini, bakışlarını ve hatta
eylemlerini bize gerçekte olduklarından çok farklı gösterir. Ancak, istesem bile bana bir şey anlatacak vaktin yok,
çünkü işte Bayan O'Donnel'ın evindeyiz."

Okurlarım Mary'nin söyleyeceklerini duymaya benim kadar isteksiz olmayabilir, bu yüzden onlara Bayan O'Donnel ve bebeği hakkında biraz bilgi verdikten sonra Margaret ve Harriet'ten sabahki maceraları
hakkında daha sonra duyduklarımı anlatacağım.

BÖLÜM VIII.

BİR ANNE VE ÇOCUK.

Bayan O'Donnel'ın yaşadığı küçük kulübe, çünkü başka bir şey değildi,
sadece birkaç ay önce yapılmıştı. Evimle köy arasındaki yolu çevreleyen küçük bir ormanda inşa edilmişti ve yola o kadar yakındı ki, yolcu geçerken orada yaşayan bebeğin ağladığını veya genç annesinin onu uyutmak için söylediği şarkıyı duyabiliyordu. Çok genç bir anneydi; ve orada, neredeyse, bebeği dışında kimse yoktu--kocası Pat O'Donnel, her sabah köyümüzden H----'ye gidip akşam dönen bir vapurda çalışan işçilerden biriydi ve geceleri her zaman evde olmasına rağmen, pazar günleri hariç her gün, şafak vaktinden hava kararana kadar evde olmazdı. Bu kulübeyi inşa etti ve genç
karısını ve bebek oğlunu oraya getirdi, böylece her geceyi onlarla geçirebilirdi.

Size şimdi anlattığım, anlatmak üzere olduğum
durumlar gerçekleştiğinde bu insanlar hakkında bildiğim tek şey, Bayan O'Donnel'in kulübesinin yakınında kendisi için çitle çevrilmiş küçük bir bahçede çok çalışkan bir şekilde çalıştığı ve Pazar günü, karı kocanın, parlak gözlü oğullarıyla birlikte kiliseye giderken, temiz, sağlıklı ve mutlu görünebilecekleriydi. Ancak Harriet, aileyi benden daha iyi tanıyordu, çünkü çocukları severdi ve küçük Jem'in yanından geçerken gülümsemeden veya hoş bir söz etmeden asla geçemezdi ve çocuk onu kısa sürede tanımayı öğrendi; ve yaklaştığında annesinin kollarına atlayıp zıplar, gülümsemesine karşılık verirdi ve henüz konuşamadığı için onun sözlerine şakırdı. Annesi, oğlunun gördüğü ilgiden memnundu ve evin önünden her geçişimizde onu yola en yakın alçak çite götürürdü ve bana nezaketle ve "Nasılsınız, hanımefendi?" diyerek onu Harriet'e öptürürdü, bazen eline genç arkadaşı için bir buket çiçek koyardı, o da nadiren evden çıkıp o yöne doğru yürürken ona hediye
alırdı. Mary ile birlikte davetlerini
vermek için yola çıkarken bile, küçük Jem unutulmamıştı; ve Harriet'in ona verdiğim iki şeftalinin en büyüğünü sakladığını ve elinde taşıdığı küçük bir sepete koyduğunu gördüğümde, bunun Bayan O'Donnel'in kulübesinden öteye gitmeyeceğini çok iyi biliyordum. Buna göre, onu
gördüğünde, adımlarını hızlandırdı ve arkadaşlarına,
"Bir dakika Bayan O'Donnel'in yanında durmak istiyorum, bu yüzden koşarak gideceğim; ve eğer
çok hızlı gitmezseniz, siz oradan geçmeden
önce yine yanınızda olacağım."

Eve varmadan önce, küçük Jem'i çağırdı ve
ne onun kahkahasının ne de annesinin hoş sesinin ona
cevap
vermediğini merak etti. Evde olmadıklarını düşünmüş olabilirdi, ama kapı
açıktı ve Bayan O'Donnel, kendisi
uzaktayken kapıyı öylece bırakmak için çok dikkatliydi. Yola açılan küçük kapıyı açarak,
avluyu geçti ve eve girdi. Bayan O'Donnel orada oturuyordu, elleri bir kederin
acısı içinde kenetlenmişti ve gözyaşları yüzünü yıkıyordu ve
dikkatsizce zavallı oğlunun kucağına uzanmıştı, artık gülmüyor ve
ötmüyordu, ama solgun ve hareketsizdi, gözleri yarı kapalıydı.

Harriet'in "Sorun nedir, Bayan O'Donnel?" nidası zavallı anneyi uyandırdı, başını kaldırıp "Ah, Bayan, ve geldiğinize sevindim, çünkü zavallı bebeğim sizi seviyordu ve tam da onun öldüğünü görmeye yetiştiniz." dedi.

"Ah! Umarım ölmez, Bayan O'Donnel," dedi Harriet. "Ölmeyecek. Sizce ölecek mi?" diye ekledi, daha da şüpheyle, tekrar solgun yüzüne baktı ve yanına diz çökerek, yanında çok zayıf bir şekilde yatan küçük elini tuttu.

"Ve gerçekten, Bayan, korkarım ölecek," dedi zavallı kadın. "Dün
tüm
iyi olmadığını gördüm ve bu sabah Pat'in gidip beni onunla yalnız bırakmasını görünce üzüldüm - ama Pat bana korkak
olduğum için güldü ve onu gülerken duyduğumda, cesaretlendim ve bunun tamamen benim aptallığım olduğunu düşündüm - ama ah, Bayan! Akşam eve geldiğinde gülmeyecek;" ve kocasının üzüntüsünü düşünerek, Bayan.
O'Donnel yüksek sesle hıçkırdı. Kısa sürede kendine gelerek devam etti: "Pat'i
gittim ve gözden kaybolduğunda geri döndüm ve bebeğime
uyurken baktım. O zaman gün aydınlandı ve onun çok güzel bir
rengi olduğunu gördüm. Şimdi rengin onu yakan ateşten kaynaklandığını biliyorum, ama sonra
daha iyi olduğunu düşündüm ve şarkı söylemeden duramadığım için çok mutluydum,
ama onu uyandırmaktan korktuğum için bunu kısık sesle yaptım; ve yaptığım iş azdı, tekrar tekrar yatağa gidip güzel bebeğimin çok iyi göründüğünü gördüm - ve sonunda onu öpmek için eğildim ve onu uyandırıp uyandırmadığımı, Bayan, bilmiyorum ama birdenbire gözlerini kocaman açtı ve bana baktı ve yumruklarını iki katına çıkarıp gerildi ve boğazından öyle bir ses çıkardı ki, o an ölüyor sandım - ve çığlık attım ve ağladım ama beni duyacak kimse yoktu ve kısa süre sonra ses çıkarmayı bıraktı ve gözlerini tekrar kapattı ve o zamandan beri hareketsiz yatıyor, tıpkı böyle."

Konvulsiyon geçiren bir çocuk gören herkes, küçük Jem'in ne sorunu olduğunu bilir; ama Harriet hiçbir şey bilmiyordu ve küçük oyun arkadaşına bakarken yüzünde bir spazm geçtiğinde, başı geriye atıldığında, uzuvları sertleştiğinde ve bu onu dehşete düşürdüğünü tahmin edebilirsiniz. boğazından gelen rahatsız edici bir ses tekrar duyuldu. Anne
çığlık attı ve kapıya koşan Harriet, Margaret'e, Florence ve Mary ile birlikte yolda onu beklerken, küçük Jem'in
ölmekte olduğunu haykırdı. Margaret iyi bir hemşireydi ve acı çekenlere yardım etmeyi, onlar için yas tutmaktan daha çok düşünen yararlı insanlardandı. Eve
girer girmez, sorunun ne olduğunu gördü ve ayrıca, en çok ihtiyaç duyduğu şeyi gördü:
Bayan O'Donnel'in çocuğu için endişelenmeden önce
altında ateş yaktığı büyük bir su kabı. Bir dakika sonra, bir masanın altından bir küvet çekti,
içine tencereden sıcak su döktü,
yakınında duran bir kovadan biraz ekleyerek uygun sıcaklığa
getirdi ve
Bayan O'Donnel olup biteni anlamadan, çocuğu
çıkarılıp ılık bir banyoya yatırıldı.

Kasılmalar geçince Margaret, "Şimdi, Bayan O'Donnel, çocuğunuz kendine geliyor ve siz bu kadar korkmamalısınız, çünkü birçok çocuğun nöbet geçirdiğini ve sonrasında her zamanki gibi iyi olduğunu gördüm; ancak çok sessiz olmalısınız, hanımefendi, çünkü eğer daha sonra uyursa uyandırılmamalı; ve Bayan Harriet, burada ağlayarak işe yaramazsınız, ancak mümkün olduğunca hızlı bir şekilde midilliye binip doktora giderseniz, çok iyi bir iş yapmış olursunuz ve Bayan Mary geri dönüp teyzesine söylese iyi olur." dedi.

Bir anda Harriet midillinin yanındaydı ve Florence'ı inmesi için ısrar ediyordu, böylece binip doktora gidebilirdi. Ancak Florence bu düzenlemeye şiddetle karşı çıktı. Okuyucularım ona fazla kızmamalı, çocuğu görmediğini ve böyle bir durumda birkaç dakikanın bile ne kadar önemli olabileceğini bilmediğini
hatırlamalılar. Yine de itiraf etmek gerekir ki, Harriet'in yalvarışlarına "Neden doktora gidemiyorum? Senin kadar iyi bir mesaj iletebilirim." diye cevap verirken, başkalarından daha çok kendini düşünüyordu.

"Ama Florence, doktorun nerede yaşadığını bilmiyorsun."

"Peki, benimle gelip bana gösterebilirsin."

"Florence, midilli kadar hızlı yürüyemiyorum. Hadi Florence, aşağı in ve onu bana ver."

Florence kıpırdamadı ve Harriet sabırsızlıkla ellerini ovuşturdu, kapıya dönerek, "Margaret, Florence midilliyi bana
vermeyecek." diye seslendi.

Margaret dışarı çıktı, ancak ne onun itirazları, ne Harriet'in
yalvarışları, ne de Mary'nin sitemleri Florence üzerinde hiçbir etki yaratmadı.
Aslında, Mary'nin sitemleri muhtemelen sadece onun kararlılığını güçlendirdi, çünkü
insanları kızdırarak onların isteklerini bizimkilere göre değiştirmelerini sağlamayız. Bu yararsız yarışmada birkaç dakika kaybedildi, Harriet, "Margaret, daha fazla beklemeyeceğim, olabildiğince hızlı yürüyeceğim ve doktor evdeyse yakında burada olacak." dedi.

Mary ve ben Bayan O'Donnel'a vardığımızda, ne doktor ne de
Harriet henüz görünmemişti. Zavallı bebek için bir doktorun tavsiyesi olmadan yapabileceğim her şeyi yaptım ve sonra Dr. Franks'i büyük bir endişeyle izledim. Muhtemelen yarım saattir oradaydım,
Harriet kızarmış ve soluk soluğa içeri girdi. "Doktor nerede?" ilk soruydu.

"Yakında burada olacak," diye cevapladı; "Eminim gelecektir, çünkü Bayan Franks onun nerede olduğunu biliyordu ve onun için at sırtında bir çocuk gönderdi."

Harriet o kadar hararetli görünüyordu ki, daha fazla heyecanlanmanın etkisinden korkarak, hemen eve dönmeye karar verdim. Bu yüzden Margaret'e birkaç yol tarifi verip, Bayan O'Donnel'a öğleden sonra tekrar görüşeceğimi söyleyerek onları terk ettim.

BÖLÜM IX.

PİŞMANLIK.

Harriet'in hesabına eve oldukça yavaş yürüdük. O kadar uzun
uzadıya gitmiştik ki, Florence'ın yalnızlıktan ve kötü ruh halinden oldukça bıkmış ve bizi neşeli, dostça gülümsemelerle karşılamaya oldukça hazır olduğunu düşündüm; aslında yolda onunla karşılaşmak veya en azından meydanda bizi beklerken görmek beni çok şaşırtmazdı. Ama eve ulaştık - meydana girdik - salona geçtik ve hâlâ Florence görünmüyordu. Onu çağırdım ama cevap vermedi ve bir hizmetçi bana Bayan Florence'ın yatmaya gittiğini, çünkü ona hasta olduğunu ve akşam yemeği istemediğini söylediğini söyledi. Hemen odasına gittim ve onu uyurken buldum. Belli ki ağlıyordu, çünkü yüzü kızarmıştı, göz kapakları kırmızı ve şişmişti ve yanında durduğumda bir kereden fazla hıçkırdı. Harriet onu görmeden peşimden içeri girmişti ve ben doğrudan Florence'a vuran ışığın olduğu pencereyi karartmak için döndüğümde, endişeyle yüzüme baktı ve fısıldayarak, "Çok hasta mı, Teyze Kitty?" diye sordu.

Harriet'e Florence'ın hasta olmaktan çok somurtkan olduğunu düşündüğümü söylemek istemedim, bu yüzden sadece, "Umarım değildir canım. Kendini uykuya ağlattı ve şimdi uyanırsa muhtemelen başı ağrıyacak, bu yüzden uyumasına izin vereceğiz." diye cevapladım.

Akşam yemeğimizi yedikten sonra Mary eve dönmeye hazırlandı. Harriet yorgunluğundan tamamen kurtulmuştu ve ben de Mary ile eve gidip öğleden sonrayı orada geçirmesini önerdim. Bir süre tereddüt etti,
sonra, "Seninle Bayan O'Donnel'a gitmeyi tercih ederim, Teyze Kitty." dedi.

"Ama Harriet, senin amcana gitmeni tercih ederim."

Hala yanımda olduğunu ve tatmin olmamış göründüğünü görünce, "Harriet, dileğim için çok iyi bir sebebim var, eğer sana söylersem, eminim ki, neşeyle gitmeni sağlar; ama senin bana güvenmeni ve isteğimi duymadan yapmanı tercih ederim. Yapamaz mısın?" diye ekledim.

Hemen, "Evet," diye cevapladı ve başlığını taktıktan sonra, sadece geri döndüğümde Jem'in ne kadar küçük olduğunu ona bildireceğimi söylemek için durdu.
Bunu vaat ettim ve o ve Mary yola koyuldular.

Harriet'i uzaklaştırmamın sebebi Florence'dı. İlk başta bu küçük kızla annesi için ilgilenmiştim, ama şimdi ona çok bağlanmıştım ve kendi iyiliği için ona derinden ilgi duyuyordum. Doğal olarak çabuk hislere ve sıcak sevgilere sahip bir çocuktu ve beni memnun etme kaygısını, babasını ve annesini sevgiyle anmasını, onlara sürekli ilgi göstermesini ve onları duymaktan duyduğu zevki, ona şefkatle bakmadan ve her gün güçlenen ve zamanla karakterindeki hoş veya sevimli olan her şeyi yok edecek olan o tek kusurun giderilmesini içtenlikle arzulamadan göremiyordum. Okuyucularıma söylememe gerek olmadığından emin olduğum bu tek kusur için, çoğu çocuğun koşullarında bulabileceğimden daha fazla mazeret buldum. O tek çocuktu ve ona düşkün babası ve annesi her zaman onu hayattaki ilk hedef olarak gördüklerini ve her şeyin onun isteklerine boyun eğmesi gerektiğini düşündüklerini açıkça göstermişlerdi, bu yüzden Florence'ın da böyle düşünmeyi öğrenmesi pek de suç sayılmazdı. Uzun zamandır Florence'a kendi bencilliğini ve büyük kötülüğünü gösterme fırsatını istiyordum ve Margaret, Bayan O'Donnel'ın evindeyken bana sabahki maceralar hakkında bildiklerini anlattığı için, bu fırsatı şimdi bulduğuma inanıyordum. Mary'nin bu konuda Florence'a gerçeği söylediğinden şüphem yoktu; ama bu gerçeğin sevgiyle değil, öfkeyle söylendiğinden ve bunun kimseye bir faydası olmadığından da emindim. Konuşmamın hiç gerekmeyeceğini düşünüyordum, çünkü Florence'ın artık kendisine, benim herhangi bir kelimemin yapabileceğinden çok daha güçlü bir şekilde, bilmesini istediğim her şeyi anlatacak bir ders hazırladığını düşünüyordum. Bu ders neydi, Florence'ı buna bakmaya nasıl ikna ettim ve bunun onun üzerindeki etkileri nelerdi, şimdi duyacaksınız. Florence uyandığında, yatağının yanında oturuyordum ve ilk bakışını hoş bir gülümsemeyle karşıladım. Etrafına şaşkın bir bakış attı ve
yine gözlerini bana dikerek, "Harriet nerede?" diye sordu.

"Mary ile eve gittim," diye cevapladım; "ve bir ziyarette bulunmanı ve
benimle bir gezintiye çıkmanı istiyorum,--o yüzden kalk, tembel, ve yüzünü yıkayıp saçını taradıktan sonra salona gel ve biraz
yemek yiyeceksin."

Konuşurken, Florence'ı şakacı bir şekilde yataktan kaldırdım ve
onu yere yatırdım ve daha fazla soru sormaya veya itiraz etmeye fırsat bulamadan, gitmiştim. Dışarı çıktığında, onun için en çok zevkine hitap edeceğini bildiğim
bir akşam yemeği hazırlamıştım ve yanında seçme meyvelerle dolu küçük bir sepet duruyordu. Florence
açtı ve akşam yemeğini bitirene kadar pek konuşmadı. Sonra
nereye gittiğimi sordu.

"Yaklaşık dört mil ötede, mahalledeki en iyi kirazları olan bir çiftçiye gideceğim, ama önce Bayan O'Donnel'a hasta bebeğini görmeye gideceğim ve benimle gelmeni ve ona faydalı olabileceğini
düşündüğüm bazı şeyleri götürmeme yardım etmeni istiyorum."

Konuşurken, Florence'ın yanındaki masaya küçük bir paket koydum.
Pakete, sonra bana ve sonra yere baktı. En sonunda, "Bayan O'Donnel'a gitmek istemiyorum." dedi.

"Bayan O'Donnel'a gitmek istemiyorum! Bunun için çok üzgünüm, çünkü bu şeyleri bebeğe götürmem gerekiyor. Ama sen neden gitmek istemiyorsun?"

"Mary bu sabah bana bencil dedi ve--ve--oraya gitmek istemiyorum."

"Mary sana bencil dedi! Neden böyle yaptığını sana sormayacağım, çünkü
tartışmalarını bana anlatmasına izin vermediğim gibi, taraflı olmam ve bunları senden duymam da gerekmez; ama hasta bir bebeğe karşı nazik bir eylemde bulunmayı reddetmek, ona haksız olduğunu kanıtlamanın en iyi yolu değildir." Florence'ın tereddüt ettiğini gördüm ve amacımı takip ederek, "Gel,
başlığını tak ve Mary'nin huysuzluğunun senin doğru olanı yapmanı engellemesine
ve beni yoldaşımdan mahrum bırakmasına izin verme."

İtiraz edecek bir şeyi olmadığı için Florence başlığını taktı, bohçayı aldı ve beni takip etti, ama bunun içten bir isteksizlik olduğunu görebiliyordum. Yürüyüşümüz sırasında onunla neşeyle ve hoş bir şekilde konuştum,
ona düşünmek için çok az zaman bıraktım.

Eve yaklaştığımızda ciddi ve sessiz oldu. Ben de
konuşmayı bıraktım. Florence'ın elini tuttum ve kapıya yaklaştığımızda,
geri çekildiğini hissedebiliyordum; ama çabalarına hiç dikkat etmedim,
ve benimle birlikte, görünüşe göre, ölmekte olanın huzuruna girdi. Florence daha önce hiç bu kadar hasta birinin yanında durmamıştı; ve
birkaç gün önce çok neşeyle oynadığı güzel, gülen bebeği,
çok değişmiş bir şekilde yatarken görmek; onun derin, inleyen nefesini duymak;
zavallı annenin, hiç gözyaşı dökmeden, inlemeden, ama
çocuğuna kimsenin anlayamayacağı umutsuz bir acıyla baktığını görmek,
solgunlaşmasına ve gözyaşlarına boğulmasına yetecek kadardı; yine de Mary'nin öfkeli konuşmalarının artık hatırlanmış olması ve pişmanlığın acısının bir kısmının Florence'ın kalbinde olması muhtemeldi. İçeri girdiğimizde
kimse kıpırdamadı. Dr. Orada bulunan Franks,
saatini elinde tutarak ve ara sıra
Margaret'e, yanında bir masanın üzerinde duran çocuğa ilaç vermesini işaret ederek oturmaya devam etti.
Ben de kendimden geçmiştim, çünkü çocuğu hasta bulmayı beklemiş olsam da,
bu durumda böylesine apaçık bir umutsuzluğa hazırlıklı değildim. Zavallı
Florence! Dersi muhtemelen tahmin ettiğimden daha sert olacaktı.

Hiçbir işe yaramayacağımı görerek, orada hiçbir teselli veremeyeceğimi hissederek,
getirdiklerimi Bayan O'Donnel'in yanındaki yere sessizce bıraktım ve ağlayan Florence'in elini tutarak bayıldım. Dr. Franks beni takip etti. Adımlarını duydum ve evin içinde duyulmayacak kadar
kapıdan uzaklaştığımızda, ona
çocuğun iyileşeceğine dair bir umudu olup olmadığını sordum.

"Sadece o umut," diye cevapladı, "hayat olduğu sürece hissettiğimiz umut.
Şimdiki haliyle uzun süre kalamaz; eğer iyileşirse, yakında daha iyi olma belirtileri gösterecektir. Çocuğun gücü bu kadar tükenmeden önce, yarım saat bile önce çağrılmış olsaydım, dava nispeten daha basit ve kolayca
rahatlamış olurdu; ama şimdi--" ve başını umutsuzca salladı.

Florence, Dr. Franks konuşurken endişeyle onun yüzüne bakmıştı. Şimdi başını eğdi, yüzünü elleriyle örttü ve
yüksek sesle ve şiddetle hıçkırdı. Bu, doktorun ona bakmasına neden oldu ve
o bakış muhtemelen ona Harriet'i hatırlattı, çünkü şöyle dedi, "Bu arada, Harriet'i bu işte hiç bu kadar düşüncesiz görmemiştim. Neden, evde olmadığımı gördüğünde, en azından yarım saatlik bir iş olan başka bir atı yakalayıp eyerlemesini beklemek yerine, kendisi benim için at sırtında gelmedi, bu süre boyunca buradan uzaklaşıyordum, böylece
benim varış zamanımda tam bir saatlik bir fark yaratıyordu. O saat, büyük olasılıkla, çocuğu kurtarırdı."

Harriet için herhangi bir mazeret, zavallı Florence'ın heyecanlı zihnine bir suçlama gibi görünürdü ve ben sessiz kaldım, ancak doktor "O saat, büyük olasılıkla çocuğu kurtarırdı," dediğinde, onun çığlıkları o kadar vahşi ve üzücü hale geldi ki, doktor görevine dönerken ben de onunla birlikte evden uzaklaştım.

"Sorun ne, Florence?" dedim; "Neden bu kadar üzgünsün?
Bebeğin öleceğinden mi korkuyorsun?"

"Hayır, hayır, onu öldürdüğüm için--ah! Onu öldürdüm," diye tekrarladı, neredeyse çılgınca bir şiddetle; "Doktor öyle diyor; doktor, Harriet binmiş olsaydı iyileşeceğini ve Harriet'in binmesine izin
vermeyeceğimi söylüyor."

Kendi çaresizliğimi, kendi küçüklüğümü ve Tanrı'nın yüce
gücünü hiç bu an olduğu kadar hissetmedim. İşte Florence'a öğretmek istediğim, onu oraya öğrenmesi için getirdiğim ders, _bencilliğinin
büyük kötülüğü_. Onun o solgun, acı çeken bebeği görmesini, üzülmesini, kendine kızmasını, önemsiz bir eğlence için bu acıları uzatmaya, annesinin acısını uzatmaya, belki de dersi daha etkileyici hale getirmeye razı olmasını isterdim, Florence'ın birkaç dakikalığına hastalığın ölümcül bir şekilde sonlanacağı endişesini hissetmesini isterdim. Ama
burada boşuna bir endişe yoktu; çocuk, görünüşe göre, ölüyordu;
doktoru onun öleceğine inanıyordu ve eğer ölürse, Florence'ın her zaman onun ölümüne sebep olduğu inancından dolayı acı çekeceğini hissettim. Çılgınca çığlıklarını duyduğumda ve tedirgin vücudunu gördüğümde, sonuçları için titredim. Ben, hem bana hem de ona, bencilliğin büyük günahını, tüm günahları izleyen acıyı öğreten o Yüce Varlık'ın önünde hayrete düştüm. Bize, tek güvenli yolun, O'nun bizim için işaretlediği doğru yolu izlemek olduğunu ve bu yoldan en ufak bir sapmanın, hayal bile edemeyeceğimiz felaketlere yol açabileceğini öğretiyordu. Bunlar, küçük okuyucularımın başkalarının örneklerinden öğreneceklerini umduğum ciddi derslerdir, böylece
Florence gibi,
kendi kişiliklerinde asla öğrenemezler.

Florence için duyduğum korkularda,
Tanrı'nın, onun büyük Öğretmeni'nin aynı zamanda sevgi dolu Babası olduğunu hatırlamaktan başka bir teselli bulamadım.

Onun yanında, konuşamaz halde, sessiz okşamalarla,
acısını dindirmeye çalışırken, aniden bana baktı ve haykırdı,
"Ah! Doktordan onu iyileştirmesini iste."

"Doktor, sevgili Florence, onu iyileştiremez; bunu ancak Tanrı yapabilir."

"O zaman Tanrı'ya yalvar."

"Ben yapacağım, sevgili Florence, sen de öyle yap, çünkü O sana bana olduğu kadar
yakındır ve en basit çocuğun en basit duasını bile duyar."

Bir anda yanımda dizlerinin üzerindeydi ve yalvaran bir tonla haykırıyordu, "Aman Tanrım! Lütfen bebeği iyileştir,--ah! Lütfen onu iyileştir."

Florence sık sık dua etmişti ama bu muhtemelen kalbinden dua ettiği ilk seferdi. Ona doğru eğildim ve dedim ki--"Ve lütfen bu kötü bencilliği Florence'ın kalbinden al ki bir daha böyle büyük bir kötülük yapmasın ve kendine ve başkalarına böyle bir üzüntü
getirmesin." Sözlerimi yavaşça ve ciddi bir şekilde tekrarladı, "ve oh! Lütfen bebeği iyileştir," diye ekledi ve duasını alışkın olduğu kutsal formla, "İsa aşkına, Amin," diyerek sonlandırdı, nispeten sakin bir şekilde ayağa kalktı. Onunki, yalnızca saf yürekli bir çocuğun yapabileceği kadar basit bir inançtan gelen bir duaydı ve Kurtarıcımızın sözleriyle, küçük çocuklar gibi olanlar bunu sunabilir ve bu tür dualar her zaman teselli getirir.

"Şimdi, Teyze Kitty, eve geri dönelim:" - tereddüt ettiğimi görünce,
Florence ekledi, "gürültü yapacağımdan korkmana gerek yok; çok sessiz olacağım. Sadece onu görebileceğim bir yere gitmek istiyorum."

Florence'ın gürültü yapacağı korkusu benim tereddütümün nedeni olmamıştı. Kendi hesabınaydı. Florence'ın, daha önce de söylediğim gibi, bencilliğinin kötülüğünü hissetmesini istemiştim; çektiği ve çekmekte olduğu acıyı unutmasını istememiştim; eğer yapabilseydim, şu anda aklında olan ciddi düşünceleri
uzaklaştırmazdım; ama onun heyecanı beni çok endişelendirecek kadar büyüktü
ve onu daha da heyecanlanabileceği bir yere geri götürmek konusunda tereddüt ettim.
Ancak, isteğinde o kadar ciddi görünüyordu ki, biraz düşündükten sonra, onu şımartmanın en akıllıca şey olduğunu düşündüm ve
eve geri döndük. Florence, bebeğin şimdi kucağında yattığı Margaret'in yanındaki alçak bir tabureye oturdu ve onu annesinden neredeyse daha az bir kararlılıkla
izledi. Dudakları sık sık hareket ediyordu ve hiç şüphem yoktu ki
Tanrı'dan onu iyileştirmesini tekrar istiyordu.

Sizi orada ne kadar süre izlediğimizi veya küçük hastanın
ne gibi değişiklikler geçirdiğini anlatarak yormayacağım. Güneş henüz
batmamıştı ki, semptomları o kadar önemli ölçüde düzelmişti ki doktor Bayan O'Donnel'a, "Şimdi, iyi kalpli kadın, rahat ol; çocuğun
daha iyi ve umarım, özenle, yakında iyileşecek." dedi.

Zavallı anne saatlerce ses çıkarmamıştı ama şimdi uzun süredir bastırdığı duyguları patladı. Vahşi bir çığlık atarak ayağa kalktı ve kollarını açarak çocuğunu kucağına almak istedi; ama doktor onu tekrar koltuğuna iterek fısıldadı, "Şşş, şşş--şimdi aklı başında ve onu bir başka krize daha sokabilirsin."

Bir anda ağlamasını susturdu ve sandalyesinde sessizce oturdu; ama
gözyaşlarına boğuldu ve acıklı bir şekilde ağladı. Sesini geri kazanır kazanmaz, "Tanrı sizi korusun, efendim; Tanrı hepinizi korusun, çünkü bana
geldiğiniz, zavallı, yalnız kadının çocuğunun yanında, sanki zengin adamın
oğluymuş gibi baktığınız için iyi oldu. Ve Pat gelmeden önce daha iyi olacak, diyorsunuz. Ah! Zavallı adam, onu en kötü halinde görmediği için mutluyum."

Florence'ı görebildiğimde, kulübeden ayrılmıştı. Dışarı
çıktım ve onu bir süredir bizi bekleyen arabanın yanında
dururken gördüm. Henry ile hevesle konuşuyordu ve benimle buluşmak için döndüğünde, çok heyecanlı ama çok mutlu göründüğünü gördüm. Ayrıca, başının ve ellerinin dokunulduğunda ateş gibi olduğunu fark ettim ve onu sessizce eve götürmek için çok endişelendim. Ancak, gitmeyi teklif ettiğimde,
Florence, "Henüz değil," diye cevap verdi ve eve doğru döndü.

Kolumu ona doladım ve onu kendime çekerek çok ciddi bir şekilde,
"Florence, az önce Tanrı'dan kalbinden tüm bencilliği
almasını istedin. Hatırlıyor musun?"

"Evet," diye hemen cevapladı, "ve umarım bebeği iyileştirdiğine göre, o da bunu yapacaktır."

"Eminim yapacaktır, Florence, eğer sadece kendi duygularını gözlemleyerek ve bencil eğilimlerine
direnerek bunu istediğinde samimi olduğunu gösterirsen."

"Öyleyse yapacağım," dedi Florence.

"O zaman, aşkım, şimdi benim istediğim gibi yapacaksın. Burada daha uzun süre kalarak
yorgunluk ve heyecandan kendini hasta edebilirsin ve böylece, kendi eğilimlerinin tatmini için, bana ve seni seven herkese büyük acı verebilirsin. Bu bencilce olurdu, değil mi?"

"Evet," dedi Florence, "öyle olurdu, ama ben bilmiyordum;" ve daha fazla tereddüt etmeden
arabaya bindi.

Muhtemelen Florence'ın kendi isteklerini gönüllü olarak bir başkasının isteklerine teslim ettiği ilk seferdi bu -- şimdiye kadar yaptığı ilk cömert hareketti. Okuyucularıma çok önemsiz bir şey gibi görünebilir, ama
Florence'ın kendine direndiğini, kendini fethettiğini hissettim ve bu asla önemsiz bir şey değildir.

Eve vardığımızda Harriet'i almak için arabayı gönderdim ve Florence'a çayını hiç gecikmeden verdim, erkenden odasına gittim,
eğer hemen yatağa girerse, uyuyana kadar onunla oturmaya söz verdim. Annesi tarafından dualarını yüksek sesle söylemeye alıştırılmıştı ve bu akşam onu ​​dinlerken, küçük Jem'i iyileştirdiği için Tanrı'ya şükretmeyi unutmadığını duyduğuma sevindim. Yattığında konuşmaya çok meyilliydi; ama onu olabildiğince sessiz tutmak istediğimden, ona sabah söyleyeceklerinin hepsini duyacağımı ve şimdi ona annesiyle çocukluğumuzdan bir hikaye anlatacağımı söyledim. Hikaye, Florence'ın en çok duymak istediği şeydi, bu yüzden bana karşı çok dikkatliydi ve birini bitirdiğimde ona bir tane daha anlatmamı rica etti. İkinci hikayenin çok ilginç olmamasına dikkat ettim ve bitirmeden önce Florence, ilk başta rahatsız ve gergin olsa da kısa süre sonra sessizleşen ve güneş başka bir günde parlak bir şekilde parlayana kadar uyanmayan bir uykuya daldı.

BÖLÜM X.

İYİ BİR BAŞLANGIÇ.

"Harriet," dedi Dr. Franks, kahvaltı salonuna girdiğinde
daha masadan kalkmadan, "dün sana yarı kızgındım,
evime geldiğini düşünüp sonra geri dönüp
beni takip etmek yerine bir çocuk gönderdiğini sanmıştım. Ama karım
oraya yürüdüğünü söyleyerek seni azarlamaktan kurtardı. Ve şimdi, Bayan Simple, bunun ne işe
yardığını söyle? Eğer bir çocuk kasılmalar geçirirken seni doktora getiremiyorsa, senin midillinin ne faydası var?"

Harriet kızardı ve kafası karışmış gibi göründü, ama Florence daha da
çok kızardı. Doktorun bir cevap beklediğini gördüm ve iki çocuk da bana açıklama yapmak için baktılar, ama ben karışmadım. Doktor sessizliğimizden rahatsız olmuş gibiydi ve salona yeni giren Mary Mackay'i yakalayarak onu öne çekti ve "Neden, Mary Wild," uzun zamandır ona taktığı bir isim, "bundan daha düşüncesiz bir şey yapamazdı." dedi.

Florence alçak sesle ve tereddütle konuştu, "Harriet'in hatası değildi."

"Harriet'in hatası değildi!" diye sabırsızca tekrarladı doktor; "O zaman kimin hatasıydı, lütfen?"

"Benimdi," - ilk zorluğun üstesinden geldikten sonra Florence daha cesurca konuştu - "Benimdi. Midilliye biniyordum ve ona sahip olmasına
izin
vermeyecektim."

Dr. Franks iyi ve bunun üzerine Florence'ın bir gün önce hak ettiği sertlikte cevap vereceğini gördüm, o zaman acımasız olurdu; bu yüzden konuşamadan onu kendime çektim ve "Doktor, tek bir suçlama bile yok, çünkü Florence zaten
kendisine söyleyebileceğinden daha
zor şeyler söyledi. Ayrıca, onun
söylemesi olmasaydı, bundan hiçbir şey anlayamazdın ve o gerçeği söylediği için
acı çekmemeliydi." dedim.

Bu küçük olaydan memnun oldum, çünkü Florence Harriet'a sadece adaletli davranmış olsa da, bencillik bizi çoğu zaman hem adaletsiz hem de
cimri yapar; ve gerçeği onun yaptığı gibi tam olarak söylemenin ona büyük acı vermiş olması gerektiğini biliyordum. Harriet ve Mary'nin ikisinin de bunu hissettiğini ve sonrasında ona karşı çok samimi ve hoş davrandıklarını görmek beni mutlu etti.

Ertesi öğleden sonra civardaki en iyi kirazları bulacağımız çiftliğe gittik; ve orada Florence'ın yeni eylem ilkesi kendini sık sık gösterdi. Cömert olma
fırsatlarını açıkça gözetiyordu. Ağaçların altındaki en iyi yer, bir zamanlar çabaladığı en iyi
kirazlar, şimdi Harriet ve Mary'ye baskı yapıyordu; ve eski alışkanlıklarını bu şekilde yendiğinde,
onayımı almak için çekingen bir şekilde bana
bana bakıyordu. Ama
kendisine açıkça en çok değer verdiği eylem,
arabayla geri dönmeyi istemek ve böylece eve giderken midilliyi Harriet'a bırakmaktı.

Bundan sadece birkaç gün sonra, Bay ve Bayan Arnott, Virginia Springs'ten eve dönerken Florence'a geldiler. Bu birkaç
gün boyunca, hatalarını düzeltmek için aynı ciddi arzuyu göstermeye devam etti.
Babasına ve annesine,
geçtiği ilginç sahneleri ve onların mutlu sonucu gibi görünen şeyi anlattım. Bayan Arnott gözyaşları döktü ve Bay Arnott defalarca elimi sıktı, eğer Florence'ı görmeye ve bu büyük hatayı düzeltmeye çalışmaya getirseydim,
onların mutluluğu için hayal edebileceğimden daha fazlasını yapmış olacağımı ilan etti.

Ayrılmadan önceki akşam, Florence ile çok ilgimi çeken bir konuşma yaptım. Yürüyorduk ve bilerek Bayan O'Donnel'in kulübesinin yanından geçen yolu seçmiştim. Kulübeyi gördüğümüzde,
Bayan O'Donnel kapıda duruyordu ve artık oldukça iyi olan küçük Jem'i kucağında tutuyordu. Geçerken onunla konuştuk ve sonra Florence, "Küçük Jem'i her zaman seveceğim, Teyze Kitty," dedi.

"Neden, Florence?"

"Çünkü, eğer o olmasaydı ne kadar bencil bir çocuk olduğumu öğrenemezdim veya cömert olmayı öğrenemezdim."

"Ve cömert olmayı öğrendiğini düşünüyor musun, Florence?"

Kızardı ve bir an için kafası karışmış gibi göründü, sonra yüzüme bakarak, büyük bir sadelikle, "Umarım öyledir. Sence ben öyle değil miyim?" dedi.

"Bence öğreniyorsun ve çok hızlı öğreniyorsun. Şanslısın, sevgili Florence, bencil alışkanlıklarının kötülüğünü
çok gençken keşfettin; ama on yıllık alışkanlıklar bile bir günde
kırılmaz. Onlara direnmekte çoğu zaman zorlanacaksın.
Giderken bana yazarsan ve onları yenme çabalarında karşılaştığın tüm zorlukları ve denemeleri anlatırsan, bazen sana
yardımcı olabilirim. Bunu yapar mısın? Bana yazar mısın?"

"Sana yazmak! Ah! Hoşuma gider, en azından mektuplarını
almak ve annemi istediğim kadar okumak isterim."

"Ama unutmamalısın ki, Florence, yazışmalarımızdaki amacım
size cömert olmayı öğrenmenizde yardımcı olmak olacak. Bunu
yapabilmem için, bana karşı çok dürüst olmalı ve
bencil bir şey
yaptığınızda veya yapmaya meylettiğinizde bana söylemelisiniz."

"Ben de sana cömert olduğumda söyleyemez miyim?"

"Elbette, canım; bana kendin hakkında söylemek istediğin her şeyi söyle, hepsini duymaktan
memnun olurum; ama umarım yakında cömertliğinden çok
bencilliğin hakkında bana söyleyecek çok şeyin olduğunu hissedersin." Florence bana şaşkın bir şekilde baktı. "Çünkü,
Florence, umarım yakında gerçekten cömert, _yüreğinde_ cömert olursun ve sonra, sadece cömert olmaya çalışırken senin için
zor olan, büyük bir çabayla yapıldığı için
fark ettiğin şeyler o kadar kolay ve o kadar yaygın olacak ki
bana anlatmayı
unutacaksın -- hatta kendin bile
fark
etmeyeceksin."

"Ama, ben bu kadar cömert olduğumda, sana
yazacak kadar bencilliğim
olabilir mi?"

"Ah, Florence! Hiçbirimiz bencillikten tamamen kurtulamayız ve
ne kadar cömert olursak, bir zamanlar bize oldukça özgür görünen
eylemlerde ve duygularda bencilliği o kadar net görürüz. Sen de bunu
hissetmiyor musun? Şimdi sana, sadece bir hafta önce hiç öyle düşünmediğin şeyler bencilce görünmüyor mu?"

"Evet," dedi Florence alçak sesle ve sonra düşünceli ve sessizce yanımda yürüdü.

Ertesi sabah Florence eve döndü ve onu yaklaşık on sekiz ay boyunca bir daha görmedim. Ama ondan sık sık haber alıyordum, çünkü yazışmalarımız çok kısa bir süre sonra başladı. İlk mektupları kendi cömert hareketleriyle doluydu, -çok uykuluyken bile erken kalkmıştı, böylece hemşireyi bekletmemişti, -annesi iyi olmadığı ve gürültüden rahatsız olacağı için çok fazla koşmak istediğinde neredeyse bütün gün kıpırdamadan oturmuştu,-kuzeni Mary'ye en güzel kitabını vermişti, çünkü kitabı beğendiğini söylemişti. Ama Florence çok geçmeden bencil duyguları için duyduğu üzüntüyü yazmaya başladı, kendi deyimiyle "onlardan kurtulmak için çok uğraşırsa geri gelirdi." Bir veya iki kez, Florence'ın daha önce en ufak bir şekilde yanlış hissetmeyeceği bir eylemin bencilliği için en acı utanç ve kendini suçlamayla dolu bir mektup geldi. Buna çok sevindim, çünkü umduğum gibi olduğunu gördüm; Florence içten içe cömertleşiyordu - bencillik onun için nefret
edici bir şey ve diğer garip şeyler gibi fark edilmeden ortaya çıkamayan garip bir şey haline geliyordu. Bu mektuplardan bazılarını sizin için kopyalayabilirdim, ancak Florence hakkında size anlatacak başka şeylerim var, ki bunların mektuplarından daha fazla ilginizi çekeceğini düşünüyorum.

BÖLÜM XI.

YENİ BİR YARATIK.

Florence'ın bizi terk etmesinden yaklaşık on sekiz ay sonra, bu kitabın başında size anlattığım o parlak ve güzel kış sabahı geldi. O sabah Harriet ve Mary'ye Noel eğlencelerinin bir parçası olacak bir oyunu dinlemek için Bay Dickinson'a eşlik ettiğimi ve eve döndüğümde Bay Arnott'un arabasının beni beklediğini hatırlayabilirsiniz. Sürücü, Florence'dan bir mektup getirdi, hasta ve kederli annesine mümkün olan en kısa sürede gelmem için yalvarıyordu. Mektup kısaydı ve Bayan Arnott'un sıkıntısının nedenini söylemiyordu. Hemen bir sandık hazırladım ve Harriet'i Mary ile birlikte eve göndererek yolculuğuma hazırlandım. Ancak, son derece aceleyle yola çıkmadan önce saat bir olmuştu ve yollar önceki gecenin karıyla öylesine doluydu ki, yavaş ilerliyorduk ve kısa kış günü sona erdiğinde yolun yarısından biraz fazlasını kat etmiştim. Bu nedenle, Harriet ve Mary ile Bay Arnott'a giderken akşam yemeği yediğim aynı küçük handa bütün gece konakladım. Ertesi sabah yine o kadar erken yola çıktım ki
Bay Arnott'un evine kahvaltıdan önce vardım, aslında, Florence hariç, aileden kimse kalkmadan. Beni bu kadar erken beklemiyordu ve ben
eve o kadar sessizce girdim ki,
geldiğimi anlamadan önce onunla birlikte salonda durdum. Florence'ın yüzü gözü üzerimde dururken onu gören hiç kimse, beni gördüğünde duyduğu sevinçten şüphe edemezdi; yine de, şaşırmış ve sevinmiş olmasına rağmen, bir ünlem koymadı, yanıma geldi, kollarını bana doladı ve beni tekrar tekrar öptü, çok alçak bir sesle, neredeyse bir fısıltıyla, "Teyze Kitty, bu kadar çabuk gelmen ne kadar da nazikti! Bu akşamdan önce gelebileceğini
düşünmemiştik." dedi.

Aynı alçak sesle, "Mektubunuz beni gereksiz bir gecikmeyi kabul edemeyecek kadar endişelendirdi. Peki annen şimdi nasıl?" diye cevapladım.

"Seni gördüğünde daha iyi olacağından eminim, çünkü bence annemi hasta eden şey
tedirginlik. Dün gece çok az uyudu ve şimdi de uyuyor, bu da beni her şeyi sessiz tutmaya zorluyor."

Florence konuşurken, pelerinimi ve başlığımı çıkarmama yardım ediyordu. Sonra ateşin önüne büyük bir sallanan sandalye çekti, beni oturttu ve yanıma diz çökerek, seyahat ederken ayakkabılarımın üzerine giydiğim mokasenlerin bağcıklarını gevşetti ve çıkardı. Ayağa kalkmadan önce, başını bir an şefkatle omzuma koydu ve "Teyze Kitty, seni tekrar gördüğüme çok ama çok sevindim." dedi.

Florence, ayrıldığımızdan beri hem görünüşte hem de tavırlarda büyük ölçüde değişmişti. Beni, Harriet'ten bile daha küçük görünen bir çocuk olarak bırakmıştı,
ama gerçekte iki yaş büyüktü; ama bir buçuk yıl geçmişti ve o kadar hızlı büyümüştü ki, henüz on üç yaşında olmasa da,
kolayca on dört veya on beş yaşında sayılabilirdi. Yüzü de değişmişti.
Florence'dan her zaman güzel bir çocuk olarak söz edilirdi. Sanırım öyleydi, çünkü açık, pürüzsüz bir cildi, çok koyu, parlak ve kıvrık saçları ve güzel gözleri vardı; yine de yüzü beni hiç özellikle memnun etmedi ve
güzelliğinden bahsedenler bile ona bakmayı pek umursamıyor gibiydi. Ama şimdi yüzünde tatlı bir düşüncelilik ve huzur vardı, bu da gözlerimi tekrar tekrar ona artan bir sevgiyle çevirmemi sağladı. Onu güzel olduğu için değil, ciddi ve nazik ruhu için seviyordum, ki bu da bahsettiğim ifadeyi yüzüne verdiğinden emindim, ki bu ifade en sade hatlara bile aynı ifadeyi verirdi ve eğer güzellik istiyorlarsa tüm küçük okuyucularıma bunu geliştirmelerini tavsiye ederim, herkesin en çok hayran olduğu ve hiçbir şeyin, yaşlılığın veya hastalığın bile yok edemeyeceği güzellik.

Ama görünüşteki bu değişiklikler kesinlikle Floransa'da gördüğüm en önemli değişiklikler değildi. Her kelimesinde ve hareketinde, kendisinden çok başkalarını düşündüğünü gördüm. Size,
beni ne kadar sessizce karşıladığını, beklenmedik
görünüşüm karşısındaki şaşkınlığıyla, yüksek sesle haykırmasının annesini uyandırıp harekete geçirebileceğini asla unutmadığını, benim rahatım için de aynı şekilde düşünceli göründüğünü anlattım.
Okurlarım, belki de, bu şeylerin pek de dikkate değer olmadığını ve Floransa'da büyük bir karakter değişikliğinin hafif bir kanıtı olduğunu düşüneceklerdir --bencilliğini yendiğine dair hafif bir güvence. Ama
bu konuda yanılıyorlar. Cömert bir doğanın kendini en gerçek şekilde gösterdiği yer, her birimizin hayatında günlük, saatlik olarak gerçekleşen bu küçük şeylerdir. Çok bencil bir kişi, nadir
bir durumda, büyük bir cömertlik gösterisinde bulunabilir --hatta gerçekten cömert bir eylemde bulunmaya bile heyecanlanabilir, ama yalnızca yüreği cömert olanlar, günlük, saatlik, küçük veya büyük şeylerde, heyecan ve çaba olmadan cömert olabilir. Genç arkadaşlarımdan bazıları kendilerini çok cömert sanmaya alışmış olabilirler, ancak cömertliklerini, tıpkı zarif hanımların elmaslarını sadece önemli durumlarda sergilemek için sakladıkları gibi saklıyorlar. Onlara şunu temin edeyim ki, eğer bu, günlük yaşamda da gösterilmiyorsa - başkalarının duygularını düşünerek, başkalarının çıkarları için kendi tatminlerini feda etmeye hazır olarak - bu gerçek bir cömertlik elması değil, sadece değersiz bir taklittir. Diğerleri, belki de, ne kadar cömert olduklarını gösterme fırsatları olmasını dilemişlerdir. Şimdi, her gün, her saat böyle fırsatlara sahip olduklarını öğrensinler. Ebeveynleriniz sizden eğilimlerinize uymayan bir şey yapmanızı istediğinde ve siz onlara neşeyle, hoş bir şekilde itaat ettiğinizde, kötü ruh halinizle sadece cesaret edemediğiniz için itaatsizlik etmediğinizi göstermek yerine, kendi eğilimlerinizi feda ediyorsunuz ve bunu yaparken cömertsiniz. En sevdiğiniz oyunları, en çok hayran olduğunuz yürüyüşleri bıraktığınız ve arkadaşlarınıza en büyük zevki vereceğini bildiğiniz şeyleri seçtiğinizde, cömertsiniz. Artık Florence'ın karakterindeki değişimi, size anlatacağım koşullar altındaki davranışlarından kendiniz yargılayabileceksiniz ve bu nedenle, sizi tekrar bu kadar uzun açıklamalarla rahatsız etmeme gerek yok. Ben geldikten kısa bir süre sonra, Florence mutfağa gidip kahvaltımızı getirmelerini söyleyeceğini söyleyerek salondan ayrıldı, çünkü çok gürültülü olan zili çalmaktan hoşlanmıyordu. Birkaç dakika sonra geri döndü, ardından kahvaltı tepsisiyle bir hizmetçi geldi. Masaya oturduğumuzda, Bay Arnott'u sordum.

"Hâlâ uyuyor," dedi Florence. "Dün gece kahvaltıdan önce onu aramamı söyledi, bu yüzden az önce odasına gittim; ama dün gece annesiyle çok fazla vakit geçirdiğini biliyordum ve o kadar tatlı uyuyordu ki, sadece çok yumuşak bir şekilde 'Baba' dedim ve o da kıpırdamadığı için olabildiğince sessizce dışarı çıktım."

"Yani ben burada olmasaydım kahvaltını tek başına yapacaktın."

"Hayır, babayı beklemeliydim, onunla kahvaltı etmek çok daha keyifli."

Erken bir yolculuk iştahı çok açar. Sonuç olarak kahvaltı masasında normalden biraz daha uzun kaldım ve daha
kalkmadan Bay Arnott belirdi. Beni çok içten bir şekilde karşıladıktan sonra, Florence'ı öptü, ancak bunu yaparken, "Bu sabah beni aramadığın için öpücüğünü kaybetmeyi hak ediyorsun.
Sana ne kadar önemsiz görünürse görünsün, asla bir sözü bozmamalısın, Florence." dedi.

"Sözümü tuttum, baba ve seni aradım. Gerçekten de öyle yaptım," diye ekledi, Bay Arnott başını iki yana sallarken, "ama bunu çok yumuşak bir şekilde yaptığımı kabul ediyorum."

"Ah, Florence! Bize sadece sözlerini tutuyormuş gibi görünen, 'sözünü kulağına tutan' kişilerden bahsedilir; ama sen sözünü bile kulağına tutmadın, en azından benim kulağıma, çünkü senin çağrından
hiçbir şey duymadım."

"Ama seni aradığıma inanıyorsun, baba," dedi Florence, içtenlikle.

"Elbette kızım, söylediklerine inanıyorum, ama sana sözlerin verildiği anlamda tutulması gerektiğini ve bunun kendimize biraz rahatsızlık verecek olsa bile, bunu hatırlatmanı isterim."

"Bunu hatırlayacağım, baba, ama seni uyandırmadığımda, düşündüğüm şey senin rahatsızlığındı," dedi Florence gülümseyerek.

"Bundan şüphem yok," dedi babası.

Bay Arnott ve ben konuşurken, Florence salondan çağrıldı ve kapı onun üzerine kapanır kapanmaz, yolların durumuyla ilgili yaptığı bir gözlemi yarıda keserek, "Bu kadar çabuk geldiğin için sana gerçekten minnettarım, çünkü çok önemli bir iş için hemen evden ayrılmam gerekiyor, gitmeden önce sana daha ayrıntılı olarak açıklayacağım; ama zavallı karım senin varlığının desteğini alana kadar, gitme niyetimi bile duyurmaya yanaşmadım."

Florence döndüğünde, Bay Arnott, "Rover nerede ki, bu sabah kahvaltımı paylaşmaya
gelmiyor?" diye sordu.

"Neden, eski dostum Rover hala hayatta?" dedim; "Acaba beni karşılamak için
burada olmadı mı?"

"Sanırım o, Teyze Kitty olurdu, çünkü Rover arkadaşlarını asla unutmaz, ama şimdi buradan üç mil uzakta" ve Florence'ın dikkatsizce konuşma çabalarına rağmen sesi titriyordu.

"Buradan üç mil uzakta! Ne demek istiyorsun, Florence?" dedi Bay Arnott.

"Tam da dediğim gibi, baba. Edward Morton üç mil uzakta yaşıyor, değil mi? Rover artık ona ait."

Florence çok hızlı konuştu ve yüzünü babasından çevirdi, böylece
benim gördüğüm gibi, dudaklarının titrediğini ve gözlerinin yaşlarla dolduğunu görmedi.

"Neden, Florence, sana şaşırıyorum. Rover'ı herhangi biriyle paylaşabileceğine inanmazdım.
Sanırım sen onu neredeyse onun seni sevdiği kadar seviyordun."

Bay Arnott, kızının eski oyun arkadaşına karşı nezaketsiz olduğunun kanıtı olarak, düşündüğü gibi, neredeyse öfkeyle konuştu. Florence, kendini
artık kontrol edemeyerek gözyaşlarına boğuldu ve hıçkırarak, "Ben de öyleyim, baba, Rover'ı onun beni sevdiği kadar seviyorum, ama yine de gittiği için üzülmüyorum, çünkü dadı, annesini geceleri penceresinin altında havlayarak uyutmadığını söyledi; ve biliyorsun ki onu gündüzleri odasından uzak tutamazdık ve gergin ve acı içinde olduğunda, onu orada bulundurmanın onu endişelendirdiğini gördüm."

Bay Arnott kızını kendine çekerken gözleri parladı ve onu öptü
ve sakinleştirdi. Bayan Arnott'a son ziyaretimde Rover'la ve baloyla olan sahneyi hatırladım ve cesaret edip söyleyebilirim ki, okuyucularım da hatırlayacaktır. Bir süre sonra Bay Arnott, "Pekala, Florence, annenin rahatını düşünmen çok doğruydu ve sanırım Rover'dan bir süreliğine ayrılmaya razı olmalıyım--ama sadece _bir süreliğine_, Florence; annen iyileştiğinde, Edward'ın onu sana geri vereceğinden şüphem yok."

"Belki de öyle yapardı, baba, ama--" Florence tereddüt etti, babasının yüzüne baktı, kızardı ve tekrar aşağı baktı.

"Ama ne, Florence? Elbette Rover'ı geri isterdin."

"Elbette isterim, baba, ama Rover'ı vermeden önce çok düşündüm ve onu Edward Morton'a vermeyi seçtim, çünkü Rover'ı seveceğini ve ona iyi bakacağını biliyordum; ve sence,
baba, Edward onu neredeyse benim kadar sevdikten sonra, ondan onu vermesini istemek doğru olur mu?"

"Hayır, kızım, doğru olmaz. Çok haklı düşünmüşsünüz."

"Ve çok cömertçe de." diye eklemeden edemedim.

Florence onayımız karşısında memnuniyetle kızardı; ancak Bayan Arnott'un
zili çaldı ve hemen yanımızdan ayrılıp annesine gelişimi haber verdi.

BÖLÜM XII.

BULUTLAR VE GÜNEŞ.

Bence iş meseleleri genç kişiler için asla çok ilginç değildir. Bu nedenle, Bay Arnott'un şu anki şaşkınlıklarının ve karısının hüzünlü beklentilerinin ortaya çıktığı koşullar hakkında size çok ayrıntılı bir açıklama yapmaya çalışmayacağım. Bilmeniz gereken her şey yakında anlatılacak.

Bay Arnott birkaç yıl önce, eski ve değerli bir dostu olan bir tüccarın eline, kendisi için kullanılacak büyük bir miktar para vermişti - o kadar büyük bir miktardı ki, eğer kaybederse artık zengin bir adam olmayacaktı.
O zaman hoş evinden vazgeçmek ve karısından ve kızı, alıştıkları ve hassas sağlıklarının Bayan Arnott'un hayatı için neredeyse gerekli kıldığı birçok konfordan mahrum kalacaktı. Montreal'de ikamet eden bu tüccar, son zamanlarda çok ani bir şekilde ölmüştü. Ölümünden kısa bir süre önce, işinde Bay Arnott'u kayıptan korumak için yeni düzenlemeler yapılması gereken bazı değişiklikler olmuştu. Bay Arnott'un Montreal'e gelmesini istemişti, çünkü bu düzenlemeler tamamlanmadan önce aralarında bir görüşme yapılması çok arzu edilirdi. Ancak Bay Arnott, arkadaşının ölümü kötü geçmişe çare olana kadar, çok düşüncesizce gitmeyi ertelemişti. Ölümünü duyuran mektupta ayrıca, vasiyet bırakmadığı da belirtiliyordu - en azından henüz hiç bulunmamıştı - ve bu nedenle yeğeninin mülkünü miras alacağından da bahsediliyordu. Bay Arnott bu yeğeni tanıyordu ve onun çok
açgözlü ve pek de onurlu bir adam olmadığını düşünüyordu ve şimdi kendi kusurlu ihmalkarlığı olduğunu hissettiği şeyden
her türlü avantajı elde edeceğinden emindi.
Böyle koşullar altında, Bay Arnott'un ne kadar önemli olduğunu kolayca göreceksiniz. Arnott en kısa sürede gitmeli ve iddialarını yerine getirmenin
henüz bir yolu olup olmadığını kendi kendine incelemeliydi.

Ayrılma niyetinden bahsettiğinde, Bayan Arnott solgunlaştı ve çok
tedirgin olduğunu gördüm, ama hem bakmaya hem de neşeli bir şekilde konuşmaya çalıştı. Florence, kendisi için oldukça yeni bir düşünceydi, kendini
bu şekilde kontrol edemedi. Babasından annesine baktı,
son derece şaşkın bir
şekilde, "Git buradan, baba?" dedi ve gözyaşlarına boğuldu.

Bay Arnott ayağa kalktı ve telaşlı bir yüz ifadesiyle odadan çıktı. Bayan Arnott, kocasının şu anda onu rahatsız edecek çok şeyi olduğunu biliyordu,
onun veya Florence'ın mutsuzluğunun ona özellikle acı verici
olacağını. Uzun ve tehlikeli bir kış yolculuğu için onlardan ayrılıyordu - onu zayıf bir sağlıkla bıraktı - evden ne kadar süre uzak kalacağını veya bir yuva olarak buraya geri dönüp dönmeyeceğini bilmiyordu. Dışarı çıkar çıkmaz Florence'a döndü ve kendi sesi duyguyla titrerken, "Kızım, pişmanlığımızın bizi bencil yapmasına izin vermemeliyiz. Unutma, baban en büyük acıyı çeken kişi. Sadece ayrılığın acısına katlanmakla kalmayacak, aynı zamanda büyük zorluklarla ve zihin karışıklığıyla ve belki de çok fazla zorlukla karşılaşacak. Onun sıkıntısını bizimkiyle artırmamak için elimizden geleni yapalım. Bizi neşeli ve iyi bırakmak, onu böyle tutmak için çok şey yapacaktır." Florence hıçkırıklarını bastırmaya çalıştı, ancak bir süre başarısız oldu. "Kendi odana git, aşkım," dedi şefkatli anne, Florence'ı kendine çekip yanağından öperken, "kendi odana git ve mutlu bir yüzle gelebildiğinde bize geri dön. Kolay bir çaba değil, Florence, ama eminim baban için başarabilirsin."

Florence odasına gitti ve yaklaşık bir saat sonra bize döndüğünde, neşeli bir yüzle ve her zamanki canlı tavırlarıyla geri döndü;
ve babasının yokluğu söylendiğinde sık sık gözlerine yaşlar hücum ettiğini görsem de, bir daha asla aktığını görmedim. Babası veda görüşmelerinde gittiğinde bile, neşeli bir şekilde bakmaya ve konuşmaya çalıştı; ve,
bazı gözyaşlarını tutamasa da, ancak babası görüş alanından ve işitme mesafesinden çıkana kadar, üzüntüsünü tamamen dışa vurmadı.

Bay Arnott Ocak ayının başlarında aramızdan ayrıldı. Hava, bu ayın tamamı boyunca çok soğuk ve fırtınalıydı ve kasvetli, neşesiz günler, onun gidişinden sonra her zamankinden daha kasvetli görünüyordu. Bayan Arnott'un sağlığı da hassastı ve yine de bana gerçekten çok az ihtiyacı olduğunu hissettim, çünkü genç Florence'da bulduğundan daha dikkatli bir bakıcı, daha şefkatli bir tesellici olamazdı. Ocak ayının son haftası Bay Arnott'tan mektuplar getirdi. Yazdığında Montreal'e yeni gelmişti. Elbette iş hakkında hiçbir şey söyleyemedi, ama güvende ve iyiydi ve Bayan Arnott en kötü endişelerinin hafiflediğini hissetti. Daha önce neşeli olmaya çalışmıştı, şimdi çabalamadan neşeliydi. Şubat, ılık ve hoş bir hava ile başladı. Florence bir sabah yürüyüşe çıktı, ama kısa süre sonra sıçrayan adımlarla, parlak bir renkle ve canlı ve neşeli bir yüzle geri döndü. "Ah, anne!" diye haykırdı, "çok güzel bir gün, tıpkı Güney'de çok
keyif aldığın bir gün. Neredeyse yasemin ve portakal çiçeklerinin kokusunu
aldığımı sandım."

"Neden, Florence," dedi Bayan Arnott, "neredeyse beni de dışarı çıkmaya ikna ediyorsun,"
ve pencerelerden hüzünle baktı.

"Ve neden olmasın, sevgili annem, neden sen de gitmeyesin? Bu parlak, güneşli
günde araba sürmek sana
zarar veremez -sence verebilir mi?-. Teyze Kitty'nin de bundan hoşlanacağını söyleyebilirim," bana dönerek.

Bayan Arnott gülümsedi; "Gücümün yeteceği bir yolculuk değil, Florence. Bir veya iki milden fazla gidemedim ve bu da
yakın arabada olmalı. Hayır, hayır, ikiniz için de çok sıkıcı bir yolculuk olurdu. "Sıkıcı, anne, sıkıcı bir yolculuktu, uzun süre hasta olduktan sonra ilk kez dışarı çıkabildiğin zaman? Eminim Kitty Teyze öyle düşünmüyordur--sen, Kitty Teyze?"

"Hayır, canım; ve bence, eğer arabayı sipariş edersen, annen bunu denemeye ikna olur."

Florence bir ok gibi fırladı. Her şey gezimiz için o kadar çabuk hazırlanmıştı ki, Bayan Arnott fikrini değiştirmeye vakit bulamadı. Yolculuğumuz
çok sessizdi, yine de Bayan Arnott değişiklikten, hareketten ve kabul etmeye cesaret ettiği azıcık havadan büyük keyif aldı. Onun
keyfini
görmek benim için çok keyifliydi ve Florence'ı en neşeli
ruha soktu. Yaklaşık iki mil gittik ve tekrar eve yaklaşıyorduk ki,
bir beyefendi tarafından sürülen ve neredeyse Florence'ın yaşındaki gençlerle dolu, güzel, açık bir kızak bize doğru geliyordu. Çanlar Bayan Arnott'un dikkatini çekti.

"Kim bunlar, Florence? Bu mesafeden görebiliyor musun?"

"Bay Morton'un kızağına benziyor, anne," dedi Florence, kızararak.
"Ama bu yoldan geleceklerini düşünmemiştim," diye ekledi.

"Bu yoldan gel! - nereye gidiyorsun, çocuğum? Nereye gittiklerini biliyor musun, Florence?"

"Evet, anne, gidiyorlar - en azından M.'ye gidiyorlardı, bugün orada sergilenecek bazı
hayvanları görmeye."

"Ve çok bahsettiğin ve çok görmek istediğin hayvanlar. Sanırım Clara ve Edward'ın seninle birlikte gitmeni istememeleri pek de nazik bir davranış değildi."

"Ah, anne! Bana sordular."

"Ve neden gitmedin, Florence?"

"Gitmeyi düşünüyordum, anneciğim--yani, bu sabah sana gidip gidemeyeceğimi sormayı düşünüyordum, ama düşündüm ki--yani--gelmekten bahsettiğinde, seninle gelmeyi o kadar çok
istedim ki vazgeçtim."

"_Yani_," dedi Bayan Arnott gülümseyerek, "benimle olursan sürüşümün daha çok
keyfini çıkaracağımı düşündün ve çok da haklıydın, ama sözünü bozmamalıydın, Florence, özür dilemeden,
böyle bir sebepten bile."

"Bu olumlu bir söz değildi, anneciğim ve biliyorsun ki bu onları
benim için durmaya hiç zorlamayacaktı ve Clara'ya bir not bıraktım, ona neden gitmediğimi söyledim. Ama onları bu hale ne getirebilir, merak ediyorum?"

Kızak artık oldukça yakındı ve Edward ve Clara'nın babası Bay Morton'un kendisi olduğu ortaya çıkan beyefendi sürücü, arabacımıza durması için bir işaret yaparak arabamızın yanına yanaştı. Dizginleri Edward'a veren Bay Morton dışarı fırladı ve arabanın kapısını açarak şakacı bir şekilde parmağını Florence'a doğru salladı ve şöyle dedi, "Yani, genç bayan, bu senin nezaketin mi? - sadece genç bayanlara ve beylere değil, benim gibi yaşlı bir adama, annenin arkadaşlığını bizimkinden daha çok sevdiğini, tüm aslanlar, filler ve zürafalarla birlikte olduğunu söylemek. Ama sonunda seni yakaladık; - onu alabilirim, değil mi, Bayan Arnott?"

"Ah, evet," dedi Bayan Arnott, onun şakacılığına gülümseyerek.

"Bay Morton, benim için bu kadar zahmete girmeniz ne kadar da nazik bir davranış!"

"Nazik miydi? Yaltaklanmanızı anlıyorum; ama gelin, Bayan
Florence, artık benim tutsağımsınız," ve gülen
Florence'ı yakalayıp zaferle kızağa taşıdı. Kızağı oraya oturttuktan sonra,
ve dikkatlice sarıldığını gördükten sonra,
Bayan Arnott'un sağlığı hakkında daha ciddi sorularla ve
Florence'a iyi bakacağına dair güvencelerle arabaya geri döndü.

"Onu almaya geldiğiniz için size çok minnettarım," dedi Bayan Arnott,
"çünkü bu gösteri onun uzun zamandır görmek istediği bir gösteriydi ve
kaybetseydi üzülürdüm."

"Onu almaya gelmeme gelince, kendimi tutamadım," dedi iyi huylu Bay Morton gülerek. Sonra bana dönerek ekledi,
"Dostumuz Florence kendini hiç düşünmez, bu yüzden onu çok düşünmek zorundayız ve bizimle gelmeyeceği duyurusunun
alındığı ciddi bakışlar ve homurdanan sesler,
küçük grubumuzu bir zevk grubu haline getirmenin tek şansının onu yakalamak ve yakalamak olduğunu gösterdi. Tekerlekleriniz tarafından kolayca takip edildiniz, çünkü hiç kimse bu güzel havanın bize bırakacağı küçük kızak
sevgisini kaybetmeye istekli görünmüyor; ama, sorun değil, seni
çok uzun süre dışarıda tutuyorum," Bayan Arnott'un pelerinini daha sıkı sardığını görünce, "bu yüzden hoşça kal."

Hızla kızaklarına bindi, hızla uzaklaştı, birçok içten kahkaha
ve neşeli ses müziklerini neşeli çanlarla harmanladı.

Bu sırada Bay Arnott'tan bir mektup daha geldi, neşeli bir şekilde,
umutlu bir şekilde yazılmıştı, ancak yolculuğunun amaçlarını
henüz başarmak için bir çaba bile göstermemişti. Bu gecikme, ölen arkadaşı Bay Atwater tarafından her zaman işe alınmış olan ve Bay Arnott'un önemli bilgiler ve tavsiyeler almayı umduğu bir avukatın yokluğundan kaynaklanmıştı. Bay Atwater öldüğünde o yoktu ve kimse onun hareketlerini yeterince bilmiyordu, ne zaman döneceğinden emin olmak için, yine de Bay Arnott onun gelişini olabildiğince sabırla beklemeye ve onu görene kadar hiçbir şey yapmamaya karar verdi. Muhtemelen bir Kısa
bir
süre sonra onu gördü.

Bu mektup geldiği günden itibaren Florence babasının dönüşüne hazırlanmaya başladı ve onu görme umuduyla yola doğru hevesle baktı. Fakat babasının dönüşü bile şu anda Florence için en
ilginç düşünce konusu değildi. Ebeveynlerinin endişelerini, onları muhtemelen bekleyen koşulların
değişmesini biliyordu. Kendisi için bu koşulların
değişmesinden hiç de korkmuyordu; çünkü Florence evini sevmesine ve oradan ayrılmaktan
üzülmesine rağmen, kapının önünde güzel bir çiçek bahçesi olan, güller ve sarmaşıklarla kaplı güzel bir küçük kulübede yaşamanın neredeyse aynı derecede keyifli olacağını düşünüyordu; ve tavuk yetiştirmek ve pazar için
tereyağı ve peynir yapmak ona keyifli işler gibi görünüyordu. Bu resim ne kadar hoş olsa da ve yoksulluğun ona sunduğu tek resim olsa da, Florence babasının ve annesinin buna kendisi kadar hoş duygularla bakmadığını gördü ve onlar için
bunun nasıl önlenebileceğini düşünmeye başladı.

Bay Arnott her zaman büyük bir müzik aşığı olmuştu ve Florence'ın eğitiminin bu kısmına büyük ilgi gösterilmişti, yine de onu hiç bu kadar sık ​​çalarken dinlememiştim. Annesini yormaktan
korkmasaydı, sanırım piyanosundan neredeyse hiç ayrılmazdı. Bir sabah, odadaki tek kişi benken, bir müzik parçasının ortasında aniden durdu ve hemen bana dönerek, "Teyze Kitty, sence ben çok iyi çalmıyor muyum?" dedi.

Şaşkına dönmüştüm, çünkü Florence bana hiç kendini beğenmiş bir çocuk gibi gelmemişti. Ona
baktım - göz göze geldik ve en ufak bir şaşkınlığı yoktu.

"Evet, Florence, bence çok iyi çalıyorsun."

"Bayan Delany kadar mı iyi?" diye tekrar sordu. Bu, bir müzik öğretmeni olan ve bir keresinde Bay Arnott'un evinde çaldığını duyduğum genç bir hanımdı.

Daha da şaşırarak, "Belki de Bayan Delany'nin yeteneklerini adil bir şekilde yargılayamam, çünkü onu sadece bir kez çalarken dinledim, ama bence sen çalıyorsun." diye cevapladım.

"Ah! Öyle düşündüğüne çok sevindim," dedi Florence, oturduğu yerden sıçrayarak,
"çünkü o zaman ben de müzik dersleri verebilirim ve babamla annem için bir şeyler yapabilirim, eğer o parayı kaybederse. Sence yapamaz mıyım, Teyze Kitty?"

"Evet, sevgili Florence, eğer gerekirse yapabileceğinden şüphem yok, ki umarım olmaz--ama böyle bir fikri aklına kim soktu?"

"Babamın bu işten bahsettiğini duyduğumdan beri kafamda para kazanma konusunda birçok fikir vardı; ama sanırım beni bunu düşünmeye iten şey Lucy Dermot'un geçen hafta buraya gelmesiydi. Lucy'nin annesi, biliyorsunuz,
Teyze Kitty çok fakir ve Bayan Delany'nin bir keresinde Lucy'nin tanıdığı çocuklar arasında en iyi sese ve en hızlı müzik kulağına sahip olduğunu ve bu çocukların yetiştirilememesinin çok üzücü olduğunu, çünkü o zaman hem annesini hem de kendisini cömertçe geçindirebileceğini söylediğini hatırlıyorum. Bu yüzden kendi kendime dedim ki, benimkiler yetiştirildi ve eğer Lucy'ninkiler kadar iyi değillerse, babam ve annem için onlarla bir şeyler yapabilirim."

Bayan Arnott içeri girdi ve bu konu hakkında başka bir şey söylenmedi, ancak şimdi Florence'ın müziğine olan bağlılığını ve pratik yaparken yüzündeki hoş ifadeyi anlamıştım. Aksi takdirde çok yorucu olacak olan şeye çekicilik katan şey cömertliğiydi.

BÖLÜM XIII.

ÜÇ DİLEK.

"Pencereye koş, anne, pencereye koş ve kim geldi gör," diye bağırdı Florence, birkaç gün sonra, akşam yemeğinden hemen önce annesiyle oturduğumuz odaya
dalarken.

Pencereye koşmak gerekmiyordu, babasının geldiğini görmek için sadece Florence'ın neşeli yüzüne bakmak yeterliydi.
Gözlerimi Bay Arnott'ın yüzüne kaldırdım içeri girdiğinde: alnında bulut yoktu,
gözlerinde minnettar bir sevinçten başka bir ifade yoktu ve kendi kendime, her şeyin onunla birlikte yolunda gittiğini söyledim. Öyle de oldu. Avukat,
döndüğünde, Bay Arnott'a Bay Atwater için hazırladığı ve vasiyetiyle birlikte, güvenli bir şekilde saklanması için
ellerine bırakılan belgeleri teslim etti. Bu belgeler Bay Arnott'un mal varlığını tamamen güvence altına aldı.
Hiçbir şey
kaybetmemişti, ancak geçmiş kaygılarından çok yararlı bir ders
almıştı: Önemli işleri, bir gün bile olsa, asla ertelememek.

Akşam, minnettar ve mutlu kalplerle, o haftalardaki ayrılık olaylarını dinlemek ve anlatmak için ateşin etrafında toplandık.
Ancak, Florence orada olmadığında, Bay Arnott karısından onun sürekli şefkatini ve rahatına olan dikkatli ilgisini ve benden de bekledikleri talihsizlik gelirse onlara yardım etmek için cömertçe planlarını duymuştu. Onu kelimelerle övmedi,
ama o, babasının kalbine her zamankinden daha değerli olduğunu hissetmeden, onun gözlerine bakamadı veya ses tonlarını duyamadı.
Gece için ayrılmadan hemen önce, onu kendine çekti ve dizinin üzerine oturtarak,
"Florence, üç dilek masalını hiç okudun mu?" dedi.

"Evet, baba."

"Pekala, senin iyi perin olacağım. Üç dilek tut ve bunlar kabul edilecek."

Florence neşeyle güldü.

"Neden, baba! Periler her zaman kadındır."

"Pekala, ben bir sihirbaz olacağım; onlar erkek, değil mi?"

"Evet."

"Şimdi dileklerini tut."

"Ne dileyeyim, anne?"

"Dur," dedi Bay Arnott, "bunlar senin kendi dileklerin olmalı; kimse onları
söylememeli, yoksa büyü bozulur."

"Ve eğer yanlış bir dilek tutarsam, geri alıp tekrar dilek tutabilir miyim?"

"Hayır--bu yüzden ne söylediğine dikkat et."

Florence ciddileşti ve birkaç dakika sessiz kaldı; sonra gülümseyerek
bakarak, "İki dileğim var ama üçüncüsünü düşünemiyorum." dedi.

"İkisini de duymama izin ver, üçüncüsünü düşünmen daha uzun sürebilir."

"Öncelikle, küçük Jem O'Donnel'ın okula gönderilmesini ve
yeterince büyüdüğünde, bir meslek öğrenebilmesini isterdim--bu bir dilek."

"Bu bir dilek! Bunun iki dilek olduğunu sanıyordum."

"Aman Tanrım, baba! Sadece bir dilek."

"Peki, bir dilek olarak geçsin. Yani, ebeveynlerinin izniyle yapılacak, ki bunu senin için Teyze Kitty'den temin etmen gerekecek. Şimdi ikinci dilek için."

"Keşke küçük Lucy Dermot'a müzik öğretilseydi de ders verebilseydi,
ve annesine ve kendisine bakabilseydi."

"Sen savurgan kız," dedi Bay Arnott, "iyi ki isteklerini üçle sınırlamışım, yoksa mahvolurdum."

"Ah, baba! Periler ve büyücüler isteklerimizde hiçbir zaman kusur bulmazlar,
eğer bu kadar savurgan olurlarsa."

"Pekala, Lucy Dermot müzik öğrenecek, eğer öğrenmeye istekli ve yetenekliyse. Şimdi üçüncü dilek."

"Ah! Bunu düşünmek için yarına kadar vaktim olmalı. Bu benim son dileğim,
ve çok iyi bir şey olmalı."

"Yarın, o zaman, bunu duymayı bekleyeceğim; ve şimdi gidip
rüyanda görebilirsin. İyi geceler. "

Ertesi sabah erkenden aşağı indim ve okumayı bitirdiğim bazı kitapları kütüphanedeki yerlerine koydum, kahvaltı salonuyla şimdi açık duran bir kapıyla bağlantılı bir daire.
Ben oradayken, Bay Arnott salona girdi ve hemen ardından,
Florence içeri daldı ve haykırarak, "Ah, baba! Üçüncü dileğimi buldum."

"Peki, kızım, ne oldu?"

"Neden, biliyorsun, baba, hemşirenin bir kızı var ve o onun tek çocuğu,
tıpkı senin tek çocuğun olduğum gibi; ve o da çok iyi, hemşire diyor."

"Sanırım sen de çok iyisin."

"Ah, hayır, baba, bunu kastetmedim; ama evlenecek--en azından bir yıl önce evlenmiş olurdu, hemşire diyor, ama evleneceği adam
önce onun için bir ev bulmaya çalışmak için çok çalışıyor--"

"Peki bütün bunları nasıl duydun, Florence? Hemşire sana verdiğim sözden haberdar mıydı ve senden bundan bahsetmeni istedi mi?"

"Ah hayır, baba! O bu konuda hiçbir şey bilmiyor. Böyle iyi bir şansım olduğunda, hemşire için bir şeyler yapmam gerektiğini düşündüm; bu yüzden, dün gece beni yatağa yatırırken, ona dünyada en çok ne istediğini sordum ve o kadar iyi bakıldığını ve hiçbir şey
istemediğini söyledi; ve ben de, 'Eğer biri sana tam olarak istediğin şeyi
vereceğine söz verirse, hemşire, o zaman hiçbir şey
isteyemez misin?' dedim. ve böylece dadı bana kızından bahsetti ve
bazen onun için bir yuva olmasını dilediğini söyledi ve ben de
üçüncü dileğimin onun için bir ev olması gerektiğini düşündüm. Sadece küçük bir ev, bilirsin,
baba, her tarafı çiçeklerle dolu, bir bahçe, bir kümes hayvanı bahçesi, bir
mandıra ve--"

"Dur, Florence--işte aynı anda yarım düzine dilek. Sana
ne yapacağımı söyleyeceğim. Küçük ama rahat bir ev yaptıracağım--"

"Ve bir de bahçesi, baba?"

"Evet, bir bahçe ve bir kümes hayvanı bahçesi; mandıra istenene kadar bekleyebilir ve çiçekleri kendileri ekebilirler. Bu evi
dadıya vereceksin ve o da kendi kendine yerleşmek isteyene kadar çocuklarına verebilir. Dediğin gibi, onun için bir şeyler yapılması
doğrudur."

"Ah, teşekkür ederim--teşekkür ederim, baba! Bu benim tam dileğim olacak."

"Ve şimdi, Florence, senin üç dileğin de yerine getirildi ve bunlardan hiçbiri
kendin için değil. Hiç bencil arzuların yok mu, çocuğum?"

"Ah, evet, baba!" dedi Florence, ciddi bir tonda, "çok fazla."

"Bunları nasıl bulduğunu bilmek isterim, Florence?"

Bay Arnott bununla, Florence'ın bu bencil arzuları asla görmediğini ifade etmek istiyordu; ancak Florence, bunu tam olarak, Florence'ın bunları
nasıl keşfettiğini bilmek istediği şeklinde anladı ve şöyle cevap verdi;
"Neden, biliyor musun, baba, Teyze Kitty bir keresinde benim için küçük bir dua etti, çok, çok bencil olduğumda ve bencilliğim kalmayana kadar her gece o duayı edeceğimi düşündüm; bu yüzden her gece
kendi zihnimde gün içinde neler olduğunu gözden geçirdim, söylemem gerekip gerekmediğini görmek için, ve,
baba, bunu söylemek zorunda kalmadığım tek bir gece bile olmadı,
ve korkarım ki her zaman böyle olacak."

"Öyle olacak, sevgili çocuğum, çünkü yaşadığımız sürece
kalplerimizde bencillik var; ama kendinize dikkat ettiğiniz ve Tanrı'ya karşı içtenlikle dua ettiğiniz sürece, o size her zaman cömertçe hareket etme gücü verecektir - bencil duygularınızı bastırmak için."

Size Florence'dan yeterince bahsettim, sevgili genç dostlarım, bu soruyu cevaplamanızı sağlayacak kadar - cömert mi? Fakat kitabım, her biriniz için çok daha önemli bir soru sormanızı sağlamadıysa - siz kendiniz cömert misiniz? Cevap vermeden önce, evet, şunu unutmayın ki
gerçekten mükemmel olanlar her zaman alçakgönüllüdür ve Florence cömert olana kadar kalbinde ne kadar bencillik olduğunu asla hissetmemiştir. Vicdanınız hayır derse, Florence'ın basit, içten duasını ve dürüstçe düzeltme çabalarını taklit edin ve aynı göksel Babanın sizi duyacağından ve size yardım edeceğinden emin olun.

SON.

GRACE VE CLARA:

VEYA,

AYNI ZAMANDA CÖMERT OLUN.

BÖLÜM I.

KITTY HALKININ SELAMI. Sevgili genç dostlarım, ilk Teyze Kitty'nin sizinle "Mutlu Noeller veya Mutlu Yıllar" demesinden bu yana neredeyse bir yıl geçti. O zamanlar her şeyin üzerine bir örtü
yapan kar çoktan eridi. Ardından gelen
bahar çiçekleri soldu. Yaz ve sonbahar meyveleri
toplandı. Kış yine ağaçlardan yaprakları bile
söktü ve her sabah uyandığımızda, yine onun onları
bembeyaz cüppelerle
giydirdiğini görmeyi bekliyoruz. Ve şimdi tatil ve eğlence mevsimi
geri döndüğüne göre, arkadaşlarınız sizi sadece
gülen yüzlerle ve hoş sözlerle değil, aynı zamanda sevgi ve onaylarının bir göstergesi olarak hediyelerle karşıladığına göre, Teyze Kitty de
anma
anma armağanıyla
geldi. Bunu sunmadan önce, size daha önce gönderdiklerini nasıl aldığınızı sormasına izin verir misiniz? "Kör Alice" ve genç arkadaşı Harriet'ten, doğru olanı yapmanın mutlu olmanın tek yolu olduğunu, "Jessie Graham"dan, her zaman basit gerçeği konuşmanın gerçek bilgelik olduğunu ve "Florence Arnott"tan, bencilliğin büyük bir kötülük olduğunu ve buna izin verirseniz kendinize ve başkalarına büyük acılar getireceğini öğrendiniz mi? Bu dersleri öğrenip uygularsanız, o zaman Noel'inizin neşeli ve Yeni Yılınızın mutlu olacağından eminim, genç arkadaşlarınızın neşeli sesleri ve çınlayan kahkahaları asla kavgacı ve huysuz çığlıklara veya yaşlı arkadaşlarınızın gülümsemeleri ciddi ve onaylamayan bakışlara dönüşmeyecek. Bu küçük kitap, sizi düşündüğümü kanıtlayacak ve sizi göremesem bile, muhtemelen gelişmenizi ve eğlendiğinizi duyacağım ve tatillerim onlar için daha keyifli olacak. Bu tatilleri kırsalda, arkadaşım Bayan Wilmot'un evinde geçireceğim. Kendisine çoktan uzun bir ziyarette bulundum. Burada en büyüğü on iki yaşından biraz büyük ve en küçüğü on yaşından küçük olmak üzere altı genç kız ikamet ediyor. Şimdiden Teyze Kitty ile yürüyüşe çıkmayı iyi ezberlenmiş bir dersin ödülü olarak görmeyi ve akşam ateşinin etrafında, arzulu gözlerle ve ciddi seslerle bir hikaye daha sormayı öğrendiler. Eve gideceğime dair en ufak bir işarette, itirazları ve yakarışları o kadar şiddetli oluyor ki, sanırım onları
bırakmam kesinlikle gerektiğinde, gizlice kaçıp gitmek zorunda kalacağım.

Bu küçük kızları size isimleriyle tanıtacağım, size zamanlarının
genel olarak nasıl geçtiğini, tatillerinin nasıl geçtiğini anlatacağım ve böylece sizi onlarla oldukça iyi tanıştıracağım.

BÖLÜM II.

HAZEL GROVE.

Bayan Wilmot, iki kızı Grace ve Lucy çok küçükken dul kalmıştı. O kadar küçüklerdi ki, şu anda on yaşında olan Lucy babasını hiç hatırlamıyordu ve on iki yaşındaki Grace ise, salonda bir kanepede yatarken onu yanına getirip öpen ve yanında her zaman bulundurduğu şekerlerden ona veren bir beyefendiyi çok belirsiz hatırlıyordu. Bayan Wilmot, kocasının ölümünden sonra kendini pek zengin bulmadı ve çok iyi eğitimli ve yetenekli bir kadın olduğu için, genç kızlar için bir okul açması tavsiye edildi. Bunu yapmak için bir şehre taşınmadı, çünkü kendi hoş evi, orada gündüzlü öğrenciler barındırabileceği kadar büyük bir şehre yakındı; ayrıca pansiyoner almadı, sadece dört kız aldı. Bu kızlar, onu uzun zamandır tanıyan ve kızlarını her koşulda onun bakımına almaktan mutluluk duyan arkadaşlarının çocuklarıydı. Bu dört kız, kendi çocuklarının yaşlarındadır ve onlarla birlikte kardeş olarak eğitilmişlerdir. Gerçekten de, ona "Mamma Wilmot" dedikleri için, aynı yaşta olmalarına rağmen, bir yabancı hepsinin kendi çocukları olduğunu düşünebilir. İsimleri Clara Devaux, Martha Williams ve Kate ve Emma Ormesby'dir. Bu iki soyadlı kız ikiz kız kardeştir ve birbirlerine o kadar benzerler ki, eskiden birbirlerinin isimlerine cevap vererek genç arkadaşlarını şaşırtmak onlar için sık görülen bir oyundu. Bunu artık yapamazlar, çünkü Kate uzun ve zayıflamışken, Emma hala şişman, tombul bir kız. Bayan Wilmot, yaklaşık iki yıl önce, okulunun gelirleri olmadan kendisini ve kızlarını çok rahat bir şekilde geçindirebilecek bir miktar mülke sahipti, ancak genç yatılı öğrencilerine o kadar ilgi duymaya başlamıştı ki, onlardan ayrılmaya yanaşmıyordu. Ancak, tüm gündüz öğrencilerini bıraktı ve sonra bana, artık sadece altı küçük kızına ders vereceğini ve bu nedenle bir arkadaşının topluluğunun tadını çıkarmasına yetecek kadar boş vakti olacağını söyleyerek onu ziyaret etmemi rica eden bir mektup yazdı. Bu mektubu aldıktan sonra mümkün olan en kısa sürede, Bayan Wilmot'un evinin adı olan Hazel Grove'a Harriet'i de yanıma alarak gittim. Ekim ayının güneşli bir gününde öğle vakti vardık. Soğuk sabah ve akşamlarda ateşin parıltısının tadını çıkarmaya başlamıştık bile, ama o saatte güneş o kadar sıcaktı ki, bizi ve küçük kuşları ve böcekleri yazın henüz bitmediğine inandırabilirdi.

Hazel Grove çok güzel bir yer. Güzel, cesur bir nehrin önünde, evin bulunduğu çimenlik hafifçe aşağı doğru eğimli.
Nehrin karşı tarafında, kıyılar dik ve sık ağaçlıklı. Evin solunda, yaklaştığımızda, hala davetkar görünen, sarı armutları ve kırmızı veya benekli elmalarıyla büyük bir meyve bahçesi vardı. Sağ tarafta, meşe, akçaağaç ve sahil ağaçlarından oluşan güzel bir eski orman, yerin adını aldığı daha küçük fındıklarla karışıktı. Sonbaharda, geceler soğuduğunda,
ağaçların yeşilinin önce daha derin ve daha canlı hale geldiğini ve
sonra günden güne kızıl kahverengiden soluk sarıya, koyu zengin kızıldan parlak kırmızıya ve gösterişli turuncuya kadar her türlü renk tonuna dönüştüğünü izlediniz mi? Eğer izlediyseniz, ilk gördüğümüzde bu ormanın ne kadar neşeli göründüğünü biliyor olabilirsiniz.

Ancak tüm bunlar ne kadar hoş olsa da, bahçesi çiçeklerle çevrili ve büyük siyah ceviz ağaçlarıyla gölgelenmiş eski taş kulübede beni daha da çok memnun eden bir şey vardı; ve en güzeli de açık pencerelerden gördüğüm oturma odası manzarasıydı. Orada,
Bayan Wilmot bir sallanan sandalyede oturuyordu, etrafında altı küçük kız çocuğu vardı ve onlara kitap okuyordu. Bu kızların hepsi yoğun bir şekilde çalışıyorlardı, ancak Bayan Wilmot'un ayaklarının dibinde alçak bir taburede oturan parlak gözlü, kıvırcık saçlı küçük bir şey hariç, sonradan onun en küçük kızı Lucy olduğunu öğrendim. Onun da elinde biraz iş vardı ama duyduklarıyla o kadar çok ilgileniyordu ki iğnesi hareketsiz dururken, annesinin gözlerinin içine baktı, sanki hikayeyi onlarda okuyacakmış gibi. Tüm bunları görmek için sadece bir dakikam vardı, çünkü arabanın basamaklarını indirmenin sesi Bayan Wilmot'un dışarı bakmasına neden oldu ve bir anda kitap bir kenara bırakıldı, iş yere atıldı ve o da çocuklarının peşinden bize doğru koştu. Günün geri kalanı çocuklar için bir tatildi ve Bayan Wilmot ve ben eski dostlar ve eski zamanlar hakkında konuşurken, onlar Harriet'i bahçelerine ve bebek evlerine, salıncaklarına ve çemberlerini yuvarlayıp ip atlamaya alışkın oldukları oyun alanına götürdüler, ona buzağıyı, Martha'nın evcil kuzusunu, Kate ve Emma'nın İngiliz tavşanlarını, Clara'nın güvercinini, Lucy'nin kedi yavrusunu ve Grace'in yavrusunu gösterdiler, ki bunların her biri şimdiye kadar görülmüş en güzelleriydi. Ertesi sabah tüm bu güzelliklerle tanıştırıldım ve sahiplerinin kalbini onlara olan hayranlığımla kazandım. Ziyaretlerim
sonrasında, Bayan Wilmot küçük kızlarını derslerine çağırdı ve Harriet de kendi isteği üzerine onlara katıldı. Bayan Wilmot'un iyi bir
kütüphanesi vardı ve o ve kızlar sabahleyin ders çalışırken ben genelde oradaydım, okuyor veya yazıyordum. Akşam yemeğinde tekrar buluştuk ve öğleden sonra evde eğlenceli ve keyifli bir şekilde, araba sürerek, yürüyerek veya Bayan Wilmot'un kasabada tanıdığı hoş insanlardan bazılarını ziyaret ederek birlikte geçti.

BÖLÜM III.

ARKADAŞLAR.

Hazel Grove'daki çocuklar arasında, tahmin edebileceğiniz gibi, çeşitli mizaç ve karaktere sahip çocuklar vardı ve hepsi birbirlerine karşı nazik ve şefkatli görünse de, her birinin planlarını emanet ettikleri ve tüm zevklerini paylaştıkları seçilmiş bir arkadaşı vardı. İkizler olan Kate ve Emma neredeyse
ayrılmazdı; Lucy Wilmot ve Martha Williams birlikte yürüyor, bahçelerinde birbirlerine yardım ediyor ve birbirlerinin evcil hayvanlarına bakıyorlardı; Clara Devaux ve Grace Wilmot ise aynı kitaptan okuyor, aynı dersleri takip ediyor ve aynı eğlenceleri arıyorlardı. Yine de Clara Devaux ve Grace Wilmot'tan daha az birbirine benzeyen iki kişi nadiren bulunabilirdi. Clara neşeli ve canlı, cömert ve düşüncesizdi. Çabuk sinirlenmesi sık sık kaba sözler söylemesine neden oluyordu, şefkatli bir kalbin ona hissettirdiği şeylerse kısa sürede, hitap edilen kişiden çok daha acı vericiydi. Grace ise tam tersine ciddi ve ciddi bir yapıya sahipti ve harekete geçmeden önce düşünmek için her zaman zaman ayırıyor gibiydi. O da çok şefkatli bir kalbe sahipti ve sevdiği birinden en ufak bir soğukluk veya öfke belirtisi bile onu çok üzerdi, ama neredeyse hiç konuşmadığı veya öfkeli baktığı görülmemişti. Ancak bir konuda bu kızlar birbirine benziyordu, ikisi de gerçekleriyle dikkat çekiyordu. Sadece bir hikaye anlatmayacaklarını kastetmiyorum, çünkü umarım çok az küçük kız bunu yapardı, ama hiçbir şekilde başkalarını aldatmazlardı ve eğer yanlış yapmışlarsa, sorgulanmayı beklemezlerdi, ama açıkça kendilerinden bahsederlerdi. Bayan Wilmot, bana olan bağlılıklarından bahsederken, bundan memnun olduğunu söyledi, çünkü birbirlerine faydalı olduklarını düşünüyordu; Clara'nın bazen Grace'i, ikna etmese bile denemeye çekineceği doğru şeyleri yapmaya teşvik ettiğini ve Grace'in, arkadaşının ihtiyatlı tavsiyesi olmasa, dikkatsizliğinin onu sürükleyeceği yanlış şeyleri yapmaktan Clara'yı sık sık engellediğini söyledi. Bayan Wilmot'un evinden çok uzak olmayan bir yerde, sağlığı zayıf ve alışkanlıklarında biraz tembel olan bir adam yaşıyordu. Üç küçük kızı vardı, en büyüğü anneleri öldüğünde dört yaşından biraz büyüktü. Aktif, çalışkan bir kadındı ve onlara her zaman iyi bakmıştı, ancak babaları zengin olmaktan uzak olduğu için, onun ölümünden sonra pek geçinemediler ve sıklıkla ihmal edildiler. Pazar okulu dışında hiçbir okula gidemiyorlardı, çünkü babaları eğitimleri için hiçbir şey ödeyemiyordu ve Pazar okulunda nadiren görülüyorlardı, çünkü giysilerinin zamanında onarılıp yıkanmasıyla ilgilenecek kimse yoktu.

"Zavallı çocuklar," dedi Grace bir gün, Clara ile birlikte yürürken yanlarından geçerken, "onlar için ne kadar da üzgünüm! Onlara bakacak ve benim gibi öğretecek nazik bir anneleri yok."

"Hayır, ama isterlerse Pazar okuluna gidebilirler," dedi Clara;
"ve orada çok şey öğrenebilirlerdi."

"Evet, Clara, ama hazır olduğumuzu görüp bizi oraya gönderecek kimse olmasaydı, Pazar okuluna hiç gitmez miydik?"

"Hayır," dedi Clara, "Bence yapmamalıyız."

Kızlar birkaç dakika sessizce yürüdüler, Clara "Grace,
bu zavallı küçük çocuklara ders verirsek," dedi.

"Onlara ders veririz, Clara--ne fikir!" diye haykırdı Grace.

"Neden olmasın? Onlara İncil'den okumayı, ilahiler ve ayetler söylemeyi öğretebileceğimizden eminim ve büyüdükçe onlara öğretmek için her gün daha fazla şey öğreneceğiz. Hadi, geri dönelim ve
onlara okula gelip gelmeyeceklerini soralım."

Clara çoktan adımlarını geri çekiyordu, ancak Grace elini koluna koydu
ve onu durdurdu. "Kal, Clara,--çok iyi görünüyor ve eminim
eğer yapabilirsem onlara öğretmek isterim,--ama önce anneme soralım, eğer doğru bulursa, bize bunu yapmanın en iyi yolunu gösterecektir."

Clara bu teklifi hemen kabul etti. Eve döndüklerinde, Bayan Wilmot'a danışıldı. Planı çok beğendi ve küçük
öğrencilerine ayırdıkları zamanın derslerinden veya işlerinden değil, eğlencelerinden geçmesi koşuluyla, uygulanmasında onlara yardım edeceğine söz verdi. Ziyaretimden aylar önce, Clara ve Grace okullarına başlamışlardı ve her gün bu annesiz
çocuklara bir saat ayırıyorlardı. Bu genç öğretmenlerin, sorumluluklarını yerine getirmek için gösterdikleri sabırlı ve azimli çabaları görmek beni çok etkiledi. Özellikle neşeli, zevk düşkünü Clara'nın, yürüyüşe veya ata binmeye hazır olduğunda başlığını bir kenara koymasını, savaş kapısını açmasını,
ya da küçük kızların yaklaştığını gördüğünde yeni girdiği salıncaktan atlamasını görmek beni çok mutlu etti. Bir gün Bayan Wilmot'a bu tür bir şey söyledim ve
düşündüğümden daha yakın olan Clara beni duydu. Kızardı,
konuşacakmış gibi bana hızlıca baktı ve sonra cesareti tükenince
tekrar aşağı baktı.

"Ne derdin, Clara?" diye sordu Bayan Wilmot.

"Eğer Grace olmasaydı, hanımefendi, onlara öğretmeyi sık sık erteleyecektim ve belki de bundan önce tamamen bırakacaktım."

"Ve Grace seni nasıl engelledi, canım?"

"Dersimi ertelemek istediğim ilk zaman, Bay Gilbert'in beni yeni arabasıyla gezdirmek için aradığı zamandı, tam çocuklar
geldiğinde. Ama 'onları erteleyelim' dediğimde, Grace çok
üzgün göründü ve dedi ki, onları bize getirmek için ne kadar uğraştığımızı hatırlamalıyım; ve şimdi, onları bir gezintiye ertelersek, derslere pek önem vermediğimizi düşünecekler ve belki de
bir daha gelmeyecekler. Grace o kadar ciddi ve içten görünüyordu ki, onları ertelemeyi
düşündüğüm için bile utandım; ve bu yüzden o zamandan beri bu konuda hiçbir şey söylemedim, bazen çok yorgun olsam da."

Grace, Clara konuşurken içeri girmişti ve şimdi, "Ah, Clara!
ama sen olmasaydın onlara asla ders vermeye başlamazdık."

Genç okuyucularım, Bayan Wilmot'un Clara'nın Grace'i doğru şeyler yapmaya teşvik ettiğini ve Grace'in Clara'nın yanlış şeyler yapmasını engellediğini söyleyerek ne demek istediğini bu taslaktan anlayabilirler.

BÖLÜM IV.

GENÇ ÖĞRETMEN.

Hazel Grove'a varışımdan sonraki ilk cumartesi günü, kahvaltıdan sonra, Clara'nın her zamanki gibi kitaplarını almak yerine, birkaç renkli ipek ve üzerinde güzel gölgeli beyaz, pembe ve kızıl gül goncalarıyla bir önlük bulunan bir nakış çerçevesi çıkardığını gördüm. Aynı anda, Grace boyalarını ve fırçalarını ve hem tasarımında büyük bir zevk hem de yapımında büyük bir özen gösteren bitmemiş bir çiçek parçasını çıkardı. Bunlar masaya konuldu ve sonra bu iki kızın tek yapması gereken, sabırsızlıkla bekledikleri birinin gelişini beklemekti. Sonunda Clara, "Onu görüyorum, Grace--işte orada." diye bağırdı.

Baktım ve evden hala uzakta, görünüşe göre onu bu kadar heyecanla bekleyenlerden daha büyük olmayan bir kızın figürünü gördüm. Kolunun altında bir portföy taşıyordu ve hızlı, neşeli adımlarla yürüyordu, bu hem iyi hem de neşeli olduğunu gösteriyordu.

"Kim o?" dedim Grace'e.

"Cecille L'Estrange, hanımefendi," diye cevapladı.

"Ve sizinle ders almaya mı geliyor?"

"Hayır, hanımefendi," dedi gülümseyerek, "bize ders vermeye geliyor."

"Size ders vermek için!" diye haykırdım şaşkınlıkla, "neden, o da sizin gibi bir çocuk. Size ne öğretebilir?"

"Ah! Öğrenmek için vaktimizden çok daha fazlasını," dedi Clara,
Grace ise ekledi,

"Clara'dan ve benden iki yaş büyük,--on üç yaşında."

Daha fazla soru sormaya vaktim olmadı, çünkü Cecille kapıdaydı. Gülümseyerek içeri girdi ve "Ah! Beni bekleyeceksin--ama ben dakiğim, tam zamanı," dedi ve şöminenin üzerindeki saate işaret etti, saat tam dokuzu gösteriyordu. Konuşurken, gözleri oturduğum odanın o kısmına doğru dönerken kızardı ve aşağı baktı. Başkalarının rahatını her zaman düşünen Grace, bu küçük utancı gördü ve onu bana tanıttı.

Ya bu tanışma ya da ona karşı tavrım onu ​​oldukça rahatlattı; ve onların yoluna çıkıp çıkmayacağımı sorduğumda, çok tatlı, ilgi çekici bir gülümsemeyle, "Ah hayır, kesinlikle! Eğer
lütfen kalırsan, kalmanı çok isterim." diye cevapladı.

Cecille L'Estrange hakkında daha fazla bir şey söylemeden önce, belki de genç okuyucularıma şunu söylemek en iyisi olacaktır: Fransız bir kızdı ve bu nedenle, İngilizceyi gayet iyi anlıyor ve çoğu yabancıdan daha iyi konuşuyordu, bazen kendini bir İngiliz veya Amerikalının yapacağından farklı bir şekilde ifade ediyordu: ve herhangi bir nedenle, ister hoş ister acı olsun, çok heyecanlandığında, arada sırada Fransızca bir kelime getiriyordu, farkına varmamış gibi veya kendisi bile bilmiyormuş gibi. Ancak bu kelimeleri, sizin için her zaman İngilizceye çevireceğim. Bir süre arkadaşlarımın yoğun bir şekilde oturmalarını izlemekten başka yapacak bir şeyim yoktu ve sessizlikleri sadece ara sıra genç eğitmenlerinin talimatlarıyla bozuluyordu. Bu genç eğitmenden daha fazla ilgimi çeken birini nadiren gördüm. Şimdi onu daha yakından gördüğümde, Clara veya Grace'den daha yaşlı görünmediğini düşündüm; aslında, her ikisinden de daha küçüktü. Yüz hatları da küçüktü; ve hareketsizken yüzünde ciddi, ciddi bir ifade olmasına rağmen, konuştuğunda veya gülümsediğinde, o kadar canlılık ve neşeyle aydınlanıyordu ki, şakacı bir çocuk gibi görünüyordu. Onu çok ciddi bir şekilde izliyordum, çünkü onda, genç ve şimdi göründüğü kadar neşeli olmasına rağmen, üzüntü ve sıkıntı hissettiğini düşündüren bir şey vardı. Bir keresinde, masanın üzerinde duran bazı şeyleri Clara'nın yolundan çekerken, Napolyon Bonapart'ın küçük bir bronz heykelini aldı. Bunu hemen bırakmadı, ama onu tutmaya ve ona bakmaya devam etti, ta ki yüzü çok üzgün olana kadar,
ve derin bir iç çekti. Tam o sırada, Grace, muhteşem bir güle son dokunuşu yaptıktan sonra, konuşmadan eseri gözlerinin önüne koydu. Bir anda yüzündeki tüm üzüntü kayboldu ve ellerini çırparak Fransızca "Ne güzel bir çiçek!" diye haykırdı.
Sonra kendi unutkanlığına gülerek İngilizce "Çok
güzel! Öyle değil mi hanımefendi?" diye ekledi ve konuşurken bana gösterdi.

Çok güzeldi ve hak ettiği gibi övdüm.

Birkaç dakika sonra Cecille saate bakarak ayağa kalktı ve "Gitmeliyim, saat on biri geçti!" diye haykırdı.

"Beş dakika bekle," dedi Clara, "ve bana sadece son gölgeyi nasıl koyacağımı göster, o zaman bu köşeyi yakında bitireceğim."

Cecille sıkıntılı görünüyordu, gözlerini işten saate çevirdi,
iğneyi Clara'nın parmaklarından aldı ve sonra düşürdü, "Bu
öğleden sonra geri gelip sana göstereceğim; ama şimdi gitmeme izin vermelisin.
Büyükanneme saat on bir buçukta ona döneceğimi söyledim.
Şimdi eve ondan önce varmak için zamanım olacak; ve daha uzun kalırsam
benim için korkacak."

Portföyünü aldı, bana nezaket gösterdi, kızlara veda etti,
Clara'ya geri döneceğine dair tekrar güvence verdi ve iki dakikadan kısa bir
sürede gözden kayboldu.

"Üzgünüm," dedi Clara işini kaldırırken, "bugün bana daha fazlasını göstermesini
istedim, çünkü şimdi o uzun, yorucu yürüyüşü tekrar yapacak."

"Ayrıca, Clara," dedi Grace, "evde olduğu zamanlarda hep işte olduğunu biliyorsun ve bugün iki kez gelerek çok zaman kaybedecek. "

"Eminim ki, Grace," dedi Clara, kendisine bir sitem gibi görünen şeye kızararak, "Ondan tekrar gelmesini istemedim ve şimdi bundan dolayı üzgün olmaktan başka bir şey yapamam."

"Evet, daha fazlasını yapabiliriz," dedi Grace, "akşam yemeğinden sonra yanına gidip ona gelmemesini söyleyebiliriz."

"Öyleyse yapabiliriz ve yapacağız," dedi Clara, kötülüğü
giderecek bir şeyler yapabileceğini görünce hemen rahatladı.

BÖLÜM V.

CECILLE.

Bayan Wilmot yanımıza geldiğinde ona genç Cecille'e ne kadar ilgi duyduğumu söyledim ve bana onun hakkında bildiği her şeyi anlatmasını rica ettim.

"Bunu memnuniyetle yaparım," diye yanıtladı Bayan Wilmot, "ama hepsi bu kadar değil. Kısa bir süre yanımızdaydı, çünkü geçen kışın sonlarına doğru, yollar kar ve buzla doluyken, B.'den gelen yolcularla dolu bir grup, bizden çok uzakta olmayan bir yerde, perişan oldu. Kolu kırılmış yaşlı bir kadın dışında kimse yaralanmadı. Yolculuğuna devam etmesi imkansızdı, ancak daha sonra bana söylendiğine göre, kalmaya zorlandığı için çok
üzüntü içindeydi. Yoldan komşu bir eve götürülmesinin verdiği acı, bayılmasına neden oldu; ve bilincini geri kazanmadan önce cerrah çağrılmıştı ve kolu yerleştirmek için her şey hazırdı. Onunla birlikte seyahat eden küçük bir kız, yanında durup ağlıyor, ona Fransızca, en hüzünlü ve şefkatli tonlarda ve sevimli 'mamma' unvanıyla hitap ediyordu. Zavallı kadın kendine gelirken bu çocukla en hızlı ve enerjik şekilde konuştu, cerrahın teklif ettiği yardımı geri çevirdi. Fransızca konuştu, orada bulunan hiç kimse bunu anlamadı, ancak tavırlarından zavallı çocuğun şiddetle, saygılı ve şefkatle karşı çıktığı bir şeyde ısrar ettiği açıktı. Sonunda cerrah, 'Annen, kolunu bu kadar uzun süre gözetimsiz bırakmakla yanlış yapıyor, canım. Zaten şişiyor ve her dakika gecikme ameliyatı daha da acı verici hale getirecek,' dedi. Konuşmayı
bıraktığında yaşlı kadın çocuğa döndü ve büyük bir enerjiyle bir şeyler söyledi. Küçük kız şimdi çok tereddütlü ve utanmış bir şekilde, İngilizce konuşurken büyükanne dediği kadının koluna hiçbir şey yapılmasını istemediğini açıkladı. 'O zaman ölecek,' dedi açık sözlü ama dürüst ve iyi kalpli Dr. Willis. Küçük kız acı içinde ellerini ovuşturdu ve yaşlı kadının dudaklarından ilk kez bir inleme
çıktı, İngilizce konuşamasa da
ya da konuşmak istemese de, iyi anladığını gösteriyordu. Çocuğun ona en yalvaran tonda söylediği bir cümle gözlerinden yaşların
doğmasına neden oldu. Cecille,--çünkü o çocuktu--büyükannesiyle konuşurken, küçük işlemeli bir kese çıkarmıştı. Bu hareket, Dr. Willis'e yaşlı kadının koluna bir şey yapılmasına karşı isteksizliğinin sırrını
açıkladı. Bir cerrahi operasyonun
maliyetine girmekten korkuyordu. En açık sözlü insanlar bile nazik duyguları harekete geçtiğinde nazik olurlar ve Dr. Willis'in Madame L'Estrange'e, hayatı için gerekli olsa da, ödeyemeyeceği korkusuyla reddedeceği yardımı kabul etmesi için çabalarken büyük bir şefkatle hitap ettiğinden şüphem yok. Bunu nasıl başardığını bilmiyorum; ama sonunda onun onayını kazandı, Cecille'in neredeyse çılgınca sevincine. "Kırık bir uzuv, biliyorsunuz, yaşlı bir kişide çok ciddi bir şeydir ve Madam L'Estrange'ın ateşinin geçmesi haftalar sürdü. Dr. Willis, onun bazı konularda
acı verici derecede endişeli olduğunu gördü ve küçük keseyi hatırlayınca, nedenini tahmin etmekte uzun süre zorluk çekti. Yine de bu, hakkında nasıl konuşacağını bilmediği bir konuydu. Biliyorsunuz, bir hanıma, 'Çok fakir olduğunuzu görüyorum ve size yardım etmek istiyorum' demek kolay bir iş değildi.

"Bir sabah doktor, Cecille'i acı acı ağlarken buldu. Biraz teselli edip biraz da soru sorarak onun güvenini kazandı ve o sabah ödenen haftalık pansiyonun küçük keseyi neredeyse boşalttığını gördü - büyükannesi, onu evine götürüp orada kaldıkları zavallı dul kadınla yaşamaya devam edemeyeceklerini hissediyordu, ona ödeme yapma imkânı olmadan - ama nereye veya nasıl gideceklerini bilmiyorlardı. 'Ve burada durdurulmasaydınız ne yapmayı düşünüyordunuz? Paranız sizi başka bir yerde daha fazla geçindiremezdi,' dedi Dr. Willis. 'Ah efendim! Büyük bir şehre gidebilseydik, büyükannem yakında hem ona hem de kendime yetecek kadar para kazanabileceğimi söylüyor.' 'Para kazanıyorsun!' diye tekrarladı doktor şaşkınlıkla, çocuğun narin vücuduna ve yumuşak beyaz ellerine bakarak. 'Ne yapabilirdin?' 'Birçok şey yapabilirim. Muslin ve ipek üzerine nakış işleyebilirim, oldukça süslü kutular yapabilirim, resim yapabilirim ve büyükannem biraz pratik yaparsam minyatürler yapabileceğimi düşünüyor. Doktor, Cecille'in bu başarılarını dinledi ve başını umutsuzca salladı. Cecille, ovalayabileceğini ve yıkayabileceğini söyleseydi, onun sayesinde nasıl para kazanılabileceğini görebilirdi, ancak bu güzel hanımefendilerin işlerini, zaman kaybetmenin pek çok yolu olduğunu düşünmeye alışmıştı. Neyse ki küçük Cecille'imiz için, herkes bunları bu kadar kârsız bulmuyordu. Doktor, Madame L'Estrange'ı ziyaret ettikten sonra evimize geldi ve kendi zihni Cecille'in üzüntüleriyle doluyken, çocuklarımın huzurunda, az önce duyduklarını bana tekrarladı. Clara, bir muslin pelerin ve ipek bir önlük
işletme, süslü bir kutu yapma, bir resim çizme ve Grace'in veya kendisinin bir minyatürünü
alma kararını dile getirmeden önce, onun bitirmesine bile izin vermedi. Ancak, ona emir vermeden önce, bunları ödeme
malzemelerini hesaplamasını rica ettim. Bu
malzemeler, babasının on yaşına girdiği günden itibaren istediği gibi harcamasına izin verdiği ayda beş dolardı. Clara, bunun Cecille'in kendisi için ayarladığı işin yarısının karşılığını ödemesinin çok uzun süreceğini kısa sürede anladı. Bana umutsuzlukla
baktı ve şaşkınlığına gülümsediğimde yarı yarıya kışkırtılmış gibi göründü. 'O zaman ona
yardım edemem,' diye haykırdı kederle. 'Kal, kal canım,' dedim, 'sonuçlarında bu kadar aceleci olma. Ona çok
yardım edebilirsin, ama onun için her şeyi yapamazsın. Cecille'den ders alıp bunları kendin yapmayı öğrenmek ister misin? Bunların senin için yapılması yerine?' 'Ah! Bunu her şeyden çok isterim, ama baban izin verir mi acaba?' 'Babanın sana izin vermekle kalmayacağından ve harçlığının bir kısmını kendi gelişimine ayırmayı seçersen çok memnun olacağından hiç şüphem yok. Ayda beş dolarlık ödeneğin, Cecille'e zamanının bir kısmını sana öğretmesini sağlayacak kadar adil bir fiyat ödeyecek ve sana başka zevkler için de bir şeyler bırakacak.' 
Clara teklifimden çok memnun oldu. Grace'in derslerine katılmasına izin verdim ve her birinden çeyrek dolar karşılığında Cecille her Çarşamba ve Cumartesi sabahı iki saat ders veriyor. Ama yaptığı tek şey bu değil. Evde çok çalışkan bir şekilde çalışıyor ve işi bitince makaleyi bana getiriyor ve ben de
şu ana kadar yaptığı her şeyi büyük bir avantajla elden çıkarabilen şehirdeki bir arkadaşıma iletiyorum. Bu şekilde bu küçük kız aylardır sadece kendisini değil, aynı zamanda zayıf ve yaşlı büyükannesini de geçindiriyor."

"Zavallılar," dedim, "eğer tüm geçimleri buysa, korkarım ki
sık sık ihtiyaç duyuyorlardır."

"Gerçekten de yanılıyorsunuz. Giysileri her zaman temiz ve
rahat bir şekilde yaşıyor gibi görünüyorlar."

"O zaman," dedim, "başkalarından biraz yardım almaları gerekiyor; çünkü
kendi hesabınıza göre, Cecille'in öğrencilerinden aldığı meblağ bir yılda sadece seksen dolara denk geliyor. İki kişi için en makul pansiyon ücretini bile ödeyebilmek için diğer işlerden daha fazla para kazanması gerekir; peki diğer masrafları ne olacak?"

"Ah! Cecille'imiz, daha doğrusu büyükannesi, onun küçük
parasını sizden daha iyi yönetiyor," dedi Bayan Wilmot gülümseyerek. "Pansiyon vermiyorlar, ama dul Daly'den kulübesinde iki oda kiralıyorlar. Bunlar için Cecille'in Clara ve Grace'ten aldığının sadece yarısını ödüyorlar.
Hiçbir hizmetçi tutmuyorlar, ancak Bayan Daly'nin kızlarından birinden her gün ufak bir ücret karşılığında, etraflarındaki her şeyi düzene sokmak için bir saatlik yardım alıyorlar. Nasıl yaşadıklarını bilmiyorum; ama büyükannesi ciddi bir ihtiyaçtan muzdarip olsaydı Cecille'in bu kadar neşeli olamayacağından eminim. Bir şeyden eminim ki hiçbir şey için borçlanmıyorlar; Cecille, çokça kızararak ve büyük bir çekingenlikle, buradaki genç öğrencilerinden ona aylık ödeme yapmalarını rica etti, çünkü büyükannesi kirasını bu şekilde ödemeyi taahhüt etmişti ve tek bir gün bile olsa
borçlu olmak zorunda kalırsa çok üzülecekti."

BÖLÜM VI.

ZİYARET.

Okurlarım Bayan Wilmot'un Cecille hakkındaki anlatımına benim kadar ilgi duymuş olsalardı, bunu çok uzun süre düşünmemiş olacaklardı.
Bitmeden önce, Cecille L'Estrange ile daha iyi tanışmaya karar vermiştim; ve erken bir akşam yemeğinden hemen sonra, Clara ve Grace, onu
göreceklerini bilerek şapkalarını taktıklarında, onlarla birlikte yürümek istedim. Benimle birlikte olmaktan çok memnundular, ancak ormandan ve
tarlalardan geçip geçemeyeceğimi sordular - tırmanılacak sadece iki çit vardı ve eğer yoldan
gittiklerinde, Cecille'in onlar evine varmadan yola
çıkacağından korkuyorlardı. Bu bana uygundu; çünkü her zaman tozlu bir yoldan gitmektense
bir ormandan ve tarlalardan geçmeyi tercih etmiştim--bu yüzden kısa
bir süre sonra yola koyulduk. Çok hızlı yürüdük, gördüğümüz
sonbahar çiçeklerini toplamak için bile durmadık, ancak geri döndüğümüzde onları
almak için yerlerini işaretledik. Geçtiğimiz ikinci tarla, Bayan Daly'nin meyve bahçesine açılıyordu, oradan bahçeden geçtik ve Bayan Daly bizi karşılamasaydı ve
ön tarafa gitmemizi
istemeseydi arka kapıdan eve girecektik. "Önemsemiyorum, hanımefendi," dedi özür dilercesine: "ön veya arka, benim için hepsi aynı; ama oradaki iyi yaşlı hanımefendi" - yanımızda durduğumuz odayı işaret ederek - "zeki bir vücuda sahip ama bazı tuhaf fikirleri var. Sanırım doğuştan hanımefendi ve insanların onları çalışırken görmesinden hoşlanmıyor - bu yüzden herkesin ön kapıya ve sadece ışık işlerinin bir kısmını yaptıkları salona gitmesini istiyor; ve daha önce de söylediğim gibi, dul Daly için hepsi aynı - bu yüzden lütfen hanımefendi, size etrafı göstereyim." 

Bayan Daly konuşurken, yarı açık panjurdan işaret ettiği odanın içini görebiliyordum. Yaşlı bir kadın, o mesafeden bile eski ve solgun görünen ipek bir örtüye bürünmüş, Bayan Daly'nin yüksek arkalıklı, hasır tabanlı sandalyelerinden birinde, üzerinde temiz beyaz bir havlu serili küçük bir masanın yanında oturuyordu. Önünde bir dilim ekmek olan bir tabak vardı. Şöminenin başında, üzerinde küçük bir tava bulunan kömür sobasının üzerine eğilmiş genç bir kız duruyordu. Elbisesini değiştirmiş ve muhtemelen saçlarını kül veya isten korumak için başını bir mendille örtmüş olmasına rağmen, Cecille'i tanımakta hiç zorluk çekmedim. Elinde bir kaşık tutuyordu ve ara sıra tavadakileri çevirmek veya karıştırmak için kullanıyordu. Hareketlerini izlemekle o kadar ilgileniyordum ki Bayan Daly'ye Clara ve Grace'in ön kapıya gitmelerine ve Cecille ile konuşmalarına izin vereceğimi ve o anda bulunduğum yerde onları bekleyeceğimi söyledim. Çocuklar ve Bayan Daly benden yeni ayrılmışlardı ki, Cecille'in parlayan ve memnun yüzünün büyükannesine döndüğünü gördüm, elinin hareketinden tabağını ister gibi görünüyordu. Yaşlı kadın uzattı, tava ateşten alındı ​​ve bana omlet gibi görünen bir şey tabağa konuldu. Bu, biliyorsunuz, yumurtadan yapılır ve iyi yapmak için biraz yemek pişirme becerisi gerektirir. Cecille'in bakışlarından bunun iyi yapıldığını düşündüğünü anladım. Başarısından açıkça daha memnundu, resim ve nakıştan daha çok yemek pişirmedeki
güçlerini övüyordu. Büyükannesinin memnun ifadesinden, omleti ve
yapımcısını övdüğünden emindim. Ancak bir süre sonra yaşlı kadın biraz üzgün göründü. Üzerine eğilirken Cecille'in yanağını öptü ve
mendilini başından alıp alnındaki saçları geriye doğru düzeltti. Sonra Cecille'e tabağını teklif etti ve kendi
yediği yemeklerden biraz alması için onu teşvik etti; ama, bir gülümseme ve başını sallayarak,
Cecille bir dolaba döndü ve oradan bir kase süt ve
bir tabak ekmek alarak masaya koydu. Tam büyükannesinin yanına oturmuştu ki, Bayan Daly kapıyı açtı. Birkaç
kelimeden sonra, Cecille ayağa kalktı ve odadan çıktı ve genç arkadaşlarım tekrar bana katılmadan önce sadece birkaç dakika geçti. Daha
rahatça eve doğru yürüdük ve çiçekleri koparmadan bırakmadık.

BÖLÜM VII.

KÖR ADAM.

Bir sonraki hafta öğleden sonra, oturma odasının pencerelerinin yanında otururken, kızlar ve ben çalışırken, Bayan Wilmot bize kitap okurken,
kapının açıldığını duyduk ve yukarı baktığımızda, giysileri uzun süredir giyilmiş gibi görünen ve beyaz saçları yırtık bir hasır şapkayla örtülü yaşlı bir adamın eve yaklaştığını gördük. Yanında küçük bir çocuk vardı ve
yaklaştığında, bu küçük çocuğun onu yönlendirdiğini gördük, bundan
zavallı yaşlı adamın kör olduğunu anladık. Evin basamağına oturdu ve omzuna astığı çantayı çıkarıp
içinden bir keman çıkardı ve çalmaya başladı. Çocuklar dışarı çıkıp onunla konuşmak istediler ve Bayan Wilmot itiraz etmediği için,
kısa süre sonra etrafında toplandılar. Ben de onları takip ettim. Bir süre konuşmadan dinlediler.
Sonra grubun en küçüğü olan Lucy Wilmot yanına sokuldu ve "Hiç göremiyor musunuz, efendim?" dedi.

"Hayır, küçük hanımım. Ama sizi göremesem de,
hoş sesinizi duyabiliyorum ve yaşlı kör adam için üzüldüğünüzü ve ona karşı şefkatli olduğunuzu biliyorum ve eminim ki bugün hiçbir şey yemediğini, çok yol kat etmiş olmasına rağmen, ona bir şeyler vereceksiniz."

Bir anda herkes harekete geçti ve Bayan Wilmot kısa süre sonra bir tabak yiyecek hazırlamakla meşguldü, bir düzine küçük el hazır olduğunda onu yaşlı adama taşımak için bekliyordu. Ona verdikten sonra, kızlar eve geri döndüler, ta ki kemanının ilk notası onlara
yemek yediğini söyleyene kadar, sonra tekrar etrafına toplandılar. Çoğu
insan, özellikle de çoğu yaşlı insan, üzüntülerini anlatmayı sever. Bu nedenle yaşlı adam sorularını cevaplamaya oldukça hazırdı ve onlar da
kısa sürede onun küçük hikayesini öğrendiler. Çok üzücü bir hikayeydi. Birkaç yıl önce oğlunun ailesiyle birlikte yeni yerleşmiş bir batı eyaletine taşınmıştı. Evlerini kurdukları topraklar çok sağlıksızdı.
Oğlu ve oğlunun karısı ikisi de mezarlarındaydı. Kendisi çok
hastaydı ve sadece görme yetisini tamamen kaybettikten sonra iyileşmişti ve
çok fazla yaşamayacağını hissettiği kadar bozulmuş bir bünyesi vardı. "Ve," dedi, "bu yorgun, kör bedeni, benden önce birçok sevdiğimin gittiği
mezarına yatırmaktan mutluluk duyacağım; ama önce bu zavallı yetim çocuğu, ona bakacak olanlara götüreceğim."

Yorgun yolcuların, yaşlı adamın tek kalan çocuğu olan kızının evine varmadan önce katetmeleri gereken elli mil daha vardı; kızı, kendi çocukları olmasına rağmen, ona ve ölen kardeşine olan sevgisi için çocuğa bakacaktı. Zavallı küçük çocuk! Ne kadar üzgün ve yorgun görünüyordu ve yaşlı adam babasından ve annesinden bahsettiğinde ne kadar acı bir şekilde ağladı!

Küçük okuyucularım bu üzücü hikayenin büyük bir acıma
uyandırdığına kolayca inanacaklar ve Clara Devaux'nun yaşlı adama bir şey vermelerini teklif ettiğinde, her küçük kızın altı penisini veya şilini getirip Clara'nın kendisinin tuttuğu bir çantaya attığını duyduklarında şaşırmayacaklar. Teklif ona ait olduğu için ne vereceğini görmek istiyordum ama bunu yapamadım. Her neyse, çantaya düşerken hiç ses çıkarmadı, çantadan kağıt para olması gerektiğini düşündüm ve dolayısıyla bir dolardan az olamazdı.

Bu sefer Grace Wilmot'un bazı hareketleri beni çok şaşırttı ve meraklandırdı. Clara'nın teklifi yapılır yapılmaz, salona koştu, iş sepetinden bir cep defteri çıkardı ve içindeki
tüm parayı çıkarıp, önündeki masanın üzerine dikkatlice
sayıverdi. İki banknot ve iki gümüş yarım dolar olduğunu görebiliyordum.
Grace banknotlardan birini aldı ve kalan parayı kaldırıp
kapıya doğru döndü, ancak kapıya ulaşmadan önce, aniden fikrini
değiştirmiş gibi göründü ve geri dönüp banknotu geri verdi ve
yerine yarım dolarlardan birini aldı. Salonda kendisinden başka kimse olmadığı için, Grace
başını kaldırıp, pencerede durup ona dik dik bakarken göz göze gelene kadar
görüldüğünü sanmadı. Çok kızardı ve aceleyle Clara'ya koşup yarım dolarını
çantaya attı.

Şimdi, bunun Grace gibi genç bir kız için
çok büyük bir fırsat olduğunu söyleyeceksiniz. Öyleydi ve çok az küçük kız bu kadar çok şey verebilirdi. Ama
Grace'in daha fazla parası olduğunu ve daha fazlasını vermeyi düşündüğünü ve sonra geri çektiğini görmüştüm ve kendime tekrar tekrar bunu yapmasının sebebinin ne olabileceğini, parayı daha önemli bir amaç için mi sakladığını yoksa sadece bencil bir tatmin için mi sakladığını sormaktan kendimi alamadım. Bu sorunun cevabına
Grace Wilmot hakkındaki fikrimin büyük ölçüde bağlı olacağını hissettim. Bu cevabı almak için haftalarca beklemem gerekse de, bu küçük kitabı okuduğunuzda bir cevap aldığımı ve bu cevabın ne olduğunu öğreneceksiniz.

BÖLÜM VIII.

HİNT YAZI.

Hazel Grove'a ilk gelişimden yaklaşık iki hafta sonra, bizim Hint Yazı dediğimiz o keyifli mevsim başladı. Hepinizin bununla, genellikle Kasım ayında, buzlu geceler ve soğuk rüzgarlar bizi Kış'ın geldiğini düşünmeye sevk ettikten sonra yaşadığımız iki veya üç haftalık ılıman ve hoş havayı kastettiğimizi bildiğinizi söyleyebilirim. Hiç şüphem yok ki
bu mevsimde açık havada olmayı diğer mevsimlerden daha çok seviyorsunuz, dışarıdayken daha neşeli oynuyorsunuz ve içeri daha isteksizce giriyorsunuz.
Ama belki de keyfini çıkarmanızın nedenini tam olarak bilmeden mevsimin tadını çıkardınız. Şimdi, bir dahaki sefere
Hint Yazı geldiğinde, havanın ne kadar saf ve ılık olduğunu ve güneş ışınlarının ne kadar koyu ve zengin bir sarı olduğunu fark etmenizi istiyorum. Genç arkadaşlarımın
Tanrı'nın onları
etrafında olan tüm güzel ve hoş şeyleri gözlemlemelerini istiyorum, çünkü bunu yapmazlarsa, O'na karşı olan sevgi dolu ve minnettar kalplerin haraçını
veremezler.

Hint Yazı'ndaki bu parlak, saf, altın günlerinden birinde, her zamanki gibi kahvaltıdan sonra Bayan Wilmot'un kütüphanesine oturdum, ama ne okumaya ne de yazmaya
boşuna çalıştım. Ne yaparsam yapayım, gözlerim
pencerelere yönelirdi ve önümdeki sayfadaki kelimeler yerine,
ağaçlardaki yaprakları, parlak mavi gökyüzünde süzülen beyaz bulutları veya daldan dala zıplayan küçük kuşları
gördüm. Eğer o gün
öğrenecek derslerim olsaydı ne yapmam gerektiğini bilmiyorum,--ama
öğrenecek dersim yoktu, bu yüzden kitabımı bir kenara fırlattım, şalımı ve
başlığımı taktım ve kısa süre sonra ilk gelişimde size anlattığım o güzel ormanda yürüyordum. Gerçekten de yürüyüşüm keyifliydi - hoş görüntüler ve seslerle doluydu - ve sık sık genç arkadaşlarımdan bazılarının da benim zevklerime ortak olmasını isterdim, çünkü rüzgar ağaç dallarını hareket ettirdiğinde havada dönen parlak renkli yapraklar gördüm, ya da utangaç bir tavşan daha güvenli bir saklanma yerine
sıçrıyordu, ya da ürkmüş bir sincap yolumun üzerindeki en üst dallara
atıldı, kuru yapraklar ayaklarımın altında hışırdıyordu. Böylece
dolaşıp tüm bunları gözlemledim, ama ormanın neredeyse yanından geçene kadar kimseyle karşılaşmadım. Sonra alçak, nazik bir sesin şarkı söylediğini duydum.
Dinledim, olabildiğince yumuşak bir şekilde yaklaştım. Kısa süre sonra kelimeleri duyabildim ve Fransızca olduklarını gördüm. Doğanın güzelliklerini anlatan ve onu bu kadar güzel kılan O'na minnettar ve sevgi dolu bir kalbin bağlılığını ifade eden bir ilahiydi. Daha sonra bu ilahinin sözlerini Cecille'den aldım ve bunları sizin için İngilizce'ye çevirmeye çalıştım. İşte benim çevirim.

CECILLE'İN İLAHİSİ.

I.

Senindir, Baba, o parlak gökyüzü,
Ve Senindir güneş, altın ışığı
Aynı şekilde dereye ve denize,
Alçakgönüllü çiçeğe ve yüce ağaca saçılır.
Böylece Sen, eşit sevgiyle,
Yüce ve alçakgönüllü çocuğa
gülümsedin.

II.

Güneşin baktığı hiçbir deniz
O küçük dereden daha parlak parıldamaz,
En yüce ağaç, en alçak çiçek,
Aynı şekilde onun gücünü hissetmekten sevinç duyar;
Ve Sen, seraflar senin övgülerini ilahilerle söylerken,
Basit şarkılarımı duymak için eğilirsin.

Cecille'e oldukça yaklaştığımda adımlarım etrafına bakmasına neden oldu. Beni gördüğünde hiç şaşırmış veya ürkmüş gibi görünmüyordu, ama
hoş bir gülümsemeyle bana günaydın derken elini uzattı.

"Anlıyorum, Cecille," dedim, "bu güzel hava seni de benim kadar aylak yapıyor."

"Tam olarak aylak değil, hanımefendi," diye cevapladı, orada otururken yaptığı, Dul Daly'nin kulübesi ve meyve bahçesinin bir çizimini göstererek.

"Bu güzel çizim ne için yapılmış, Cecille?"

"Henüz bilmiyorum, hanımefendi. Güneş o kadar parlak ve sıcak görünüyordu ki,
büyükannem onun içinde olmayı özlediğimi biliyordu, bu yüzden nakışlarımı kaldırıp dışarı çıkmamı söyledi ve burada
yapabileceğim tek şey buydu."

Bir an sessizce baktıktan sonra, "Sizce
bir iş kutusunun tepesine asılacak güzel bir resim olmaz mıydı?" diye ekledi.

"Evet, çok güzelsin; ama hiç boş durmaz mısın, Cecille?"

"Sık sık değil, hanımefendi," dedi mütevazı bir şekilde.

"Ve sürekli işte olmaktan yorulmuyor musun?"

"Büyükanne için çalışmaktan yoruldum - sevgili, iyi büyükanne!" diye haykırdı,
enerjik bir şekilde. "Ah, hayır! - asla." Bir dakika sonra, daha alçak sesle konuşarak,
"Belki yorulmalıyım, ama iş sıkıcı ve zor göründüğünde, Bay Logan'ın bana yapmamı söylediği şeyi her zaman hatırlıyorum." dedi.

"Ve o neydi, Cecille?"

"Böyle zamanlarda büyükannenin çok istediği bir şeyi düşünmem ve kendi kendime, bunun bittiğinde onu satın almama yardımcı olacağını söylemem gerektiğini söyledi ve o zaman yorulmayacağımdan veya işimi bırakmak
istemeyeceğimden emindi."

"Bay Logan çok bilge bir adamdı. Onu nereden tanıyordun?"

"N.'de, Fransa'dan ilk geldiğimizde gittiğimiz küçük bir köy, sevgili babam bizimleyken. Fransa'ya geri dönmeden önce dört yıl bizimle orada yaşadı. Sevgili babam, keşke onu
görebilseydim!"

"O zaman babanı hatırlıyorsun," dedim.

"Onu hatırla!" diye tekrarladı; "bizi bırakıp Fransa'ya dönmesinin üzerinden sadece iki yıl geçti."

"Peki seni terk etmesine ne sebep oldu, Cecille?" dedim--sonra bir anda, Cecille'e olan ilgimin bana, onun cevaplaması
yanlış olabilecek bir soru sormama sebep olduğunu hissederek, "Bana cevap verme, çocuğum,
eğer babanın sana söylemeni
istemeyeceği bir şeyse." diye ekledim.

"Ah, hayır!" Cecille gülümseyerek, "sadece bazı arkadaşları ona mektup yazarak, Fransa'ya gelirse, kralın haksız yere elinden alınan mülkünü geri verebileceğini düşündüklerini söylediler. "

"Ve eğer alırsa, Fransa'ya geri döner misin, Cecille?"

"Evet, çünkü babam ve büyükannem Fransa'yı o kadar çok seviyorlar ki, sanırım başka hiçbir yerde asla mutlu olamayacaklar. Annem de orada, aynı arazide gömülü."

"Onu hatırlıyor musun, Cecille?"

"Hayır, ben çok küçük bir bebekken öldü ve büyükannem
sanki kendi annemmiş gibi benimle ilgilendi. Babam, bizden ayrılmadan önceki gece bana her şeyi anlattı ve sonra Fransa'dan getirdiği
paranın kalanını iki parsele böldü ve
aldıklarını saymamı istedi ve bana bunun geri dönüşünü karşılamaya yetecek kadar olduğunu gösterdi; diğer parselde ne kadar olduğunu,
büyükanneyle birlikte gideceğini söyledi. O zaman bana çok büyük bir miktar gibi geldi,
ama babam bunun çok az olduğunu ve uzun süre dayanamayacağını söyledi. Sonra
bana kendisinin öğretebildiği her şeyi öğrettiğini ve başkalarının da bana öğretemediği şeyleri öğretmesini istediğini söyledi, böylece
büyükannem ve kendim için çalışabilecektim ve o para bittiğinde bunu yapmalıydım, eğer onun onayını umuyorsam."

"Peki seni N.'den ayrılmaya iten ne oldu?"

"Çünkü o kadar küçük bir köydü ki
orada neredeyse hiç iş bulamadım. Bay Logan bize New York'a gitmemizi söyledi; ve oraya gitmek için yola çıktık, ama sahne burada bizimle birlikte çöktü ve eğer zavallı büyükanne çok fazla acı çekmemiş olsaydı, buna sevinirdim."

"O zaman buradaki evini seviyorsun, öyle mi?"

"Ah, evet! Sevgili Dr. Willis ve Bayan Wilmot bize karşı çok nazikler. Ve sonra
Clara ve Grace'e ders vermek ve her ay büyükanneye biraz para
götürmek çok hoş."

"O zaman sana ne ödenirse onu ona götürüyorsun?"

"Evet; ve Bayan Daly'ye kiramızı ve
borçlu olduğumuz başka bir şeyi ödeyecek kadarını çıkardıktan sonra, kalanını istediğim gibi kullanmam için bana geri veriyor. Bu ayın bitmesini ve paramı alabilmeyi çok istiyorum, çünkü bu ay bununla ilgili çok iyi bir işim var."

Yüzüme öyle hoş bir şekilde baktı ki, "Bana ne olduğunu
söylemeyecek misin, Cecille?" dedim.

"Evet, eğer söylemeyeceksen, çünkü büyükanneme sürpriz yapmak istiyorum. Ona biraz flanel alacağım. Ne kadara mal olacağını çoktan öğrendim ve geçen aydan biraz ayırdığım parayla birlikte, onu almak için bolca param olacak. Sonra bana nasıl keseceğimi gösterecek birini bulacağım ve büyükannem görmeden önce her şey bitmiş olacak. Sence
memnun kalmaz mı?"

"Çok memnun kalır, hiç şüphem yok," diye cevapladım, "ve senin için kesmeme izin vermelisin ve yapımında sana yardım etmelisin."

"Bunu yapar mısın? Çok nazik olur."

İkimiz de bir süre sessiz kaldık, sonra Cecille aniden başını kaldırıp, "Fransızca bilmiyor musun?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladım.

"O zaman gelip büyükannemi görmelisin. Değil mi?"

"Elbette - memnuniyetle; ama İngilizce konuşmuyor mu?"

"Biraz, ama onun için kolay değil--ve bu yüzden Fransızcasını anlamayan
insanların onu görmesini istemiyorum."

"Şimdi seninle geleyim mi?" diye sordum.

Cecille güneşe baktı ve tekrar aşağı baktı, konuşmadan. Biraz
utandığını gördüm ve "Bugün gitmememi tercih edersin." dedi.

"Evet--çünkü büyükannenin akşam yemeği vakti yaklaşıyor ve gidip onun için
almalıyım," diye ekledi ayağa kalkarak.

Ben de kalktım ve elini tutup, "Pekala, hoşça kal, Cecille--unutma artık
yabancı olmayacağız." dedim.

"Hayır, hayır," dedi sıcak bir şekilde, "arkadaşlar--şimdi iyi arkadaşlar." Öpülmek için yüzünü kaldırdı, kalemini ve çizimini aldı ve hızla uzaklaştı.
Çok uzağa gitmeden önce, onun ilahiler söylediğini tekrar duyabiliyordum neşeyle,
"Senin, Baba, şu gökyüzü çok parlak."

BÖLÜM IX.

HAZIRLIK.

Bu hoş buluşmadan sonra, tahmin edebileceğiniz gibi, Cecille ve ben
çok arkadaş canlısı olduk. Söz verdiğim gibi büyükannesini ziyaret ettim ve
onu çok hoş ve mükemmel bir yaşlı kadın buldum. Cecille uzakta olmak zorunda kaldığında sık sık ziyaretlerimi ona yaptım ve o da oturup
bana ondan bahsetmeyi severdi. Ona Cecille'in bebekken ona baktığını ve kendi annesi gibi davrandığını söyledim. O da buna, ona karşı görevini yapmaya çalıştığını ve Cecille'in şefkati ve saygısıyla yaptığı her şeyin karşılığını on katıyla aldığını söyledi.

"Ah, hanımefendi," derdi, "yoksulluğun ne demek olduğunu bilmiyorsunuz.
Bunu sık sık yapardık ve küçük kızımın neşesi beni utandırmasaydı gerçekten üzülürdüm. O zamanlar çok az İngilizce konuşabiliyordum ve oğlum bizi terk ettikten sonra tek arkadaşımız olan Bay Logan Fransızca konuşamıyordu; bu yüzden tüm tesellimi Cecille sağladı. Bir gün, son evimizden ayrılmadan hemen önce, sevinçle koşarak yanıma geldi ve "Ah, büyükanne, sana iyi haberlerim var." diye haykırdı. İlk başta oğlumun geri döndüğünü veya en azından ondan bir mektup olduğunu düşündüm; ancak Cecille, İncil'ini okurken, 'genç kuzgunlar açlık ve eksiklik çekebilir,
ama Rab'den korkanlar hiçbir iyi şeyden mahrum kalmazlar' diyen bir ayetle karşılaşmıştı. 'Ve şimdi,
büyükanne,' dedi, 'eminim ki senin için iyi olan her şeye sahip olacaksın, çünkü sen Rab'den korkuyorsun.' Aynı ayeti İncil'imde sık sık okumuştum, ancak hiç o zaman hissettiğim kadar rahatlatıcı hissetmemiştim;
ve eğer bir gün oğlumun yüzünü tekrar görüp, Fransa'daki sevdiğim eve geri dönersem, bunu her gün Tanrı'ya şükrettiğim o sevgili çocuğa borçlu olduğumu hissedeceğim."

Madam L'Estrange her zaman Fransızca konuşurdu, ancak söylediklerini tercüme ettim, böylece okuyucularım Cecille'in örneğinden en küçük çocuğun en büyük ve en bilge çocuğa iyilik yapabileceğini öğrenebilirler. Onlara, neşeli duygular beslemenin, sinirli ve tatminsiz olmaktan ne kadar daha akıllıca olduğunu da belirtmelerini isterdim. Cecille'in, yoksul ve yaşlı büyükannesiyle yabancı bir ülkede yalnız olmasına rağmen, neşeli mizacı ve nazik göksel Babasının iyiliğine olan güveniyle, her türlü konforla çevrili olmalarına ve kendilerine hizmet eden en nazik insanlara sahip olmalarına rağmen, sabah uyandıklarında sinirlenen çocuklardan daha mutlu olduğunu düşünmüyor musunuz? İyi şeylerle dolu bir kahvaltı masasına, orada olmayan bir şeyi hayal ettikleri için memnuniyetsiz yüzlerle oturan ve böylece bütün gün sahip oldukları şeylerden yakınıp elde edemedikleri şeyleri dileyen çocuklardan? Ancak, Cecille'e ilgi duyduğum için, tüm dikkatimi ona verdiğimi veya Clara, Grace ve Bayan Wilmot'un diğer çocuklarıyla arkadaş olmayı başaramadığımı düşünmemelisiniz. Kasım ayı bu genç kızlarla oldukça yoğun bir ay gibi görünüyordu ve Bayan Wilmot bana, Aralık ayının başlarında yapılacak bir sınava hazırlandıklarını, arkadaşlarının onları Noel tatilleri için eve götürmek için geldiğini söyledi. Bu bana çalışmalarına olan alışılmadık ilgilerini açıkladı, ancak Bayan Wilmot'un hiçbir şey bilmediği, zihinlerinde başka bir şey olduğunu gördüm. Daha önce yapmayı sevdikleri gibi, nazik anneleri Wilmot ve benimle birlikte işteyken oturmak yerine, şimdi birlikte derslikte oturmak istiyorlardı; ve oradayken, ikimizden biri beklenmedik bir şekilde içeri girerse, sanki görülmesini istemiyormuş gibi işlerini bir kenara atıyorlardı. Bu zamanlarda Harriet onlarla birlikteydi, ancak hareketleri hakkında biraz merak duymaktan kendimi alamasam da, ona hiçbir soru sormazdım, çünkü emindim ki, eğer gizlilikle bağlı değilse, bana sormadan anlatırdı. Çok fazla gün bilgisiz kalmadım. Bayan Wilmot ve ben bir öğleden sonra işte oturuyorduk,
Harriet salona geldi ve "Teyze Kitty, kızlar senden ders odasına gitmeni istiyorlar; onlara işleri hakkında bir şeyler göstermeni istiyorlar." dedi.

"Yapacağım canım," dedi Bayan Wilmot, önümde ayağa kalkarak.

"Ah hayır, Bayan Wilmot," dedi Harriet en ciddi tonla, "senin gitmeni istemiyorlar, hanımefendi; yani," diye devam etti şaşkın bir şekilde,
"sana sormamı söylemediler. "

"Ah, peki, sevgili çocuğum, bu kadar telaşlı görünme," dedi Bayan Wilmot
gülümseyerek, "Gitmeyeceğim. Sanırım sırrı zamanla öğreneceğim. "Bunda uygunsuz bir şey olmadığından oldukça eminim, yoksa Teyze Kitty onların sırdaşı olarak seçilmezdi."

Harriet ile birlikte sınıfa gittim ve Kate Ormesby'ye yünlü kumaştan işlediği bir iş çantasını nasıl yapacağını göstermek için yardımımın istendiğini öğrendim.

"Peki bu neden bir sırdı?" diye sordum.

Clara açıklamayı üstlendi.
Mamma Wilmot için bazı hediyeler hazırlıyorlardı ve sınav gününe kadar, hepsi imzalayacakları bir notla
masasına koymayı planladıkları zamana kadar, bunlar hakkında hiçbir şey bilmesini istemiyorlardı. Sonra çalışmaları
sergilendi. Birinden iğne kitabı, bir diğerinden iğne yastığı, bir üçüncüsünden kanvas üzerine işlenmiş bir çift terlik ve daha önce adını verdiğim bir iş çantası vardı. Bunlar Lucy, Martha, Emma ve Kate tarafından hazırlanan hediyelerdi.

"Ve şimdi "Hediyeleriniz?" diye sordum, Clara ve Grace'e dönerek.

"Benimki henüz bitmedi," dedi Clara.

"Peki, ne olacak?"

"Grace'in ve benim saçlarımın olduğu ve arkasında isimlerimizin yazılı olduğu bir madalyon."

"Ya seninki, Grace?"

Kızardı ve aşağı baktı.

"Bunu Teyze Kitty'ye göster, Grace," dedi Harriet; "Eminim ki
çok hoş bulacaktır."

"Bundan utanmana şaşmıyorum, Grace," dedi Clara hemen,
"bu kadar güzel bir tane alabilirdin, hem de bu kadar ucuza."

"Benim için ucuz olmazdı, Clara."

"İki buçuk dolara güzel bir saç bileziğinin herkes için ucuz olduğunu düşünürdüm, ama bazı insanlar paralarının karşılığını asla alabileceklerini düşünmezler."

Bu sözlerin Grace için çok acı verici olduğunu gördüm, gözleri yaşlarla
dolu bir şekilde arkasını döndü; ve benim için küçük kızların kavga ettiğini duymaktan daha tatsız bir şey olmadığı için, Clara'nın daha fazla yorum yapmasını Grace'e hediyesini göstermesi için ısrar ederek kestim. Çekingen bir tavırla sepetinden çok basit bir şekilde örülmüş bir saç bileziği çıkardı, ki buna yeni başlamıştı. Güzeldi ve ben de öyle söyledim; yine de kabul ediyorum, Clara için, tarif ettiği gibi bir kolye için yeterince güzel olmayacağını düşündüm. Tekrar kendime sordum, Grace bencil olabilir mi,
annesi için bir hediye almak için parasını harcamaz mı?
Bileziği almaya yetecek parası olduğundan şüphem yoktu, çünkü Clara'nınkiyle aynı harçlığa sahip olduğunu biliyordum ve
bir kolye alabiliyordu, ki tariften, iki buçuk dolardan daha pahalı olduğundan emindim. Ayrıca, parası olmasaydı, Clara ondan bunu almasını bekleyemezdi veya bunu yapmadığı için ona kızamazdı, ki belli ki kızmıştı. Bu düşünceler muhtemelen beni ciddi gösteriyordu ve eğer üzgün ifadesinden yola çıkarsam, zavallı Grace
benim onun işini övmemden pek de memnun değildi. Bundan sonra, Clara ile Grace arasında biraz soğukluk olduğunu fark ettim. Eskiden olduğu kadar sürekli birlikte değillerdi ve bazen Clara arkadaşıyla çok sert bir tonda konuşuyordu, Grace ise her zaman nazik ve hatta alçakgönüllü görünüyordu, sanki yaptığı bir yanlış için af diliyormuş gibi. Bu beni Clara'nın haklı, Grace'in haksız olduğuna ikna etmedi, çünkü bir kavgada en çok suçlanacak kişinin en öfkeli, en az kusurlu olanın ise uzlaştırıcı ve barış için endişeli olduğunu sık sık gördüm. Bundan sonra kızlar beni küçük komplolarının tüm gizemlerine dahil ettiler. Yardıma ihtiyaç duyulan işlerinde onlara yardım ettim ve tüm düzenlemeleri hakkında bana danışıldı. Hediyelerin Bayan Wilmot'un sabah uyanmadan önce tuvalet masasına mı, yoksa kahvaltı ederken kütüphane masasına mı konulması gerektiği konusunda çok ilginç bir tartışma yaşandı. Son düzenleme lehine fikrimi belirttim; ve sonunda hepsini benim düşünceme çektim, Bayan Wilmot'un o sabah uyanmaya hazır olana kadar uyumayacağından emin olamayacağımızı hatırlatarak.

Sınavdan yaklaşık bir hafta önce Clara'nın madalyonu kuyumcu tarafından eve gönderildi. Bana getirdi ve etrafındaki kağıttaki işaretten maliyetinin dört dolar olduğunu gördüm. Açıkça ama güzel yapılmıştı ve adının ve Grace'in adının baş harfleri arkasına çok güzel bir şekilde
kazınmıştı. Bilezik tamamlandığında ikisi de kuyumcuya gönderilecekti, o da bunları küçük altın yüzüklerle bir araya getirecekti. Bunun için Grace ona ödeme yapacaktı. Clara bakmaya ve hatta bazen konuşmaya devam etti, sanki böyle bir toplulukta görülmesinin
madalyonuna büyük bir utanç olacağını düşünüyormuş gibi. Grace buna sessizce katlandı,
ama belli ki çok üzülmüştü.

BÖLÜM X.

BİR HAYAL KIRIKLIĞI.

Sınav hazırlıkları Cecille'in ders vermesini engellememişti. Clara ve Grace'e her zamanki işleri olduğu zamanki kadar düzenli geldi, uzun süre kaldı ve hoş geldin gibi göründü. Kasım ayının son Çarşambasıydı ve sınav için belirlenen günden sadece bir hafta önce, Cecille'in Hazel Grove'da olacağını bildiğimden, sabahı büyükannesiyle geçirmek için yürümeye karar verdim. Yolda Cecille ile karşılaştım. Çok hızlı yürüyordu ama benimle el sıkışmak için durdu.

"Büyükanneni görmeye gidiyorum, Cecille," dedim.

"Çok mutluyum; bugün beni üzecek hiçbir şey olmayacak.
Bu benim parlak günlerimden biri. Nedenini biliyor musun?"

Başımı salladım.

"Hayır?--Bugün benim maaş günüm olduğunu bilmiyor musun? Büyükannem yakında flaneline kavuşacak, eğer bana söz verdiğin gibi yardım edersen ve bu havada istiyorsa."

Cecille'i yaklaşan zevki için tebrik ettim, ona yardım edeceğime söz verdim
ve ayrıldık.

Sabahımı Madame L'Estrange ile çok keyifli geçirdim, yine de şöminenin üzerinde duran Bayan Daly'nin saatini dinledim ve
sanki yorgunmuşum ve
kaçmak istiyormuşum gibi sabırsızlıkla kollarını izledim. Gerçek şu ki, Cecille'in gelmesini sabırsızlıkla bekliyordum,
ki onu beklemeye karar vermiştim,
istekleri gerçekleştiğinde ve para gerçekten elindeyken onun mutlu bakışlarını görme zevkine erişebilmek için. Bir saatin kollarının izlendiğinde ne kadar yavaş hareket ettiğini hiç fark ettin mi? Bu sabah saat ondan on bire kadar olan sürenin hayatımda geçirdiğim en uzun süre olduğunu düşündüm. Ancak
geçti ve sonunda saatin on birde ve dakikanın on ikide olduğunu gördüm. Şimdi pencereleri izlemeye başladım, çünkü
Cecille'in yakında görünürde olacağını düşünüyordum. Ama burada yine hayal kırıklığına uğradım,
ve hem büyükannesi hem de ben, o gelmeden önce gecikmesine bir kereden fazla şaşırmıştık;--ve sonra sabah gördüğüm Cecille'in aynı kişi olduğuna inanamadım, sanki ayakları yere değmiyormuş gibi
sıçrıyordu. Şimdi yavaş ve düşünceli bir şekilde yürüyordu ve hatta bir keresinde gözlerini sildiğini hayal ettim.

Ancak eve yaklaştığında başını kaldırdı ve adımları daha
hızlandı. Oturduğumuz odaya girdi. Ona endişeyle baktım, ama sanki göz göze gelmeye dayanamıyormuş gibi yüzünü çevirdi ve büyükannesine doğru yürüyerek
elinin arasına bir paket koydu ve yanında hareketsiz durdu.

"Sen arkadaşınla konuşmuyorsun canım," dedi Madam L'Estrange
paketini açmadan, ki bu konuda hiç merakı yok gibiydi.

Cecille konuşmadan elini benimkine koydu--sonra tekrar baktı
büyükannesine, bu sırada paketi yavaşça açmıştı.
İçindekilere baktı ve sonra yüzünü Cecille'e doğru bir gülümsemeyle kaldırarak,
"Ah, küçük hırsız! Gerisi nerede?" dedi.

Cecille boğuk bir sesle, "Başka yok. "

"Başka bir şey yok!" diye haykırdı Madam L'Estrange; "neden, nasıl böyle,
Cecille? Bu, bir aylık eğitim için her zaman aldığın şeyin sadece yarısı."

Cecille cevap vermeye çalıştı ama boşuna. Boğazı şişti, dudağı
titredi ve büyükannesinin göğsüne
atılarak gözyaşlarına
boğuldu. Madam L'Estrange, kolayca tahmin edebileceğiniz gibi, çok
üzülmüştü. Cecille'in saçlarını okşadı, dudaklarını başına bastırdı,
aynı anda ona Fransız dilinin sağladığı her sevimli ismi
söyledi ve tekrar tekrar sordu, "Sorun nedir? Çocuğuma
sert davranan oldu mu? Cecille, sana ne yaptılar, canım?"

"Hiçbir şey, büyükanne," diye hıçkırdı Cecille; "Sadece bugün sana getirecek
param olmadığı için üzüldüm."

"Sevgili çocuğum! Senden utanıyorum, Cecille. Bunun için daha
minnettar olmalıydın, bu Bayan Daly'ye ödeyecek ve başka kimseye borcumuz yok."

"Biliyorum, büyükanne. Ayrıca, Clara gelecek hafta babası onu almaya geldiğinde bana ödeyecek ve bu çok az bir süre."

"Ve seni bu kadar mantıksız bir şekilde üzen ne, Cecille?"

Cecille cevap verirken bana yarı gülümseyerek baktı, "Çünkü o parayı bugün çok istiyordum, büyükanne."

"Ve neden bugün, Cecille?"

"Ah, büyükanne! bu bir sır" ve Cecille şimdi sanki hayatında hiç ağlamamış gibi
çok neşeyle güldü.

Yaşlı kadın da güldü; ama dedi ki, "Dikkat et, Cecille,--küçük kızların büyükannelerinden sır saklamaları iyi değil."

"Bu çok zararsız bir sır," dedim.

Madam L'Estrange bana biraz şaşkınlıkla baktı ve "O zaman biliyorsun?" dedi.

"Evet," dedim; "ama Cecille'in beni sırdaşı olarak seçmesine
kıskanmamalısın, bütün küçük kızlar bunu yapar. Bayan Wilmot'un çocukları az önce bana çok önemli bir sır hakkında danıştılar."

"Bugün bana bundan bahsettiler," dedi Cecille hemen, "ve büyükanneme söylememe izin vermelerini istedim. Onlar bunu yapmamı çok istiyordu, bu yüzden bundan bahsetmek
için sakıncası yok."

Sınavın ve o gün Bayan Wilmot için hazırlanan hediyelerin hikayesi, kısa süre sonra çocukların küçük
alanına büyük bir keyifle giren Madame L'Estrange'a anlatıldı. Bir süre
konuştuktan sonra, Cecille'e Grace'in hazırladığı bileziğin Clara'nın pek hoşuna gitmediğini ve aslında madalyon için yeterince
güzel olmadığını söyledim.

"Keşke bana daha önce söyleseydi," dedi Cecille, "ona güzel bir
bileziğin nasıl örüleceğini gösterirdim. Bizimle birlikte Fransa'dan gelen bir hanımdan öğrendim. Mücevherci Bay Brenner için buraya geldiğimden beri birkaç tane yaptım."

"O zaman belki de Clara'nın Grace'in almasını istediği ve almadığı için ona yarı kızdığı bileziği sen yaptın."

"Sanırım benimkilerden biri; ama eğer öyleyse, Grace onu satın alamazdı, çünkü
iki buçuk dolara mal olurdu ve bugün beni asfaltladıktan sonra bir dolardan biraz daha fazla parası kalmıştı."

"Bunu nasıl öğrendin, Cecille?" diye sordu büyükannesi.

"Çünkü, büyükanne, Grace, Clara bana ödeme yapamayacağını söylediğinde çok üzgün göründüğümü gördü ve beni takip etti ve kalanını almamı ve Clara bana ödeme yaptığında ona geri ödememi rica etti."

"Umarım almadın, canım."

"Hayır, büyükanne, ama senin bundan hoşlanmayacağını bilmeseydim yapardım ve bu yüzden Grace'e söyledim."

"Almamakta haklıydın, Cecille. Bugün yaptığın gibi, tatmin olmamış bir dilek için ağlamak, borç para almaktan ve belki de geri ödeme beklentin yüzünden hayal kırıklığına uğramaktan daha iyidir."

"Bu konuda hayal kırıklığına uğramayacağım, büyükanne, çünkü Clara bana gelecek hafta
kesinlikle ödeyeceğini söylüyor."

"Clara şüphesiz bir zamanlar, canım, sana bugün kesinlikle
ödeyeceğini düşünmüştür. Yine yanılmış olabilir."

"Clara çok üzgündü, büyükanne," dedi Cecille nazikçe.

"Hiç şüphem yok, canım. O, cesaret edip söyleyebilirim ki, iyi bir kız ve iyi niyetli, ama düşüncesiz, yoksa borçlarını ödemeden önce Bayan Wilmot'a bir hediye almak için bile parasını harcamazdı. Sana olan borcu aslında onun değil, senin borcundu."

"Büyükanne, Clara'ya kızma. Onu tanısaydın onu sevmekten kendini alamazdın, o çok cömert."

"Ona kızmıyorum canım. Sana olan nezaketi için onu seviyorum ve bana anlattığın birçok şeyden, cömert olduğuna inanıyorum,
ama Cecille, adil değil."

"O madalyon çok pahalıydı, sanırım büyükanne, ve sonra Clara
para isteyen herkese bir şeyler veriyor. O çok cömert."

"Cömert ama adil değil, Cecille, zaten bir başkasına borçlu olduğu şeyi verdiğinde."

Cecille'in büyükannesinin Clara hakkındaki görüşlerinden pek memnun olmadığını gördüm, ama o kadar doğruydular ki, onlara karşı çıkamıyordu.

Bense Grace'i düşünüyordum. Okuyucularım, Grace'in kör adama ilk başta vermeyi düşündüğü faturayı yarım dolara değiştirdiğini ve diğer kızların yaptığı gibi
annesine hediyesine para harcamak yerine kendi dokuduğu bir bileziği vermekle yetindiğini
unutmamışlardır, bu da bana biraz bencil olabileceğinden - parasının tamamen kendisine ait bir tatmin için
biriktirilebileceğinden korkmama neden olmuştu. Şimdi Grace'in Clara'dan daha az cömert olmadığını, aksine daha adil olduğunu
ummaya başladım.

"Grace de cömert değil mi?" dedim Cecille'e.

"Grace cömert değil mi!" diye tekrarladı, sanki benim soru.

"Hiç bencil olduğunu düşündün mü?" diye daha da güçlü bir dille sordum.

"Grace bencil!" diye haykırdı, Cecille: "ah, hayır! Onun bencil bir şey yaptığını hiç görmedim."

"Onu Clara kadar cömert mi sanıyorsun?"

"Clara kadar cömert," diye tekrarladı ve sonra şüpheyle, "Clara çok cömert." dedi.

"O zaman Grace'in bir başkasına vermekten Clara kadar zevk aldığını düşünmüyor musun?"

"Ah, evet! Bence alıyor. Grace, bir başkasının istediği şeye sahip olduğunda olduğu kadar mutlu görünmüyor."

"O zaman Clara'dan daha az cömert olan ne?"

"Neden?" -Cecille aniden durdu- biraz düşündü ve sonra "Beni böyle düşünmeye iten şeyin ne olduğunu bilmiyorum--sadece Grace'in çantasındaki her şeyi Clara'nın yaptığı gibi verdiğini hiç görmedim." dedi.

"Belki de bunun nedeni Grace'in Clara'nın bazen unuttuğu şeyi hatırlaması, yani başkasına ait olanı başkasına verme hakkı olmamasıdır."

"Clara başkasına ait olanı başkasına vermez."

"Clara'nın babası ona Bayan Wilmot'un Grace'e verdiği kadar para vermiyor mu?"

"Evet, aynı şekilde."

"O zaman Grace sana nasıl ödeme yapabiliyor da Clara yapamıyor? Eğer Clara sana ödenmesi gerekeni verdiyse, kendisine ait olmayanı vermiş oldu. Cömertliği yüzünden adaleti unutmuşken, Grace 'cömert olmadan hemen önce' olduğunu hatırlamış gibi görünüyor."

Saat on ikiyi vurduğunda konuşmamız bölündü ve bana eve dönme zamanının geldiğini hatırlattı.

BÖLÜM XI.

HAZ VE ACI.

Sınav günü olarak 3 Aralık belirlenmişti ve Hazel Grove'daki çocuklar o kadar çalışkandı ki, ondan birkaç gün önce, hem hediyeler hem de çalışmalar tamamlanmıştı -bilezik hariç, ki o da çok yavaştı- ama Grace, Clara'ya zamanında hazır olacağına dair güvence vermişti. Son birkaç gündür, kızlar okuldan
çıktığında, zaman onlar için de benim için olduğu kadar yavaş geçiyordu, tıpkı Cecille'i beklerken Madame L'Estrange ile oturduğum sabahki gibi. Ancak, o zaman olduğu gibi,
geçti.

Aralık ayının ilk günü fırtınalı bir gündü, ama ertesi sabah sanki hiç bulut görülmemiş gibi
berrak ve aydınlıktı. Ama o kadar soğuktu ki
çocuklar bile dışarı koşmaktansa ateşin etrafında toplanmayı tercih ediyorlardı ve ben kendimi dışarı bakmaya
zorluyordum. Zavallı Dr.
Willis! nasıl titrediğini ve atının bile ne kadar soğuk göründüğünü, Hazel Grove'daki kapıya doğru sürerken, hasta olan bir hizmetçiyi ziyaret etmek için çağrıldığı yere. İçeri girdi, ellerini ovuşturdu ve bunun
bu yıl hissettiği en soğuk gün olduğunu söyledi. "Ah! Genç hanımlar," dedi,
"hiçbiriniz bu sıcak ateşin rahatlığını benim kadar bilmiyorsunuz. Gerçekten tadını çıkarabilmeniz için
bu kuzeybatı rüzgarına karşı üç mil yol kat etmeniz
gerekir. Ama bu bile," diye ekledi bir an sonra, "bazı fakir insanların yapmak zorunda olduğu gibi
az veya hiç ateş olmadan evde hareketsiz oturmaktan daha iyidir.
Bu arada," diye devam etti Bayan Wilmot'a dönerek, "buraya gelirken Cecille ve büyükannesini görmek için durdum ve onları
parlayan bir ateşin tadını çıkarırken görmek beni çok mutlu etti."

"Bu sabah onları düşünüyordum ve aniden gelen bu şiddetli soğuğa
hazırlıklı
olmayacaklarından korkuyordum," dedi Bayan Wilmot. "Yakıtlarını
nasıl
alıyorlar?"

"Bu sabah aramama sebep olan şey ne olduğunu bilmek istememekti. Yoksulluk
kesinlikle zekayı keskinleştiriyor, çünkü o küçük çocuk"--Cecille o kadar küçüktü ki
herkes onu küçük bir çocuk olarak düşünüyordu--"herhangi bir erkeğin yapabileceği kadar iyi idare ediyor. Dul Daly, aylık kirasına ek olarak küçük bir
ücretle onlara yakıt sağlıyor. Yaşlı kadının sıcak bir ateşe ihtiyacı var,
çünkü elbisesi yeterince kalın değil--flanel giymesi gerekirdi."

"Ve giymedi mi?"

"Hayır--Cecille'e sordum ve kızardı ve büyükannesinin onsuz olmasının kendi hatasıymış gibi
çok üzgün, zavallı bir çocuk gibi göründü. Birkaç gün içinde, beklediği parayı alır almaz ona sahip olacak, diyor. O zamana kadar ona biraz borç vermeyi teklif ettim,
ama büyükannesi borç almasını yasaklamıştı."

"Bence bu konuda çok akıllıca davranıyor," dedi Bayan Wilmot, "ama keşke
parası olan kişi, şu anda ne kadar ihtiyacı olduğunu bilse; ona ödeme yapabilirler, hatta biraz önce bile. Umarım hiç kimse, bir gün sonra onu küçük kazancından mahrum edecek kadar acımasızca adaletsiz olmaz."

Bu sırada Clara'nın yüzünü görmeye çalıştığım gibi göremiyordum, çünkü pencereden dışarı bakıyordu, ama Grace annesinin çok yanlış olduğunu düşündüğü bir şeyden suçluymuş gibi şiddetle kızardı ve kafası karışık görünüyordu.
Kafa karışıklığı Bayan Wilmot'un dikkatini çekti. "Grace," dedi, "umarım Cecille'e hiçbir şey borçlu değilsindir."

"Hayır, anne, ona geçen hafta ödeme yaptım."

Bayan Wilmot, Clara ile konuşmak için döndü, ama Clara odadan çıkmıştı. Isınan Dr. Willis, şimdi hastasını görmek istiyordu. Bu, Bayan Wilmot'un dikkatini Cecille'den çekti ve muhtemelen
geçenleri tekrar düşünmedi, en azından
bu konuda daha fazla soru sormadı. Dr. Willis ile birlikte salondan ayrıldı ve ben de odama gitmek için kalktıktan kısa bir süre sonra. Oraya giderken kütüphaneden geçmek zorundaydım.
Bu odanın pencerelerinde ağır perdeler vardı ve içeri girdiğimde,
bu perdelerden birinin arkasından gelen hıçkırıkları duydum ve
sonra, benden biraz önce salondan ayrılan Grace, "Böyle
ağlama, Clara, lütfen böyle
ağlama. Cecille'e elimizdeki parayı götürelim - bu biraz yardımcı olur, biliyorsun ve baban bu akşam burada olacak ve sana geri kalanını verecek." dedi.

"Sana kaç kez söylemem gerek, Grace, hiç param yok?
Sahip olduğum her şeyi kuyumcuya verdiğimi görmedin mi?" diye sordu Clara sabırsızlıkla.

"Evet, sevgili Clara,--ama bende biraz var."

"Ama paranı almayacağım, söylüyorum sana, bu kadar dikkatlice biriktirdikten sonra."

"Evet, Clara, alacaksın, eğer beni eskiden olduğun gibi seviyorsan; biliyorsun ki
kendim için biriktirmedim, Clara,--biliyorsun ki
hepsini o zavallı kör adama verirdim, eğer sana madalyonun için bir bilezik
alacağıma söz vermeseydim. Şimdi bileziğe yetmediği için ne kadar mutluyum ki, böylece onu Cecille için alabiliriz."

"Ve eğer Cecille için alırsam," dedi Clara, "madalyonun bileziğe nasıl
bağlanacağını bilmek isterim."

"Ah, boş ver," dedi Grace, "şimdi dikebiliriz ve
birazdan daha iyi sabitleyebiliriz, annem nasıl yapıldığına aldırmaz. Hadi,
Clara, biliyorum ki Cecille'i gördükten ve ona biraz para verdikten ve ona geri kalanını ne kadar çabuk almayı umduğunu söyledikten sonra kendini çok daha iyi hissedeceksin. "

Başka bir şey duymadım, ancak odama gittikten sonra iki kızın pelerinlerine sarınmış bir şekilde Cecille'in evine doğru yola çıktığını gördüm; bu yüzden Clara'nın ikna edildiğini biliyordum.

Bu günün öğleden sonrasının erken saatlerinde çocuklar, ertesi gün yapılacak sınava katılmaları ve ertesi gün onları eve götürmeleri beklenen arkadaşlarının arabalarını görmek için yola bakan pencerelerden bakmaya başladılar. Nöbetleri başladıktan yaklaşık iki saat sonra, Bay ve Bayan Ormesby ile birlikte bir araba geldi ve kısa bir süre sonra Bayan Williams geldi, ancak akşam geçti - yatma vaktiydi - ve Bay Devaux'dan hiçbir şey görülmedi veya duyulmadı. Clara o kadar telaşlandı ki Bayan Wilmot ona iyi geceler dilediğinde, ona şefkatli ve yatıştırıcı bir tonla, "Bu kadar üzgün görünme, sevgili çocuğum, baban belki sen gelmeden önce burada olur sabah."

Ama Clara ertesi sabah taze bir hayal kırıklığıyla uyandı. Babası gelmemişti. Endişesinin nedenini bildiğimden, onun
duygularıyla çok ilgilendim ve onu yakından gözlemledim. Çok az kahvaltı etti ve
kapı her açıldığında hızla ona doğru döndü.

Diğer çocuklar hediyeleriyle ilgili çok ilgiliydi.
Bayan Wilmot kahvaltı salonuna girdiğinde
bunlar kütüphane masasına bırakılmıştı. Yanlarında şu not vardı, mühürlenmiş ve odaya girdiği anda dikkatini çekecek şekilde yerleştirilmişti:

"SEVGİLİ ANNE--

Bu hatıraları şefkatli ve minnettar çocuklarınızdan, Clara, Martha, Kate, Emma, ​​Grace, Lucy'den kabul edin."

Clara babasının gecikmesiyle ilgili endişesine o kadar dalmıştı ki
bu düzenlemelerle pek ilgilenmiyor gibiydi ve Grace onunla
meşguldü. Böylece, uzun zamandır zihinlerini meşgul eden bir meselenin yönetimi küçük çocuklara kalmıştı. Bayan Wilmot'u kütüphaneye götürmeyi üstlenmiştim, bu yüzden kahvaltıdan sonra, onu salondan çağırarak, oraya doğru yürüdüm ve doğrudan masaya yürüdüm. Çocuklar onu takip ettiler ve notu okurken parıldayan gözlerini görmeye ve başını kaldırıp onları kapının yanında dururken gördüğünde okşamalarını almaya yetiştiler. Hediyeleri almanın ilk duygusu yatıştıktan sonra, incelendiler ve hayranlıkla izlendiler. "Bu," dedi Bayan Wilmot, madalyonu koluna takarken, "sanırım Grace ve Clara'nın ortak hediyesi. Birinden olması için çok
pahalı."

"Sadece bilezik benim, anne," dedi Grace alçak bir sesle, sanki
hediyesinden biraz utanıyormuş gibi, "Clara madalyonu kendisi satın aldı."

"Sevgili Clara, paranı ne kadar zamandır biriktirmiş olmalısın ve bu kadar pahalı bir
süs için ödeme yapmadan önce ne kadar özverili davranmış olmalısın! Ödendi," diye ekledi sorgulayıcı bir şekilde, Clara'nın övgüsünü duyduğunda şakaklarına kadar uzanan rengi görünce.

"Evet, hanımefendi," dedi Clara ve Bayan Wilmot, sorusunu sorarken
açtığı madalyonu tekrar taktı.

"Bu saç senin ve Clara'nın değil mi, Grace?" diye sordu Bayan Wilmot, başını eğip bileziği incelerken.

"Evet, anne."

"Peki bileziği senin için kim dokudu?"

"Ben dokudum. Madalyon için yeterince güzel olmadığını biliyorum, anne, ama
yapabildiğim en iyi şey buydu ve bir tane satın alacak kadar param yoktu."

"Çok düzgün yapılmış, canım ve eğer olduğundan daha az güzel olsaydı,
bunun için sana, senin uygun şekilde verebileceğinden daha pahalı olan
daha güzel bir hediyeden çok daha fazla teşekkür ederdim. Ama tüm çocuklarıma teşekkür ediyorum ve
hediyelerinin hepsini memnuniyetle kabul ediyorum, çünkü eminim ki hepsi adil olmadan
cömert olamayacaklarını biliyorlar. Hiçbiriniz," diye devam etti, şefkatle etraflarına bakarak, "hiçbiriniz bana gerçekten size ait olmayan bir şeyi vererek beni üzmezsiniz ve
hiçbir şey ödenene kadar sizin değildir--bugün sahip olmanız gereken primler bile ve şimdi sınıfa gelip güzelce söylenmiş derslerle kazanmanız gerekenler bile." Bu neşeyle söylendi, Bayan Wilmot, tüm çocukların onu takip ettiği sınıfa doğru döndü - hepsi neşeli ve mutluydu, Clara hariç.

Zavallı Clara! Bayan Wilmot'un söylediği her kelimeyi ne kadar da acı bir şekilde hissediyordu.
Kusurları ne olursa olsun, her zaman bir erdemi olduğundan emindi - cömertlik ve şimdi, en azından bu durumda, çok cömert olmadığını hissetmeye başladı, çünkü zavallı Cecille'in pahasına annesi Wilmot'a en pahalı hediyeyi vererek kendini tatmin etmişti. Ve sınıfa girdiğinde, kızların davet ettiği Cecille orada duruyordu. Göz göze gelmekten nasıl da çekiniyordu! Ona yaklaşmaktan nasıl da korkuyordu, Cecille babasının gelip gelmediğini sorabilir diye!

Bayan Wilmot'un komşu köyden bazı arkadaşları geldi ve
sonra sınav başladı. Sınavlara hepinizin katıldığından şüphem yok, ancak belki de hiçbiri tam olarak bu şekilde yapılmadı. Buradaki amaç, hangi öğrencinin en iyi olduğunu veya birinin diğerlerini ne kadar geride bıraktığını göstermek değil, hepsinin ne kadar iyi olduğunu göstermekti. Her küçük kız elinden gelenin en iyisini yapmaya teşvik edildi ve hepsi de her birinin başarısından dolayı sevinç duydu. Çeşitli çalışmalarında sınava tabi tutulduktan sonra, çalışmalarından bazıları sergilendi - geri kalanlar arasında Clara'nın nakışları ve Grace'in resimleri vardı. Bunlar çok övüldü ve Bayan Wilmot tarafından öğretmenleri olarak gösterilen Cecille birçok iltifat aldı ve köyden bazı kişiler ona şartlarını sordu ve tatiller bittiğinde orada birkaç öğrencisi olabileceğini düşündüler. Bunu duyduğumda çok memnun oldum, çünkü küçük arkadaşım için daha fazla kazanç vaat ediyordu. Clara tüm derslerinde iyi görünüyordu, eseri beğenilmişti, genç arkadaşları ona olan sevgilerini yüzlerce farklı şekilde göstermişlerdi ve Bayan Wilmot, babasının gecikmesinden dolayı sıkıntı çektiğini gördüğü için onunla her zamankinden daha fazla şefkatle konuşmuştu. Yine de, tüm bunlara rağmen, Clara hiç bu gün olduğu kadar mutsuz olmamıştı. Ancak, onunla Grace arasındaki tüm soğukluk kaybolmuştu, Grace her zaman elini sıkmadan veya yatıştırıcı bir söz veya eylemde bulunmadan yanından geçiyordu. Gün geçtikçe ve öğleden sonra Bay Devaux'dan hiçbir haber gelmeden geçerken, Clara'nın yüzündeki renk koyulaştı ve o kadar gergin ve tedirgin oldu ki, onu yakından izleyen ben, her an gözyaşlarına boğulmasını bekliyordum. Tüm bu sıkıntı, Bayan Wilmot'un pek de emin bir şekilde beklemediği babasıyla ilgili endişeden kaynaklandığını varsayanlara çok mantıksız görünmüş olmalı. Ama orada bulunan üç kişi vardı -Cecille, Grace ve ben--bunun nedenini daha iyi anlayan. Babasının gelmesi, Clara'nın Cecille'e verdiği sözü tutma gücüne bağlıydı. Cecille'in şu anki para eksikliği, Clara'nın belki de bir gün önce Dr. Willis'in sözleri olmasa pek de önemsemeyeceği bir şeydi, onu ödemeyi içtenlikle istemesine yetiyordu: ama Clara'nın başka bir nedeni daha vardı; Bayan Wilmot'un bu borcu duymasından korkuyordu.

Genç okuyucularım, Bayan Wilmot'un sabah çocuklarına, hatta hediyelerini aldıkları anda yaptığı yorumlardan, adalet duygusunun ne kadar katı olduğunu öğrenmişlerdir. Öğrencilerine bundan daha içtenlikle aşılamaya çalıştığı hiçbir ilke yoktu ve Clara, daha bir gün önce, Cecille'in parasını bir gün boyunca ondan saklayacak kişiyi acımasızca adaletsiz olarak nitelediğini unutamıyordu. Clara, Bayan Wilmot'tan yaptığı herhangi bir şeyi gizlemeyi ilk kez istiyordu ve sevgili genç dostlarım, bu, itiraf etmekten utandığımız veya korktuğumuz
bir şeyi yapmış olmak, en büyük mutsuzluktur. Clara, böyle bir hediyeyi yaparken madalyonu ve cömertliği konusunda biraz kibirli davranmıştı belki de, ama hiç şüphem yok ki şimdi Grace ile yer değiştirmekten ve sadece mütevazı bileziği vermekten mutluluk duyardı. Grace'in artık bileziğinden utandığını sanmıyorum - aslında ona bakmayı seviyor gibiydi; ve utanabilirdi de, çünkü Clara'nın
aşağılamasının veya öfkesinin veya annesine saygısını gösterme arzusunun bile ona o sevgili annesinin öğrettiği adalet ilkelerini unutturamayacağının bir kanıtıydı. Cömertliğini, sahip olduğu her şeyi -kendisinin olan her şeyi- vererek kanıtlamıştı, ancak herhangi bir nedenle kendisine ait olmayanı harcamayı reddetmişti.

BÖLÜM XII.

AÇIKLAMA.

Gün bitmişti, köyden gelen ziyaretçiler bizi terk etmişti ve son akşamımızı birlikte geçirmek için salon ateşinin etrafında toplanmıştık, çünkü
ertesi sabah Hazel Grove'daki küçük grubumuz ayrılacaktı. Bayan Wilmot tatillerde benimle eve dönmeye söz vermişti. Grace uzun zaman önce Clara ile o zamanı geçirmeye söz vermişti ve Bayan Wilmot, Lucy'nin arkadaşı Martha'ya eşlik etmesi için ikna edilmişti.

Araba tekerleklerinin sesi Clara ve Grace'i pencereye çekti.

"Ah, Clara!" diye haykırdı Grace, "Bu senin baban."

"Evet," dedi Clara neşeyle, "Beyaz atları tanıyorum, ama neden
kapıya kadar gelmiyorlar? Babam ahıra neden gidiyor?"

Soru kısa sürede cevaplandı. Bir hizmetçi Bayan Wilmot için bir notla içeri girdi; nota şöyle bir baktı ve sonra Clara'ya uzatarak, "İşte,
sevgili Clara, artık endişelenmene gerek olmadığını göreceksin.
Babanın işleri yüzünden alıkonuldu, ama arabayı senin ve Grace'in yanına gönderdi." dedi.

Clara uzatılan notu aldı ve öyle bir hevesle okuyordu ki,
Bayan Wilmot'un ne dediğini duyduğunu sanmıyorum. Nottan babasının gelmeyeceğini, hatta ertesi gün kendisi gelmeden önce evden ayrılacağını, bunun da birkaç hafta boyunca yokluğunu gerektirebilecek bir iş olduğunu gördüğünde, ya Cecille'i tüm bu zaman boyunca bekletmesi ya da Bayan Wilmot'a korkunç bir şekilde ihanet etmesi gerektiği düşüncesi onu o kadar bunalttı ki gözyaşlarına boğuldu.

"Clara, canım çocuğum, sorun ne?" dedi Bayan Wilmot yanına çekilerek. "Bu, babanı görememenin verdiği üzüntüden daha fazlası." Duraksadı, ama Clara konuşmadı. "Ondan senin için yapmasını istediğin bir şey var mı canım? Elbette varsa, bu isteğini bana söylemekten çekinmezsin." Clara hâlâ sessizdi. "Bu sessizlik beni üzdü, Clara, beni sevdiğini ve sevgimi
söylediğini sanıyordum; ama belki de benimle yalnız konuşmayı tercih edersin. Benimle
kütüphaneye gel."

Bayan Wilmot daha sonra Clara'yı da yanına alarak yanımızdan ayrıldı. Kütüphane
kapısını arkasından kapattı ve biz sadece onun kısık sesini
ya da Clara'nın hıçkırıklarını duyabiliyorduk. Grace çok endişeli görünüyordu. Bir ara içeri girecekmiş gibi kütüphane kapısına yaklaştı, sonra odanın en
uzağına gitti. Sonunda annesi kapıyı açtı
ve onu çağırdı. Grace kapıya
sıçradı ve içeri alındı. Bayan Wilmot'un ses tonunda hüzünlü bir şey vardı, bu da Clara'nın ona her şeyi
anlattığından emin olmamı sağladı; ama nasıl anlattığını duymadım, ta ki Bayan Wilmot sahneyi bana, benim size anlatacağım gibi
anlatana kadar.

İçeri girer girmez, Bayan Wilmot bir kanepeye oturdu ve Clara'yı yanına oturtarak, her yatıştırıcı ve şefkatli söz ve hareketle onun güvenini kazanmaya çalıştı. Sonunda Clara büyük bir çabayla, "Eğer sana bir daha asla beni sevmeyeceğini söylersem, bana çok kızacaksın, mamma Wilmot," dedi.

"Clara, ben sadece yanlış yapmada inat edenlere kızarım - hatalarını itiraf edip düzeltmeye çalışanlara asla."

"Ama beni çok zalim ve adaletsiz bulacaksın."

"Zalim olduğuna inanamıyorum, Clara ve eğer bir haksızlık yaptıysan ve bana güvenerek telafi etmene yardımcı olabilirsen, hemen konuşman için yeni bir sebep, çocuğum. Ne oldu, Clara?" Bayan Wilmot'un gözü tam o sırada bileğinde taktığı madalyona takıldı ve bu şu soruyu sordu: "Clara, bugün bana bu madalyonun ödendiğini söylediğinde tüm gerçeği söyledin mi? Hiçbir borcun yok mu?"

"Hayır, anne Wilmot; hiçbir borcum yok ama ben borçluyum--" durdu.

"Cecille değil, Clara," dedi Bayan Wilmot; "sen onun zor kazandıklarını kendi çıkarın için tek bir gün bile ondan saklayacak kadar düşüncesiz--bencil olamazsın. Konuş, çocuğum ve bana bunun
öyle olmadığını söyle."

Clara konuşmadı--hareket etmedi--sadece başı gittikçe daha da aşağı indi, ta ki neredeyse dizlerinin üzerine değecek kadar. "Söyle bana, Clara, eğer bunu yanlış yaptıysan, hemen telafi edeyim. Cecille'e borcun var mı?"

"Evet," diye kekeledi Clara.

Bayan Wilmot ayağa kalktı ve Grace'i çağırdıktan sonra kütüphane masasına oturdu ve Cecille'e birkaç satır yazdı, bir aylık öğrenim ücretini eklemek üzereydi ki, onu sayarken gören Grace, "Anne, Clara, Cecille'e o kadar da borçlu değil, ona biraz ödedi." dedi.

"Clara," diye sordu Bayan Wilmot, "Cecille'e ne kadar borcun var?"

"Tam olarak bilmiyorum, hanımefendi."

"Ona ne kadar ödedin?"

"Grace'in sahip olduğu her şey. Ne kadar olduğunu bilmiyorum."

"Ne kadardı, Grace?"

"Bir dolar ve on beş sent, anne."

Parayı ekledi, Bayan Wilmot notu mühürledi ve Grace'e uzattı, bir hizmetçiye vermesini ve hemen Cecille'e götürmesini söyledi. "Ama kal, Grace," diye ekledi, elini koluna koyup yüzüne bakarak, "ona hiçbir şey borçlu değilsin?"

"Hayır, anne--hiçbir şey," dedi Grace, annesinin gözlerine bakarak.

"Tanrı seni korusun, çocuğum, beni bu acıdan kurtardığın için.
Bileziğini zevkle takabilirim, Grace, çünkü kimseye acıya mal olmadı; ama bu
madalyon, Clara,--onu tekrar almalısın, çünkü ben takamam."

Bayan Wilmot konuşurken, kolundaki bileziği çıkarmış ve küçük bir çakıyla madalyonu tutturan ipeği keserek,
bileziği bileğine geri takmış, bir iğneyle sıkıştırmış ve
Clara'ya yaklaşarak madalyonu kucağına koymuştu.

Bu, zavallı Clara'ya verilebilecek en derin aşağılanma, en ağır cezaydı.

Ayağa kalktı, artık değersiz olan madalyonu yere fırlattı ve dizlerinin üzerine çökerek Bayan Wilmot'un elini kavradı ve haykırdı, "Ah, anne
Wilmot! Beni affet ve beni tekrar sev."

Bayan Wilmot oturdu ve Clara'yı kaldırarak, "Seni affediyorum, çocuğum, ve seni sevdiğim için, Clara, yaptığın yanlıştan dolayı bu kadar derinden acı çekiyorum; ama sana tekrar güvenebilmem için, bir düzeltme çabası, başkalarına ait olana saygı duymayı öğrendiğine dair bir kanıt görmeliyim. Sana güvenimi yeniden kazanman için bir fırsat vereceğim. Şimdi Cecille'in bir aylık ödemesi tutarında borcun var, çünkü Grace'e sana ödünç verdiği parayı geri vereceğim. _Tasarruflu_ ve _özverili_ olarak bu borcu ödediğinde, senin sevecen ve cömert duygularını bile başkasının pahasına tatmin etme hakkın olmadığını öğrendiğini düşüneceğim - cömert olmadan önce adil olmayı öğrendin - ve sonra, Clara, sana tekrar güveneceğim ve seni seveceğim. Ama unutma, bu _Ekonomi_ ve _özveri_, babanın herhangi bir hediyesiyle veya harçlığındaki herhangi bir artışla değil. Bu görev tamamlandığında, madalyonu bana geri ver ve hem zevkle hem de gururla takacağım. O zamana kadar, onu kendin takmalısın, Clara. Sana görevini ve başarının ödülünü hatırlatarak
yararlı olabilir."

Clara ağladı - ama daha nazikçe. Artık önünde umut vardı ve
Bayan Wilmot onu öpüp iyi geceler dilediğinde, üzgün ve alçakgönüllü olmasına rağmen, Cecille'e ödeme yapamayacağını söylediğinden beri olduğundan daha sakindi. Artık hatası söylenmişti - gizlenecek
hiçbir şey yoktu ve bu, cezası çok daha
ağır olsaydı bile, kendisini olduğundan çok daha mutlu hissettirirdi. Clara için madalyonu, onu hangi amaçla satın aldığını bilenlerin önünde takmak çok utanç verici olmalıydı; ancak annesi Wilmot'un isteklerini yerine getirerek onun iyi fikrini yeniden kazanmak için o kadar endişeliydi ki, ertesi sabah kahvaltıda bileğinde bir kurdeleye dikilmiş halde ortaya çıktı. Canlı ve neşeli Clara'dan çok farklı görünüyordu, çünkü sessizdi ve başkaları ona cevap verirken konuştuğunda kızarıyor ve utanmış gibi görünüyordu. Bayan Wilmot, çocukların her biri için bir veda hediyesi hazırlamıştı - en küçük dört çocuk için kitaplar, Grace için çok güzel bir boya kutusu ve Clara için nakış işlemeleri için birçok renkli ipek içeren bir iş kutusu. Kahvaltıdan sonra onları kendi odasına çağırarak, en küçük çocuktan başlayarak bu hediyeleri onlara verdi. Clara hariç herkese, bunların iyi davranışları için birer ödül veya ödül olduğunu söyledi. Clara'ya dedi ki,
kutu onun sevgisinin ve _bir bilgin_ olarak ona olan onayının bir göstergesiydi. Clara bu ayrımı hissetti ve
kutusunu almaya çalışmadan kıpırdamadan durdu.

"Neden almıyorsun, Clara?" diye sordu Bayan Wilmot.

Cevap verirken gözyaşlarına boğuldu, "İstemiyorum, anne Wilmot,
beni eskisi kadar sevebilene kadar."

"Seni seviyorum, sevgili Clara, her zamanki gibi," dedi Bayan Wilmot, onu öperek; "ama sen istediğin için kutuyu saklayacağım, sana olan saygımı ve güvenimi
yeniden kazandırana kadar, sonra da birbirimize hediyeler vereceğiz," parmağıyla madalyonun üzerine dokundu.

Bu sahneden bir saat sonra birbirimize "elveda" demiştik ve
farklı yollarda seyahat ediyorduk.

BÖLÜM XIII.

ÖDÜL.

Bayan Wilmot üç hafta benimleydi ve sonra çocuklarını tekrar almaya hazırlanmak için
eve döndü. Şimdi size anlatacağım şeyi onun bir mektubundan öğrendim.

Clara madalyonu takmış olarak geri döndü. Hiç genç bir prensin, yanlış bir şey yapma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında parmağını
delecek bir yüzükle
karşılandığı söylenen bir peri masalı okudunuz mu? Clara'nın
madalyonu onun için, bu yüzüğün genç prens için olduğu şeydi. Ne zaman
kendi istekleri veya başkalarının istekleri için para harcamak üzere olsa,
borcunu ödeyene kadar cüzdanındaki paranın kendisine ait olmadığını ve gerçekten cömert olmak için önce
adil olması gerektiğini hatırlatırdı. Bir ay geçti ve Bayan Wilmot'a neredeyse iki dolar aldı,
Cecille'e ödedikten sonra cebinde kalan tek harçlıktı bu.
Bayan Wilmot, doğru olanı yapmak için gösterdiği çabadan dolayı onu övdü ve
Clara neredeyse mutluydu. Bir ay daha geçti.

Cecille sabah dersini vermek için geldi ve hemen ardından Clara
ve Grace, Bayan Wilmot'un oturduğu odanın kapısında belirdi.

"İçeri gelin, çocuklarım," dedi çok hoş bir şekilde, çünkü onların görevini bildiğini düşünüyordu.

Ona doğru yürüdüler. Clara borcunu son kuruşuna kadar ödedi.

"Şimdi, mamma Wilmot," dedi, ders alındıktan sonra, "bana tekrar güvenebilir misin?"

"Evet, Clara, tamamen, tamamen, daha önce olduğundan çok daha fazla, seni daha önce yaptığım gibi denemem gerektiğini düşündün. O denemeden önce, kendine biraz acı çektirerek doğru olanı yapmaya devam etmeni _ummuştum_, _şimdi eminim_ ki yapacaksın. Her zaman doğru hislere sahip olduğunu biliyordum, Clara ve seni onlar için sevdim; şimdi doğru prensiplere sahip olduğunu biliyorum ve seni onlar için onurlandırıyorum. Neden gülümsüyorsun, Grace?"

"Çünkü çok garip görünüyor, anne, Clara gibi küçük bir kıza saygı göstermekten bahsetmen."

"Küçük bir kız, Grace, yanlış yapma cazibesine direnen ve doğru olanı yapmaya kararlı bir şekilde devam eden, herkes kadar onuru hak eder ve Clara'ya saygı duyduğumu tekrar ediyorum."

Clara'nın gözlerinde yaşlar birikti ve yanakları duyguyla kızardı.

"O zaman, anne Wilmot, madalyonu takmaktan utanmayacak mısın?"

"Hayır, aşkım, onu giymekten gurur duyacağım."

Clara, Grace'ten bir şey aldı ve "Bunu takmama izin vermelisin,
Grace." dedi.

"Ama önce onu bileziğime dikmelisin," dedi Bayan. Wilmot, Grace'in dokuduğu ve bir
kurdeleyle bağladığı şeyi çıkararak.

"Hayır," dedi Clara, "burada bilezik ve madalyon da var," ve çok şık bir saç bileziği çıkardı, küçük altın halkalarla madalyon üzerine tutturdu ve Bayan Wilmot'un bileğine son derece muzaffer bir tavırla tutturdu.

"Bunu sen dokumadın, Grace."

"Hayır, anne, Cecille dokudu ve ben ona kuyumcunun ona ödediği kadarını ödedim ve sonra Bay Brenner'dan madalyonun üzerine koymasını istedim,
ve yine de bu iki ayda biriktirdiğim paranın bir kısmı kaldı."

"Neden, sen de mi biriktiriyordun?"

"Evet, anne, Clara paramı onun için harcamama izin vermedi, çünkü ona kendini inkar etmesi gerektiğini ve istediğini verirsem bunun kendini inkar etmek olmayacağını söylediğini söyledi."

"Ne demek istediğimi biraz abartıyorsun, Clara; ben sadece kendi paranı kullanırken kendini inkar etmeni istedim."

"Grace'i reddetmekle hata mı ettim?" diye sordu Clara endişeyle.

"Hayır, canım, yanlış değil. Senden talep ettiğimden fazlasıydı, ama senin sözlerimi anlamanla, oldukça doğruydu."

"Ama anne," dedi Grace biraz sabırsızca, "sana Clara ve benim biraz paramız olduğunu söyleyecektim ve şimdi ne kadar tasarruf edebileceğimizi gördüğümüze göre, düşündük ki, yani sana bununla bir şeyler yapıp yapamayacağımızı sormak istedik."

Bayan Wilmot gülümsedi.

"Bize gülme, anne: bu çok aptalca değil, öyle değil mi?"

"Aptalca, çocuğum! - bu çok akıllıca; ve eğer gülümsediysem, çocuklarımın böyle bir düşünceye sahip olması
sevinçleydi. Bu gerçekten cömertliktir. Sizden daha yaşlı insanlar bazen parayı o kadar az değer verenleri cömert olarak adlandırma hatasına düşerler ki, onu düşünmeden veya umursamadan
atıp atarlar; ama gerçekten cömert olanlar ona çok değer verir, çünkü
çıplaklara giyecek ve açlara yiyecek satın alabileceğini bilirler. Çok değer verdikleri şeyi, hak edenlerden saklayamazlar veya aptalca önemsiz şeylere harcayamazlar. Yani, görüyorsunuz, gerçekten cömert olanlar adil ve tutumludur. Ama önce paranızla
ne _iyi_ yapmayı düşündünüz?"

Clara şimdi konuştu: "Önce Sandford'lar için iyi kıyafetler almaya çalışalım diye düşündük, böylece Pazar Okuluna gidebilirler."

Sandford'lar, Clara ve Grace'in öğretmenlik yaptığı üç küçük kızdı. Bayan Wilmot'un bu teklife cevaben söylediklerinin hepsini tekrarlayamam ama ne yaptığını söyleyebilirim. Kızlarla birlikte alışverişlerini yapmaya gitti, paralarını küçük öğrencileri için en avantajlı şekilde nasıl harcayacaklarını gösterdi, kumaş eve getirildiğinde onlar için giysileri kesti ve nasıl yapacaklarını gösterdi. Bu işte Martha ve Lucy, Kate ve Emma yardımcı oldu - böylece onların nazik ve cömert duyguları uyandı ve onlar da kendi bencil tatminlerinden tasarruf etmeye ve ihtiyacı olanlara vermeye başladılar. Bayan Wilmot artık etrafındaki hastaları ve yoksulları ziyarete gittiğinde çocukları da yanında götürüyor ve bu ziyaretlerde genellikle hayırseverlikleri için bir nesne buluyorlar. Bazen bir flanel örtüye ihtiyacı olan yaşlı bir kadın oluyor - bazen de ayakkabısız kar ve buzda yürüyen bir çocuk. Belki de bir zamanlar fark edilmeden geçip giderlerdi; ama şimdi yapıyorlar, hepimizin yapması gerekeni yapıyorlar--iyilik yapmak için
fırsatları kolluyorlar.

BÖLÜM XIV.

DÖNÜŞ.

Bu kitabın başında, size tekrar Hazel
Grove'da olduğumu söylemiştim. Harriet ve ben yine ekim ayında, ormanlar birçok renkle
parladığında geldik. İlk ziyaretimizden bile daha fazla sevinçle karşılandık ve size buradaki genç tanıdıklarımdan bahsetmeye başlayalı birkaç hafta olmasına rağmen, eve dönüşümü duymaktan o zaman size anlattığım kadar isteksiz görünüyorlar.

Ve Cecille'i ve onun iyi büyükannesini de gördüm. Hala dul Daly'nin kulübesindeler, ama ayrıldığımızdan beri zamanlar onlar için çok değişti. Cecille artık para için öğretmenlik yapmıyor--ancak arkadaşlarını kendi başarılarından bazılarını onlara aktararak memnun edebildiğinde hiç olmadığı kadar mutlu oluyor. Ayrıca onların tüm hayır işlerine yardım ediyor ve yoksulların onun üzerinde iki kat hakka sahip olduğunu düşünüyor
çünkü onların zorluklarının ne olduğunu biliyor. Çok geçmeden aramızdan ayrılacak, çünkü
Bay L'Estrange mülkünü geri kazandıktan sonra, annesi ve kızının dönüşü için Fransa'daki evini hazırlıyor ve ilkbaharda onları almaya gelecek. Cecille, eminim ki, acı içinde bizden ayrılacak; ancak
büyükannesinin sevincinde acısını yakında unutacak--ve üzüntümüzün ortasında, umarım hiçbirimiz onun refahına sevinmeyecek kadar bencil olmayacağız.

Bayan Wilmot'un çocuklarının hepsi bu yıl tatillerini Hazel Grove'da geçirecek. O süre boyunca onlarla kalmaya söz verdim ve Madam L'Estrange ile Cecille Noel günü bizimle olacaklar. O gün büyük bir keyif almayı bekliyoruz. Size nasıl geçtiğini anlatabilmeyi isterdim; ama bunu başka bir kitapta anlatmalıyım, çünkü bunu o zamana kadar saklarsam, size Teyze Kitty'nin Mutlu Noellerini getirmek için çok geç olacak. 

SON.

ELLEN LESLIE:

VEYA,

ÖZ KONTROLÜN ÖDÜLÜ.

BÖLÜM I.

DOĞUM GÜNÜ PARTİSİ.

"Partinize kimler davet edilecek?" diye sordu Harriet, eski arkadaşlarım Albay ve Bayan Melville'in en büyük kızı olan ve H. kasabasında ikamet eden ve birkaç haftadır ziyaret ettiğim Anna Melville'e.

Anna, sadece iki gün on iki yaşında olmak isteyen canlı, iyi huylu bir kızdı. Son bir haftadır, doğum gününde verilecek partiden başka neredeyse hiçbir şey konuşamamıştı ve Harriet'in sorusu da buna atıfta bulunuyordu.

"Kim?" dedi Anna cevap olarak; "ah, tanıdığım tüm kızlar. Bakayım - Helen Lamar, Lucy Liston, Mary ve Ellen Leslie var -"

"Ellen Leslie," diye haykırdı Emma, ​​Anna'nın yanında durup dinleyen küçük kız kardeşi, "Ellen Leslie - neden, Anna, ona kesinlikle sormayacaksın. Akşam bitmeden biriyle tutkuya kapılacağını biliyorsun; ya da kapılmasa bile, hepimiz onu gücendirmekten o kadar çok korkacağız ki hiç eğlence olmayacak."

"Ama Emma, ​​eğer Ellen'a sormazsak Mary gelmeyecek ve biliyorsun ki
Mary burada olmasaydı hiçbirimiz bu kadar eğlenmezdik."

"Hayır, gelmemeliyiz; ama her halükarda yakışıklı bebeğimi ve en iyi çay fincanlarımı
çıkarmamaya dikkat edeceğim, çünkü Bayan Ellen sinirlenirse
onları kırmayı umursamaz."

Bu diyaloğu duyduktan sonra, genç arkadaşları tarafından bu kadar farklı görülen
iki kız kardeşi görmek için azımsanmayacak bir merak hissettim.

İki gün, bekleyen çocuklar için yeterince yavaş geçti; ama
geçti ve doğum günü geldi.
Albay Melville'in evinde her şey telaş ve hazırlıktı. Anna herkesi denetledi, yönlendirdi ve acele ettirdi ve ziyaretçileri için belirlenen saatten bir saat önce kendisi giyindi. Sonunda, onları beklemekten yorulmuşken ve kimsenin gelmeyeceği fikrini söylemeye başlarken, bir grubun yaklaştığını gördü. Sonra bir tane daha geldi ve bir tane daha, ta ki yirmi genç kız, düzgün giyimli ve gülümseyen, mutlu yüzlerle toplanana kadar.
En son gelenler arasında Mary ve Ellen Leslie vardı. Eve girmeden önce onları pencerelerden görmüştüm ve görünümlerinden çok memnundum. Çok sade beyaz elbiseler giymişlerdi ve saçları omuzlarına doğal bukleler halinde dökülüyordu, serbestti ve herhangi bir
süsleme yoktu. Salona girdiklerinde, tüm kızlar onları karşılamak için öne çıktı; ancak hepsinin ifade ettiği sevincin Ellen'dan çok Mary için olduğunu görmek kolaydı - selamlaşmaları şu şekilde bir şeye dönüşüyordu:

"Ah, Mary! Seni gördüğüme çok sevindim - Ellen'ı da!"

Ancak Anna ve Emma Melville arasındaki, duyduğum konuşma olmasaydı, bu farkı nasıl açıklayacağımı bilemezdim,
çünkü Ellen, Mary'den görünüş olarak hiç de daha az hoş değildi. Gerçekten de
birçok kişiyi daha hoş bir şekilde etkileyebilirdi, çünkü Mary'nin yüzü çok nazik olmasına rağmen çok ciddiydi, Ellen'ınki ise neşeli ve hareketliydi.

Çocuklar çaya çağrıldıklarında, yaklaşık bir saat süren küçük partide her şey keyifliydi. Onlar oturana kadar
ben masaya gitmedim. Gittiğimde, Ellen Leslie'nin yüzünde bir bulut olduğunu gördüm,
ama buna neyin sebep olduğunu keşfedemedim. Çay bitince, akşamın çeşitli eğlenceleri başladı. Salonun bir tarafında, bir masanın etrafında, bir grup kız oturmuştu ve kendilerinin tarihsel bir oyun
dedikleri şeyi oynuyorlardı -- yani, tarihsel konularla ilgili soru ve cevaplar içeren kartlarla eğleniyorlardı. Bu oyunda,
sorular bir kişide tutulur ve cevapları içeren kartlar diğer oyuncular arasında eşit olarak dağıtılırdı. Bir soru
sorulduğunda, kartları arasında kendisine doğru görünen bir cevap bulan herhangi bir kız, cevabı okurdu. Bazen iki veya üç kişi birlikte okumaya başlardı ve sinirlerini kaybetmeden
gülünmeye dayanabildikleri sürece, en büyük hataları yapanlar, belki de partinin neşesine en çok katkıda bulunanlardı. Bu oyunda, yaklaşık sekiz veya on kız vardı. Birkaç kişi parçalanmış haritalarla eğlenirken, geri kalanlar odanın bir köşesinde Emma'nın fincanları ve tabakları, bebek evi ve bebeğiyle bir araya geldiler.

Ellen Leslie'nin tarihi kartlar çıkarıldığında yüzünün neşelenmesinden ve o oyunda bir tane yapma isteğinden, onun bu konulara aşina olduğundan oldukça emindim ve öyle de oldu. Bir süre cevapları hazır ve doğruydu, kahkahası ise ilk ve en yüksek sesle başkalarının yaptığı hatalaraydı. Sonunda, sorular Ellen'ın pek de aşina olmadığı bir tarih bölümüyle ilgili gibi görünüyordu ve bir keresinde cevabı bir kahkahayla takip edildi. İlk kahkahada Ellen katılmak için zayıf bir çaba gösterdi, ama çok zayıftı. İkincisinde yüzü kızardı, asık suratla aşağı baktı ve o zamandan sonra, elinde kartlarla oturmasına rağmen, hiçbir soruya cevap vermedi veya oyunda yer almadı. Bir süre sonra, birkaç soruya
cevap bulunamadığı için biraz şaşkınlık ifade edildi.
Masanın etrafındaki herkes dikkatlice kartlarını inceledi ve Ellen dışında,
onların olmadığını söyledi - sessiz kaldı ve kartlarını onlara bakmadan tuttu.

"Ellen, belki sende vardır," dedi Anna Melville.

"Görebilirsin," dedi Ellen, kartlarını Anna'nın önüne koyarak.

"Ah hayır!" dedi Anna hemen, "kendin bak."

"Cevapları görsem bile bilmem sanırım," dedi Ellen somurtkan bir şekilde; "ayrıca, oynamaktan yoruldum," ve masadan kalktı. Odanın uzak bir köşesine doğru hareket edip tek başına oturduğunda,
Mary'ye baktım ve gözlerinin kız kardeşine öyle kederli bir şefkatle sabitlendiğini gördüm ki, onun hatırı için Ellen'ı daha mutlu bir ruh haline geri döndürmeye çalışmaya karar verdim. Bir baskı kitabıyla ona yaklaştım ve yanına oturdum, bize doğru bir sehpa çektim ve ona da benimle birlikte bakması için davet ettim.
Reddetmek istiyormuş gibi görünüyordu, ama muhtemelen kendinden çok daha yaşlı birine bunu yapmaktan utanıyordu,
kendisini somurtkan bir şekilde sessiz kalmakla yetindi,
ben sayfaları çevirip farklı konuları duyururken resimlere ilk başta pek bakmadı. Ancak sonunda anlattığım bir anekdot dikkatini çekti. Bir soru sordu, gülümsedi,
yüksek sesle güldü. Tekrar gözlerimi Mary Leslie'ye çevirdim. Bana
çok minnettarlık dolu bir yüzle ve o kadar tatlı bir gülümsemeyle bakıyordu ki, artık genç arkadaşlarının onu bu kadar şefkatle sevmesine
şaşırmıyordum.

BÖLÜM II.

KARDEŞLER.

Ertesi gün yaşlı bir beyefendi, Bay Villars, Bay Melville'de akşam yemeği yedi.
Bay Villars duldu. Karısı, Mary ve Ellen'ın annesi olan Bayan Leslie'nin kız kardeşiydi. Uzun zaman önce ölmüştü, ama bir daha hiç
evlenmemişti, ailesine çok bağlı kalmıştı ve kendi
çocuğu olmadığı için, Mary ve Ellen'a her zaman derin bir ilgi duymuş, onları oldukça sevmiş ve belki de babalarından biraz daha fazla azarlamıştı. Genel olarak çocukların gözdesiydi, çünkü
onların eğlenceleri ve uğraşlarıyla ilgileniyordu.

"Ve böylece, Bayan Anna," dedi, akşam yemeğinden sonra oturduğumuz salona girerken, "dün gece bir parti verdiniz. Lütfen, neden ben
davet edilmedim? Mary Leslie, bana sizin ne kadar eğlendiğinizi anlatarak beni oldukça kıskandırdı, sizi temin ederim."

"Peki Ellen ne dedi?" diye sordu geveze ve düşüncesiz Emma
Melville.

"Ah, Ellen! Onun raporlarına hiç aldırmıyorum, çünkü eğer hoş değillerse, her zaman onu
sinirlendirecek bir şey olduğunu varsayıyorum. Zavallı
çocuk! Zavallı çocuk!"

Bu ünlem derin bir duyguyla söylenmişti ve hepimiz ciddi ve sessizdik, ta ki Bay Villars bana dönüp, "Sizin, hanımefendi, ona yabancı olan sizlerin, bizim küçük Ellen'da hiç iyilik olmadığını düşünmenize izin vermemeliyim. Size temin ederim ki, çok şefkatli bir çocuk ve her ne kadar ihmal edildiğini veya kötü muamele gördüğünü düşünmeye çok hazır olsa da ve buna çok çabuk kızsa da, nezaket için çok minnettardır ve siz dün akşam onu ​​eğlendirmek için gösterdiğiniz çabalarla onun kalbini kazandınız." diyene kadar. "Bu kadar hoş bir izlenim bıraktığım için mutluyum," diye cevapladım, "ama
uyandırdığı ilgiyle çabalarımın karşılığını aldım. Söylediklerinize inanıyorum, efendim, o şefkatli ve minnettardır - hatta duyguları da öfkesi kadar hızlıdır. Eğer eklersem beni affedin, bana öyle geliyor ki, eğitiminin emanet edildiği kişilerin bir dereceye kadar hatası olmalı, bu niteliklere sahipken daha hoş ve sevimli olmaması."

"Haklısınız hanımefendi, bu onların hatası. Bunu düzeltmek için elimden geleni yaptım ama nafile. Daha doğduğu andan itibaren şımartılmıştı, çünkü annesinin sağlığı daha o zaman bile bozulmaya başlamıştı ve bu kadar canlı bir çocuğun yönetimine uygun değildi. Ellen o nazik anne öldüğünde sadece dört yaşındaydı, Mary yedi yaşındaydı--"

"Acaba," dedim, şaşkınlığımla sözünü keserek, "aralarında bu kadar çok yaş farkı olması mümkün mü?"

"Evet," diye cevapladı, "üç yaşında. Mary şimdi on üç yaşında, ama öyle görünmüyor ve Ellen henüz on yaşında. Şey, size söylemek üzere olduğum gibi, Mary yedi yaşındayken ağırbaşlı, sessiz, düşünceli bir çocuktu ve Bayan Leslie, uzun yaşayamayacağının farkına vardığında, Ellen'ın ona karşı nazik olduğunu ve onlardan ayrıldığında şefkatine olan bağımlılığını ona çokça anlatırdı. Ona, annesinin ikisine de davrandığı gibi, Tanrı'nın onu küçük kız kardeşine karşı nazik ve şefkatli yapması için sabah akşam dua etmesini öğretti. Mary'nin o duayı asla unutmadığından veya ihmal etmediğinden eminim."

"Zavallı Mary!" dedim, "Bunlar çok üzücü düşünceler ve bu kadar genç biri için ağır endişelerdi."

"Öyleydiler, hanımefendi ve bir keresinde Bayan Leslie'ye söylemeye cesaret ettim. Onun cevabını asla unutamam. 'Ah, kardeşim!' dedi ki--kız kardeşiyle evlendiğimden beri bana hep kardeş derdi--'ah, kardeş! bir
anne, hem de ölmek üzere olan bir anne, çocuklarının tehlikelerini başkalarından çok daha net görür. Benim nazik Mary'imin karakter gücü, sizin pek hayal edemeyeceğiniz kadar güçlüdür ve asla çok neşeli olmasa da, uzun süre mantıksız bir şekilde üzgün kalmayacaktır; ama zavallı Ellen'ım,--sevilmedikçe mutlu olamayacak kadar şefkatli bir yapıya ve en yakın arkadaşlarının tahammülünü neredeyse dayanılmaz bir şekilde zorlayacak kadar tutkulu bir mizaca sahip--önünde ne kadar çok acı var! Eğer ondan ayrılmadan önce Mary'nin ona olan sevgisini, annesininki gibi yapmaya çalışırsam beni suçlamayın--hatta onun kusurlarının bile üstesinden gelemeyeceği gibi. Mary'nin hayattaki yolu pürüzsüz olacak, Ellen'ı engebeli ve dikenli yolunda desteklemeli.' Bütün bunların doğru olduğunu hissetmedim," diye devam etti Bay. Villars, "çünkü bence herkes kendi hatalarının sonuçlarına katlanmalıdır; ama ölmekte olan bir kadınla tartışamazdım ve her şeyin yoluna gireceği konusunda kendimi teselli ettim, Mary'nin tüm bunları unutacağı, ablasını azarlayacağı ve kız kardeşine
diğer ablaların yaptığı gibi kızacağı," konuşurken Anna Melville'in kafasına şakacı bir şekilde vurarak, "ya da Bay Leslie'nin onu kontrol edeceği konusunda. Ama yanılmışım, hiçbir zaman yoluna girmedi. Mary, gerçekten inanıyorum ki, hayatı boyunca Ellen'ın isteklerini hiç çiğnemedi; ve Bay Leslie bunu yapmaya
çalıştıysa bile, onu neredeyse her zaman fırtına gibi estirdi ya da planından vazgeçirmeye çalıştı, -- daha sık fırtına gibi estirdi, çünkü ikna etmeye sabrı yok."

"Peki sizden istediğini nasıl elde ediyor?" diye sordu Albay Melville gülümseyerek, çünkü Bay Villars'ın her iki çocuğa da çok hoşgörülü olduğunu biliyordu.

"Neden, kurnaz yeşim," dedi Bay Villars gülerek, "sana nasıl olduğunu
söyleyeceğim. Uzun zaman önce ona Ezop'un güneş ve
rüzgar masalını tekrarladım ve ona, Mary'nin güneş ve rüzgar olduğunu söyledim. Sonra, Amca
Villars, dedi, sana bir şey yaptırmak istediğimde, Mary'yi sana
göndereceğim; ve o da sözüne sadık kaldı, her zaman Mary'yi gönderir."

"Peki masal neydi, Bay Villars?" diye sordu Emma Melville.

"Güneş ve rüzgar bir zamanlar hangisinin
en güçlü olduğu konusunda büyük bir kavgaya tutuştular ve kavga en yoğun olduğu sırada oradan geçen bir yolcu
, en kısa sürede pelerinini ondan alabilecek olanın lehine karar verilmesi konusunda anlaştılar. Böylece rüzgar tüm gücüyle yükseldi ve zavallı yolcunun üzerine esti ve esti: ama hepsi boşuna; o sadece
pelerinini daha sıkı sardı. Sonra güneş çıktı ve
adamın üzerine daha parlak ve daha sıcak ve daha sıcak bir şekilde ışık verdi: ama uzun sürmedi; çünkü yolcu çok geçmeden kalın ve ağır pelerinini
çıkarmaktan mutluluk duydu. Böylece güneş, Bayan Emma'nın her zaman yapacağı gibi, nezaket ve yumuşaklığın, küstahça ve fırtına gibi esmekten daha erken galip geldi."

H.'ye yaptığım bu ziyarette Mary ve Ellen Leslie'yi pek fazla göremedim ve
oraya tekrar dönmem iki yıldan fazla sürdü. Bunu yaptığımda, bu genç kızların durumunda büyük değişiklikler olduğunu gördüm. Babaları bir yıldan fazla bir süredir ölmüştü. Bay Leslie bir
tüccardı ve en yakın arkadaşları tarafından bile oldukça zengin
görülüyordu;
ancak öldüğünde ve işleri incelendiğinde,
fakir olduğu görüldü - o kadar fakirdi ki, borçları ödendikten sonra çocuklarının hiçbir şeyi
kalmayacaktı. Ancak Bay Villars'ın onlara bakacağı düşünülüyordu.
Mary, uzun hastalığı sırasında babasına gösterdiği yakın ilgiden dolayı sağlığı zayıflayana kadar onları birkaç ay evine götürdü;--ancak daha sonra Bay Villars'ın Bay Leslie yüzünden mal varlığının çoğunu kaybettiğine dair söylentiler yayılmaya başladı -borçluydu ve artık eskisi gibi
yaşayamıyordu. Sonra hizmetçilerini bırakması, evini kiralaması veya satması ve ucuz bir kır evinde pansiyona gitmesi gerektiği söylendi.
Mary ve Ellen onunla gitmeyecekti - onları H.'de bırakacaktı, çünkü
sadece pansiyonlarını ödeyebilirdi- kendi geçimleri için bir şeyler yapmalıydılar ve bu en iyi eski arkadaşları arasında yapılabilirdi.
Bu nedenle H.'ye geldiğimde, Bay Villars'ın gittiğini, evinin
başka bir aile tarafından işgal edildiğini ve Mary ile Ellen'ın H.'nin en mütevazı sokaklarından birinde, çok sade, küçük bir evde yaşayan bir dul kadının yanında pansiyonda kaldığını gördüm.
Mary'nin iki veya üç öğrenciye müzik dersi verdiğini ve
düz dikiş,
nakış veya süslü işler gibi kendisine teklif edilen her işi minnettarlıkla kabul ettiğini söylediler. İlk başlarda, birkaç günlük öğrencisi vardı ve muhtemelen yakında büyük bir okul elde edecekti, çünkü çocuklar ona bağlıydı ve ebeveynler bir öğretmen olarak başarısından memnundu, ancak Ellen ona yardım etmeyi üstlenmişti ve tutkulu mizacı o kadar sık ​​kendini gösteriyordu ki hem ebeveynler hem de çocuklar hoşnutsuzdu, okul kısa sürede dağıldı.

"Peki Ellen ne yapıyor?" diye sordum. "Kız kardeşine işinde yardım et," diye cevapladı Bayan Melville,
bu sözleri kendisinden duymuştum. "Ama korkarım ki," diye ekledi, "ona yardım etmekten çok daha fazla engel oluyor. Gerçekten de, Mary, Ellen olmasa neredeyse hiç zorlukla karşılaşmazdı, çünkü birçok kişi onu ailelerinde görmekten
memnun olurdu, o küçük serseriyi bırakmaya ikna edilebilirse."

"Zavallı Ellen!" dedim, "çocukluğunda kaptığı kötü isim, belki de çok değiştiğinde ona yapışıp kalıyor."

"Eğer birlikte kaldıkları Bayan Maclean'ın raporuna güveneceksek hayır. Ellen'ın sinirliliği ve Mary'nin uzun süreli acıları hakkında üzücü hikayeler anlatıyor. Elbette, ondan en kötü hikayeleri duymamız muhtemeldir, çünkü dürüst bir kadın olmasına rağmen kendisi sinirli ve çok pozitiftir ve Ellen ile çok fazla kavga ettiklerini söyleyebilirim."

H.'deki ilk ziyaretim bu çocuklara oldu, çünkü onlar hala çocuktular, ancak kendi geçimlerini sağlamak için dünyaya atılmışlardı, Mary on beş yaşından biraz büyüktü ve Ellen henüz on üç yaşında değildi. Onları bulduğum oda küçüktü, ancak Bay Villars onları terk etmeden önce rahat bir şekilde döşenmiş olduğunu görmüştü ve düzenli tutulmuştu. Giysileri de çok sade olmasına rağmen rahat ve temizdi. Ama Ellen'ın yüzünde somurtkan bir kasvet ifadesi, Mary'nin yüzünde ise tatlı ama hüzünlü bir teslimiyet vardı ki bu, bana bir ihtiyaç görünümünden bile daha fazla sıkıntı veriyordu, çünkü bu mutsuzluğun daha güçlü bir kanıtıydı. Neşeyle katlanılan yoksulluk, sızlanan bir mizaca kıyasla sadece hafif bir kötülüktür. Ama o zamandan beri Mary ve Ellen hakkında Bayan Melville'in veya başka birinin bildiğinden çok daha fazlasını öğrendim ve şimdi babalarının ölümünden itibaren hikayelerini anlatacağım, bunu veya şunu nasıl duyduğumu size açıklamak için hikayeyi kesmeden.

BÖLÜM III.

YETİMLER.

Mary, daha önce de söylediğim gibi, babasına uzun ve yorucu hastalığı boyunca bakmıştı. Onun giderek zayıfladığını görmüştü ve bu nedenle bir dereceye kadar onun ölmesini görmeye hazırdı. Ama Ellen'da durum çok farklıydı. Mary her zaman acısını saklamaya çalışırdı. Hasta odasında fazla vakit geçirmesine izin vermezdi; ve aslında Bay Leslie çok şefkatli bir baba olmasına ve Ellen'ı gördüğünde her zaman mutlu olmasına rağmen, onun uzun süre kalmasını asla istemezdi, çünkü eğer onu çok hasta olarak düşünürse, o kadar tutkuyla ağlardı ki bu onu tedirgin ederdi ve eğer onu daha iyi olarak düşünürse, sevincinden çok gürültü yapardı. Sonra, eğer onun için bir şey yapmaya kalkışırsa, o kadar aceleci bir şekilde hareket ederdi ki, bunu başarsa bile beceriksizce yapılmış olurdu. Bütün bunlar, Ellen'ın duygularını kontrol etmeyi hiçbir şekilde öğrenememiş olmasından kaynaklanıyordu. Ellen'ı ağlatan veya güldüren ve ona bir şey vermesi söylendiğinde aceleyle hareket etmesine neden olan babasına olan sevgisiydi; ama Mary babasını Ellen kadar seviyordu ve onun acı çektiğini gördüğünde, gözyaşları sık sık yanaklarından aşağı akardı, yine de onun dikkatini üzüntülerine çekebilecek her sesi bastırırdı. Eğer daha rahat olsaydı, odaya girer girmez yüzündeki parlak gülümsemeden bunu söyleyebilirdin, yine de yüksek sesle konuşarak ve gülerek asla onun huzurunu bozmadı ve ona hizmet etmesi istendiğinde çok sevinse de, ona gerçekten _hizmet etmek_ için çok sessiz hareket etmesi gerektiğini biliyordu. Buna özdenetim denir ve bu olmadan size şunu söyleyeyim, genç dostlarım, duygularınız ne kadar nazik olursa olsun, niyetleriniz ne kadar iyi olursa olsun, kendinizi asla başkalarına yararlı veya hoş kılamazsınız. Zavallı Ellen! O bunu başaramadı - ne öfkesini ne de duygularını kontrol etmeyi
hiçbir zaman öğrenememişti ve bunun sonucunda ne kadar acı çektiğini göreceksiniz.

Size Mary'nin babasıyla çok vakit geçirmesinden dolayı bir dereceye kadar onun ölümüne hazır olduğunu söylemiştim, oysa Ellen için bu hiç beklenmedik bir şeydi. Size her ikisi için de çok üzücü bir olay olduğunu söylememe gerek yok, en küçüğünüz bile sizinle oynayıp okşayan, hastalıkta size bakan, sağlıkta size bakan ve size her zaman nazik ve sevgi dolu davranan babanızdan ayrılmanın ne kadar üzücü olduğunu hissedebilirsiniz, ondan ayrılmak, bir gün, bir hafta, bir ay veya bir yıl için değil, yaşadığınız sürece, onu göremeseniz bile, ondan haber alabileceğiniz ve iyi ve mutlu olduğunu ve hala sizinle ilgilendiğini bilebileceğiniz bir yere gitmesine izin vermemek, onun mezarda, size hiçbir sevgi sesinin ulaşamayacağı sessiz mezarda yatmasını istemek. Ama belki de babanızdan ayrılmak zorunda kalsaydınız, sizi rahatlatacak ve sizinle ilgilenecek şefkatli bir anneniz kalırdı; ama Mary ve Ellen
Leslie bu teselliye sahip değildi ve babalarının
tabutunda taşındığını gördüklerinde, nazik Amcaları
Villars dışında, yanlarına yatırılsalar bile kimsenin pek umursamayacağını
hissetmiş olabilirlerdi. Yaşlandıkça, birlikte yas tutan, aynı şeyler için üzülen kişilerin,
sadece birlikte sevinenlerden çok daha fazla birbirlerini sevdiklerini keşfedeceksin. Bunun nedenini sana pek iyi açıklayamam ama hepimiz bunu hissediyoruz ve Mary ve Ellen
Leslie, cenaze töreninden sonraki gece birbirlerinin kollarında, çaresiz ve sadece bir tane nazik kalpleri, arkadaşsız yetimler olarak yattıklarında bunu hissettiler.

Yine de zavallı Ellen'ın tamamen kendisine ait bir kederi vardı. "Ah, Mary!
Zavallı babanla hiç tutkulu olmadın ve ona öfkeli sözler söyledin
ve onu üzdün. Ah, sevgili Mary! Sence şimdi onları hatırlıyor mu?"

Bu küçük kitabı okuyan sevgili çocuklar, beni dinleyin ve sözlerimi unutmayın, - bu en acı acıdır, sizden giden ve pişmanlığınızı duymak veya adaletsizliğinizi affetmek için asla geri dönemeyecek olan o nazik kalbe acı verdiğinizi hissetmek. Arkadaşlarınıza karşı nazik ve kibar davranarak ve sizinle birlikteyken anne babanıza itaat ederek kendinizi bu tür üzüntülerden koruyun. Bay Villars kısa süre sonra bu çocukları şimdiki hüzünlü evlerinden daha küçük ve daha mütevazı ama daha neşeli ikametgahına taşıdı. Bay Villars hiçbir zaman herhangi bir işle uğraşmamıştı. Mülkü küçüktü ve daha zengin arkadaşı ve kayınbiraderi Bay Leslie ailesini zarafet ve lükslerle çevrelemişken, kendisi konforlarla yetinmek zorunda kalmıştı. _Kendini tatmin etmek zorundaydı_ diyorum ama Bay Villars'ın daha fazlasını istediğini hiç bilmiyorum. Gerçekten de, eğer
etrafındaki her şey bu kadar düzenli,
bu kadar mükemmel derecede rahat olsaydı ve her şey ülkenin en iyi yaşlı hizmetçisi tarafından sessizce düzene sokulsaydı, karısının ölümünden beri onunla birlikte yaşayan ve onun yollarını çok iyi anlayan biri olsaydı, onu mantıksız bir adam olarak düşünürdüm. Ev sahibi olan iyi yaşlı Bayan Merrill'e, Bay Villars'ın yollarını anladığını söylemek
küçük bir övgü sayılmazdı, çünkü sizi temin ederim ki, bunlar çoğu insanınki kadar kolay anlaşılmıyordu. Bay Villars, danışacağı kimsenin zevki olmadan, o kadar uzun süre yalnız yaşamıştı ki, insanların genellikle sadece yaşlı bir bekara ait olduğunu
varsaydığı tüm yerleşik alışkanlıkları edinmişti. Çok kaprisli olduğu düşünülüyordu ve kesinlikle
dünyanın geri kalanına çok tuhaf görünen şeyler yapıyordu; ve
her ne kadar, nedenlerini açıkladığında, herkes bunların çok iyi olduğunu kabul etmek zorunda kalsa da, bunlar genellikle kendisinden başka çok az kişi tarafından
düşünülebilecek türdendi. Bayan Merrill çok nazik bir kadındı ve Mary ve Ellen'ı büyük bir şefkatle karşıladı, ancak onun da Bay Villars gibi tuhaflıkları vardı. Çocuklarla pek ilgisi olmayan çoğu kişi gibi, sürekli olarak onların bir sorun veya yaramazlık yapmasından korkuyordu ve en küçüğü o zamanlar on iki yaşında olan bu kızları, sanki sadece dört veya beş yaşındaymışlar gibi büyük bir dikkatle izliyordu. Mary bile bu alışılmadık derecedeki ilgiyi hoş olmayan bir kısıtlama olarak hissediyordu, ancak tüm hayatı boyunca istediği gibi davranan zavallı Ellen için bu tamamen dayanılmazdı ve bu durum karşısındaki sabırsızlığını ifade etmekten kendini alamıyordu.

"Işığa çok dikkat edin, Bayan Mary ve perdelere bu kadar yakın koymayın, canım," dedi Bayan Merrill, Mary ve Ellen Leslie'nin yeni evlerinde geçirdikleri ikinci akşam, amcalarına iyi geceler diledikten sonra onlara gece lambalarını verirken.

"Çok dikkatli olacağım, Bayan Merrill," dedi Mary gülümseyerek.

"Ve Bayan Ellen, şu anda meşgulüm ve sizinle odanıza gidemem,
ama kız kardeşiniz, ona nazikçe rica ederseniz, giysilerinizi çözecektir, ben de gelip güzelce katlanıp kaldırılacağından emin olacağım."

"Giysilerimi her zaman kendim katlarım," iyi niyetli kadının
iyi niyetli teklifine biraz kaba bir cevaptı.

Kız kardeşler odalarına girerken Ellen kapısının sürgüsünü çekti ve
"İşte, o alaycı Bayan Merrill'den güvendeyiz!" diye haykırdı.

"Ah, Ellen! O çok naziktir ve unutmamalıyız ki, sevgili kız kardeşim,
dünyada artık bizimle ilgilenen, ne yaptığımızı umursayacak kadar çok kişi yok." Ellen yumuşadı ve gözyaşları içinde yatağa gitti. Mary
kısa süre sonra onu takip etti ve tam rahat bir şekilde yerleşmişlerdi ki biri içeri girmeye çalıştı ve kapının sürgülendiğini görüp tıklattı.

"Kim o?" diye bağırdı Ellen sabırsızlıkla.

"Sadece ben, Bayan Ellen," diye cevapladı Bayan Merrill, "Işığı söndürmeye ve seni güzelce örtmeye geldim."

"Işık _sönük_ ve biz _örtülüyüz_," Mary'nin "Teşekkür ederim, Bayan Merrill, zaten yataktayız." sözünün üstünde yükselen huysuz bir cevaptı.

"Ah, Ellen! Nasıl bu kadar öfkeyle konuşup, nazik yaşlı kadının duygularını incitebilirsin." Ellen kimsenin duygularını incitmeye dayanamazdı ve
bir sonraki anda yataktan kalktı, kapıyı açtı ve
çıplak ayakla koridorda koşup Bayan Merrill'i çağırdı. Bayan Merrill merdivenlerin yarısına kadar gelmişti ama aceleyle ve
telaşla geri döndü ve nefes nefese, "Ne oldu canım, ne oldu?" diye haykırdı.

"Hiçbir şey, hanımefendi," dedi Ellen çok saygılı ve pişman bir şekilde, "sadece
Mary duygularını incittiğimi söyledi ve bunun için çok üzgünüm. Sadece zaten yatakta olduğumuzu söylemek istemiştim."

"Duygularımı incittin--ah canım, hayır! Zavallı çocuk! Ve seni bunun için mi uyandırdı," konuşurken elini nazikçe Ellen'ın başına koydu--"ah hayır!
duygularımı incitmedin--çocukların ne söylediğini hiç umursamıyorum."

Ellen flört etti ve her zamankinden daha öfkeyle yatağa atladı, Bayan Merrill'in Mary'nin kendisiyle konuşmak için uyandırdığını düşünmesi ve onun söylediklerini umursamayacak kadar önemsiz olduğunu düşünmesi.

BÖLÜM IV.

ADALETSİZ BİR RUH.

Bayan Merrill ve Ellen arasındaki anlaşmazlıkların yarısını, her iki tarafça da Bay Villars'a bildirilene kadar, huzur arayışıyla şimdiye kadarki sessiz evinden herhangi bir yere gitmeye hazır olana kadar anlatamayız. Ve yine de, Bay Leslie aracılığıyla içine düştüğü zorluklar ilk önce fark edilmeye başlandığında ve Bay Villars
evini terk etmek zorunda kalacağından korkmaya başladığında, bu ona her zamankinden daha değerli göründü. Ayrıca, tehdit edilen değişiklikleri düşünürken kendi kendine şöyle derdi: Bu zavallı çocukların, eski hizmetçilerimin ve Bayan Merrill'in - iyi Bayan Merrill'in - eminim ki beni asla terk etmeyi
ummadığı ve artık yeni arkadaşlar edinmek için çok yaşlı olduğu için ne olacak?
Bu tür düşünceler yüzünden sıkıntıya giren Bay Villars'ın üzgün görünmesi
ve saatlerce sessizce oturması, bazen bir pencereden dışarı bakması
bazen de konuşmamak için bahane olarak genelde elinde tuttuğu bir kitaba gözlerini çevirmesi şaşırtıcı değildir; ancak okumadığını görmek kolaydı - ya da okuyorsa, hiç sayfa çevirmediği için aynı sayfayı tekrar tekrar okuyor olmalıydı. Mary bütün bunları fark etmişti ve bu onu çok üzdü, çünkü Ellen dışında, dünyada Amcası Villars kadar sevdiği kimse yoktu. İlk başta onunla konuşarak onu eğlendirmeye çalıştı; ama her zaman ona nazik bir şekilde cevap vermesine rağmen, böyle zamanlarda oturdukları salonu hemen terk edip ya kendi odasına ya da kütüphaneye gittiğini görünce, o kadar düşünceli göründüğünde onu bir daha rahatsız etmemeye karar verdi. Ama Mary Amcası Villars ile konuşmayı bıraksa da, onu gözlemlemekten ve üzüntüsünün nedenini bilmeyi dilemekten vazgeçemedi. Bu nedeni sonunda Ellen ve Bayan Merrill arasındaki anlaşmazlıklarda keşfettiğini düşündü. Zavallı Mary bu farklılıkları uzlaştırmaya boşuna çalıştı, çabaları genellikle her iki tartışmacının da kendisinden hoşnut olmamasıyla sonuçlandı. Bayan Merrill'in sinirli ve huysuz olduğu düşünülmemeli. Tam tersine, Ellen ile yaşadığı tüm zorluklar, kendisine emanet edilen bir yetim kıza karşı nazik ve doğru olanı yapma arzusundan kaynaklanıyordu, çünkü Bay Villars yeğenlerini eve getirmeden önce, "Elbette Bayan Merrill, bu kızların davranışları ve konforları için bir kadının dikkatini gerektirecek birçok şey olacak. Bu konularda sizin iyiliğinize güvenebileceğimi biliyorum," demişti ve Bayan Merrill, güveninin boşa çıkmaması konusunda kararlıydı.

Mary ve Ellen bir öğleden sonra birlikte dışarı çıkmışlardı ve geri döndüklerinde, başlıklarını umursamazca salondaki masanın üzerine koymuşlardı.
Bayan Merrill çay için masanın hazır olduğunu görmek için içeri girene kadar orada kalmışlardı. "Bayan Mary, Bayan Ellen, işte yeni krep başlıklarınız.
İçeri girer girmez bunları her zaman kaldırmalısınız; krep çok
pahalıdır, canlarım ve çok kolay yaralanır."

Mary ayağa kalktı ve başlıkları masadan aldı. Ellen oturmaya devam etti
başını bir kağıt parçasının üzerine eğdi, sanki
üzerine çizim
yapmış gibi görünüyordu.

"Bayan Ellen," dedi Bayan Merrill, "söylediklerimi duydunuz mu?"

"Evet, Bayan Merrill, duydum."

"İki başlığı da kaldıracağım, Bayan Merrill," dedi Mary; "Ellen'ınkini her zaman onun için
kaldırırım."

"Eh, sevgili Bayan Mary, bu sizin için çok nazik bir niyet olabilir, ama
kardeşinizin siz olmadan yapmayı öğrenmesi çok daha iyi olur."

Ellen başını bile kaldırmadı - Mary,
şapka bir kez gözden kaybolursa her şeyin sessiz olacağı umuduyla kapıya doğru yürüdü, ancak Bayan Merrill hareketi gördü ve Ellen'ın söylediklerini umursamamasından rahatsız olarak, "Dur, Bayan Mary; genelde çok iyi olan
sizde kusur bulduğum için üzgünüm, ancak kız kardeşinizin kendi kendine hizmet etmeyi öğrenmesini istediğimde, sizin karışmanızı doğru bulmuyorum. Bunun onun iyiliği için olduğundan eminim. Eminim ki bu zahmete benim için girmiyorum." diye bağırdı.
Mary, Ellen'a içtenlikle baktı, ancak başı ısrarla eğilmişti ve yüzü kıpkırmızı olmuş ve kalemi çok hızlı hareket ediyor olmasaydı, herkes onun olup bitenlerden tek kelime duymadığını düşünebilirdi. Mary, her iki elinde birer başlıkla orada duruyordu,
tamamen kararsızdı, Ellen'la konuşmaktan korkuyordu, onun
kendisine
küstahça bir şey söylemesine
neden olmasından korkuyordu - Bayan Merrill'e karşı çıkmaktan korkuyordu, ki Bayan Merrill'in artık çok kararlı olduğu aşikardı. Sonunda, "Ellen
çizimle meşgul, Bayan Merrill--" demeye cesaret etti.

Başka bir kelime daha ekleyemeden, Bayan Merrill'in isteklerine karşı duyarsızlığı için herhangi bir
özür dilemeyi küçümseyen Ellen,
kağıdı ve kalemi bir kenara fırlatarak, "Hiç meşgul değilim--sadece kağıda
çizgiler çiziyordum, Mary" dedi.

"Biliyordum--biliyordum," dedi Bayan Merrill; "sadece bana
umursamadığınızı göstermek için işaretler yapıyordunuz.

"Bana o başlığı verin, Bayan Mary," konuşurken Ellen'ınkini ondan aldı ve
tekrar masaya koydu, bu arada
çay için her şeyi ayarlamıştı. "Bay Villars içeri girene kadar orada kalsın. Genç bir hanımın başlığı için uygun bir yer olup olmadığını
göreceğim."

Ellen alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Ah, Bayan Merrill," dedi Mary, gözlerinde yaşlarla, "zavallı Amca Villars'ı bu konuda rahatsız etme."

"Size temin ederim, Bayan Mary Leslie, Amcanız Villars'ı rahatsız edecek kişi ben değilim. Onunla uzun yıllar yaşadım ve şimdiye kadar ikimizin de sessiz bir
evi oldu ve o da aynı şeyi söyleyecek, bağlı kalacağım!"

"Ellen, sevgili Ellen, eminim ki iyi, nazik Amca Villars'ımızı endişelendirecek hiçbir şey yapmazsın; gel, sevgili Ellen, ve başlığını yukarı çıkar."

"Mary, keşke beni ve başlığımı yalnız bıraksaydın. Sana başlığını almanı
söylememiştim."

"Şey--ama, Ellen, zavallı Amca Villars şimdiden çok üzgün görünüyor. İnatçı olma, sevgili Ellen."

"Amca Villars'a hiçbir şey söylemeyeceğim veya yapmayacağım, Mary ve her şey için -hatta onun üzgün görünmesi için bile- suçlanmam çok zor; ama hiç kimse senin onların tarafını tutmamanda bende kusur bulmuyor."

"Ah, Ellen"--ama Ellen arkasını döndü ve Mary ağır bir kalple kendi başlığıyla birlikte yürüdü ve Amcası Villars'ın içeri girdiğini gördü. Şimdi, bu sahneyi
okumuş olan herkes, Bayan Merrill'in, Ellen'ın yapmasını istediği şeyde haklı olmasına rağmen, bunu uygulama biçiminde çok
yanlış olduğunu anlayacaktır. Herhangi birini yönetmenin
tek doğru yolu, onlara karşı olan nazik hislerinize güven vermektir -- sevgiyle. Şimdi, Ellen şımarık bir çocuktu ve onu
engelleyen herhangi birinin nazik hislerine güvenemezdi. Bay Villars tüm bunları gördü ve bu nedenle Ellen'a karşı büyük bir sabır gösterdi ve genellikle onu Bayan Merrill'e bazı tavizler vermeye ikna etti; çok az şey onun nazik ruhunu tatmin ederdi; ve böylece fırtına bir süreliğine
geçerdi. Ama bu fırtınalar o kadar sık ​​geri döndü ki, Bay Villars, Ellen'ın kendi zihnini, onun kötü huyuna dair bir kanaate ve onu bastırmak için kararlı bir çabaya
uyandırmak için bir şeyler yapılamadığı sürece, kendisinin her zaman mutsuz olacağını ve başkalarının mutsuzluğunun sebebi olacağını hissetti. Bay Villars, Ellen'a daha fazla ilgi duymaya başladıkça, ki artık tamamen ona bağımlı olduğunu hissettiği için doğal olarak bunu yapması gerekiyordu, bu konudaki kaygısı arttı ve sık sık onun hatalarını düzeltmek için farklı yöntemler hayal ederken buldu kendini.

Ellen'ın kötü alışkanlıklarından biri ve belki de Bayan Merrill'in rahatını en çok etkileyen şey, geç yatmak ya da daha doğrusu yatakta yatmaktı, çünkü Ellen gerçekte Mary onu uyandırmadan önce bir saat uyumamış oluyordu, ama Ellen eğer uyumuyorsa,
tamamen uyanık da olmadığını söyledi. Bu uygulamanın Bayan Merrill'in rahatını bozması gerektiğini düşünebilirsiniz, çünkü Ellen'ı
uzak tutarak onun sessizliğini teşvik etmek daha iyi olurdu; ancak Bayan Merrill düzenli ev işleriyle övünürdü ve Ellen'ın kahvaltısını yapmadan gitmesine izin
vermeyecek kadar nazik olsa da,
masasını onun için bekletmek zorunda kaldığı için çok sinirliydi. Mary, kız kardeşine biraz kahvaltı
götürebilirdi ve böylece zorluğun önüne geçebilirdi; ancak Bayan Merrill buna kesinlikle izin vermezdi, çünkü halı veya
yatak örtüleri çayla yıkanabilir veya tereyağıyla yağlanabilirdi. Şapkalı sahneden birkaç sabah sonra, Mary her zamanki gibi kalkıp giyindikten sonra, Ellen'ı uyandırmak için çabalamaya başladı.

"Ellen--uyan, Ellen--Villars Amca'nın odasında hareket ettiğini duyuyorum."

Ellen, konuşmadan veya gözlerini açmadan, döndü ve daha sıkı
bir şekilde örtündü.

Mary tekrar konuştu, "Ellen--Amca Villars aşağı indi--az sonra kahvaltı için
zili çalacak."

Ellen kıpırdamadı.

Mary ona dokundu,--kolunu omzuna doladı ve onu kaldırmaya çalıştı; Ellen
yatakların diğer tarafına doğru fırladı ve haykırdı, "Mary, beni
yalnız
bırak."

"Ah, Ellen, ayağa kalk--kahvaltı zili çalıyor--Bayan Merrill'i Amca Villars'la kahvaltıya çok geç kalmamız kadar
çok rahatsız eden bir şey yoktur."

"Bayan Merrill'in rahatsız olmasından hoşlanmıyorum--kızgın yaşlı kadın;
kahvaltımı burada yapmama izin verse daha iyi olurdu. Ona inat olsun diye yarım saat daha yatarım. "

"Ama Ellen, Amca Villars--"

"Amca Villars, senin yanında oturmanı istiyorsa, benim kalkmamı hiç umursamıyor; sen de benim kadar biliyorsun bunu."

"Eh, umursuyorum, Ellen--"

"Ah, Mary--git ve kahvaltını ye ve beni yalnız bırak."

Kahvaltı zili bir kez daha çalınca Mary telaşla uzaklaştı, "Hadi
çabuk ol, Ellen, ve biz bitmeden aşağı inebilirsin--ben
çok
yavaş yiyeceğim."

Bay Villars'ın Mary'yi selamladığı şefkatli öpücüğün ardından, "Ellen nerede?" sorusu geldi.

"Bayan Ellen henüz uyanmadı, sanırım, Bayan Mary."

Mary o anda Ellen'ın üst kattaki adımlarını duydu ve
çabuk cevap verdi, "Ah, evet, Bayan Merrill, uyandı ve kalktı."

"Eh," dedi Bay Villars neşeli bir gülümsemeyle, "eğer kalktıysa,
umarız yakında aşağı iner."

Mary öyle umuyordu ve neşeyle Amcası Villars'ın yanına oturdu, Bayan Merrill kahve koyarken. Güzel sıcak kekler ve
Villars Amca'nın hoş sohbeti Mary'nin yavaş yemek
sözünü tamamen unutturdu, ta ki kahvaltısını bitirmek üzereyken, Bayan Merrill,
kapıya yaklaşarak, "Kız kardeşiniz çok uzun süre kalacak, Bayan Mary, gidip bir şeye
ihtiyacı olup olmadığına bakacağım." dedi.

"Gideceğim, Bayan Merrill," dedi Mary, ayağa kalkarak; ama çok geçti,
ve tekrar oturdu, "Ah! Çok üzgünüm." diye haykırdı.

"Zavallı çocuk," dedi Bay Villars, "Ellen'ın dövülmesinden
korkmuş gibi görünüyorsun. Bayan Merrill biraz azarlayabilir,
ama neşelen, eminim Ellen'a dünyada zarar vermez."

"Ah hayır, Villars Amca, biliyorum ki vermez;
beni üzen o değildi."

"O zaman neydi, çocuk?"

Mary aşağı baktı ve kızarırken, "Ellen hiç de kızdırılmaya alışık değil, biliyorsun, Villars Amca ve Bayan Merrill de Ellen'ın yollarına alışık değil, bu yüzden birbirlerini anlamıyor; ve--ve--eminim ki, Villars Amca, sana geldiklerinde, biz gelmeden önce her zaman sessiz yaşayan seni endişelendiriyor olmalı." dedi.

Bay Villars, Mary'nin tam olarak neye geldiğini göremedi, ama cevap verdi, "Beni rahatsız etti, canım, çok, kabul ediyorum, ama daha çok Ellen için, kendimden çok."

"Villars Amca, bunun hakkında ne kadar kötü hissettiğini gördüm; ve düşündüm ki--belki--bizi göndersen iyi olur."

Mary bu tavsiyeyi yavaşça ve tereddütle verdi ve bitirdiğinde başını kaldırdığında, gözleri yaşlarla doluydu; çünkü Mary, Amcası Villars'ı çok seviyordu ve kendisinin ve Ellen'ın durumu hakkında bir şeyler bilecek ve en iyi arkadaşlarının evinden yabancılar arasında yaşamaya gönderilmelerinin ne kadar üzücü olacağını hissedecek kadar yaşlıydı. Bay Villars, Mary'nin gözlerindeki yaşları gördü ve onun tüm şefkatli ve cömert düşüncelerini anladı ve onu kendine çekerek başını omzuna koydu ve saçlarını bir kenara koydu, alnını öptü ve ona, "Sevgili çocuğum, sevgili çocuğum," dedi. Bir an sessiz kaldı ve ona yakından bakan herhangi biri, kendi gözlerinin parladığını görürdü; sonra, "En büyük üzüntülerimden biri, Mary, ayrılmak zorunda kalmamız; ama senin düşündüğün sebepten değil -zavallı Ellen'ın hesabına değil--bazen ona iyi davranmanın sebebi olabileceğini umuyorum." diye ekledi. Bu anda oturma odasının kapısı açıldı ve Ellen aceleyle içeri girdi. Bayan Merrill onu takip etti, ikisi de çok sakin
yüzler takınmıyordu. Bay Villars, her iki tarafın da şikayetlerini duymak istemediğinden masadan kalktı ve hala Mary'nin elini tutarak, Ellen'a sabah öpücüğünü verirken, "Kahvaltını ye canım, sonra kütüphaneye gel; Mary'yi orada bulacaksın ve sana
söyleyeceklerim var." dedi.

BÖLÜM V.

BİR SÜRPRİZ.

Ellen kütüphaneye girdiğinde, amcası Villars'ın ne kadar ciddi göründüğünü görünce şaşırdı. Gözlerini Mary'ye çevirdi ve
ağladığını gördü. Ellen sorunun ne olduğunu soracaktı,
ama bunun kendisiyle ve yanlış
yaptıklarıyla ilgili bir şey olduğundan korkuyordu ve sessiz kalmanın en güvenli yol olduğunu düşündü. Bay Villars, onu uzun süre şüphede bırakmadı. Onu kendine çekerek, "Görüyorum ki, Ellen, Mary'yi bu kadar üzen şeyin ne olduğunu bilmek istiyorsun; yaşlı amcasından ayrılma düşüncesi - çünkü, Ellen, sevgili çocuğum, ikinizden de ayrılmak zorundayım." dedi.

Ellen'ın duygularını tarif etmeye çalışmadan önce, onları anlamak için, okuyucularımıza, Bayan Merrill'in, Ellen tarafından çok
tedirgin edildiğinde, Bay Villars'ın böylesine huzursuz bir eve uzun süre dayanamayacağına - yeğenlerini kesinlikle pansiyona göndermek zorunda kalacağına - ve en asi ruhları bile dizginleyebilecek insanların bulunabileceğinden şüphe duymadığına dair inancını birden fazla kez ima ettiğini söylemeliyiz.

Bu gibi durumlarda, Ellen da öfkelenerek, Bayan Merrill'den kurtulmak için her yere gitmeye hazır ve istekli olduğunu çok cesurca ilan etmişti. Ama sadece konuşulduklarında veya tehdit edildiklerinde ve gerçekten geldiklerinde, şeylere çok farklı bakıyoruz. Ellen şimdi gitmeye
ne hazır ne de istekli olduğunu hissediyordu. Ancak bunu kabul etmek için fazla
gururluydu. Gözlerine yaşlar hücum etti ama onları geri tuttu ve
cesaretle, belki de küstahça cevap verecekti; ama başını kaldırdığında, Mary'nin üzgün yüzünü tekrar gördü ve kız kardeşinin onun hatası yüzünden
acı çekeceği düşüncesi ruhunu yatıştırdı. Gözyaşlarına boğularak, bir dakika boyunca konuşmadan ağladı. Bay Villars elini nazikçe başının üzerinden geçirerek, nazikçe, "Zavallı küçük kız!--zavallı küçük kız!" dedi. Bu nezaketten cesaret alan kadın sonunda haykırdı, hıçkırıklar hala konuşmasını engellese de, "Lütfen, Villars Amca, Mary'nin kalmasına izin ver - Mary'yi uzaklaştırma - eminim o iyidir - kötü huyuma engel olamıyorum - doğru olanı yapmaya çalışıyorum - ve eğer Bayan Merrill beni yalnız bıraksa, eminim ki onu rahatsız etmem; ama beni uzaklaştır - gitmekten rahatsız olmam - gitmekten çok memnun olurum," - Ellen'ın gururu ve öfkesi burada yine iyi duygularını fethediyordu - "evet, gitmekten çok memnun olurum - benden hoşlanmayan insanlarla hiçbir yerde kalmak istemiyorum" - Ellen yine başını dik bir şekilde kaldırdı ve tekrar gözyaşları akan Mary'yi gördü - "ama ah! Villars Amca, Mary'nin kalmasına izin ver - Mary'yi sevdiğini biliyorum ve o her zaman iyi olacak." Bay Villars Ellen'ı bölmemişti. İlk başta onun ifade ettiği duygulara çok
şaşırmıştı, sonra sessizliğini sürdürdü, çünkü onun söyleyeceği her şeyi duymak istiyordu. Konuşmayı bıraktığında, "Ellen, elimden gelse ikinizi de gönderir miyim sence? Artık siz benim çocuklarımsınız," dedi ve elini Mary'ye doğru uzatarak, ağlayan kızların ikisini de kollarına aldı, "ikiniz de
benim çocuklarım ve ikinizi de seviyorum; ama benim mal varlığımın bir kısmı ve babanızınkinin tamamı onun borçlarını ödemeye gitti. Dürüst borçlardı, sevgili çocuklarım ve onlara borçlu olan kişiler paralarını istiyordu,
ve parayı aldıkları için pişman olmamalıyız; ama şimdi fakiriz ve
daha önce yaptığımız gibi yaşamaya devam edemeyiz. Yakında sizi bırakıp, babanızın mirasından kalan parayı geri alabilmek umuduyla
uzak bir yere doğru yola çıkmam gerekiyor. Ne kadar süreliğine gideceğimi bilmiyorum;
ve döndüğümde bile eski evime dönemeyebilirim,
ama ucuz bir kır evi aramak zorunda kalabilirim, para. Seni buraya götürmeyeceğim. Bunu yapmamak için iyi nedenlerim var. Beni dinle, sana bu nedenleri
anlatmaya çalışacağım. Artık yaşlı bir adamım ve çok
uzun yıllar yaşamam çok olası. Bir zamanlar öldüğümde sana alışkın olduğun şekilde yaşaman için yeterli mülk bırakabileceğimi umuyordum; ama şimdi korkarım ki bu
olamaz. Kendini geçindirmek için para kazanabileceğin bir şey yapmak zorunda kalacaksın. Biliyorsun, birçok kadın
tamamen kendi işleriyle geçinir. Yasını tutmaya gelen genç kızı hatırlıyor musun? O sadece kendi ihtiyaçlarını değil,
hasta bir annenin ihtiyaçlarını da işiyle karşılıyor. "

"Ve gidip kendimizi onun yaptığı gibi insanlara dikmek için mi kiralamalıyız?" diye sordu Ellen, rengi atmış ve dudakları kıvrılmış bir şekilde.

"Hayır, sevgili Ellen, istesem bile bunu yapamazsın. Bayan
Fenner'a elbise dikmek öğretildi, bunu bir meslek olarak öğrendi, tıpkı
bir kunduracının ayakkabı yapmayı veya bir marangozun ev yapmayı öğrenmesi gibi. Sen
hiç
öğrenmedin ve korkarım kimse seni işe almaz."

Ellen şimdi gururdan olduğu kadar utançtan da kızardı.

"Ama," diye devam etti Bay Villars, "yapabileceğin bazı şeyler var.
Nakış
işleyebilir, resim yapabilir ve zenginlerin para ödemeye
hazır olduğu birçok gösterişli iş yapabilirsin. Mary müzikten iyi anlıyor. Müzik dersleri verebilir ve ikiniz de birkaç küçük çocuğa ders verebilirsiniz. Bu şekilde, yani elinizden geleni yaparak, kendinizi giydirecek kadar para kazanabilirsiniz. Şu anda sizden beklediğim tek şey bu, diğer tüm masraflarınızı ben karşılayacağım; ayrıca Fransızca, İtalyanca ve müzik derslerinizi, bunları kendiniz öğretebilecek kadar mükemmel bir şekilde öğrenene kadar ödemeye devam edeceğim. O zaman, size yardım edecek bir Amca Villars olmasa bile, her zaman saygın bir şekilde geçinebileceksiniz."

Mary ve Ellen'ın amcalarını dinlerken hissettiklerini size tarif etmeye çalışamam. Amcalarını pek anlamadılar ve anladıkları da garip bir rüya gibi görünüyordu. Her zaman hizmet edilen ve her türlü lüksle çevrili olan bu kişilerin, tıpkı yoksullar olarak adlandırmaya alıştıkları kişiler gibi, kıyafetlerini satın almak için para kazanmak için çalışmak zorunda kalmaları imkansız görünüyordu; ve Bay Villars'a, gülümsemeye benzer bir şey keşfetme umuduyla, bunun bir şaka olduğuna veya Ellen'ın kendi kendine söylediği gibi, "sadece beni korkutmak için yapılmış" olduğuna inanmalarını sağlayacak bir şeyle, sabit bir şekilde bakıyorlardı. Fakat Amca Villars'ın yüzünde gülümseme yoktu; her şey her zamankinden daha ciddi, daha hüzünlüydü. Düşüncelerini okudu ve sanki söylediklerinin doğruluğundan emin olmak istercesine, onlara şapkalarını taktı ve o
onlara gelecekteki evlerini gösterecekti. Ona itaat ettiler ve onları
benim yaşadığını bulduğum o küçük sade eve götürdü ve onları
gelecekteki kiracıları olarak Bayan Maclean'a tanıttı.

Ertesi gün Bay Villars, Albay Melville'in evine uğradı ve
kendisine ve Bayan Melville'e Mary ve Ellen için yaptığı düzenlemeleri anlattıktan sonra
onlar hakkında ne düşündüklerini sordu. İkisi de birlikte, "Asla
yapmayacaklar--asla yapmayacaklar!" diye haykırdılar.

"Neden," diye devam etti Albay Melville, "burada iki çocuk var, Villars--iki
sadece çocuk--en büyüğü sadece on beş yaşında, sanırım;" durakladı ve
Bay Villars başını salladı. "Şey, bu çocuklar, daha kreşten yeni çıkmışken,
sen--"

Bay Villars sabırsızlıkla sözünü kesti, "Onları
rahat bir odaya, nazik ve dürüst bir kadınla birlikte yerleştireceğiz--onlardan kendilerine yardım etmek için ellerinden geleni yapmalarını talep edeceğiz,
ve daha fazlasını değil; sağlıklarına zarar vermeden yapamayacakları her şey için,
ben yapacağım. Çocuklarım hiçbir şeye ihtiyaç duymayacaklar--en azından ben yaşadığım sürece," ve yaşlı adamın sesi titredi. "Sizden, dostlarım,
ben yokken onlara göz kulak olmanızı rica ediyorum. Rahatlamak için gerekli olan hiçbir şeyden mahrum kalmasınlar. Onlara, para harcamaları konusunda tavsiye almak için size gelmelerini söyledim, Bayan Melville.
Giysilerinin durumlarına uygun olmasını isterim--sade, ama temiz, saygın ve
rahat. Herhangi bir zamanda gerekirse, Melville, onlar için önceden para
avans ver, ben de sana geri öderim."

"Bay Villars," dedi Bayan Melville, içtenlikle, "bu planda ısrar ederseniz, istediğiniz her şeyi yapacağım, ancak daha iyisini düşünmenizi rica ediyorum. Bayan Brown'ın Mary'yi okuluna bir mürebbiye yardımcısı olarak alacağından ve bu görevindeki hizmetlerinin Ellen'ın kendi başına bir şeyler yapabilene kadar pansiyon ve okul ücretini karşılayacağından şüphem yok." 

"Sevgili Bayan Melville, sizin planınıza göre benim planımı tercih etmemi sağlayan tüm nedenleri size söylemedim - sizin planınız adil görünse de. Zavallı Ellen'ın kontrol edilemeyen öfkesi yatıştırılmalı; ancak Bayan Brown onu düzgün davranan bir yatılı okul hanımına indirgemeden önce, Mary'nin tanıklık ederken kalbini kıracak bir disiplin süreci uygulamalı ve Ellen buna katlanmalıdır. Şimdi Ellen'a kaçamayacağı bir disiplin vereceğim - buna karşı
endişelenmenin boşuna olduğunu hissedecek - istikrarlı ve tavizsiz, ancak asla zalim ve zorba olmayacak - Tanrı'nın insan için kendi tayini olan disiplin - emek ve yoksunluk. Şu anda beni düşünüyor musun?" diye sordu.

"Sanırım öyle olabilir. Umarım öylesinizdir," dedi Bayan Melville.

BÖLÜM VI.

KELEBEK VE ARI.

Mary ve Ellen iki hafta içinde Bayan Maclean'daki temiz ve sade odalarını ele geçirmişlerdi ve Bay Villars Carolina'daki bir yere doğru yola çıkmıştı. Sonbahardı ama hava henüz
soğumamıştı. Bayan Maclean çiçek aşığıydı ve evinin önündeki küçük avlu altın kadife çiçekleri,
pembe ve beyaz pelin çiçekleri ve mor dahlialarıyla gerçekten neşeliydi. Bayan Maclean'ın
dul olduğunu söylemiştik. Kendi çocuğu yoktu ve bu genç kızların
kabulünü büyük bir zevkle hazırlamıştı. Bay Villars odaları için mobilyaları göndermişti ve
kendilerinin gelip düzenlemesini yönetmelerini rica etmişti. Ve ne kadar da sabırla onların talimatlarına uyuyordu! Şimdi
yatak kapının arkasında, çünkü Mary bunun için doğru yer olduğunu düşündü; ve şimdi şöminenin yanındaki köşeye doğru ilerledi, çünkü Ellen orada daha iyi görüneceğini düşündü. Ayna
önce bir iskeleye sonra diğerine asıldı ve sonra tekrar
ilkine geri taşındı. Kısacası, her mobilya parçası kalıcı bir yer bulmadan önce odanın etrafında bir yolculuk yaptı ve yine de Bayan Maclean hiçbir yorgunluk veya sabırsızlık göstermedi, Ellen'ın Bayan Merrill'in huzurunda amcasına büyük bir vurguyla dile getirdiği bir gerçek - "Bayan Maclean o kadar iyi huyluydu ki, onu çok seveceğinden emindi." dedi. Bay Villars, H.'den ayrılmadan önceki akşam kız kardeşleri evlerine götürdüğünde, Ellen onu odalarına taşıdı - ona mevcut düzenlemenin tüm avantajlarını anlattı - ve özellikle Bayan Maclean'ın en parlak çiçekleriyle dolu iki
Çin kupasını yerleştirdiği şömine rafına olan hayranlığını sorguladı. Bay Villars için her şeyden
daha hoş olan, onun memnuniyetiydi. Çocukları çok
neşeyle gülümserken ve çok
canlı görünürken, koşullarındaki değişiklikte pişmanlık duyulacak pek bir şey olmadığını hissetti. Bay Villars, Bayan Maclean'a veda ziyaretini yapmak için ertesi gün öğle vaktiydi. Salon pencerelerini görür görmez, Ellen'ı
birinin önünde durmuş, dışarı bakarken gördü. O da onu gördü ve dışarı
koşarak çıktı
onun için küçük kapıyı açtı.

"Ah, Villars Amca, hiç gelmeyeceğini düşünmüştüm, seni çok uzun zamandır
aradım."

"Bu çok verimsiz bir işti, Ellen, çünkü beni daha erken buraya getiremezdi. Mary nerede?"

"Yukarı odamızdaki merdivenlerden yukarı çık - yavaşça gel, Villars Amca," Ellen sesini
fısıldamaya
alçalttı, "yavaş gel ve eminim ki ona
fark etmeden yaklaşabilirsin - o kadar meşgul ki dikiş dikiyor."

Ellen hafifçe sendeledi ve Bay Villars gülümseyerek
mümkün olduğunca sessiz adımlarla onu takip etti. Merdivenlerden çıktılar, kapı
en ufak bir gürültü olmadan açıldı ve Ellen amcasına hareketsiz durmasını işaret ederek kız kardeşine doğru yürüdü. Mary pencerenin yanına oturdu, ama
yüzü pencereye dönük olmasına rağmen dışarı bakmıyordu. Başını bir nakış parçasının üzerine eğmişti ve parmakları, neşeli bir melodi eşliğinde alçak ve bastırılmış bir sesle şarkı söylerken hızla hareket ediyordu. Şarkının sözleri şöyleydi: 

1.

Ben bir kelebek olmayacağım,
Yaz göğü altında spor yapmak için,
Her çiçeğin üzerinde boş boş dolaşmak için,
Ve kış fırtınaları geldiğinde sarkmak için.

2. Ben bir karınca olmayacağım,
Kendimi alçak, aşağılayıcı emekle kirletmek için,
Yeryüzünde sürünmek için - o parlak cennete
Hiçbir kanat yukarı kaldırılmamış, hiçbir çaba gösterilmemiş.

3.

Ama bir arı olacağım,
Her çiçekli fincandan saf bal içmek için;
Etrafta meşgul ve mutlu uçacağım,
Ve yerden ve gökyüzünden hazine kazanacağım

Şarkısını bitirdiğinde, şimdi yanında duran Ellen,
algılanmadan da olsa, gerginliği üstlendi ve şakıdı,

Etrafta meşgul ve mutlu uçacağım,
Ve yerden ve gökyüzünden hazine kazanacağım.

"Ah kaçak!" dedi Mary, gülümseyerek, "Korkarım ki çok fazla hazine kazanamayacaksın. Sen Villars Amca'yı beklerken
ne kadar çok şey yaptığımı gör ve tüm arayışların onu getirmedi."

"Hayır--ama seni çalışmandan gözlerini ayırmaya ikna edebilsem
ve sadece omzunun üzerinden bir bakış atsan, biliyorum ki o burada olurdu;
dene, Mary."

"Hayır, kelebek, ben bir arı olmayı planlıyorum ve sen beni zaman kaybetmeye
başaramayacaksın."

"İşte, Bayan Arı, zaman kaybetmek mi?" diye sordu Ellen, Mary'nin başının her iki yanına elini koyarak, aniden Bay Villars'ın durduğu yere doğru çevirdi, sahneden eğleniyordu.

"Neden, Villars Amca!" diye haykırdı Mary, şaşkınlık ve memnuniyetle çalışmasını düşürerek ve onunla buluşmak için acele ederek, "Ne zamandır oradasın?"

"Şarkının çoğunu dinleyecek kadar uzun zamandır, Mary. Ama bu ne güzel bir çalışma?" diye sordu Bay Villars, onu alıp ona uzatırken.

"Bayan Melville'in bu sabah bana işlemem için gönderdiği bir pelerin;
ve bak, Ellen'a dikmesi için birkaç patiska mendil göndermiş."

"Peki sen onlara ne kadar yaptın, Ellen?"

"Birinin yarısını yaptım."

Bay Villars başını salladı ve Ellen kızararak, "Pekala, Amca Villars, mendil dikmekten nefret ediyorum; hepsi aynı şey
ve tekrar tekrar. Şimdi nakış işlemenin bir zevki var." dedi.

"Ama küçük kızım hazine kazanmaktan zevk almayı öğrenmeli,"
dedi Bay Villars, neşeyle.

"Paradan bahsediyorsan hazineye sahip olmayı çok isterdim, Amca Villars, ama kazanmaktan pek zevk almıyorum."

"Ama sadece parayı kastetmiyorum, Ellen, o dünyanın hazinesidir; ama
hatırlarsın ki arı gökyüzünün de parasını kazandı ve senin, sevgili çocuğum, tüm hazinelerin en iyisini, disiplinli, iyi düzenlenmiş bir zihin ve kalbi kazanmanı isterim; ve bunu yapmanın en kesin yolu, senin için ne kadar
hoş olmasa da, doğru olduğunu bildiğin şeyde istikrarlı bir şekilde ısrar etmektir; ve seni cesaretlendirmek için, en az sevdiğin şeylerin bile onları yapmaya karar verdiğin anda senin için hoş olacağını söyleyeyim, çünkü onlar doğrudur."

Bu, Bay Villars'ın Ellen'a veda dersiydi, çünkü yakında onu güneye doğru New York'a götürecek olan vapura binme zamanı gelmişti. Onlardan, en azından iki haftada bir kendisine mektup yazmaları yönünde birçok suçlamayla ayrıldı; ve herhangi bir zorlukla karşılaşırlarsa, Albay ve Bayan Melville'e danışmaları ve gerekirse yardım etmeleri gerektiğini söyledi.

BÖLÜM VII.

TATİL.

"Zavallı şeyler," dedi Bayan Maclean ertesi sabah kahvaltı masasında, Ellen'ın gözlerinin Amcası Villars'tan bahsedildiğinde yaşlarla dolduğunu gördüğünde, "Zavallı şeyler! Böyle iyi bir arkadaştan
ayrıldığınız için kendinizi kötü hissetmeniz şaşırtıcı değil; ama neşelenmelisiniz, yakında geri dönecek;
ve şimdi size ne söyleyeceğim--bugün odanızda somurtmak yerine, bunu bir tatile dönüştüreceğiz. Ütülemeyi bir kez erteleyeceğim ve Deacon Foster'ın atını ve atını ödünç alacağız--at üçümüzü
kolayca taşıyacaktır--ve sizi kayınbiraderimin çiftliğine götüreceğim. Hiç orada oldunuz mu?"

"Hayır--asla."

"Pekala--sana Tom Maclean's gibi çok fazla çiftlik olmadığını söyleyebilirim ve
bu yıl gördüğün en iyi şeftalilerden bazılarını orada alacaksın.
Şimdi ben at ve shay'e gideceğim ve sen de bu fincanları ve tabakları benim için dolaba koyabilirsin ve ben sana geldiğimde
şapkalarını takmış olursun. "

Ellen'ın yüzü, günün beklenen zevkleriyle aydınlandı - üç mil uzunluğunda bir at binme ve ardından ekim ayında güneşli bir günde bahçeler ve meyve bahçeleri arasında dilediği gibi gezinme ayrıcalığı - kim bu düşünceden aldığı zevke
şaşırabilir? Hatta Mary bile, Bayan Maclean'ın dediği gibi, kelebek olmadan
"bir kez" tatile çıkabileceğini hissetti. Böylece
kaplar
kısa sürede kaldırıldı ve başlıklar bağlandı ve kısa süre sonra Deacon
Foster'ın atı ve shay'i ve Bayan Maclean'ın atı geldi. Mary ve Ellen atladılar ve Bayan Maclean'ın onlara söylediği gibi bolca yer buldular; ve Bayan Maclean ata bindi ve yola koyuldular - çok
hızlı değillerdi, ancak Mary ve Ellen'ın istediğinden çok daha kısa sürede üç mili aşabilecek kadar hızlıydılar. Ve yine de, tarlası olan alçak ama büyük taş çiftlik evine ulaştıklarında pek de üzülmediler bir tarafında üç veya dört ineğin otladığı yonca, diğer tarafında ise armut ve elma ağaçlarının arasında Bayan Maclean'ın çok övdüğü kırmızı ve sarı şeftalilerin görülebildiği meyve bahçesi. Ve Bayan Tom Maclean, Susy ve Martha Maclean onları öyle hoş bakışlarla ve sözlerle karşılamaya geldiler ki, memnuniyetlerine hiçbir şey eksik gibi görünmüyordu. Sabah boyunca rehberleri Susy ve Martha ile birlikte dolaştılar - meyve bahçesinden meyve, mandıradan süt ve bahçeden eve taşıyabileceklerinden daha fazla çiçek aldılar. Akşam yemeğine çağrıldıklarında Bay Maclean'ı orada buldular. O da onları çok nazik bir şekilde karşıladı ve Amcaları Villars'tan bahsetti, duyduğu kadarıyla herhangi bir sorunla karşılaştığını ve kendi hoş evini terk etmek zorunda kaldığını söyledi.

"Bayan Merrill bu konuda neredeyse yıkılmış gibi görünüyor," diye devam etti Bay Maclean;
"ve bana küçük çocuklar için bir okul açmayı planladığını söyledi: şimdi Susy ve Martha'yı bir süreliğine sana göndermeyi düşünüyorum. Biraz daha fazla eğitim onlara zarar vermez ve her sabah pazar arabasıyla içeri girip pazar bitince eve dönebilirler. Onlara yardım edebilirsin, cesaret edebilirim ve o zaman ödedikleri ücret sana da yardımcı olur -- ve ben buna doğru derim."

Mary, Bay Maclean'a teşekkür etti ve kızlarına "yardım etmek" için elinden geleni yapacağını söyledi, birbirlerine gülümsediler ve düzenlemeden çok memnun görünüyorlardı.

"Şimdi," dedi Bay Maclean, "ne kadar ücret talep edeceğinizi bilmek istiyorum?"

Mary buna sadece onun doğru olduğunu düşündüğü şeyi cevaplayabildi.

"Bu işe yaramaz -- işe yaramaz," dedi Bay Maclean; "Sen okul
satıyorsun ve ben alıyorum: Fiyatı her zaman
satan odur."

"Tom, nasıl konuşuyorsun," dedi karısı; "Sanırım bir bebeğe
fiyatları
sabitlemekten bahsedebilirsin. Daha önce okul için ne kadar ödediğini bilmiyor musun?"

"Evet, kişi başı ayda bir dolar ödüyordum; ama bu şimdi adil olmazdı--çünkü
o zamanlar bir adama gidiyorlardı ve sadece kitap öğreniyorlardı; ama sanırım şimdi onlar da
iğneyle nasıl becerikli olunacağını öğrenecekler ve bu bir kadın için
kitap öğrenmek kadar değerli--bu yüzden eski fiyatın iki katının artık adil olacağını düşünüyorum. Sana ne diyeceğim, hanımefendi," diye ekledi Mary'ye dönerek, "seni
cesaretlendirmek için, ikisi için haftada bir dolar yapacağım ve her cumartesi sana göndereceğim; bu nasıl olacak?"

Mary bunun çok iyi olacağını düşündü. Öğretmenliğin emeğinden ve paranın değerinden habersiz olan Bayan Maclean, haftada bir doların kendisine verilecek büyük bir meblağ olduğunu düşündü. Kendisi de eğitimsiz olan Bay Maclean, kızlarını eğitmedeki hizmetlerinin değerini tam olarak kestiremediği ve ayrıca, kızlarını bazı sıradan gündüz okullarında daha az ücretle okutabileceğini bildiği için, bu gerçekten cömert bir teklifti. En mutlu günün bir sonu olmalıydı ve batı gökyüzü hala güneşin son ışıklarıyla aydınlıktı, Mary ve Ellen kendi kapılarına inip Bayan Maclean'ı ödünç aldıkları arabayı eve sürmeye bıraktılar. Ertesi sabah Mary çok erken uyandı - her zamankinden çok daha erken ve ne kadar uğraşırsa uğraşsın, bir daha uyuyamadı. Sana söylemiştim ki
Mary daha çocukluğunda bile düşünceliydi, ama şimdi hatırlamalısın ki
on beş yaşını geçmişti ve çok daha neşeli bir mizaca sahip birini ciddileştirebilecek
değişimler yaşamıştı. Ama
bu değişimler bile Mary'yi Ellen'ın asiliği kadar üzmemişti. Ölmekte olan annesinden aldığı suçlamayı Mary asla unutmamıştı ve babası tarafından yakın zamanda ve zorla tekrarlanmıştı. Bay Leslie çocuklarının bu kadar yoksul bırakılmasına neden olan kayıpların boyutunu kendisi bilmese de, son hastalığında onlar için çok fazla endişe duymasına neden olacak kadar çok şey biliyordu. Özellikle Ellen için endişelenmişti, çok genç, çok düşüncesiz ve çok kibirli bir mizaca sahipti. Her zaman yanında olan ve bir kadının ilgisini ve düşünceliliğini öyle çok gösteren Mary'ye
o kadar çok şey ifade ediyordu ki, onun sadece bir çocuk olduğunu sık sık unutuyordu, bu endişeli duygular ifade ediliyordu; ve yine annesine yaptığı gibi babasına da, Ellen'dan asla ayrılmayacağına dair söz verdi - onu seveceğine - ve ona katlanacağına - ona bakacağına ve gerekirse annesinin hayatta olsaydı yapacağı gibi onun geçimi için çalışacağına. Ve Mary, Ellen'ı sevme ve ona katlanma sözünü sadakatle yerine getirdi ve ona bakmanın ve hatta onun için çalışmanın hoş olacağını hissetti. Ve Ellen kız kardeşi Mary'yi de seviyordu ve onun hatırı için öfkesini kontrol etmek veya öfkeli veya tatminsiz hislerin ifadesini sınırlamak dışında hemen hemen her şeyi yapardı. Fakat Mary'ye en çok acı veren ve görevini en çok zorlaştıran tam da bu öfke ve hislerdi. Bu kız kardeşlerin yapmak zorunda olduğu her şeyde, büyük ölçüde başkalarının nezaketine ve iyi niyetine güvenmek zorundaydılar. Mary bunu biliyordu ve ayrıca şefkat ve iyi niyetin tutkulu, inatçı mizaçların gösterilmesiyle kazanılamayacağını da biliyordu. Mary özellikle başlamak üzere oldukları okulda bu tür şeylerden korkuyordu ve sabah düşünceleri - bir kez uyandığında tekrar uyumasına izin vermeyecek düşünceler - Ellen'ı en nazik şekilde ve en az rahatsız etme tehlikesiyle, kaba, cahil bir grup çocuğa ders vermenin ne kadar sabır ve özdenetime ihtiyaç duyacağını ona aşılamak için elinden geleni yapıyordu. Bu önemli nokta hakkında bir karara varmadan önce, Ellen uyandı ve normalde böyle erken bir saatte gösterdiğinden daha fazla canlılıkla, "Neden, Mary, henüz kalkmadın - ve okulumuz bugün başlayacak!" diye haykırdı.

"Ama daha üç saat var, Ellen - daha saat altı."

"Ama senin her zaman beş buçukta kalktığını sanıyordum."

"Öyleyim; ama bu sabah bu okul hakkında o kadar çok düşündüm ki diğer her şeyi unuttum."

"Ne olacak, Mary--ne öğreteceğin hakkında?"

"Hayır, Ellen--sadece o değil; ama ne kadar tatsız ve
zor olacağını düşünüyordum."

"Öyle mi düşünüyorsun? Sanırım beğeneceğim."

"Ben de öyle düşünürdüm, Ellen, eğer çocukların hepsinin zeki ve
hoş huylu olacağından emin olsaydım; ama donuk çocuklara ders vermek çok zor olmalı; ve eğer inatçı ve huysuz olurlarsa onlara karşı sabırsız olmaya o kadar meyilli oluruz ki, o zaman, bilirsin, bütün rahatlık
son bulur."

"Ama neden donuk olacaklarını düşündüğünü anlamıyorum; Susy
ve Martha Maclean'ın çok hoş çocuklar olduklarından eminim."

"Öyle yaptılar, ama Bayan Maclean'ın bizim için tuttuğu ve hakkında hiçbir şey bilmediğimiz dört çocuk daha var."

"Şey, zeki çocuklar olduklarını söyleyebilirim. Bana kalırsa, insanlar onlara
kızgın olmadığı sürece çocuklar asla huysuz olmazlar ve eğer
benim _öğrencilerinize_ kızacağımdan korkuyorsanız, Mary--"

Mary, Ellen'ın aceleci konuşmasını nazik bir tonda keserek, "Sevgili Ellen, _öğrencilerimizin_ bizi sık sık yoracağından ve sabrımızı çok zorlayacağından korkuyorum; ama Villars Amca ne yaparsak yapalım, bunu neşeyle yapmamız gerektiğini söylüyor, bu yüzden korkularımdan artık bahsetmeyeceğim. "

BÖLÜM VIII.

OKUL.

Bir hafta geçti ve küçük okulda Mary'nin korkularını tekrar düşünmesini sağlayacak hiçbir şey olmadı. Ellen öğretmen olmaktan hoşlanıyor gibiydi; ve eğer öğrencileriyle yeni onuruyla oldukça tutarlı olandan biraz daha fazla gülüp, konuşup, oynarsa, onu daha çok severlerdi ve onu memnun etme isteğiyle, belki daha fazla kısıtlanmış olsalardı yapabileceklerinden daha fazla şey öğrenirlerdi. Mary'ye gelince, Bayan Maclean şöyle dedi,
"O küçük şeyin, kendisi de bir çocukken, bu kadar sabit bir şekilde dikerken nasıl oturduğunu ve
işinden başka hiçbir şey düşünmüyormuş gibi görünmesini görmek gerçekten şaşırtıcıydı; ve yine de gençlerden herhangi biri hırlamaya başlarsa ve Bayan Ellen'ın sesi sadece hızlı duyulursa, bir dakika içinde ayağa kalkar ve onlara o kadar sessizce yardım ederdi ki, onlar geçene kadar onun bir yardım olduğunu neredeyse anlamadılar."

Ellen, öğrencilerine hazır olabilmek için erken kalkmak için bile kendini zorlamıştı; ancak çalışmalarının başlamasından sonraki ikinci pazartesi sabahı, bunun alışılmadık derecede zor bir görev olduğunu fark etti ve
bir süre aşağıda olan Mary, saatin sekiz olduğunu ve kahvaltının hazır olduğunu ve eğer hemen giyinmezse çocukların odaları düzene girmeden önce orada olacağını söylemek için geri döndüğünde, "Şu çocuklar! Keşke onları hiç görmeseydim veya duymasaydım. Aptalca şeyleri öğretmek zorunda kalmak yeterince kötüyken, onlar için şafak vakti kalkmak zorunda kalmak da."

"Şafak vakti, Ellen!" dedi Mary, pencere perdesini hareket ettirip içeriye bir
güneş ışığı
akmasını sağlayarak.

"Eh, saat kaç olursa olsun, Mary, kalkmayı
seçtiğimden daha erken ve onlar olmasa kalkacağımdan daha erken; ve
eğer bir şey öğrenebileceklerini
düşünürlerse bunda biraz rahatlık olurdu: ama böyle aptal bir grup için!"

"Aptal, Ellen!--Bayan Maclean ve ben az önce ne kadar zeki çocuklar olduklarını söyleyip durduk."

"Eh," dedi Ellen, şimdi kendini gerçekten öfkeli bir ruh haline sokmuştu,
"Sanırım öğrenmiyorlar çünkü bende aptal bir öğretmen var. Derslerini dinlersen daha iyi yapacaklarını söyleyebilirim."

"Hayır, Ellen, bence öğreniyorlar - benimle birlikte benim gibi ciddi, sessiz bir insanla öğreneceklerinden daha fazlasını öğreniyorlar."

"Bence, Mary, hayatımda gördüğüm en çelişkili insansın. Çocukların zeki olmasını umduğumda, sen aptal olacaklarından emindin; ve şimdi onları aptal olarak düşündüğüme göre,
harika derecede zeki olduklarını keşfettin."

Mary, söylediği her şeyin Ellen'ın hoşnutsuzluğunu artırmaya meyilli olduğunu fark edince, ifade ettiği korkuların
öğretmenin sabırsızlığı kadar öğrencilerin aptallığından da kaynaklandığını ona hatırlatmadı.

Bayan Maclean'ın bu sabah kahvaltıya çağırdığı çağrıya Mary hemen ve memnuniyetle itaat etti, çünkü Ellen'ın öfkesinin yalnız kalırsa daha çabuk geçeceğini düşünüyordu. Her neyse, diye düşündü Mary, Ellen dua etmeye geldiğinde, onun kötü huyu geçecek. Bu umutla kahvaltı masasına gitti ve Ellen onu takip ettiğinde onu o kadar
neşeyle karşıladı ki, kaşları çatılmış hali kısa sürede kaybolmaya ve sesinin tonları daha
hoş bir hale gelmeye başladı. Daha masadan kalkmamışlardı ki
Anna Melville neşeli bir beklentiyle parlayarak içeri daldı.

"Mary ve Ellen, baba gidiyor hayvan kervanını görmek için bizi N.'ye götürmek için, ve eğer bugün okulunuz olmayacaksa, sizi de bizimle birlikte götürürdü. Okulunuz olmalı mı? Gidebilecek durumda değil misiniz?"

Mary, Ellen için böyle bir zevkin olasılığına çok sevindi ve hemen cevap verdi, "İkimiz de gidemeyiz, Anna--ama Ellen gidebilir."

"Eminim, Mary, senden daha fazla nasıl gidebileceğimi göremiyorum. Herkes, seni
duyduğunda, okulda hiçbir şey yapmadığımı düşünürdü."

"Biliyorsun, Ellen, bunu kastetmiyorum, çünkü sen benden çok daha fazlasını
yapıyorsun, ama senin yerini alabilir ve sana bir günlük tatil verebilirim. "

"Evet, ve Amca Villars geri döndüğünde senin işteyken
benim kendimi eğlendirmekten başka bir şey yapmadığımı düşünsün. Teşekkür ederim,
Anna--ama kervanları görmeye gidemem. Kalmalı ve okula devam etmeliyim."

Anna kararsız bir şekilde durdu.

"Mary, gidemez misin?" dedi sonunda.

"Teşekkür ederim, Anna," dedi Mary, "ama Ellen da gidemezse ben de tadını çıkaramam."

"Mary, yalvarırım benim yüzümden evde kalma."

Anna kız kardeşlerden hiçbirinin gitmediğini gördü ve onlara günaydın dedi ve eve girdiğinden çok daha ciddi bir yüzle ve daha ağırbaşlı adımlarla çıktı, çünkü kötü huy, erişebildiği herkesi mutsuz etme özelliğine sahiptir. Anna kapıyı açtığında, Bay Maclean'ın pazar arabası Susy ve Martha ile birlikte geldi. Çocuklar arabadan indikten sonra bir an durup ona baktılar ve daha sonra Ellen evden seslendi, "Susy, Martha, eğer bütün gün orada dikilip bakıyorsan, Anna Melville ile gitmekle kendimi memnun edebilirdim, evde kalıp sana ders
verdim."

"Gitmek mi istiyordun, Bayan Ellen?"

"Önemli değil," dedi Ellen, "çünkü gitmek istesem bile gidemem."

"Ah evet--ama gidebilirsin," dedi iyi kalpli kızlar; "şimdi git,
derslerimizi yine de alacağız ve hepsini yarın sana söyleyeceğiz."

"Bu senin için de uygun olabilir, ama derslerinizi kendiniz almanıza
bırakılırsanız babanız parasını ödemeye pek yanaşmaz."

"Ah, eminim babam buna aldırmaz."

Ellen sabırsızlıkla yanındaki çocuğu odaya itti ve şöyle dedi,
"Derslerine gitmeni ve seni ilgilendirmeyen
şeyler hakkında konuşmayı bırakmanı gerçekten isterdim!"

Mary'nin, Bayan Maclean'ın anlamlı ama pek de zarif olmayan ifadesini ödünç alarak, bu günde Ellen ve çocuklara birçok "hırlama" sırasında yardım etmek zorunda kaldığına kolayca inanılacaktır. Ancak kötülük burada bitmedi. Üç kız ağlayarak ve öfkeyle eve gönderildi, Ellen Leslie'nin onları kaba veya utanç verici bir sıfatla çağırdığından şikayet ettiler. Bu kızlar ertesi sabah ebeveynlerinden gelen mesajları geri getirdiler, okula Mary Leslie'ye gönderildiklerini ve onlara kendisinin ders vereceğinin umulduğunu ima ettiler. Zavallı Mary! Bu zorlukla nasıl başa çıkacağını
bilemezdi. Bu isteğe uymak Ellen'ı çok yaralayacak ve hoşnutsuz edecekti, çünkü bu talihsiz güne kadar gerçekten de hiçbir haklı şikayet nedeni vermemişti; uymamak ise okulunun desteğine bağlı olan birkaç kişiyi kesinlikle hoşnutsuz edecekti. Ancak, Mary kendi kendine, Ellen ile aramızda kaba duygular yaratmaktansa, onların desteğini kaybetmek daha iyi olurdu - herhangi bir şeyi kaybetmek daha iyi olurdu dedi. Bu yüzden çocukları sakinleştirmeye ve okul düzenlemelerinde herhangi bir değişiklik yapmadan ebeveynleri memnun etmeye çalıştı. Belki de Ellen çabalarını destekleseydi başarılı olurdu, ancak Ellen bu olaydan aldığı
mahcubiyeti unutamıyordu ve neredeyse hiçbir gün
geçmedi ki
sinirli bir söz veya hareketle öğrencilerinin veya ebeveynlerinin memnuniyetsizliğini
artırmadı, ta ki birer birer geri çekilene kadar. Onlarla birlikte kız kardeşlerin en kesin kazançları da gitti;
yine de Mary, onları terk eden son öğrencinin üzerine kapıyı kapattığını gördüğünde gerçek bir memnuniyet duydu, çünkü şimdi Ellen'ı tekrar neşeli ve memnun görmeyi umuyordu, tıpkı ilk kez Bayan Maclean'a geldiklerinde olduğu gibi.
Memnuniyetini ifade etmek için durduğu pencereden ona doğru gülümseyerek döndü ve onun acı bir şekilde
ağladığını görünce şaşırdı.

"Ellen, benim sevgili küçük kız kardeşim, sorun ne? Elbette
seni bu kadar rahatsız eden o çocukların gitmesine üzülmüyorsundur."

"Hayır, Mary, gitmelerine üzülmüyorum, ama onları
gittirdiğim için üzgünüm. Hepsinin benden nefret ettiğini biliyorum, Mary ve babaları ve anneleri benden nefret ediyor."

"Ellen--sevgili Ellen--insanlar böyle küçük şeyler için birbirlerinden _nefret_ etmezler."

"Ah evet, Mary--çocukların benden nefret ettiklerini söylediklerini duydum. Hiç kimse beni
sevmeyecek ve ben buna engel olamıyorum--eminim ki buna engel olamıyorum; çünkü
senin gibi iyi olmaya çalışıyorum--ama olmuyor, Mary--olamıyorum. Keşke ölmüş olsaydım ve
zavallı babam ve annemle birlikte gömülseydim."

"Ellen--sevgili Ellen! Bu çok kötü ve çok zalimce, Ellen. Seni sevdiğimi biliyorsun, Ellen--seni çok seviyorum--dünyadaki her şeyden daha çok, ve yine de ölmek ve beni burada tek başıma bırakmak istiyorsun: Kendi küçük kız kardeşim olmadan ne yapardım!" Mary'nin sesi
boğuklaştı ve o da yüksek sesle hıçkırdı. Ellen o zaman bu sevgi dolu kız kardeşini üzebilecek herhangi bir şeyi arzulamanın gerçekten kötü ve zalimce olduğunu hissetti. O zamandan beri Mary'ye karşı öfkesini kontrol etmeye çalıştı ve bunu başardı, nadiren ona karşı
huysuzluğa ihanet etti; ya da eğer öyleyse, hemen ardından tavır ve konuşmasında çifte şefkatle bunu telafi etmeye çalıştı. Ama, diğerlerinin kendisinden hoşlanmadığına dair inancın etkisiyle, onlara karşı her geçen gün daha da sinirli, tavırlarında daha da dikkatsiz ve meydan okuyan oldu, ta ki ilk başta sadece hayal ettiği hoşnutsuzluğu yaratana kadar. Doğal olarak şefkatli olan Ellen, bu hoşnutsuzluğun bilincinde olarak acı çekiyorum ve bu yüzden H----'ye döndükten sonra Mary'ye ve kendisine yaptığım ilk ziyarette yüzünde fark ettiğim kasvetli
tatminsizlik.

BÖLÜM IX.

BÜYÜK SINAVLAR.

Bay Villars artık altı aydır yoktu ve onu güneye götüren ve onu yarı yarıya daha fazla meşgul edeceğini
düşünmediği iş henüz tamamlanmamıştı. Albay Melville ondan sık sık haber alıyordu,
çünkü ona çocuklarıyla ilgili tüm isteklerini dile getiriyordu, çünkü her zaman Mary ve Ellen diye çağırıyordu. Okul terk edildikten kısa bir süre sonra, Albay Melville'e, Mary'nin öğretmenliğini bırakmasının nedenlerine ilişkin açıklaması o kadar karışık ve eksikti ki, onun
söylemek istemediği bir şey olduğundan korktuğu için, öğrenebildiği her şeyi kendisine bildirmesini istemek için bir mektup yazdı. Albay Melville bu mektuba cevap vermek için vakit bulamadan önce, Bay Villars'tan, kendisine sorulan her şeyi zaten öğrendiğini söyleyen bir mektup daha aldı. Ellen, tüm meselenin tam bir açıklamasını kendi isteğiyle yazmıştı. Yazdığı kadarıyla, her şeyi bilmiyorsa Mary'yi suçlayabilirdi. "Zavallı çocuk," diye yazdı Bay Villars arkadaşına, "mektubu çok üzücü. Çocukluğu, en parlak ve en neşeli dönemi, hayatlarımızın tatilini kötü tutkular yüzünden sefil hale getirmekten daha üzücü çok az şey olabilir. Yine de, tüm üzüntüsüne rağmen, Ellen'ın mektubu bana zevk verdi, çünkü onun, bildiğiniz gibi, onun için çok şey umduğum disiplinin etkisini hissetmeye başladığını gösteriyor. Kendi kalbinin sırlarını öğrenmeye başlıyor -- oradaki kötülükten, katlandığı acıların çoğunun kaynaklandığını görüyor. Daha fazlasını görmeli -- daha umutsuz, daha umutsuz hissetmeli -- dünyada kendisi için hiçbir dinlenme olmadığını -- hiçbir yerde dinlenme olmadığını -- kalbinin en samimi arzusu ve hayatının en büyük çabası olan doğru olanı yapmak dışında -- bunu yaptığında, onu ilgilendiren her şeyi Cennetteki Tanrı'nın bakımına bırakmaya mükemmel bir isteklilikle Baba ve o Göksel Babanın iyiliğine o kadar güvenerek ki, acı çektiğinde bile onun sevgisinin
hatalarını düzelttiğini hissedecek."

Belki Bay Villars'ın zavallı Ellen için hem bu kadar üzülmesini hem de umutlanmasını sağlayan mektubun bir kısmını görmek istersiniz.
Onu yanımda taşıyorum ve incelemeniz için birkaç cümle çıkaracağım. Okulu, ilk başta okulda duyduğu zevki, çocukları memnun etmek ve geliştirmek için çektiği zahmetleri çok adil bir şekilde anlattıktan sonra, o talihsiz pazartesi sabahı olan her şeyi çok doğru bir şekilde anlatıyor - kalkmaya ne kadar isteksiz olduğunu - Mary'nin onu, işlerin hissettiği kadar kötü olmadığına ikna etmeye çalıştığı için ne kadar sinirlendiğini - Anna Melville ile gidemediği için ne kadar hayal kırıklığına uğradığını, ancak gitmesiyle hiçbir önemi olmadığı izlenimini vermek istemediğini, ancak Mary'nin onsuz da gayet iyi olabileceğini - tüm bu şeyler için kendinden ne kadar memnun olmadığını - bu memnuniyetsizliğin onu çocuklara karşı nasıl sabırsız hale getirdiğini - ve o sabahki sabırsızlığın onların kızgınlığıyla nasıl derinleştiğini - dediği gibi, onu sadece bir kötü söz için terk etmeye hazır olduklarını - Mary'yi, onlar için hiçbir şey yapmamış olan Mary'den çok daha fazla düşündüklerini onlarla
çok uğraşmıştı. Bu açıklamadan sonra Ellen ekler, "Ve her zaman böyledir, Villars Amca--herkes Mary'yi sever, Mary ona değer vermez veya onları onu sevmeye zorlamaz; ve ben onların beni sevmesini ve beni sevmeleri için elimden gelen her şeyi yapmamı istiyorum, ama bunu asla yapmıyorlar, Mary'den başkası değil. Sen bile, Villars Amca, bana karşı her zaman çok nazik olmana rağmen, beni Mary'yi sevdiğin kadar sevmedin. Bunun sebebinin onun çok iyi olması ve benim çok kötü, huysuz bir mizaca sahip olmam olduğunu biliyorum. Ama Villars Amca, huyumu kontrol edemiyorum--gerçekten edemiyorum, çünkü çok sık, çok sık denedim. Kendi kendime birçok kez, sabah kalktığımda dedim ki--bugün herkese karşı iyi ve nazik olacağım ve tek bir kötü söz söylemeyeceğim veya öfkeli bir bakış atmayacağım, bana ne kadar kötü hizmet etseler de,
ama insanlar benimle dalga geçip beni endişelendirdiğinde her şeyi unutuyorum. Ve şimdi, Villars Amca, Elimde değil, yani hiç umursamamaya çalışmak istiyorum -- Mary dışında kimseyi sevmemek, beni o kadar çok seviyor ki artık ona asla kızmıyorum ve bana karşı her zaman çok nazik olan sen hariç."

Buradaki mektup aniden kesildi ve birkaç gün sonra şu sözlerle devam etti: "Geçen gün sana yazdığım şey, Villars Amca, kendimi o kadar kötü hissettirdi ki kalemimi bırakıp ağlamak zorunda kaldım. O zamandan beri başka hiçbir şey düşünmedim ve giderek daha fazla, bunun kötü huyumdan kaynaklandığına ikna oldum; ama bu bir teselli değil, çünkü buna engel olamıyorum. Beni çok kötü biri olarak görmenizden korkuyorum, ama keşke ölmüş olsaydım diye düşünmekten kendimi alamıyorum. O zaman, insanlar beni böyle solgun ve hareketsiz yatarken gördüklerinde ve bir daha asla öfkeli bir kelime
söyleyemeyeceğimi anladıklarında, bana karşı bu kadar sert davrandıkları için üzüleceklerini ve bana nazikçe bakıp hakkımda nazik konuşacaklarını düşünüyorum. Bunları çok düşünüyorum, ama Mary'ye söyleme, çünkü bu onu üzer. Sana bu duyguları yazdığım için neredeyse üzgünüm, Villars Amca; ama mektubumu şimdi göndermeliyim, çünkü bana bu kadar uzun bir
yazmak için çok fazla zamanım var ve okul hakkında her şeyi bilmenizi istiyorum, çünkü daha önce de söylediğim gibi, Mary'yi suçlamaktan korkuyorsunuz."

Albay Melville, Bay Villars'tan bahsettiğim mektupları aldıktan yaklaşık bir ay sonra, sabah yürüyüşlerimden birinde Bayan Maclean'la karşılaştım.

"Peki Mary ve Ellen Leslie bu sabah nasıllar, Bayan Maclean?" diye sordum.

"Orta halli, hanımefendi, orta halli," diye cevapladı Bayan Maclean; "Bayan Mary biraz solgun görünüyor, ama bence bu hastalıktan çok sorun."

"Sorun! Neden, umarım onu ​​rahatsız edecek bir şey olmamıştır."

"Her zamankinden fazla bir şey değil, hanımefendi; ama kız kardeşi bir azizeyi bile endişelendirmeye yeter; ve eminim ki Bayan Mary'dir, eğer varsa."

"Korkarım Ellen sizin gözdeniz değil, Bayan Maclean."

"Gerçekten de, hanımefendi, ve bana ilk geldiğinde çok büyük bir favoriydi, çünkü gördüğüm kadarıyla canlı, neşeli bir şeydi, ama öfke nöbetlerine girdiğinde, ölümlü bir etin kaldırabileceğinden daha fazlası oluyor. "

"Ama onun öfke nöbetleriyle ne demek istiyorsun, çünkü itiraf ediyorum ki şımarık bir çocukta
bana pek mazur görünmeyen hiçbir şey görmedim."

"Eh, hanımefendi, öyle olabilir; o şımarık çocuk her şeyi mazur gösterebilir; ama,
dediğim gibi, onu şımartmayanlara katlanmak onlar için çok zor. Şimdi,
sadece bu sabah benden oldukça medeni bir şekilde
çayına biraz daha şeker istedi; ve ben de onun kadar medeni olmak için, 'Gel, kendine yardım et,
çünkü sana uygun olmayacağımdan korkuyorum' dedim.--Diyor ki, 'Eminim ki bana uygun olmak o kadar zor değildir ve eğer bana yardım etmeyi seçmezsen ben onsuz kalabilirim.'
Ve sonra onun sapkın yollarına kızdım ve dedim ki, 'Pekala, ve eğer elini uzatıp kendine yardım edemiyorsan, onsuz kalabilirsin.' 'Evet,' diyor, 'bu şekerini saklamak için çok iyi bir bahane.' Ve sonra cimriliğimle ilgili imalarını ve Amcası Villars'ın onları yeterince yiyecek ve içecek bulamayacağı bir yere
bıraktığı için ne kadar üzgün olduğunu söylemeye devam ediyor; ta ki ben ona cevap verip, 'Eh, eminim ki
o da benden daha üzgün olamaz, çünkü ben günde sadece bir öğünü huzur ve sessizlik içinde yemeyi, sizin onlar için kavga ettiğiniz
günde üç öğün yemeğimi yemeye tercih ederim.' diyene kadar. Bunun üzerine ayağa kalkıyor ve 'Beni istemeyen hiç kimsenin masasında yemek yemem ve açlıktan ölürsem
bir daha asla senin masanda yemek yemem;' diyor; ve gerçekten de, kahvaltısını almadan yukarı çıktı. Bunu pek umursamamalıydım ama zavallı Bayan Mary de kahvaltısını yapmadan gitti ve ayrıca
iyice ağladı."

BÖLÜM X.

DAVET.

Bayan Melville'e Bayan Maclean ile yaptığım konuşmayı tekrarladığımda, akşam yemeğine geçiyorduk ve Anna'ya, akşam yemeğimizi
yedikten
sonra gidip Leslie'leri öğleden sonrasını ve akşamı kendisiyle geçirmeleri için davet etmesini söyledi; bana daha alçak bir sesle, Ellen'ın böyle bir inatçılığı olduğunu, bütün gün veya hatta birkaç gün boyunca amacını
tuttuğunu duyduğunda hiç şaşırmayacağını ekledi. Anna'nın görevinin hatırlatılmasına gerek yoktu, ancak Bayan Maclean'ın evine oldukça
erken gitti ve hemen geri döndü, Mary ve Ellen'ı da beraberinde getirdi. Artık Mayıs ayıydı ve Emma Melville bahar güllerinin
tomurcuklandığını bildirdikten sonra, çocuklar kısa süre sonra salondan ayrıldılar ve Albay ve Bayan Melville ve
Ben oturdum ve pencerelerinden, birkaç dakika sonra,
bahçedeki çiçek tarhlarının etrafında dolaştıklarını ve
ara sıra durup ilerleyen mevsimin yeni bir
işaretini aradıklarını veya ilettiklerini görebiliyorduk. Onlarla ilgili gözlemlerimiz, kapı zili sesi ve bir hizmetçinin girişiyle kesintiye uğradı.
Albay Melville'e bir kart ve bir mektup uzatan hizmetçi, onları getiren beyefendinin
yan odada onu görmek için beklediğini bildirdi.
Albay Melville sadece
karta baktı,
gözlerini aceleyle mektubun üzerinde gezdirdi ve ikisini de
Bayan Melville'e uzatarak ziyaretçisini karşılamaya gitti. "Rahip Bay Wallace," dedi Bayan Melville,
karta bakarken, en azından
kendisi için bir yabancı olduğunu ima eden bir tonla. "Ve mektup," diye ekledi,
açtığında hemen yazarın ismine bakarken, "Bayan Herbert'ten."

"Ve Bayan Herbert kimdir?" diye sordum.

"Onu hiç duymadın mı? Bay Leslie'nin kız kardeşidir. Onu on beş yıl önce evlendiğinden beri görmedim; ancak olgunluk yılları erken yaşamının vaatlerini yerine getirdiyse, gerçekten mükemmel olmalı."

"Onu on beş yıldır görmediğini söylüyorsun; o tüm bu zaman boyunca kardeşini hiç ziyaret etmedi mi?"

"Hayır--evlendiğinde New York Eyaletinin batı kısmına taşındı; ve Bay Herbert zengin olmadığı için, o kadar uzaklara seyahat etmenin masrafları onu uzak tutmakla ilgili olabilir."

"Ama Bay Leslie uzun zamandır çok zengin bir adam olarak düşünülüyordu; kız kardeşine yardım etmedi mi?"

"Bunu yapmayı teklif ettiğini duydum; ancak Bay Leslie gibi sunabileceği çok az dünyevi avantajı olan biriyle evlenmesini onaylamadığı için Herbert, muhtemelen Bayan Herbert'in yardımını reddetmesinin sebebi kocasının duygularına olan saygısıydı, bana söylendiği gibi, kardeşine karşı minnettar bir sevgi ifadesiyle karşılık verdi, ancak mutluluk için yeterli olduklarına dair güvence de ekledi." Birkaç dakikalık sessizlikten sonra Bayan Melville şunları ekledi: "Çok mutlu olduklarından şüphem yok, çünkü o ona layık görünüyordu ve bu, sizi temin ederim ki, büyük bir övgü. Ölümü ne büyük bir darbe olmuştur!"

"Ölümü!" diye haykırdım - "Öldü mü?"

"Evet; artık dul olduğunu söylediğimi sanıyordum: Bay Leslie ile hemen hemen aynı zamanlarda öldü. Ölümü ani oldu ve korkarım ki onu ve üç çocuğunu ancak geçindirebildi. Aksi olsaydı, eminim ki bu zamandan önce Mary ve Ellen için bir şeyler yapmaya çalışırdı; çünkü Bay Villars'ın babalarının ölümünden kısa bir süre sonra, tüm yoksulluklarını ve
onlar için istediği her şeyi yapmasını engelleyen o utançları ona bildiren bir mektup yazdığını biliyorum."

Bayan Melville konuşmayı yeni bitirmişti ki, iki salon arasındaki kapı açıldı ve Bay Melville, çok
iyi huylu görünen yaşlı bir beyefendi eşliğinde içeri girdi. Bu beyefendiyi Bay Wallace olarak tanıttı ve onu Bayan Melville'e takdim ederken, eski arkadaşı Bayan Herbert'in yakın bir komşusu olduğunu ve evden sadece iki hafta uzakta olduğu için kendisine çok geç haber verebileceğini söyledi.

"Az önce Bayan Herbert'ten bahsediyordum," dedi Bayan Melville, Bay Wallace'a hitap ederek, "ve tanışmamızın üzerinden on beş yıl geçmiş olsa da, daha hayranlık ve hoş anılarla hatırladığım çok az kişi var. Bay Herbert'in ölümünü duyduğumda gerçekten üzüldüm."

"Korkunç bir darbeydi," dedi Bay Wallace, "bu kadar ani olması daha da korkunçtu; ancak Bayan Herbert daha yakın zamandaki bir felaketin, en büyük çocuğunun ve tek kızının ölümünün yasını tutuyor."

"Gerçekten! Bu kadar tekrarlanan ve ağır darbeler - bunlara nasıl dayandı?"

"Sadık bir eş ve anne olmasına rağmen aynı zamanda sadık bir Hıristiyan olan biri olarak. Darbeler gerçekten de dediğiniz gibi ağırdı, ancak
onlara eğildi ve bir Babanın elinde olduğunu bildiği asayı öptü. Onu hatırlayanlar, hanımefendi, hiçbir bencil üzüntünün ona kalan görevlerini unutturmadığını öğrenince şaşırmayacaktır."

"Sanırım iki çocuğu daha var," dedi Bayan Melville.

"Evet - eğitimlerine henüz yeni başlayan iki güzel oğlan, çünkü en büyüğü henüz on üç yaşında. Yetim ve yoksul yeğenleri de, anladığım kadarıyla, bu öğleden sonra sizinle birlikteydi,
üzerinde güçlü hak iddiaları olduğunu hissediyor, neredeyse kendi çocuklarınınki kadar güçlü. Bu iddialara şimdiye kadar kulak verememişti, çünkü kocasının ölümünün ilk şaşırtıcı etkisinden zar zor kurtulmuştu, kızının sağlığında onu çoktan alarma geçiren semptomlar kesin bir veremle derinleşti ve ölüm onu ​​endişelerinden kurtarana kadar tüm zamanı ona verildi."

"Ve şimdi bu zavallı kızlara bir yuva verebilecek mi?"

"Sadece birine," dedi Bay Melville, "Ellen'a."

"Ve onları ayırın!" diye haykırdı Bayan Melville; "bu asla işe yaramaz."

"Bayan Herbert ilk başta öyle düşündü," dedi Bay Wallace gülümseyerek, "ama o, Bay Villars ile bu konu hakkında yazıştı ve çocukların kendilerinin bu düzenlemeye onay vermesi koşuluyla onun argümanlarına boyun eğdi."

"Bunun asla işe yaramayacağından eminim," dedi Bayan Melville.

"Bu durumda, Bayan Herbert'in onlara faydalı olma gücü sona eriyor,
çünkü Bay Villars en büyük çocuğun buradaki konumunun avantajlarından hiçbir şekilde vazgeçmemesi gerektiğine karar verdi, çünkü ne kendisi ne de Bayan Herbert onlara kendi çabalarından bağımsız olarak gelecekte destek sağlayacak
koşullarda değiller."

"Bay Villars kesinlikle çok eksantrik bir adam," dedi Bayan Melville;
"Mary'nin H. , veya ona destek verme istekleri, eğer o zaman öğretmeye zorlanırsa."

"Bay. Villars eksantriktir," dedi Bay Melville; "ancak bize garip görünen
şeyler için her zaman iyi bir nedeni olmuştur, ki bundan şüphem yok."

"İşte çocuklar geliyor," dedi Bayan Melville; "yakında kararlarını duyacağız ve Bay Villars'ın kısıtlamasının Bayan Herbert'in iyi niyetlerine tamamen engel olduğunu göreceksiniz."

Bayan Melville konuşurken kapı açıldı ve çocuklar, bir yabancının varlığından habersiz, gülerek ve konuşarak içeri girdiler. Hatta Ellen bile memnun görünüyordu, ki bunu görmek beni özellikle mutlu etti, çünkü her zamanki kasvetli
yüz ifadesi bir yabancıyı olumsuz etkilerdi. Bayan Melville, Mary ve Ellen'ı Bay Wallace'a götürdü ve onu onlara
Teyzeleri Herbert'in bir arkadaşı olarak tanıttı. Teyzeleri ve ailesiyle ilgili sorularına Bay Wallace çok ayrıntılı bir şekilde cevap verdi. Çocuklar onu hiç görmediklerini söyledikten sonra, Bay Görünüşü, tavırları, karakteri - kuzenleri George ve Charles Herbert'i anlatıyordu, onları canlı, erkeksi ama nazik ve şefkatli mizaçlı çocuklar olarak temsil ediyordu.

"Ve kuzenim Lucy?" dedi Mary.

"Dünyadayken gördüğüm en sevimli ve en ilgi çekici gençlerden biriydi," dedi Bay Wallace; "umarım şimdi cennette bir melektir."

"Kuzenim Lucy öldü mü?" dedi Ellen, şimdiye kadar sessiz bir dinleyiciydi.

"Evet, çocuğum, neredeyse iki yıl boyunca çok büyük acılar çektikten sonra, iki aydan fazla bir süredir öldü. Tüm bu süre boyunca, onu çok sık görmeme rağmen, ondan hiçbir zaman şikayet eden bir söz duymadım. Tüm kederi annesi içindi. Ölmek üzereyken bile onu düşündü ve ondan ayırt edebildiğimiz son sözler, 'İyi göksel Babamız seni teselli edecek, anne.' oldu."

"Zavallı Teyze Herbert!" diye haykırdı Mary, böyle bir kayıp için sempati duyarak.

"Evet, sevgili çocuğum," dedi Bay Wallace, "böyle bir kızını, tek kızını kaybettiği için ona acımış olabilirsiniz; Teyzeniz Herbert, ona acımaktan daha fazlasını yapmanızı, kız kardeşiniz Ellen'da ona tıpkı Lucy Herbert'e olduğu gibi bir anne olacak başka bir kız göndermenizi umuyor. İkinizin de kızları olarak ona gelmesini istiyordu, ancak Amcanız Villars, H.'yi şu anda bırakmanızın akıllıca olmadığını düşünüyor; ancak, eğer ikiniz de isterseniz, Ellen'ın teyzesine gitmesine izin veriyor."

Ellen'ın adı geçtiği andan itibaren, kız kardeşler birbirlerinin gözlerinin içine bakarak oturmuşlardı.

"Ellen," dedi Bay Wallace, "benimle gelip bu iyi teyzeye bir Lucy daha olmayacak mısın?"

"Lucy gibi olamazdım - yeterince iyi değilim; ve Mary'yi terk edemem - Mary'yi kimse için terk edemem."

Mary, Ellen'ın omzuna kolunu attı ve onu sıkıca yanına çekti,
Bay Wallace'ın tüm argümanlarına sadece gözyaşlarıyla veya sessizce başını sallayarak cevap verdi. Albay Melville onu etkilemeye çalıştı ve sonra şöyle dedi: "Ah! Albay Melville, Ellen'ı bırakamam: Çok küçük bir kızken anneme söz verdim ve sonra ölüm döşeğindeyken babama söz verdim, Ellen'dan asla ayrılmayacağım ve bunu yapamam."

"Mary," dedi Albay Melville, "bunu yapmanı istemiyorum; kimse senin bunu yapmanı istemiyor, sadece doğru değil, aynı zamanda arzu edilir olduğunu hissetmediğin sürece ve şimdi senden tek isteğim, senin ve Ellen'ın da bu kadar önemli bir konuda karar vermeden önce düşünmeniz. Sözünle ilgili olarak, seni terk etmeyeceğine dair söz veremezdin,
çünkü biliyorsun, bu konuda bir gün kendi iradesi olacak ve eğer isterse senden gitmesini engelleyemezsin.
Şimdi, Ellen'ın seninle birlikte olduğu ev, korkarım ki, pek de mutlu bir yer değil,"--Ellen bu sözlere kızardı ve başını eğdi,--"ve bunu yapma gücün yok; ve burada nazik teyzen onu gönderip yanına gelmesini ve kızı olmasını istiyor, onu kendi sevgili çocuğu gibi besleyeceğine söz veriyor. Bayan Herbert, Ellen'ı çok az kişinin yapabileceği şekilde eğitecek ve böylece, eğer sizin emeklerinizin gerekliliği devam ederse, hem kendisi hem de sizin için faydalı olmasını sağlayacak. Ve Ellen'ın istekleri üzerinde, burada olduğundan daha fazla baskı uygulanmayacak. Oradaki evinde altı ay veya bir yıl süren denemeden sonra, tatmin olmayacağından ve size geri dönmek isteyeceğinden şüphem yok, buna izin verilecek."

"Öyle mi, efendim? - Eğer isterse geri dönebilir mi?" diye sordu Mary, Bay Wallace'a dönerek.

"Elbette canım; teyzenizin arzusu, Ellen'ı mutlu etmek ve bu, onu iradesi dışında tutarak yapılamaz. Ama aceleyle karar vermenizi istemem - bu gece bunu düşünün. Umarım, dua etmeyi öğrenmişsinizdir; göksel Babanızdan sizi sizin için en iyi olana yönlendirmesini isteyin. Yarın öğleden sonra eve doğru yola çıkmayı düşünüyordum, ancak Ellen'ı ertesi sabaha kadar bekleyeceğim, eğer bana gün içinde veya yarın cevabını
verirsen."

Ve böylece karar verildi. Çocuklar kararlarını
ertelemeye razı oldular ve Albay Melville bu konu hakkında daha fazla bir şey
söylenmemesi gerektiğini söyledi. Ancak, onlar bundan bahsetmeseler de, Mary ve Ellen'ın ikisinin de bunu düşündüğünü gördüm; çünkü Mary'nin gözlerinin kız kardeşine dikildiğinde yaşlarla dolduğunu birden fazla kez gördüm ve Ellen bunu bir anda fark ederek başını salladı ve gülümseyerek, "Korkmana gerek yok, Mary; Seni bırakmayacağım." Ancak bu düşünceler, Ellen'ın akşam yemeğinin tadını çıkarmasını engellemedi, iştahla yendiği için, o gün yaptığı tek düzenli yemek olduğundan şüpheliyim.

BÖLÜM XI.

KARAR.

Bay Wallace o gece Albay Melville'de kaldı. Ertesi sabah kahvaltı masasının etrafında toplanmıştık ki, kapı zili o kadar yüksek ve telaşlı bir şekilde çaldı ki, şaşırıp ürken,
herkes zili çalan kişinin girişini beklemek için kapıya doğru döndü. Hizmetçi muhtemelen bizim kadar ürkmüştü, çünkü alışılmadık bir hızla hareket etti ve zilden Ellen Leslie'nin kahvaltı salonunun girişine bir dakika bile geçmedi, kızarmış, nefes nefese ve belli ki heyecanlıydı. Başka hiç kimseye konuşmadan, neredeyse hiç kimseye bakmadan, Bay Wallace'a doğru yürüdü ve elini uzattı, dedi, "Size söylemeye geldim efendim, sizinle geleceğim."

"Bunu duyduğuma çok sevindim canım; ama oturun, nefesinizi alın ve
sonra bunun hakkında konuşuruz."

"Bunun hakkında konuşmak istemiyorum," dedi Ellen sabırsız bir tonda; "Gitmek istiyorum. Ne kadar erken gidebiliriz, efendim?"

"Bu öğleden sonra saat beşte, eğer bu kadar çabuk hazır olabilirseniz."

"Şimdi hazırım," diye başladı Ellen, ama içeri girdiğinde masadan kalkan Bayan Melville, şimdi ona yaklaştı ve başlığını çıkararak,
gitmek hakkında daha fazla bir şey söylemeden önce oturup biraz kahvaltı etmesi konusunda ısrar etti. Ellen kahvaltı masasına baktı,
ve orada bir çekicilik buldu, çünkü masaya yaklaştı,
sonra aniden Bayan Melville'e dönerek, "Ama Mary bilmiyor. Gidip Mary'ye söylemeliyim."

"Mary'yi çağıracağım. Anna, Bayan Maclean'ın yanına git ve Mary'ye gelip bizimle kahvaltı
yapması gerektiğini söyle."

"Teşekkür ederim, Bayan Melville," dedi Ellen; "Size çok minnettarım, çünkü Bayan Maclean bu sabah bana kahvaltı
vermedi ve zavallı Mary bu konuda o kadar kötü hissediyordu ki, hiç
yemediğini söyleyebilirim."

Bir anda, Ellen'ın beklenmedik kararlılığının, telaşının ve telaşının tüm nedenini gördüm. Şüphesiz kahvaltıya
inmeyi reddetmişti - Bayan Maclean kahvaltısının
kendisine kadar getirilmesine izin vermemişti - muhtemelen öfkeli sözler söylemişti - Ellen gideceğini ilan etmişti - Bayan Maclean, böyle bir tehdit karşısında üzüntü veya endişe ifade etmek yerine, bunu yapacağını ummuştu ve Ellen, geri adım atmayacak kadar gururlu, tereddüt etmeyecek kadar inatçı olduğundan hemen yola koyuldu; ve böylece, kendisine çok dikkatli ve dua ederek düşünmesi tavsiye edilen karar, bir öfke nöbetiyle alındı ​​ve gururlu ve kırgın hislerin tatmini için uygulandı. Anna Melville, Bayan Maclean'a bir mesaj göndermek için genellikle gerekenden daha uzun bir süre uzaktaydı. Mary onunla birlikte döndü ve gözlerinden, salona girerken gözyaşlarının aceleyle silindiği anlaşılıyordu. Kız kardeşlerin hiçbiri kahvaltı yapmadı, çünkü Ellen hala çok öfkeliydi ve Mary de açlık hissetmeyecek kadar üzgündü. Bayan Melville, Mary'yi masada yanına oturttu -Ellen diğer taraftaydı- ve kahvaltı bitene kadar Ellen'ın ayrılışıyla ilgili hiçbir şey söylenmemesine dikkat etti. Daha sonra Mary'nin elini tuttu ve onu bir sonraki odaya götürdü, kapıyı arkasından kapattı. Neredeyse bir saat kadar gittiler ve geri döndüklerinde Mary'nin gözleri kızarmış ve şiş olmasına rağmen, yüzü çok daha sakindi. Ellen içeri girdiğinde ona endişeyle baktı ve yanına gidip elini tuttu ve "Gittiğim için üzgün müsün, Mary?" dedi.

"Ben de üzgünüm ve mutluyum, Ellen," dedi Mary, dudaklarını kız kardeşinin alnına bastırarak; "Senden ayrıldığım için üzgünüm, ama Bayan Melville'in teyzemiz Herbert'in dediği gibi iyi, nazik bir teyzeye gideceğin için mutluyum, çok mutluyum."

"Bunları pek umursamıyorum, çünkü eminim ki o senden daha iyi ve nazik olamaz, Mary," ve Ellen kolunu kız kardeşinin beline doladı ve başını şefkatle omzuna koydu; "ama o nefret dolu Bayan Maclean'a geri dönmek zorunda kalmayacağım için çok mutluyum."

"Şşşşşş, Ellen. Bayan Maclean çabuk sinirlenen biridir ama bize karşı
çoğu zaman çok nazik olmuştur ve ona nefret dolu dememelisin."

"Sana karşı çok nazik olabilir," dedi Ellen, "bu konuda hiçbir şey bilmiyorum; ama bana yemeklerini benimle yemektense onsuz kalmayı tercih ettiğini söylemesine ve sonra da bana kahvaltımı vermeyi reddetmesine nezaket demem. Ona bir daha asla kapısını karartmayacağımı söyledim ve asla da etmeyeceğim. Sandığımı toplamak veya eşyalarımı almak için bile geri dönmeyeceğim."

Mary, kız kardeşine itiraz edecekmiş gibi görünüyordu, ancak
Bayan Melville araya girerek, "Ellen, buna hiç gerek kalmayacak; Mary ile gidip,
sandığını toplamasına yardım edeceğim ve yolculuğun için gerekli olabilecek şeyleri alacağım, ki bu konuda ikinizden de daha iyi karar verebilirim, çünkü
ben yaşlı bir gezginim. Bu arada, sen de etrafta dolaşıp H.'deki eski arkadaşlarından
birilerine veda etsen iyi olur. Anna seninle gelecek." dedi.

Bayan Melville konuşurken, kahvaltıdan sonra birlikte dışarı çıkan Albay Melville ve Bay Wallace içeri girdi.

"Peki, küçük yol arkadaşım," dedi Bay Wallace neşeyle, "saat beşte hazır olacak mısın?"

"Evet, efendim," dedi Ellen; sonra bir an tereddüt ettikten sonra ekledi, "Siz, efendim, eğer Mary'ye geri dönmek istersem dönebileceğimi söylüyorsunuz."

"Evet canım, eğer teyzenin yanında altı ay geçirdikten sonra geri dönmek istersen. Bundan daha kısa bir sürede oradaki hayatının nasıl olacağına dair hiçbir yargıda bulunamazsın; ama eğer geri dönmek istersen, eminim ki seni alıkoyacak hiçbir şey yapılmayacaktır."

"İşte, Mary, duydun mu," dedi Ellen büyük bir heyecanla; "o zamana kadar Villars Amca geri dönmüş olacak ve sen de gidebilirsin," -Ellen sanki tekrar nefret dolu demek ister gibi baktı- "Bayan Maclean ve hepimiz, cesaret edip söyleyebilirim ki, eskiden yaptığımız gibi birlikte yaşayacağız."

"Bayan Merrill ve diğerleri," dedi Albay Melville kurnazca, çünkü Bay Villars'tan Ellen'ın Bayan Merrill ile olan anlaşmazlıklarından bir şeyler duymuştu.

Ellen çok kızardı, ama bir dakikalık tereddütten sonra, "Eh, Bayan Merrill bile Bayan Maclean kadar kötü değildi." dedi.

Artık partimiz ayrılmıştı; Mary ve Bayan Melville, Bayan'ın yanına gittiler. Maclean's,
Ellen ve Anna ziyaretlerini yapmak üzere yola koyuldular. Saat üçte
hepimiz akşam yemeği için tekrar bir araya geldik. Ellen'ın yanaklarındaki kızarıklık artık kaybolmuştu ve artık öfke veya kızgınlıkla
dayanmadığı için, kız kardeşinden yaklaşan
ayrılık düşüncesiyle kalbinin onu terk etmeye başladığını görmek kolaydı. Ama artık duyguların
hoşgörüsüne kapılmak için zaman yoktu. Akşam yemeğinden hemen sonra Ellen'ın eşyaları
getirildi; sonra seyahat edeceği elbiseye göre elbisesini değiştirmesi gerekiyordu - sonra da Bayan Melville ve
Mary'nin yolculukta rahatı için gerekli olacak şeylerle ilgili yaptığı tüm düzenlemelerin kendisine açıklanması gerekiyordu; ve bu tamamlanmadan önce araba
kapıdaydı ve veda etmesi gerekiyordu. Ellen bu duyuruyu duyduğunda irkildi ve hıçkırıklar ve gözyaşları arasında haykırarak Mary'nin kollarına atıldı, "Ah Mary, keşke benimle gelebilseydin! Keşke benimle gelebilseydin, Mary!"

Mary tek kelime etmedi, ama Ellen'ı sanki ondan ayrılmak imkansızmış gibi kalbine sıkıca bastırdı ve sanki kalbi kırılıyormuş gibi onun için ağladı. Anna ve Emma Melville sempatiden hıçkırıklara boğuldu ve geri kalanımız etrafta durup sahnenin sessiz ve gözyaşlı seyircileri olduk.

"Sevgili çocuklarım," dedi Bay Wallace sonunda, "gereksiz yere kendinizi üzüyorsunuz; unutmayın ki Ellen sadece bir ziyarete gidiyor. Tekrar söz veriyorum, altı ay sonra geri dönecek, eğer isterse."

"Ve Mary," dedi Albay Melville, yanına gidip elini tutarak,
"Bay Wallace'ı bekletmek doğru olmaz. Ellen'ın hatırına, canım kızım, kendine hakim ol."

Mary kollarını kız kardeşinden çözdü ve Bay Wallace Ellen'ı götürmek için yaklaştığında yalvarırcasına yüzüne baktı ve en içten ses tonuyla haykırdı, "Ah! Ona iyi davranın, efendim, ona çok iyi davranın."

"Yapacağım, canım çocuğum, yapacağım," nazik yaşlı beyefendinin söyleyebildiği tek şeydi.

Herkesten Ellen'a sessizce bir öpücük ve Bay Wallace onu
arabaya götürdü. Bir sonraki anda tekerleklerin sesi, onların
gittiğini söylüyordu. Mary o sesi dinlemek için durmuştu.
Kulağına geldiğinde bizden yan odaya döndü ve hızlı, yoğun hıçkırıkları
bizim durduğumuz yere kadar ulaştı, oraya tek başına ağlamak için gittiğini gösteriyordu. Birkaç dakika rahatsız etmeden bıraktık onu, sonra Bayan Melville içeri girip onunla yatıştırıcı ve neşelendirici bir şekilde konuştu. Mary, başkaları uğruna duygularını kontrol etmeyi erken öğrenmişti ve kısa süre sonra Bayan Melville ile dışarı çıktı, sakin bir şekilde bakıp konuşuyordu, ancak akşam boyunca sık sık yanağından bir gözyaşının süzüldüğünü fark etmemiş gibi görünüyordu. Gece olmadan hemen önce Mary kalktı ve eve dönmek için başlığını aldı. "Kal Mary," dedi Bayan Melville, "bizi bu kadar erken terk etmeyeceksin. Bayan Maclean'a bu gece geri dönmeyeceğini ve habercinin istediğin her şeyi getirebileceğini bildirmek için haber göndereceğim."

Ve böylece Mary o gece, ertesi gün ve bir hafta kaldı; ve yine de eve gitmekten bahsederken gecikme için yeni nedenler bulundu. Onun nazik mizacı ve nazik tavırları onu o kadar hoş bir hasta yaptı ki, herkes ondan ayrılmayı acı verici buldu; ve sonunda Bay Villars dönene kadar Albay Melville'in evinde kalması kararlaştırıldı,
orada iğnesi veya kalemiyle meşgul olmaya devam edecek ve
şimdiye kadar yaptığı gibi birkaç öğrenciye müzik dersleri verecekti. Onu bu nazik aile tarafından sevilmeye ve değer verilmeye bırakarak, Ellen'ı yeni
evine kadar takip edeceğiz.

BÖLÜM XII.

YENİ ARKADAŞLAR.

Ellen'ın yolculuğu hakkında çok az şey anlatılabilir.
Albay Melville'in evinden ayrıldıktan on dakika sonra kendini bir vapurda, etrafı yabancılarla çevrili halde buldu. Bu tür sahnelere alışkın olmadığı için, etrafındaki karmaşa ve telaştan şaşkına dönmüştü ve Bay Wallace'a sanki uzun yıllardır bir arkadaşıymış gibi, bir günlük bir tanıdık değilmiş gibi sarıldı.
Ama Bay Wallace, Ellen'ın rahatını o kadar düşünürdü,
duygularını o kadar dikkate alırdı ve isteklerine o kadar hoşgörülüydü ki,
herhangi bir koşulda ona uzun süre yabancı görünemezdi.
Ellen çok az seyahat etmişti ve kısa süre sonra etrafında olup bitenlere ilgi duymaya başladı. Bay Wallace, geçtikleri
yerleri göstererek veya rotalarının geçtiği yerleri tarif ederek onu eğlendirmek için elinden geleni yaptı. Böylece Ellen'ın kederleri, gece için yatağına çekilene kadar unutuldu ve sonra, hatırlayabildiğinden beri hiç iyi geceler öpücüğü olmadan uyumadığı kız kardeşinin anısı o kadar canlı bir şekilde geldi ki,
gözyaşlarına boğularak hıçkırarak uykuya daldı. Ertesi sabah erkenden, Bay Wallace'ın isteği üzerine giyinmesine yardım etmek için gelen oda hizmetçisi tarafından uyandırıldı. Ellen, hizmetçiden New York'a vardıklarını öğrendi. Bay Wallace burada bir gün ve bir gece kaldı, böylece Ellen'a şimdiye kadar bulunduğu en büyük şehri gösterebilir ve yolculuklarının en yorucu kısmına başlamadan önce ona iyi bir gece uykusu verebilirdi. Ertesi gün bir vapurla Albany'ye gittiler ve oradan üç veya dört gün ve gece boyunca demiryolu veya kanalda seyahat ettiler, Ellen'ın yollarının bir parçası olan tek bir sokak dışında hiçbir şey görmediği birkaç büyük kasabadan geçtiler. Küçük ama güzel bir gölün kıyısındaki G---- köyüne girdiklerinde öğleden sonra saat dörttü. Bay Wallace orada ikamet ediyordu ve vaaz verdiği kilise de buradaydı. Onu kendi evine götürdü ve karısıyla tanıştırdı, tavırları ve yüzü onunki kadar hoş olan bir kadındı. Masaya biraz ahududu reçeli, ekmek ve tereyağı koydu, ikisi de kendi yapımıydı ve Ellen yerken, Bay Wallace kendi küçük arabasını hazırlattı ve bagajını içine koyduktan sonra yanına oturması için ona seslendi. Kısa süre sonra Bayan Herbert'in çiftliğine doğru yola koyuldular, çiftliğin de gölün kıyısında olmasına rağmen G----'den üç mil
uzaktı. Ellen yolda fazla konuşmadı, çünkü
teyzesi Herbert veya kuzenleri hakkında sorabileceği başka soru
aklına gelmiyordu ve başka hiçbir şeyden
bahsedemedi. Güzel bir öğleden sonraydı.
Mayıs ayının başlarında olmasına rağmen, mevsim alışılmadık şekilde ilerlemişti ve hava Haziran gibi yumuşak ve ılıktı. Bayan Herbert'in evine yaklaştıklarında, yol gölün tam kenarına kadar iniyordu. Suda tek bir dalgalanma yoktu ve pürüzsüz yüzeyi neredeyse batmakta olan
güneşin ışınları altında altın gibi parlıyordu. Meyve bahçeleri ve bahçeler çiçeklerle doluydu ve ağaçlarla çevrili uzun, alçak çiftlik evi, ta ki kapıya ulaşana kadar neredeyse fark etmediğiniz kadar, huzur ve nezaketin yurdu gibi görünüyordu. Evden yaklaşık elli metre uzaklıktaki göl kıyısından balık tutan iki çocuk, görünürdeki tek kişilerdi. Arabayı ilk gördüklerinde, sanki kimin olduğunu anlamak istercesine birkaç dakika boyunca arabaya baktılar, sonra oltalarını bırakıp eve doğru koştular.

"Geldiğimizi haber vermek için oraya gittiler. Zavallı Charley, George onu çok geride bıraktı. Kardeşiyle birlikte ayağa kalkmak için ne kadar da uğraşıyor!
Durup onu yukarı çıkarsak," dedi iyi huylu Bay Wallace, aynı anda atını kontrol edip arabada ayağa kalkıp Charles'a işaret ederken.

Yorgun çocuk, sadece dar bir tarla ve kendisi ile yol arasında bir çit olduğu için çağrıya memnuniyetle itaat etti.

"İşte, Charley," dedi Bay Wallace, onu arabanın yan tarafına çıkarırken ve Ellen'ın yanına yerleştirirken, "eğer George onun annesine geldiği haberini ilettiyse, kuzen Ellen'ı ilk gören sen oldun."

"Ah! kuzen Ellen," dedi Charles, "geldiğin için ne kadar mutluyum, bu annemi çok mutlu edecek!"

Ellen, kuzeni Charles'a şaşkınlıkla baktı, beklediğinden çok daha genç ve narindi. Bay Wallace, Bayan'ın en büyüğünün Herbert'in oğulları on üç yaşındaydı
ve Ellen diğerinin yaşını sormayı unutmuştu, ama onun neredeyse on iki yaşında olduğunu varsaydı. Ayrıca erkek olduklarını söylemişti ve Ellen yaşlarına göre çok büyük, çok güçlü ve sağlam olmaları gerektiği sonucuna varmıştı. Ama Charles, aslında on yaşında olmasına rağmen, sekiz yaşında bile görünmüyordu, çok küçük, açık tenli ve narindi,
sağlığı her zaman çok zayıftı. Yine de duygularında erkeksiydi
ve kardeşi George'un başarılarına yetişmek için o kadar hırslıydı ki,
bazı daha büyük ve daha güçlü görünen çocukların denemeyeceği birçok şeyi yapardı.

Ellen şaşkınlığını yeni atlatmıştı ve Charles'ı, açık kahverengi bukleleri, açık çocuksu yüzü ve parlak, gülen mavi gözleriyle, büyük, küstah bir çocuk olsaydı daha çok seveceğine karar verdi, araba evin kapısında durduğunda, George çoktan kızarıp soluyarak, ırkıyla birlikte, ve Bayan Herbert orada duruyordu. Ellen, herhangi birine karşı hangi duyguları besleyeceğini belirlemede asla çok yavaş davranmazdı ve daha sonra sık sık, Teyzesi Herbert'i ona baktığı anda sevdiğini söylerdi. Çok az yüz, Bayan Herbert'inki kadar iyi bir izlenim yaratmaya uygundu. Derin bir yas içindeydi ve genellikle dul şapkası olarak adlandırılan, kahverengi saçlarının alnının ortasından ayrılarak kulaklarının arkasına düzgünce yerleştirildiği dar, sade şapkalardan birini takıyordu. Yüzünün üst kısmı ciddi bir ifadeye sahipti, ancak
ağız, her zaman gerçekten gülümsemese bile, o kadar nazik ve hoş görünüyordu ki, gülümseyeceğini düşünürdünüz. Ancak Ellen onu ilk gördüğünde, gözlerinde yaşlar olmasına rağmen,
yeğenini tekrar tekrar kalbine bastırırken ve onu şefkatle öperken, yanına geldiği için ona teşekkür ederken ve ona kızı
Ellen diye seslenirken, aslında gülümsüyordu.

"Kuzen Ellen," dedi George, Ellen'ın beklediği gibi, uzun boylu, tıknaz ve güneş yanığı, "Kuzen Ellen, seni gördüğümüze çok sevindik."

"Kuzen Ellen değil - kızkardeşim Ellen, oğlum; artık hepiniz benim çocuklarımsınız," dedi Bayan Herbert, Ellen'ı tekrar kollarına alırken.

"O zaman her zaman bizimle yaşamalısın," dedi Charles; "seni bir daha
gitmene izin vermeyeceğiz."

Ellen, sevgisini kazanmak için bu kadar çok yeni adayın arasında yarı şaşkın bir halde, selamlarına karşılık olarak neredeyse tek bir kelime bile etmemişti. Şimdi etrafına bakındı
Bay Wallace'ı aradı. Wallace bakışı gördü ve anladı.

"Kal, kal, Charles, bilirsin, bir pazarlık yapmak için iki kişi gerekir ve ben
Ellen'ın eğer isterse altı ay sonra kız kardeşi Mary'nin yanına döneceğine söz verdim bile--size temin ederim ki, onu oradan
kurtarmak kolay bir iş değildi. Bu yüzden onu yanında tutmak istiyorsan, altı ay sonra seni o kadar çok sevmesini sağlamalısın ki seni terk etmeyi seçmesin."

"Öyle yapacağız," dedi Charles, "öyle yapacağız; ve kız kardeşi Mary'yi de buraya getireceğiz, anne--olmaz mı?"

"Umarım öyle olur, oğlum; çünkü Mary'yi de kızım olarak görüyorum ve Bay Villars izin vermiş olsaydı, onu şimdi memnuniyetle getirirdim."

Ellen teyzesine minnettarlıkla baktı ve onu
bir daha asla terk etmek isteyip istemediğinden şüphe etmeye başladı.

Ellen, gelişinin ilk heyecanı geçtikten sonra o kadar yorgun görünüyordu ki, Bayan Herbert hemen çay hazırladı ve hemen ardından Ellen'ı odasına götürdü. Bu, kendi odasına açılan küçük bir odaydı. Bayan Herbert'ın evindeki her oda gibi çok sade döşenmişti; ancak temiz beyaz pencere perdeleri ve örtüsüyle görünümünden daha hoş bir şey olamazdı. Bayan Herbert, Ellen'ın soyunmasına yardım etti ve yatmaya hazır olduğunda onu şefkatle öptü ve şöyle dedi: "İyi geceler, aşkım: Uyumadan önce, seni bize güvenle getirdiği için nazik göksel Babamıza teşekkür etmeyi unutmayacaksın. Biz burada erken kalkanlarız, ancak yarın seni uyandırmayacağım, çünkü dinlenmek istiyorsun."

Ellen yeni evine dair çok hoş düşüncelerle uzandı, ama derin bir uykuda tüm düşünceler kısa sürede unutuldu. BÖLÜM XIII.

YENİ DÜŞÜNCELER.

Ellen o kadar derin uyudu ki uzun süre rüya bile görmedi, ya da
en azından hiçbir rüyayı hatırlamıyordu; ama sonunda tekrar H.'ye döndüğünü, Mary ile kendi odalarında oturduğunu ve Mary'nin
dikiş dikerken şarkı söylediğini düşündü,

Ama ben bir arı olacağım, her çiçekli
kadehten saf bal;
Etrafta meşgul ve mutlu bir şekilde uçacağım,
Ve yerden ve gökten hazine kazanacağım.

Ve Ellen Mary ile şarkı söylemeye çalıştı, ama tüm çabalarına
rağmen ses çıkaramadı ve sonuçsuz çabalarıyla uyandı. Güneş
perdelerine parlak bir şekilde parlıyordu ve kısa süre sonra Bayan Maclean'ın evinde olmadığını gördü; yine de şarkı söylüyordu ve bu tam olarak rüyasında hayal ettiği melodiydi, ama birkaç ses vardı ve Mary'ninki bunların arasında değildi. Müzik uyandıktan hemen sonra kesildi ve Ellen bu kadar erken kimin şarkı söylediğini ve Mary'nin şarkısının sözlerini ve melodisini söyleyip söylemediklerini merak ederek uzandı. Kapısı dikkatlice açıldığında ve Bayan Herbert çok yumuşak bir şekilde içeri girdiğinde on beş veya belki yirmi dakikadır uyanıktı.

"Ah, uyanmışsın, Ellen," dedi, Ellen içeri kimin girdiğini görmek için başını yastığından kaldırırken: "Bu sabah bir veya iki kez seni ziyaret ettim, ama uyuyordun ve seni uyandırmak istemedim."

"Ama bir süredir uyandım, Teyze Herbert ve 'Kelebek olmayacağım' şarkısını söyleyenin kim olduğunu bilmek istiyorum; Mary'nin şarkısını söylediğini hayal ediyordum ve ilk uyandığımda ve duyduğumda, onun burada olduğunu düşündüm."

"Bu sözleri duymadın canım, sadece oğlanlarla birlikte sabah ilahimizi söylediğimiz melodiyi duydun."

"Sabah ilahisi mi?" diye tekrarladı Ellen, teyzesine meraklı gözlerle bakarken, teyzesi yavaşça giyinirken.

"Bu sana garip geliyor mu, Ellen?" diye sordu Bayan Herbert gülümseyerek; "Umarım yarın bize katılmak için zamanında yetişirsin: ama artık kahvaltın hazır," ve Bayan Herbert, önceki akşam çay içtikleri odaya doğru yol aldı, Ellen orada George ve Charles'ı buldu. Onu çok sevgiyle karşıladılar, ona Ellen diye hitap etmek için izin istediler, çünkü o zaman onunla birlikte kendilerini daha rahat hissedeceklerdi, eğer kuzen veya kız kardeş Ellen demek zorunda kalırlarsa,
ve kahvaltıdan kalkmadan önce onu eğlendirmek için birçok plan yapmışlardı. Charles onu hemen yavru köpeğini görmeye götürecekti,
ama Bayan Herbert onları durdurdu.

"Bu sabah Ellen'ı biraz yalnız bırakmalıyım," dedi, "eğer isterse bu öğleden sonra seninle gelebilir."

Çocuklar dışarı çıktıktan sonra Bayan Herbert, Ellen ile odasına gitti,
ve düzenli bir şekilde düzenlemesine yardım etti. Bu iş bittikten sonra, Ellen
sırayla teyzesine kahvaltı malzemelerini yerleştirmede ve
oturma odasını düzenlemede yardım etti.

Ellen oldukça tembel bir yapıya sahipti ve Mary her zaman onun için kendisinin yapmak istemediği şeyleri yapmaya hazırdı, oysa bu kadar uzun süre neredeyse hiç aktif olarak meşgul olmamıştı; yine de hiç yorgun hissetmiyordu, ama teyzesi Herbert sessizken,

Meşgul ve mutlu bir şekilde etrafta uçacağım,
Ve yerden ve gökten hazine kazanacağım.

Bayan Herbert'in ev düzenlemeleri tamamlandığında, şöyle dedi:
"Şimdi, aşkım, bana büyük hizmet ettin ve ben de sana
biraz hizmet etmeye çalışmalıyım. Bugün çalışmanı bekleyemem ama
kitaplarını açacağız ve çalışmaların için bir plan yapacağız, böylece
yarın başlayabilirsin."

Bu iş bittiğinde, akşam yemeğine hala iki saat vardı
ve Bayan Herbert, Ellen'ın yanına oturup ona biraz iğne işi
yapmasında yardım etmesini önerdi. "Ve sonra," diye ekledi, "hareket ederken yapabileceğimizden daha sessiz konuşabileceğiz. Bana anlatabileceğin birçok şey var, bunları duymak için can atıyorum. "

Ellen, dikmekten çok anlatmaya istekliydi, ancak teyzesi Herbert'in önerdiği herhangi bir şeye itiraz edecek kadar rahat değildi henüz ve buna göre yüksük ve makasını buldu ve teyzesinin yanına oturup, kendisine verilen işi hiçbir memnuniyetsizlik ifadesi olmadan aldı.

"Ve şimdi, Ellen," dedi Bayan Herbert, iş o kadar açıklanmıştı ki sorulacak başka soru kalmamıştı, "Bana Mary hakkında bir şey söylemeni istiyorum - o sana benziyor mu?"

"Mary benim gibi!" diye haykırdı Ellen; "ah hayır, Teyze Herbert, Mary bana benzediğinden
daha çok sana benziyor."

"Gerçekten de! Bana benziyor mu?"

"Şey, tam olarak sana benzediğini kastetmiyorum, ama senin gibi
hoş görünüyor, sessizce hareket ediyor ve asla sabırsızlanmıyor gibi görünüyor: herkes Mary'yi sever."

Bu son sözlerin söylendiği tonda, Bayan Herbert'in gözlerini işinden kaldırıp yeğenine bakmasına neden olan bir şey vardı. Ellen bakışı yakaladı, kızardı ve başını eğdi.

"Ve umarım herkes Ellen'ı da sever," dedi Bayan Herbert, bir gülümsemeyle.

Ellen'in başı daha da aşağı eğildi ve cevap vermedi.

"Konuş, aşkım; umarım Mary'ye verilen sevgiyi kıskanmadın?"

"Ah hayır, Teyze Herbert, Mary'yi kıskanmadım; yani, insanların Mary'yi sevmemesini istemiyordum, ama beni de sevmelerini ve bana bu kadar
kızmamalarını istiyordum."

"Zavallı çocuk," dedi Bayan Herbert, duygulu bir şekilde, "herkes sana
kızdı mı?"

"Hayır, herkes değil. Mary bana asla kızmadı - ne de zavallı baba - ne de Amca Villars; ama Amca Villars beni Mary kadar sevmedi."

"Peki bu nedendi, Ellen? Bunun için bir sebep olduğunu düşünüyor muydun?"

Bayan Herbert çok nazikçe konuştu, ama Ellen yine başını eğdi ve
utanmış gibi baktı.

"Bana söylemekten utanma, aşkım, sebebinin ne olduğunu düşünüyorsun.
Seni, Ellen, çok seviyorum ve bana ne düşündüğünü ve hissettiğini bu kadar özgürce söylediğin için daha da çok seviyorum. Bence bu üzücü bir şey - çok büyük bir kötülük, sevilmemek; ve belki de sizin durumunuzda bunun sebebi, eğer bilseydim, ortadan kaldırmanıza yardımcı olabileceğim bir şey olabilir."

"Ah hayır, Teyze Herbert, kimse bana yardım edemez, çünkü bu sadece benim
kötü huyum."--Ellen şimdi ağlıyordu ve hıçkırıklar arasında devam etti--"Kendimi tutamıyorum; iyi olmaya, insanları memnun etmeye ve beni sevmelerini sağlamaya çalıştığımdan eminim. Mary'den
çok daha fazla çabaladığımı düşünüyorum ve bu, bana
kötü şeyler söylediklerinde kendimi çok daha kötü hissetmeme neden oluyor; ve sonra ben Mary gibi hareketsiz duramıyorum, ama öfkeleniyorum ve onlara ters konuşuyorum ve bu da onların benden giderek daha fazla nefret etmelerine neden oluyor ve bunun benim suçum olmadığından eminim, çünkü buna engel olamıyorum."

Bayan Herbert işini bir kenara bıraktı, kolunu Ellen'ın omzuna doladı ve onu yanına çekti ve başını omzuna yaslayarak, ağlamayı bırakana kadar ona yatıştırıcı ve şefkatli bir şekilde konuştu. Ellen'ın hıçkırıkları sustuğunda, "Sevgili çocuğum, Teyze Herbert senin neler hissettiğini ve senin için nasıl hissetmesi gerektiğini biliyor, çünkü o da senin gibi, tam da böyle kötü bir
huysuzluktan acı çekti."

"Sen, teyze Herbert!" diye haykırdı Ellen, başını kaldırıp teyzesine şaşkınlıkla bakarak, "hiç huysuz oldun mu?"

"Benim de tam olarak tarif ettiğin gibi bir huyum vardı, Ellen; sevilmek istiyordum,
memnun etmek için endişeliydim,
bunun için her şeyi yapmaya istekliydim,
aceleci duygularımı kontrol etmek veya aceleci sözlerimi geri tutmak dışında."

"Peki bunun üstesinden nasıl geldin, teyze Herbert?"

"Kötülükten kurtulmam için attığım ilk adım, Ellen,
bunun benim hatam olduğunu hissetmekti."

Ellen'ın yüzü kıpkırmızı oldu ve hemen cevap verdi, "Buna yardım etmek için bu kadar uğraşırken
bu nasıl benim hatam olabilir?"

"Çocuğum, hata bir yerde olmalı; eğer senin değilse kimin?"

"Ben kendimi yaratmadım," dedi Ellen somurtkan bir şekilde.

"Ve sen, sevgili Ellen, hatanın seni yaratanın hatası olduğunu mu söylersin?"

Ellen sessizdi -dudaklarıyla bunu söylemeye cesaret edemiyordu--ama bu kalbinin diliydi. "Ellen, kötü huyunu fark etmeye başladığından beri daha da kötüleşmedi mi? Eskiden olduğundan daha kolay öfkelenmiyor musun?"

Bayan Herbert durakladı, ancak Ellen cevap vermedi.

"Konuş, sevgili Ellen, bu kötülükten kurtulman için bana
güvenmelisin. Dediğim gibi değil mi, Ellen?"

"Evet," diye fısıldadı Ellen, yüzünü yine teyzesinin omzuna saklayarak.

"Bu kimin hatasıydı, Ellen?--Tanrı, sence,
huyunu daha da kötüleştirmeye devam mı etti?"

"Ben çok asabi, kötü huylu insanlarla yaşadım," diye mırıldandı Ellen.

"Mary de aynı insanlarla yaşadı; bu onun üzerinde aynı etkiyi yarattı mı?"

Ellen sessiz kaldı.

"Sevgili çocuğum," dedi Bayan Herbert, "bu soruları sana acı çektirmek için sormadım. Seni incitmek için değil, sana umut vermek için,
kendi hatan için senin olduğunu hissetmeni istiyorum,
kendi hatanı düzeltebilirsin; başkalarının hataları için değil. Ve şimdi, seni, umarım, hatanın senin olduğuna ikna ettikten sonra, bir sonraki soru,
senin hatan neydi -sana bunu söyleyeyim mi, aşkım?"

Bayan Herbert o kadar nazik ve şefkatli konuştu ki, Ellen kızamadı. Çok yumuşak bir şekilde cevapladı, "Eğer istersen."--"Bu hata neydi, Ellen, kendi sözlerin gösterdi. Başkalarını sevdiğini ve onları memnun etmeye çalıştığını söylüyorsun, ama Tanrı'yı ​​sevmekten ve O'nu memnun etmeye çalışmaktan hiç bahsetmedin. Arkadaşlarını rahatsız eden öfkeli hislerin ve aceleci sözlerin O'na karşı bir suç olduğunu düşünmemiş gibisin. Öfkeni, suçlanacağın büyük bir haksızlık olarak değil, acınacak bir mutsuzluk olarak düşündün. Hatta Tanrı hakkında, sanki bu mutsuzluğa o sebep olmuş gibi sert düşüncelere bile kapıldın. Sana olan şefkatini ve sevgisini düşün, Ellen ve bu düşüncelerden utan. Sana bu kadar şefkatli bir baba, Mary gibi nazik bir kız kardeş ve Amcan Villars gibi cömert bir arkadaş veren O'ndan başka kim olabilir? Gökyüzüne bak ve oraya ışık ve sıcaklık vermek için yerleştirdiği güneşi gör - yeryüzüne bak ve çiçeklere bak onu güzellikle ve sizin memnuniyetiniz için ürettiği meyvelerle giydirin ve alçakgönüllü olun, Ellen, bu iyi Tanrı'nın
kötü olduğunu düşünmeniz için?" Bayan Herbert durakladı, çünkü bir an
kendi duyguları tarafından ele geçirilmişti.--"Onun sevgisini hissetmiyor musun, Ellen?" diye sordu
uzun bir süre.

"Ama o benim için bütün bu iyi ve güzel şeyleri yapmadı," dedi Ellen, sanki kendi itirazlarından utanıyormuş gibi fısıldayarak.

"Eğer senin tatminin için yaratılmadıysan, Ellen, neden
bunların tadını çıkarmak için duyularla yaratıldın--neden görmek için gözlerin, esintinin bize getirdiği bu lezzetli koku için koku alma duyun ve
yemeğinden zevk almak için tat alma duyun var?--Ama O'nun sevgisinin yarısını henüz sana
söylemedim. Hatırlamıyor musun, Ellen, senin zayıf olduğunu bilerek--dünyada denemelerle ve ayartmalarla karşılaşacağını görerek--bu hataların sonucu olarak büyük hatalar yapacağını ve büyük acılar çekeceğini--O, oğlunu sana bu denemelerin nasıl katlanılacağını ve bu ayartmalara nasıl direnileceğini göstermek, günah işlerken ve acı çekerken bile seni sevdiğini öğretmek için dünyaya gönderdi ve eğer karşılığında O'nu seversen ve O'nu memnun etmek için çabalarsan, O senin zayıf çabalarına
yardımcı olur, günahlarını affeder ve sana burada huzur ve bundan sonra cennet verir? Ve bu şekilde, sevgili Ellen, sen tek başına
size bu kadar acı çektiren o kötü, günahkâr mizaçtan kurtulmayı
umabilirsiniz. Nazik göksel Babanızın iyiliğini ve sevgisini çok düşünün,
Onu sevip memnun etmek için çabalayın. Bu sizi
kötülüğün ilk başlangıçlarına, kalbinizde öfkeli duyguların ilk yükselişine karşı uyanık yapacaktır ve daha sonra hoşgörüyle güçlenmeden önce onları yenmek için çabalayacaksınız. Ama tüm çabalarına rağmen, Ellen, sana sık sık başarısızlığa uğramayacağının sözünü veremem; ama Tanrı'nın sevgisine güvenmeyi öğrendikçe, hatalarınızı O'na tıpkı dünyevi bir babaya yapacağınız gibi itiraf edecek ve alçakgönüllülükle O'ndan sizi affetmesini ve yardım etmesini isteyeceksiniz:
ve O da bunu yapacak, Ellen, size yardım edecek ve O'nun yardımıyla
tüm kötülükleri yeneceksiniz."

Bayan Herbert sessiz kaldı ve Ellen bir süre yüzünü gizleyerek kaldı, ne konuştu ne de hareket etti; sonunda fısıldadı, "Ve
beni sevmeye çalışacaksın, Teyze Herbert, sana ne kadar kötü olduğumu
söylemiş olsam da."

"Seni, sevgili çocuğum, bana söylediğin için bin kat daha fazla seviyorum ve
dürüstçe kabul ettiğin ve içtenlikle düzeltmeye çalıştığın hatalar için seni asla daha az sevmeyeceğim."

"Ve George ve Charles'a söylemeyeceksin."

"Asla: ama şimdi odana git ve yüzünü yıka, yoksa bu onlara
üzüntü duyduğunu gösterir."

Ellen itaat etti ve yüzündeki kızarıklığı yüzü, ama teyzesinin uyandırdığı düşünceler ve duygular aklından çıkmıyordu. Ellen daha önce Tanrı'nın iyiliğini ve sevgisini duymuştu, ama bunlar ona hiç bu kadar
zorlanmamıştı--hiçbir zaman bunlar hakkında düşünmeye ve hissetmeye zorlanmamıştı; ve bu izlenim kalıcıydı, çünkü teyzesi onun gözlemini bu iyiliğin ve sevginin yeni kanıtlarına uyandırmaya her zaman hazırdı. Şimdi hatalarını yenmek için çabalamak için yeni bir nedeni vardı--doğru olanı yapma arzusu--Tanrı'ya itaat etme ve O'nu memnun etme.

Ancak, ne kadar iyi hatırlanırsa hatırlansın ve derinden etkilensin, herhangi bir dersin Ellen'ın tüm hayatının alışkanlıklarını bir günde, bir haftada veya
hatta bir ayda yenebileceği varsayılmamalıdır. Tam tersine, sık sık acı bir üzüntüyle, "Ah, Teyze Herbert! sence ben hiç doğru olanı yapacak mıyım?" diye haykırmıştı. Ama artık yanlış yaptığında bunun başkalarının hatası olduğunu hiç düşünmüyordu; ve bu gibi durumlarda
üzülse de, eskisinden daha fazla üzülse de, uzun süre umutsuz hissetmedi, çünkü
teyzesi Herbert'in bir zamanlar kendisi gibi olduğunu ve
teyzesinin doğasının kötülüğünü yenmesine yardım eden aynı göksel Babanın onu sevdiğini ve dualarını dinleyeceğini hatırladı. Yine de
uzun süredir içine düştüğü kötülükten dolayı katlanması gereken birçok korkunç acı vardı ve bunlardan bazılarını size anlatacağım.

BÖLÜM XIV.

TUTKU VE MEYVELERİ.

Charles Herbert'in sağlığının hiçbir zaman çok güçlü olmadığını söylemiştim.
Sonuç olarak o, sevilen bir çocuk olmuştu ve Bayan Herbert, onun sergilediği herhangi bir uygunsuz mizacı asla azarlamasa da, içine bir kötülük ruhu girse bile, onun neşesini veya şakacılığını asla engellemezdi. Böylece, Charles dünyadaki en sevecen ve şefkatli çocuklardan biriyken, Ellen gibi sinirli bir kişiye karşı genellikle en kışkırtıcı olanlardan biriydi.

"Bu mektubun sahibine ne yapılacak?" diye haykırdı Charles, Ellen'ın
gelmesinden yaklaşık on gün sonra,
Ellen'ın durduğu meydana doğru merdivenleri koşarken, çok
okunaklı karakterlerle "Bayan Ellen Leslie"ye hitaben yazılmış bir mektubu kaldırdı ve dahası, Ellen'ın Mary olduğunu bildiği karakterlerle. "Bu mektubun sahibine ne yapılacak?" Sonra kendi sorusunu yanıtlayarak, "Bir konuşma yapacak, bir şarkı söyleyecek veya bir bilmece anlatacak."

"Charles, mektubumu bana ver," dedi Ellen, mektubu ondan almaya çalışarak; ama
onun elinden kurtuldu ve meydanı çevreleyen korkuluktan atlayarak, onu onun erişemeyeceği bir yerde tuttu, bu arada onun taleplerine "Konuşma, şarkı veya bilmece, Ellen. Elbette, bir
mektup bunlardan birine değer, hem de bu kadar uzun bir mektup, satırlar
çok yakın." diye cevap vermeye devam etti.

Böylece koşarken, yalvarışlarla başlayan Ellen, emirlere, öfkeli tehditlere ve acımasız suçlamalara geçti.

"Annenize, mektubumu benden aldığınızı söyleyeceğim, efendim; çaldınız,
çünkü başkalarının eşyalarını almak hırsızlıktır. Ben o kadar
kötü olmazdım; ama size ne söyleyeceğini göreceğim, efendim; her şeyimi elinizden almanıza izin verip vermeyeceğini ve bana kötü davranıp davranmayacağını göreceğim, sadece
benim tarafımı tutacak kimsem olmadığı için" ve tutkuya yenik
dönen Ellen gözyaşlarına boğuldu.

Bir anda Charles onun yanındaydı. "Ah, Ellen, ağlama; işte
mektubun. Eminim, Ellen, aptalca oyunumla seni bu kadar kötü hissettirmek istememiştim; mektubunu al, Ellen."

"Almayacağım," dedi Ellen tutkuyla, "Almayacağım. Şimdi bana neden verdiğini biliyorum; annenin geleceğini düşünüyorsun ve
ona söylememi istemiyorsun; ama söyleyeceğim efendim."

Ellen daha fazlasını söylemeye vakit bulamadı çünkü Bayan Herbert önlerinde duruyordu.

"Ellen--Charles, sorun ne?"

"Charles mektubumu aldı ve ben ona yalvarmama rağmen
vermedi, ta ki
senin geleceğini düşünene kadar ve sonra da
almamı istedi, böylece sana söylemeyeyim; ama ondan almadım, çünkü bence
eğer adil biriyse
eşyalarımı alıp istediği kadar
saklaması ve sonra bana geri vermesi ve bunun için
bir azar bile yememesi çok zor," oldu Ellen'ın tutkulu cevabı.

"Anne, biliyorsun ki ben sadece Ellen ile oynuyordum," oldu Charles'ın açıklaması.

"Başkasının acısında eğlence bulan iyi bir ruh değildir,
Charles."--Charles başını eğdi, annesinin azarıyla
acı ve mahcup olmuştu.--"İşte mektubun, Ellen. Charles'a söz verebilirim ki
bir daha asla böyle düşüncesizce bir davranışla seni üzmeyecek ve annesini kızdırmayacak ve onu şimdi affedeceğiz."

Ancak Ellen'ın öfkesi kolayca yatıştırılamayacak kadar iyice kabarmıştı ve yüzündeki küskün ifadeyi veya tavırlarındaki soğuk çekingenliği Charles'a karşı kaybetmeden önce saatler geçmişti.

Bayan Herbert'in evinden çok da uzak olmayan bir yerde göl, araziye doğru uzanarak
derin ama dar bir koy oluşturuyor ve çiftliğini neredeyse eşit iki parçaya bölüyordu. Bu koyun karşısına sadece iki tahta genişliğinde kaba bir köprü uzanıyordu
ve yanlarda ince bir korkuluktan başka savunması yoktu. Elbette atlılar tarafından asla kullanılmazdı ama yaya yolcular için yeterince güvenliydi. Bu koyun diğer tarafında Bayan Herbert'in çiftçilik işine bakan adam yaşıyordu. Mandıra da karısının rahatı için evinin yakınına inşa edilmişti. Bu mandıraya çocuklarla en sevdiği yürüyüşlerden biriydi, iyi huylu Bayan Smith onlara ürünlerinden bazılarını ikram etmekten asla geri kalmıyordu.

Ellen, Charles ile birlikte bu yürüyüşe çıktıklarında teyzesiyle yaklaşık beş haftadır birlikteydi. Güneş sadece bir saat yüksekteydi, ancak
hala sıcaktı ve Ellen yavaşça yürüyordu. Charles son zamanlarda
sırıklar üzerinde yürümede çok uzmanlaşmıştı. Bu çok yeni bir
başarı olduğu için, hala bundan çok memnundu ve genellikle kendisinden
uzun insanların başlarının üzerinden bakarken görülebilirdi. Özellikle
Charles, köprüden sırıklar üzerinde geçme yeteneğiyle
övünüyordu, ki bu aslında kendisi için kuru zemin kadar güvenliydi, yeter ki sabit bir şekilde yürümeye devam etsin. Bahsettiğimiz öğleden sonra, her zamanki gibi
yüksekteydi ve bir ara Ellen'ın önünde hızla yürüyor, sonra dönüp yavaşça ona doğru geliyor ve sonra etrafında dönüyordu
ve etrafında dönüyordu, her gittiğinde ve geldiğinde, neler yapabileceğinden değil, kardeşi George'un neler yapabileceğinden bahsediyordu, çünkü kendi güçleriyle ne kadar gururlu olursa olsun, Charles her zaman George'un kendisinden daha üstün olduğunu kabul etmeye hazırdı. Ellen'ın öfkesi belki de biraz boğucu havadan etkilenmişti. Her ne olursa olsun, kesinlikle pek hoş hissetmiyordu ve yürüyüşleri sırasında birden fazla kez önemli ölçüde sabırsızlık göstermişti. Birkaç kez Charles'ın etrafında böyle dönmemesi için yalvardı, çünkü bu onu sersemletiyordu - daha uzak durması için, çünkü onun sırıklarının ona çarpmasından korkuyordu - ve sonunda haykırdı, "Charles, George'un yapabileceğinin dışında başka bir şeyden bahset. Bunu duymaktan bıktım. Acaba onun yapamayacağı
bir şey var mı diye merak ediyorum. "

Charles, George'a karşı bu saygısızlığa sinirlendi ve verdiği cevapta biraz
kötü niyet vardı, "Evet, George'un şiir yazabileceğini sanmıyorum, tanıdığım
diğer bazı insanlar gibi. Bu sabah biraz şiir buldum," diye ekledi, Ellen'a alaycı bir şekilde bakarak, "ve eminim G---- Mirror'da yayınlandığında beğeneceksin." 

Ellen'ın yüzü kıpkırmızı oldu. Genç okuyucularımdan herhangi biri hiç şiir yazmayı denedi mi? Eğer denediyse, ilk çabalarını ne kadar dikkatlice gizlediklerini, bunun görülmesi fikrinden ne kadar utandıklarını, en ufak bir alaycı görünüme ne kadar duyarlı olduklarını hatırlamaları yeterlidir, Ellen'ın kızarmasının nedenini anlamak için. Ellen birden fazla çaba sarf etmişti, ancak eserlerinden yalnızca birini saklamak için yeterli öneme sahip olduğunu düşünmüştü. Bu, Mary'ye hitaben yazılmış bir parçaydı ve bir gün ona göndermek için cesaretini toplayabileceği umuduyla saklamıştı. Kolunda taşıdığı siyah ipek çantanın en altında güvende olduğunu düşünmüştü, ancak şimdi Charles'ın tavırlarından, bir şekilde ona ulaştığından korkmaya başlamıştı. Bu konuda
haklıydı. Ellen kağıdı çantasına koyarken zannettiği kadar dikkatli olmamıştı ve sonrasında mendilini çıkarırken, fark edilmeden yere düşmüştü. Charles
onu burada
bulmuştu. Okudu ve el yazısından Ellen'ın olduğunu gördü.
Mektup sahnesini hatırlayarak, onunla bu konuda dalga geçmemeye kararlıydı, ancak George'a gösterdikten sonra, içeriğiyle ilgili tek bir kelime etmeden ona vermeliydi. Ancak Ellen şimdi onu
sinirlendirmişti ve böylesine mükemmel bir cezalandırma
şeklini kullanmaktan kaçınmak imkansızdı. Charles, Ellen'ın kızardığını gördü, ancak
bu gücünün kanıtı onu yalnızca yeni yaramazlıklar yapmaya teşvik etti.
Durdu ve şapkasını çıkararak kağıdı, başkalarının
gözleminden korumak için dikkatlice yerleştirildiği
taban astarının iç tarafından çekti. Bu arada Ellen, tamamen kayıtsız görünmek isteyerek köprüye geçti ve Charles ona yetiştiğinde çoktan köprüye ulaşmıştı, "Dur, Ellen: neden kaçıyorsun? Dur ve dinle," diye haykırdı, bu da Ellen'ın daha hızlı yürümesine sebep oldu.

"Pekala," dedi Charles, "ne kaybettiğin hakkında hiçbir fikrin yok," ve G----'de tanıdığı bir çocuğun
ürettiği bir şiir parçasını tekrarlamaya başladı.

"Bahçeler parlak genç yeşilliklerle doluydu,
Arsalar mısır ve fasulyeyle doluydu."

Bu hile başarılı olmuştu. Ellen, korkularından kurtulmuş bir şekilde, dinlemek için gülümseyerek döndü ve Charles, kazıklarını öyle bir şekilde yerleştirdi ki, dar köprünün kenarına istediğinden daha fazla yaklaşmadan yanından geçemezdi, elinde bir kağıt tuttu ve yüksek sesle, büyük bir gösteriş ve gösterişle okudu--

"Mary'ye.

İlk yıllarımın yoldaşı,
Sevinçlerimi paylaşan, gözyaşlarımı dindiren."

"Bırak beni, Charles," diye haykırdı Ellen, geçmeye boşuna çabalayarak.

"Başkalarının bakışları karardığında kim gülümsedi?"

"Bırak beni," diye neredeyse çığlık attı Ellen, öfkeden deliye dönmüş ve tüm kontrolünü kaybetmiş bir şekilde. "Gülmek için kalmayacağım," ve tüm gücüyle kazıklardan birine doğru itmeye başladı.

"Ah! Ellen, şu dizeyi bir dinle--'Kimin sabırlı sevgisi--'Dur, dur,
Ellen, beni suya atacaksın,' diye bağırdı Charles aceleyle, Ellen'ın çabalarına karşı kazık çaktığını hissederken, artan öfke ona yeni bir canlılık veriyordu. Ellen ya duymadan ya da dinlemeden devam etti. Belki de elini tutmaya vakti yoktu, çünkü sadece bir an sürmüştü ve kazık köprüden düşmüştü. Sonra, korkuluk Charles'ın ağırlığı altında çökerken bir çarpma sesi geldi--sonra keskin bir dehşet çığlığı--ani bir sıçrama--ve Ellen köprüde tek başına durdu, az önce neşeli ve hareketli çocuğun üzerine sessizce kapanan sulara vahşi bir dehşetle baktı. Ancak Ellen bu sahnenin tek seyircisi değildi.
Charles'ın çığlığı kıyıdan yankılanmıştı. Ellen'ın durduğu yere
birisi hızla
atılmıştı. Gözlerinin sersemletici,
şaşkınlık verici bir dehşetle
dikkatini çektiği suya
bir dalışın farkındaydı. Ne kadar sürdüğünü bilmiyordu - ona
çok, çok uzun gibi geldi - ta ki George, çünkü o atlayışı ve dalışı yapan oydu, kıyıya doğru yüzerken, yanında kendisini destekleyecek gücü yokmuş gibi görünen, ancak destekleyici kolunda cansız bir ağırlık olan bir bedenle birlikte görüldü. Ellen onun her hareketini sabit, vahşi bir bakışla izledi - onun hala bir kolunu o bedenin etrafına sarmış halde karaya çıktığını gördü - sonra Teyzesi Herbert onunla karşılaştı ve onu taşımasına yardım etti. Ellen onu daha önce görmemişti, ama şimdi o yankılanan çığlığı hatırladı ve bunun kendisinin olduğunu
biliyordu. Ellen tüm bu zaman boyunca hiç ses çıkarmamıştı - hiç hareket etmemişti; ama şimdi Bayan Herbert onu çağırdı. Ellen yaklaştı - o hareketsiz, solgun yüzü, parlak gözleri kapalı ve etrafından sarkan saçlarıyla - sıkılı eli görebilecek kadar yaklaştı, bu işi yaptığı değersiz kağıdın bir kalıntısı hala oradaydı. Ellen yüzünü elleriyle örttü ve ürperdi. "Ellen," dedi Bayan Herbert ve sesi her zamanki gibi nazikti, ancak melankolik ve acıma doluydu, "yaşayabilir; en azından onun için elimizden gelen her şeyi yapana kadar kendimizi düşünmeyelim. Koş, Ellen, Bay Smith'in evine git - onu doktora gönder - çabuk, çabuk, Ellen - sonra eve git - bir ateş yak - battaniyeler hazırla - karşılaştığın ilk kişiyi George ve bana doğumda yardım etmesi için gönder - Tanrı korusun," diye haykırdı, aniden sözünü keserek ve başını göğsünde duran soğuk yüze bir anlığına düşürerek, "Tanrı korusun, ölüleri
taşımıyoruz!" Ellen, Bay Smith'in evine koşmak yerine uçtu ve yolda kendisine yeni bir hayat veren şu sözleri tekrarladı: "Yaşayabilir - yaşayabilir." Yolda bir işçiyle karşılaştı ve onu teyzesine ve George'a katılması için gönderdi. Bay Smith'e ilettiği mesajda, kendisine yöneltilen birçok sorudan birine cevap vermek için beklemedi, onları duymamış gibi görünüyordu, ama aceleyle geri döndü, hüzünlü, yavaş alayı yarı yolda geçti ve onlar gelmeden önce ateşi yaktı, yatağı ve battaniyeleri hazırladı. Sonra onun için acı geldi. O cansız bedeni görmek, teyzesine yardım etmek için çağrıldığında - o soğuk uzuvlara dokunmak - izlemek ve boşuna beklemek, geri dönen bir hayatın belirtisi - bundan sonra kendini bir katil olarak görmeyeceğinin bir işareti - bu gerçekten de acıydı.

Bayan Herbert'in yönetimi altında boğulmaktan kurtarılan kişiler için tüm olağan iyileştiricilere başvurulmuştu ve daha çağrılan doktor gelmeden önce bile uzuvlara biraz sıcaklık ve yanaklara hafif bir renk gelmişti. Ah, o ilk başarı umudunun sevinci - daha da büyük bir sevinç, korktukları o dudaklar sonsuza dek mühürlendiğinde, açıldığında ve onlardan "Anne" diye mırıldanan zayıf bir ses çıktığında. 

"Artık yeterince güvende," dedi doktor. Ellen o ana kadar duygularını ifade eden bir ses çıkarmamıştı. Ölümcül derecede solgundu ve
herkes ona dokunmuş olsaydı,
olduğu uzuvlardan daha az soğuk olmadığını fark ederlerdi; ama tamamen hareketsizdi. Ancak şimdi, doktorun hoş sözleri kulağına ulaştığında,
ellerini birleştirdi, bir çığlık attı ve George onu
yakalamamış olsaydı düşecekti. Kendi dairesine götürüldü ve doktor ona sakinleştirici bir
ispirto verdikten sonra hemen yatağa yatırılmasını emretti. Buna rağmen ateşi çıktı ve sabah olmadan Bayan Herbert, şimdi sessizce uyuyan çocuğundan
hezeyanlı Ellen'a çağrıldı. Ellen'ın bu deliryum sırasındaki sürekli haykırışı, "Onu
öldürdüm--Onu öldürdüm," her türlü tonda tekrarlanıyordu, bazen
alçak ve acıklı, bazen vahşi ve çılgın. Sonunda, sabaha doğru,
uykuya daldı.

Bayan Herbert, Charles'ın hala sessiz olduğunu gördükten ve George'un uyanıp onu sorması halinde onu arayacağı sözünü aldıktan sonra, Ellen'ın odasına geri döndü ve yanına uzandı. Ellen birkaç saat uyumaya devam etti, ilk başta alçak sesle inledi ve sanki tatsız rüyalardan rahatsız olmuş gibi kendi kendine mırıldandı, ancak daha sonra tamamen hareketsizleşti ve rahatça ve doğal bir şekilde uyudu. Bayan Herbert ayağa kalkmıştı ve uyandığında yanına oturmuştu, ki bunu da irkilerek yaptı. Bir an teyzesine yüzünde biraz vahşi bir ifadeyle baktı, ancak Bayan Herbert ona gülümsediğinde bu ifade kayboldu ve elini ona uzatarak, "Teyze Herbert, çok
korkunç bir rüya gördüm. Charles'ı öldürdüğümü gördüm. Bu doğru değil," diye bağırdı hemen, "öyle değil mi?" ve Ellen dirseğinin üzerinde doğruldu ve teyzesinin yüzüne dikkatle baktı.

"Hayır, sevgili Ellen--Charles neredeyse iyileşti."

"_Neredeyse_ iyileşti," diye tekrarladı ve sonra birkaç dakika sessiz kaldı, bu süre boyunca gözleri kapalı bir şekilde yattı. Sonunda gözyaşları yanaklarından aşağı süzülmeye başladı ve Ellen alçak, titrek bir sesle, "Şimdi her şeyi hatırlıyorum, Teyze Herbert: Umarım bir rüyadır; ama şimdi her şeyi hatırlıyorum ve biliyorum ki eğer sen ve George o anda oradan yürüyor olmasaydınız, Charles boğulurdu ve ben onu öldürürdüm--çocuğunuzu öldürürdüm--kendi sevgili kuzenim
Charles. Teyze Herbert, keşke hiç sana gelmeseydim demez misin?"

"Bundan çok uzakta, sevgili Ellen, senin doğandaki bu kötülüğün gücüne dair ne kadar çok kanıta sahip olursam, bana gelerek onu bastırmana yardımcı olma
gücünü verdiğin için o kadar çok seviniyorum. Dün akşam bana çok acı bir acı çektiren kişi oldun, Ellen; ve
yine de, Tanrı merhametiyle çocuğumu geri getirdiğine göre, eğer seni umduğum ve inandığım gibi etkilerse, eğer bundan cinayetin başlangıcı olarak öfkeden korkmayı öğrenirsen, sana verdiğim bu ders için bile minnettar olabilirim.
İnsan tutkusu, Ellen, sadece sonsuz Tanrı'nın 'buraya kadar gideceksin, daha fazla değil ve dalgaların burada durdurulacak' diyebileceği azgın bir deniz gibidir."

Ellen hareketsiz kaldı. Gözyaşları yavaşça yanaklarından aşağı doğru aktı; ama
her zamanki gibi, heyecanlandığında şiddetle ağlamadı. Yumuşamış, sakinleşmiş, alçakgönüllü görünüyordu.

Birkaç dakika böyle geçtikten sonra, "Teyze Herbert, sanki dün akşamı asla unutamayacakmışım gibi görünüyor; ve sanki hatırladığım sürece bir daha asla kızamayacakmışım gibi. Ama o kadar sık ​​iyileştiğimi düşündüm ki korkuyorum; lütfen benim için dua et, Teyze Herbert - Tanrı'ya dua et ki asla unutmayayım." dedi.

Bayan Herbert sabah akşam çocuklarıyla dua etmeye alışkındı ve şimdi Ellen'ın yatağının yanında diz çökmüştü ve bir çocuğun duygularını babasına açmasının basit diliyle, Ellen'ın ve kendisinin kalbinin dolu olduğu tüm o duyguları Tanrı'ya döküyordu. Onları, sanki mezardan gelmiş gibi, sevgili çocuğuna geri verdiği için, yanındaki sevgili çocuğu başkasının hayatını almanın verdiği sefaletten kurtardığı için, hararetle şükretti; ve içtenlikle, ciddiyetle, ondan o kötü ruhu kovması için dua etti, ki bu ruh eğer serbest bırakılırsa ruhunun hayatını mahvedecekti - ondan o sonsuz hayatı alacaktı ki, kutsanmış Kurtarıcı'nın dünyaya gelip Tanrı'yı ​​seven ve emirlerine uyan herkesin payı olarak ifşa ettiği.

Bayan Herbert, bu gün ne Ellen'ın ne de Charles'ın ayağa kalkmasına izin vermedi.
Ertesi sabah buluştuklarında, Ellen'ın Charles'tan af dilediği alçakgönüllülükten ve Charles'ın bunun tamamen kendi hatası olduğunu ve bir daha asla onunla dalga geçmeyeceğini ilan ettiği cömertlikten daha dokunaklı hiçbir şey olamazdı.

BÖLÜM XV.

HOŞ BİR SONUÇ. Korkarım ki hikayem şimdiye kadar genç okuyucularıma hüzünlü ve kasvetli göründü;
ama bu kaçınılmazdı, çünkü en güzel sahnelerde ve en mutlu
koşullarda, Ellen'ınki gibi kontrolsüz bir mizaç üzüntü ve kasvet yayacaktır. Bu mizaç artık kontrolsüz değildi ve o zamandan beri hayatından geçenler, önceki kısmıyla güzel ve hoş bir tezat oluşturuyor. Mizacının artık _kontrolsüz_ olmadığını söylüyorum. Onun doğası her zamanki kadar hassastı - neşe veya acı, zevk veya hoşnutsuzluk hissetmeye aynı derecede hızlıydı; ama Ellen bu duyguları yönetmeyi ve onlar tarafından yönetilmemeyi - konuşmanın veya eylemin doğru olduğundan tatmin olana kadar onların emrettiği gibi konuşmamayı veya davranmamayı öğrenmişti.

Kendimi, bu değişimin Ellen'ın gelecekteki
hayatının mutluluğu üzerindeki etkisini gösterebilecek bir veya iki sahneyi anlatmanın zevkinden mahrum edemem.

İlkbaharın çiçek açması ve yazın boğuculuğu yerini Kasım ayının
çeşitli yapraklarına ve serin, canlandırıcı esintisine bırakmıştı. Parlak ama
serin bir gündü ve Bayan Herbert'in oturma odasındaki açık şöminede neşeli bir ateş yanıyordu. Etrafında tüm ailesi ve onunla birlikte gün geçiren Bay ve Bayan Wallace oturuyordu. Partideki tüm
hanımların parmakları için bir işi vardı. Bayan Wallace ona örgü getirmişti, Bayan Herbert bir gömlek dikiyordu ve Ellen'in kucağında Charles'ın isteği üzerine, ona bir balo dikmesi için az önce bırakılmış, yarı dikilmiş bir bileklik vardı. Bay Wallace çocukları severdi ve onlara karşı çok dikkatliydi. Birkaç dakika sessizce Ellen'ı izledi, her iki kuzeninin de verdiği çeşitli talimatları sabırla dinlemiş olmasıyla ilgilenmişti ve bir keresinde işi neredeyse
tamamlanmış gibi göründüğünde, George'un aklına gelen bazı değişiklikleri yapmak için hepsini çıkarmıştı. Charles'a topu verip
bileziğini tekrar taktığında, Bay Wallace, "Ellen, buraya ne zaman
geldiğini hatırlıyor musun?" dedi.

"Evet, efendim; geçen mayısta."

"Ama mayısta hangi zaman?"

"Ayın hangi günü olduğunu bilmiyorum, efendim," dedi Ellen, arkadaşına biraz şaşkınlıkla bakarak.

"Mayıs ayının onuncu günüydü," dedi Bay Wallace; "ve şimdi bunun hangi
gün olduğunu biliyor musun?"

"Kasım ayının onuncu günü, efendim, sanırım."

"Haklısın, onuncusu ve altı aylık denemen
bitti. Artık buradaki ve H----'deki eviniz arasında adil bir şekilde karar verebilirsiniz;
ve ben de bir veya iki hafta içinde H----'ye, baharda oraya gitmeme sebep olan aynı iş için geri dönmek zorunda kalacağım,
eğer geri dönmek isterseniz, yine yol arkadaşı olabiliriz. Buna ne diyorsun,
Ellen?"

Ellen, teyzesi Herbert'e hızla baktı ve gözlerini ona dikmiş halde
ciddi ve şefkatle, gözlerini hemen yere çevirdi.
Sessiz kaldı, ama şimdi kırmızı, şimdi solgun olan yanağı ve dudaklarının titreyen hareketi heyecanını gösteriyordu.

"Konuş, aşkım," dedi Bayan Herbert, elini Ellen'ın elinin üzerine koyarak, "içinizden geldiği gibi konuşun. Evinizi seçme hakkınız var ve
seçim ne olursa olsun, hiç kimse şikayet edemez."

"Ah, Ellen," diye başladı Charles, annesinin tarafsızlığını pek de onaylamasa da, Bayan Herbert'in bir bakışı onu susturdu.

Ellen sanki konuşacakmış gibi dudaklarını birden fazla açtı, ama tek kelime
edemeyecek gibiydi. Birdenbire tekrar teyzesine döndü ve kollarını boynuna doladı, yüzünü göğsüne sakladı. Bayan Herbert kollarını onun etrafına doladı ve kendi isteği dışında titreyen bir sesle, "Bizimle kalıyor musun, Ellen?" diye sordu.

"Evet," dedi Ellen, yüzünde hem gülümsemeler hem de gözyaşları olan bir ifadeyle yukarı bakarak.

George onun elini tuttu ve sıcak bir şekilde sıktı, Charles sevinçle
bağırırken; ve neşesinin verdiği coşkuyla topunu önce tavana sonra da odanın karşısına fırlattı, ikinci geçişinde Bayan Wallace'ın başının o kadar yakınından geçmesini sağladı ki, yaşlı kadın irkildi ve örgüsünü bıraktı.

"Peki Mary'ye ne diyeyim, Ellen?" diye sordu Bay Wallace.

"Bana gelmesi gerektiğini, efendim."

"Onu unutmadığınızı söyleyeceğim. "

"Unutulmuş Mary!" diye haykırdı Ellen; "ah hayır--ona bana olan iyiliğini hiç bu kadar düşünmediğimi veya onu şimdiki kadar sevmediğimi söyle. Ah, o geldiğinde ne kadar
mutlu olacağım!--ama Teyze Herbert'i bırakamam," ve
Ellen tekrar kolunu teyzesinin boynuna doladı.

"Sen artık benim kızımsın ve kızlar bilirsin, kız kardeşleri için bile
annelerini isteyerek terk etmezler," dedi Bayan Herbert, şefkatli bir
tebessümle.

Ellen, "Evet, hepsi bu değil," diye cevap verirken gülümsemesine karşılık verdi.

"Daha ne var, Ellen?" diye sordu Bay Wallace.

"Neden, ilk önce burada mutlu olmayı öğrendim, efendim; ve eğer
gitsem, bundan korkuyorum--bundan--"

"Dersimi unutur musun?" diye sordu Bay Wallace.

"Evet, efendim."

"Böyle bir tehlike yok, bence Ellen--çok iyi öğrendiğin bir ders," dedi Bayan Herbert; "ve öyle," diye ekledi,
"kolayca unutulmayacak."

Bay Villars'ın Güney'e gidişinin üzerinden bir yıldan biraz fazla zaman geçmişti ve dönüşü hala gecikiyordu. Şimdi,
gelecek bahara kadar kendisini oraya götüren işi
başarılı bir şekilde sonuçlandırmayı umduğunu yazmıştı. Geri almaya çalıştığı mülk son zamanlarda değer kazanmıştı ve başarılı olursa, Mary
ve Ellen tüm makul
ihtiyaçlarını karşılayacak kadar servete sahip olacaklardı. Ancak Bay Villars umutlu olsa da başarıdan emin olmadığı için,
Mary'nin H.'yi teyzesi için bırakmasını hala istemiyordu Herbert'in,
böylece orada daha önce aldığı işi bırakmış oldu,
aynı sebepten dolayı Ellen'ın Bayan Herbert gibi ona tam anlamıyla başarılı bir eğitim verebilecek birinin bakımında olmasından memnundu.

Kış geçti; bahar yine herkese çiçekler, güzel kokular ve ılık havalar getirdi - ve Ellen'a parlak umutlar. Bay Villars son zamanlarda, her şeyden önce, her şeyin bağlı olduğu davanın bir hafta içinde karara bağlanacağını yazdığında, başarısından her zamankinden daha iyimser bir şekilde bahsetmişti.
Sonra geri dönecekti ve Mary ile Ellen buluşacaktı.
Ayrıldıkları yıl boyunca Ellen'ın karakterinde büyük bir değişiklik olduğunu gördünüz ve kişisel görünümünde de bir değişiklik olduğuna kolayca inanacaksınız. Artık on dört yaşındaydı ve uzun boylu ve kadınsı bir görünüme kavuşmuştu, erken çocukluk döneminin neşeliliği yüzünde bir yıl öncesine göre daha fazla parlıyordu. Ağır, tembel hareketleri de esnek, esnek adımlarla yer değiştirmişti. Kısacası, Ellen mutluydu ve bu mutluluk kelimelerde, bakışlarda ve tonlarda kendini gösteriyordu. Kaşlarını bulandıran somurtkan bir kızgınlık yoktu, sesini sertleştiren öfkeli bir tutku yoktu, haksız düşünceler ve kaba konuşmalar yüzünden kendini suçlamak kalbini ağırlaştırmıyordu; her şey ona iyi bakıyordu ve Ellen artık sevilmediğinden korkmuyordu.

Bay Villars'tan bahsettiğimiz mektubu aldıktan yaklaşık üç hafta sonra, kuzeniyle birlikte geçirdiği bir öğleden sonra gezintisinden dönen Ellen, meydana girdiğinde açık oturma odası penceresinden bir beyefendinin kafasını gördü. Kalbi hızla atıyordu - belki de Amcası Villars'tı; pencereye daha da yaklaştı ve endişeyle içeri baktı - orada bir hanım vardı ama Mary için fazla uzundu. Ellen, Mary'nin on yedi yaşında olduğunu ve onu gördüğünden beri büyümek için bir yılı olduğunu
unuttu. Hanım başını çevirdi - bir sonraki anda kız kardeşler birbirlerinin kollarındaydı. "Benim sevgili Mary'im!" "Benim canım Ellen!" tek kelimeleriydi - duygularını kim tarif edebilir?

"Ve Amca Villars, artık kendi evinde yaşayabilirsin ve zavallı Bayan Merrill'i geri alabilirsin - değil mi?" diye sordu Ellen, Bay Villars güney yolculuğunun amacına ulaştığını açıkladıktan sonra.

"Evet, Ellen, çünkü artık harcamalarım konusunda bu kadar dikkatli olmam gerekmiyor, çünkü sen ve Mary artık benden yardım istemiyorsunuz. Ev birkaç aydır boş ve Bayan Merrill
zaten orada, geri dönmemiz için her şeyi hazırlıyor."

Ellen bir an düşüncelere dalmış gibi göründü, sonra neşeli bir gülümsemeyle başını kaldırıp, "Villars Amca, tilki ve kazdan daha zor bir bilmecem var ve bu konuda bana senden ve
Teyze Herbert'ten başka kimse yardım edemez." dedi.

"Peki, ne oldu Ellen?"

"Neden, Teyze Herbert, George ve Charles'la kalıp, yine de seninle ve Mary'yle nasıl gideceğim?--Bir şey kesin, sizden
hiçbirinizden ayrılamam."

"Bunu ben de düşündüm, Ellen ve eğer Teyze Herbert'in onayını alırsan, senin isteklerinin gerçekleşmesi için bir planım var."

"Ne oldu?" diye haykırdı Ellen, hevesle.

"Kendi erken evi olan ve
çocuklarının eğitimi için çok daha büyük avantajlar sunan H.'ye taşınması. oğulları ve hayata
girişleri, şu anki durumlarından daha iyidir."

"Bu harika olurdu," dedi Ellen.

Bu konuşmanın ertesi günü, Bayan Herbert, Bay Villars ile birlikte, Çiftçi Smith'in ikametgahı olarak adlandırılan Süt Çiftliği'ne doğru yürüyordu. Köprüden geçerken, ona Charles'ın
düşüşü ve kurtarılmasıyla ilgili koşulları anlattı - Ellen'ın yaşadığı büyük sıkıntıyı ve o zamandan beri, neredeyse böylesine ölümcül sonuçlara yol açmış olan o kötü doğayı
yenmek için gösterdiği aralıksız ve başarılı çabaları.

"O zamandan beri," diye devam etti Bayan Herbert, "Ellen'ın öfkesinin zorlandığını ve öfkesinin kabardığını gördüm, ancak bunun sadece gözlerindeki ani parıltıdan veya yanaklarındaki hızlı kızarıklıktan olduğunu anladım. Bir anlığına pes etmenin tehlikesini biliyor ve bu gibi durumlarda tüm doğasının kötülüğe direnmek, tutkuyu bastırmak için harekete geçtiğini görebilirsiniz. Son zamanlarda kendisiyle bu tür çatışmalar çok nadir, çünkü her geçen gün daha nazik ve hoşgörülü oluyor. Size, Bay Villars, onun benim için ne kadar değerli olduğunu anlatamam. Kuzenleri için sabırlı, şefkatli bir kız kardeş, benim içinse şefkatli ve bağlı bir kız; evimiz onun gidişiyle uzun süre kararacak. Onu bizden nasıl uzaklaştırabilirim - ama sizden ve kız kardeşinden onu bırakmanızı nasıl isteyebilirim!"

Bayan Herbert derin bir duyguyla konuştu ve Bay Villars, teklifi için bundan daha şanslı bir an olamayacağını hissetti. Bayan Herbert bunu ilk duyduğunda başını salladı ve etrafına bakarak, "Buradan ayrılamam, Bay Villars, çok fazla sevimli çağrışımı var." dedi.

"Eğer ayrılmakla onu satmaktan kastınız buysa, bunu yapmanıza gerek yok; dürüst bir adam olduğunu bildiğiniz Bay Smith, şimdi yaptığı gibi çiftçilik yapmaya devam etsin: hatta her yazın bir kısmını veya tamamını burada geçirebilirsiniz, çünkü seyahat artık çok ucuz. Mary ve Ellen'ın koruyucusu olarak size ödemek zorunda hissedeceğim ücret, burada ve H----'de yerleşmenizin masraflarındaki herhangi bir farkı karşılayacaktır; ve onlara sağladığınız özenin avantajları, çocuklarınızın eğitimleri ve yaşamlarındaki hedeflerine ulaşmaları yönünde geri ödemeye çalışacağım."

Ve Bayan Herbert kabul etti ve Ellen'ın bulmacası çözüldü.

Bayan Herbert'in gelecek Ekim ayında taşınmasına karar verildi. Bu arada Mary ve Ellen ikisi de onunla kalacaktı, Bay Villars ise oradaki resepsiyonu için gerekli düzenlemeleri yapmak üzere H----'ye dönecekti. Bayan Merrill, Bay Villars'ın hizmetçisi olarak geri çağrılmaktan
çok memnun olmuştu; onun tekrar tek başına yaşayacağını öğrendiğinde mutluluğu
tam oldu. Ancak Bay Villars, Bayan Herbert'in evinin kendi evine o kadar yakın olmasına dikkat etti ki, hiçbir hava durumu ailesiyle kendisi arasındaki günlük ilişkiyi
engellemesin. Bu evde, H----'yi bir daha ziyaret ettiğimde, genç arkadaşlarımın yerleştiğini gördüm.

Ellen'ın genç arkadaşları arasında en az kız kardeşi Mary kadar sevilen ve toplantılarında hoş karşılanan bir misafir olduğunu kısa sürede keşfettim. Bayan Herbert'in bir sabahında, Ellen ve Mary'yi yürüyüşe çıkmış halde buldum, ziyaretimden dolayı vazgeçmemeleri konusunda ısrar ettim; bu yüzden benimle biraz sohbet ettikten sonra dışarı çıktılar. Kapıya ulaştıklarında Ellen arkasını döndü ve içtenlikle, "Unutma, Villars Amca" dedi.

"Evet, çingene," dedi Bay Villars şakacı bir şekilde; "ve bir sonraki isteğine hayır demek istediğimi hatırlıyor musun, sadece kendi iradem olduğunu kanıtlamak için."

Ellen bu tehditten pek rahatsız olmamış gibiydi, çünkü kapıyı kapatırken neşeyle güldü.

"Sanırım efendim," dedim, "şimdi hangisinin daha fazla etkisi olduğunu söylemek zor, güneşin mi yoksa rüzgarın mı," kız kardeşlere daha önce verdiği isimlere atıfta bulunarak.

"Hayır--hayır," diye cevapladı, "gerçek şu ki, ikisi de artık güneş ve
sonuç olarak, bana istediklerini yaptırıyorlar."

SON.

Maria J. McIntosh'un Aunt Kitty's Tales adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUNT KITTY'S TALES ***

***** This file should be named 42837.txt or 42837.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/8/3/42837/

Produced by Melissa McDaniel, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
