*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Brazilian Sketches
Yazar: T. B. Ray
Yayın Tarihi: July, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4283
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Brazilian Sketches, by T. B. Ray

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Brazilian Sketches

Author: T. B. Ray

Posting Date: July 9, 2009 [EBook #4283]
Release Date: July, 2003
First Posted: December 30, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRAZILIAN SKETCHES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Rowe, Charles Franks ve Online
Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir. HTML sürümü Al Haines tarafından hazırlanmıştır.

Brezilya Taslakları

Yazar

Rev. T. B. Ray, D.D.

Güney Baptist Konvansiyonu Yabancı Misyon Kurulu Eğitim Sekreteri.

YOLCULUĞU BENİMLE PAYLAŞAN EŞİME

İÇERİK

I. ÜLKE
II. BAŞKENT, RİO DE JANEİRO
III. BİR ÜLKE KİLİSESİNE ZİYARET
IV. İKİ BAŞKAN
V. GİZLENEN İNCİL
VI. AZİZE İBADET
VII. TÖVBE VE RAHİP
VIII. MUZAFFER İNCİL
IX. JOSE BARRETTO
X. KAPTAN EGYDIO
XI. FELICIDADE (Felicity)
XII. ZULÜM
XIII. MİSYONERLİK FAKTÖRÜ OLARAK İNCİL
XIV. DOĞAL HRİSTİYANIN METTLE'I
XV. MİSYONERİN SINANMASI
XVI. ACİL ÇAĞRI
XVII. LATİN IRKININ SON DİRENİŞİ
EK

ÖNSÖZ.

Bir gün çok başarılı bir iş adamıyla yemek yiyordum.
İşinin birçok ülkede geniş ilişkileri olmasına rağmen, misyonerlik çalışmaları hakkında yetersiz bilgisi vardı. Ona misyonerliklerin ticaret üzerindeki etkileri hakkında bir şeyler anlatarak ilgisini çekebileceğimi düşündüm. Bu yüzden ona misyonerlik çabalarının uygarlaştırıcı varlığının nasıl yeni talepler yarattığını ve bunun da ticareti nasıl artırdığını anlattım. Bir süre anlayışla dinledi ve sonra şöyle dedi: "Söyledikleriniz ilginç, ancak benim bilmek istediğim şey misyonların işleri artırıp artırmadığı değil - işimiz yeterince var ve hacmi artırma yöntemlerimiz var - bilmek istediğim şey misyonerin iyi işler yapıp yapmadığı ve Hristiyanlığın putperestlerin manevi ihtiyaçlarını karşılamada iyi işler yapıp yapmadığı. Eğer misyonlara büyük ilgi duyarsam, bunun nedeni Hristiyanlığın putperestler için manevi sorunu her şeyden daha iyi çözebileceğini hissetmemdir. Misyonların bu aşamasıyla ilgili gerçekler nelerdir?"

Bu sözler üzerimde derin bir etki bıraktı ve o zamandan beri misyonların yan ürünlerini ortaya koymak için çok az zaman harcadım, son derece önemli ve ilginç olsalar da. Asıl vurguyu, misyonerin çabalarıyla Hristiyanlığın putperest kalbinin sızlayan manevi açlığını nasıl muhteşem bir şekilde karşıladığı ve hayatını manevi verimliliğe nasıl dönüştürdüğüne yapıyorum.

Mesajın misyonlarla ilgili yükünün ne olması gerektiği konusundaki anlayışım bu olduğundan, aşağıdaki sayfaların gerçek müjde zaferlerinin somut ifadeleriyle dolu olduğunu görmek kimseyi şaşırtmamalıdır. Gerçekleri anlatarak Brezilya'daki dini durumun bir resmini çizmeye çalıştım. Önceki yıllarda başkalarının yaptığı bazı işleri anlattım ve kendi gözlerimle görme ayrıcalığına eriştiğim müjdenin muzaffer gücünün bazı harika tezahürlerini kaydettim. Bu sayfalar, çoğu insanın misyonerlik girişimiyle ilgili olarak arzuladığı tanıklıkları kaydediyor. Daha fazla argüman sunulabilir ve daha fazla sonuç çıkarılabilirdi, ancak okuyucunun sadakatle kaydetmeye çalıştığım gerçeklerden kendi çıkarımlarını yapmasını sağladım. Eşim ve benim Güney Amerika'da Brezilya, Arjantin ve Şili'ye, Avrupa'da ise Portekiz ve İspanya'ya yaptığımız yolculuğu ayrıntılı olarak takip etme girişiminde bulunulmadı. Bahsedilen yerlere ulaştığımızı ve belirtilen gerçeklerin doğruluğunu garanti edebileceğimizi bilmek yeterlidir.

Kendimi Brezilya hakkında taslaklarla sınırladım çünkü bir seyahat kitabı yazmak istemedim, ancak müjdenin Katolik bir alanda nasıl başarılı olduğunu, diğer benzer topraklarda güçlü bir şekilde vaaz edildiği şekilde nasıl başarılı olduğunun bir örneği olarak göstermek istedim.

Ayrıca, materyalleri daha çok kendi mezhebimin deneyimlerinden aldığımı söylemek istiyorum çünkü onu daha iyi tanıyorum ve bu nedenle daha güvenilir bir tanıklık taşıyabilirim. Bu mezhebin başarılarının, şu anda Brezilya'da çalışan diğer birkaç Protestan kuruluşunun çalışmalarının tipik bir örneği olduğu akılda tutulmalıdır. Misyonerler ve diğer dostlar, gittiğimiz her yerde koşulları yakından ve uygun himayeler altında gözlemlememizi mümkün kıldılar. Bizi bu kadar içtenlikle karşılayan ve rahatımız için yorulmadan çalışan ve ziyaretimizi en yararlı hale getiren bu sevgili dostlara, burada içten şükranlarımızı sunmak istiyoruz. Onların deneyimlerini ve bizimkileri, onların bilgisinin okuyucuya misyoner ve misyonerin bu kadar özverili bir şekilde çalıştığı büyük dava hakkında daha iyi bir takdir
getirmesi umuduyla kaydediyoruz.

Richmond, Va.

BÖLÜM I.

ÜLKE.

New York'tan güneydoğu yönünde on iki gün yelken açmıştık
ve Güney Amerika'nın en doğu noktası olan Cape St. Roque'u döndük.
Bu noktadan tam kuzeye çizilen bir çizgi, Avrupa ile Amerika'nın ortasından Atlantik'ten geçecekti. Doğrudan güneye yelken açmış olsaydık,
doğu kıyısı yerine batı kıyısına dokunmuş olurduk, çünkü
Güney Amerika kıtasının neredeyse tamamı New York'tan geçen boylam paralelinin doğusunda yer alır.

Karayı gördükten sonra, ilk karaya
çıkma yerimiz olan Bahia'ya demir atmadan önce üç gün kıyı boyunca yelken açtık. Rio de Janeiro'ya ulaşmak için iki gün daha gerekiyordu. Daha sonra Rio'dan Arjantin'in Buenos Aires şehrine yelken açtığımızda, Brezilya kıyısı boyunca üç buçuk gün geçirdik. Sekiz buçuk gün boyunca Brezilya topraklarını
görüntüleyerek yelken açtık ve Cape St. Roque'un kuzeyinde kıyıya yeterince yakın olsaydık, bu geniş kıyıları incelememize üç gün daha eklemiş olurduk. Brezilya, Atlantik Okyanusu'na geniş bir şekilde uzanır ve kıyı şeridi neredeyse Amerika Birleşik Devletleri'nin Pasifik ve Atlantik kıyılarının toplamı kadardır.
Okyanus cephesi yaklaşık
4.000 mil uzunluğundadır.

Ancak bu kıyı şeridi, Brezilya'nın tüm su cephesi değildir. Dünyanın en güçlü nehri olan Amazon'la övünür. Bu akarsu, ağzından itibaren 2.700 mil boyunca büyük su çekimine sahip gemiler tarafından gezilebilir. 700 ila 1.200 mil uzunluğunda sekiz kolu ve 1.500 ila 2.000 mil uzunluğunda dört kolu vardır. Bunlardan biri olan Madeira, Mississippi'nin Körfez'e boşalttığı kadar suyu daha büyük akarsuya boşaltır. Başka hiçbir nehir sistemi bundan daha geniş veya daha zengin toprakları boşaltmaz. Mississippi'den bir milyon mil kare daha fazla su boşaltır ve toplamda 27.000 mil gezilebilir suya sahiptir. Brezilya'nın kara bağlantıları da geniştir. Şili ve Ekvador hariç, kıtadaki diğer tüm ülkeler Brezilya ile sınır komşusudur. Kuzeyde Guyanalar ve Venezuela; batıda Kolombiya ve Peru; Güneyde Bolivya, Arjantin, Paraguay ve Uruguay--toplamda sekiz ülke.

Gerçekten de geniş bir bölge. Amerika Birleşik Devletleri sınırları içine yerleştirilebilir ve yine de Teksas kadar büyük bir eyalet oluşturmaya yetecek kadar Brezilya toprağı kalırdı.

Karayı gördüğümüz andan Montevideo yakınlarındaki burnu dönene kadar kıyı boyunca dağları görebiliyorduk. Dağlar ülkenin iç kesimlerine ve aşağı yukarı uzunluğuna kadar uzanıyordu. Tropikal Amazon Vadisi'nin iklimi elbette çok sıcaktı, ancak güneye doğru dağlara ulaşıldığında tropikal kesimdeki iklim bile değişiyordu. Rio'nun güneyindeki kesim, dağlar ve diğer doğa güçleri nedeniyle, ılıman bir iklime sahipti ve insan yerleşimi için
çok elverişliydi. Bu büyük bölgelerin her biri, tropikal, subtropikal ve ılıman, iklimden ziyade ayırt edici lider ürünleriyle işaretlenmiştir. Bu kesimlerin her biri, Brezilya'nın dünyaya öncülük ettiği bir ürün üretiyordu. Dünyanın en büyük ve en tükenmez kauçuk kaynağı Amazon Vadisi
bölgesinde bulunmaktadır. Merkez bölüm o kadar çok kakao yetiştirmektedir ki Brezilya'ya bu emtianın üretiminde
ilk sırayı kazandırmaktadır. Büyük ılıman
bölge dünyada kullanılan tüm kahvenin dörtte üçünü üretmektedir.
Elbette, bu ürünlerin dağıtımında çok fazla örtüşme vardır. Pamuk, farinha, fasulye, bezelye, tütün, şeker, muz gibi diğer ürünler büyük miktarlarda yetiştirilir ve insanlar modern tarımın en iyi yöntemlerini ve araçlarını kullanırsa çok daha yaygın olarak üretilebilir. Dağlar cevherlerle doludur ve en iyi kereste ormanları vardır ve büyük iç kesimler insanoğlunun bilmediği
zenginliklere sahiptir. Dünyanın en geniş keşfedilmemiş bölgesine sahiptir. Kaynakları ortaya çıkarılıp pazara sunulduğunda bu harikulade şekilde donatılmış ülkenin geleceğinin ne olacağını kimse tahmin etmeye cesaret edemez. Dünyada çok az ülke böylesine muazzam zenginliklere sahip olma iddiasında bulunabilir.

BÖLÜM II.

BAŞKENT, RİO DE JANEİRO.

Rio şehri Brezilya'daki yaşamın merkezidir. 6 Haziran'da gece karanlığında Rio Körfezi'ne girdik. Bir tarafta Rio şehrinde ve diğer tarafta Nietheroy'da millerce uzanan ışıklar, bize devasa bir panayır alanında olduğumuz izlenimini verdi. Misyonerler Entzminger, Shepard, Maddox ve Bayan Entzminger bizi karşılamak ve karaya çıkarmak için gemiye bindiler. Shepard'lar tarafından iyi eski Tennessee tarzında ağırlandığımız Rio Baptist Koleji ve İlahiyat Okulu'na götürüldük. Bu okul binası 1849'da Dom Pedro II tarafından "Dom Pedro II Yatılı Okulu" olarak bilinen bir okul için inşa edildi. İki yüz öğrenciyi barındırıyordu. İmparator okulu destekliyordu. 1887'de okul daha büyük bir yere taşındı. Dr. Shepard, mülkü kolejimiz için kiralıyor, ancak okulumuz Dom Pedro'nunki gibi bu binalardan daha büyük ve artan öğrenci sayısını barındırmak için biraz uzakta ek binalar kiralamak zorunda kalıyoruz. Tüm bölümlerde yaklaşık üç yüz öğrenci var.

Durumu yakından incelediğimizde, Brezilya'daki en büyük ihtiyaçlardan birinin Dr. Shepard ve iş arkadaşlarının bu okulda karşılamaya çalıştığı ihtiyaç olduğunu fark ettik. Brezilya nüfusunun dörtte üçü okuma bilmiyor. Şimdi her şeyden önce eğitimli liderlere ihtiyacımız var. Eğitimli yerli papazlar ve evanjelistler için ne büyük bir çağrı! İlahiyat öğrencilerinden bazıları okulda çalışmalarına ek olarak ayda yirmi bir kez vaaz veriyor. Dr. Shepard, sınıfta başarılı bir çalışma yapmalarını engellediği için bu vaazların bazılarını durdurmak zorunda kaldı.
İhtiyaç o kadar büyük ki öğrencileri bu tür çalışmalardan uzak tutmak çok zor.

Bu bölümün konusundan çok uzaklaşmamalıyım ama şunu söylemek için zaman ayırmalıyım ki, İncil'e karşı önyargıyı, çeşitli misyon kurulları tarafından yönetilen okullardan daha etkili bir şekilde ortadan kaldıran hiçbir şey yoktur. Bir gün Metodist bir kolporter Minas Geraes Eyaletinin iç kesimlerindeki bir kasabaya girdi ve vaaz vermeye ve İncillerini meydanda satışa sunmaya başladı. Kısa süre sonra etrafında fanatik bir kalabalık
uğurdamaya başladı ve hayatı büyük bir tehlike altına girdi. Heyecan doruktayken, bölgedeki en iyi ailelerden birine mensup iki genç adam kalabalığın arasından geçerek adamın bir müjde bakanı olduğunu
tespit ettiler, onu sahiplendiler ve kalabalığı
kovdular. Kolporteri kasabanın en iyisi olan evlerine götürdüler ve ona cömertçe misafirperverlik gösterdiler. İnsanları onu vaaz ederken dinlemeleri için davet ettiler ve böylece onların nezaketi sayesinde adam ve mesajı olumlu bir şekilde dinlendi. Ayrıca, bu genç adamların çok dindar bir Roma Katolik ailesine mensup oldukları da unutulmamalıdır.

Yaptıklarının sırrı neydi? Kendi inançlarına çok karşı olan bir inancı yaymaya çalışan bir adamı kurtarmış, eğlendirmiş ve vaaz vermesini sağlamışlardı. Açıklaması, Juiz de Fora'daki büyük Metodist okulu olan Granberry College'a gitmiş olmalarıdır. Protestan Hristiyanlığı kabul etmemişlerdi, ancak okul onlara İncil'e dair öyle bir vizyon ve takdir vermişti ki, bir daha asla kasabalılarının olduğu gibi hoşgörüsüz bağnazlar olamayacaklardı. Kolej onlara arkadaş edinmişti ve bu muazzam bir hizmetti. Önce
dostlarımız olmalı, sonra takipçilerimiz. Hiçbir şey davamız için okullardan daha kesin ve daha kapsamlı bir şekilde arkadaş edinemez ve ayrıca şunu da söylemek gerekir ki, doğrudan evanjelizasyon işinde harikulade bir şekilde etkilidirler.

First Baptist Kilisesi, Diyakoz Theodore Teixeira ve Dr. Shepard'ı bizi şehrin üzerinde uçurmaları için görevlendirdi. Kilise bize bir
otomobil sağladı ve muhteşem rehberlerimiz ofislerini büyüttüler. Gerçekten de
MUHTEŞEM bir şehir. Dağlarla
deniz kıyısı arasındaki kara şeridi geniş değil. Aslında bazı yerlerde dağlar
suya kadar iniyor. Şehir, en güzel ve
güzel şekilde, mümkün olan tüm alandan yararlanıyor, hatta birçok yerde dağ yamaçlarına tırmanıyor ve
koylara derinlemesine
giriyor. Belki de dünyada dağ ve suyun güzel bir
yer
oluşturabileceği daha güzel bir
birleşime sahip bir şehir yoktur. Yaklaşık bir milyon nüfusu vardır ve federal başkent olması nedeniyle Brezilya'nın en büyük ve en etkili şehridir.

Sokaklarının çoğu dar ve kıvrımlıdır ve yakın zamana kadar
sağlıksız olarak kabul edilirdi. Birkaç yıl önce muhteşem Avenida Central
şehrin kalbinden geçti ve dünyanın en güzel
caddelerinden biri inşa edildi. Bu muhteşem caddeye yer açmak için on iki milyon dolar değerinde mülk
elden çıkarıldı. Şehrin kalbinden kıyıdan kıyıya bir yarımada boyunca geçer ve gerçekten muhteşemdir, güzel geometrik tasarımlarla işlenmiş kaldırımları, süslü sokak lambaları, diğer dar sokaklarla karşılaştırıldığında daha geniş görünen cömert genişliği ve modern binalarıyla.

Ancak, Brezilyalılar için Avenida'dan daha değerli olan başka bir sokak daha vardır. Avenida'yla büyük gurur duyuyor, ancak Rua d'Ouvidor'a karşı tuhaf bir sevgisi var. Ouvidor'dan aşağı, Brezilya'nın başka hiçbir yerinde bulunmayan bir insan akıntısı akıyor. Kimse kaldırımda kalmaya çalışmıyor. Sokak tamamen yayalara ayrılmış. Hiçbir araç gece yarısından sonraya kadar oradan geçmiyor. Dünyanın en pahalı mallarıyla dolu çekici dükkanlarıyla bu dar sokakta, tanışmak istediğiniz herkesi hemen bulabilirsiniz, çünkü çok geçmeden oraya ulaşabilen herkes oradan geçiyor. Bu sokakta neşeli, şakacı, itişip kakışan kalabalık sürekli bir "festa" içinde.

Şehirden geçerken, parkların ve güzel meydanların sayısından ve özellikle de körfezin kıyısı boyunca millerce uzanan gezinti yolları, araba yolları ve park efektlerinin bir kombinasyonu olan harika Beiramar'dan çok etkileniyorsunuz. Bu son adı verilen park ne kadar da güzel bir şey! Hiçbir yerde buna
benzer bir şey yok. Rio görkemli bir "passeio"ya (gezinti yoluna) çıkmak istediğinde, görkemli Beiramar'dan başka hiçbir şey yeterli olmaz.

Kişi, özellikle birçok arkadaşıyla karşılaşırsa, kahve içme tezgahlarının ve mağazalarının yaygınlığından da etkilenmeden edemez.
Bu arkadaşlar onu bir kahve tezgahına götürmek ve kahve yudumlarken sohbete dahil etmek konusunda ısrarcı olacaktır. Birçok köşede kahve ve keklerin satıldığı küçük, yuvarlak veya sekizgen pagoda benzeri yapılar vardır. Kahve içme yerleri her yerdedir ve çoğu genellikle doludur. Arkadaşlarınızla kahve içme alışkanlığı, Brezilyalıların tükettiği sert içki miktarını önemli ölçüde azaltmalıdır. Yine de, bu sert içki miktarı, ne yazık ki,
tamamen çok fazladır.

Rio'nun veya Brezilya'nın herhangi bir şehrinin sokaklarındaki en büyük sıkıntı, piyango bileti satıcısıdır. Bu satıcılar, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki gazete satıcılarından daha çoktur ve daha ısrarcıdır. Piyangolar hakkında her türlü batıl inanç vardır. Gece rüyalarda görülen belirli görüntülerin belirli şanslı sayılara karşılık geldiği söylenir. Köpekler,
kediler, atlar, inekler ve diğer birçok hayvanın kendilerine karşılık gelen belirli sayıları vardır. Örneğin, kişi bu gece bir köpek
rüyası görürse, yarın bir köpekle aynı numaraya sahip bir piyango bileti bulmaya çalışır. Diyelim ki köpek numarası otuz yedi olsun. Bu adam numarası otuz yedi ile biten bir bilet bulmaya çalışır. Böyle bir bilet
şanslı sayılır. Bilet satıcıları genellikle sokaktan geçerken satmak zorunda oldukları biletlerin son iki numarasını söylerler ve bir adam dün gece rüyasında gördüğü hayvana karşılık gelen numaranın söylendiğini duyarsa, bunu şanslı sayar ve satın alır. Ayrıca sadece piyango bileti satılan birçok dükkan vardır. Hiçbir kötülük, piyangolarda kumar oynamanın kötülüğünden daha inatçı ve evrensel olarak insanlara bulaşmamıştır. Çeşitli eyaletler tarafından yönetilen birçok başka piyangonun yanı sıra 310 Federal piyango vardır. Bu 310 piyango her ay 19.399.200 dolar gibi muazzam bir prim alır - Brezilya'daki her birey için yaklaşık bir dolar. Piyango şirketlerinin topladığı kârların bir kısmı hayır işlerine, bir kısmı Roma Katolik kiliselerine ve bir kısmı da hükümete gidiyor. Bu miktarlar çekildikten sonra bile, şirketlerin kasalarının zenginleşmesi ve çok sayıda muhtaç çalışanın yoksullaşması için bol miktarda para kalıyor. Rio de Janeiro hakkında ılımlı bir şekilde yazmak zor. Burada ilkel ve ilerici, doğu ve batının o kadar nadir bir birleşimi var ki, insan ünlem işaretlerine kapılmaya meyilli oluyor. Avenida Central'da, başlarında her türlü malı taşıyan ve her çeşit arabayı çeken, otomobillerin arasında girip çıkan ve KATIRLAR TARAFINDAN ÇEKİLEN güzel victoria'lar olan çok sayıda sokak satıcısı görüyorsunuz. Ayrıca her türden insanı da görüyoruz. Latin özellikleri baskındır, ancak zenci belirgindir,
Hint özellikleri sıklıkla tanınır ve bunlarla karışmış olarak tüm ulusları temsil eden
yüzler görülür. İnsan insanların
giyini görünce etkilenir. O yakışıklı bakımlı, beyefendi kimdir? Güzel
giysilerinden zengin ve nüfuzlu bir adam olduğunu düşünürsünüz. O kimdir? Berberdir. Şuradaki bir katiptir. Ama neden bu güzel
giysiler? Ah! hikaye buradan çıkar. Görünüş tapınılır. Geçit töreni her şeyin içinden geçer, hatta ne yazık ki
sadece bir biçimden ibaret olan
egemen dinde bile. Herkesin
güzel giyindiği ve yakışıklı giyinen her adamın berber olduğu fikrine kapılmayın. Birçoğu
böyle
giysileri karşılayabilir ve kültürlü beyefendilerdir. En çok alt sınıfların kıyafetleri dikkat çekiyor, en dikkat çekici olanı ise ayak parmaklarını sokup terliklerini her an kaybetme tehlikesiyle çırpınarak yürüdükleri tahta tabanlı sandaletler. Bu terlikli insanların giydiği kıyafetlerin geri kalanı genellikle sadece iki ince giysiden oluşuyor. Kesinlikle burası büyük zıtlıkların olduğu bir yer. Ama nedense bu zıtlıklar insanı uyumsuz olarak etkilemiyor. Çevreleriyle mükemmel bir uyum içindeler. Rio gerçekten kozmopolit bir şehir ve eskiyle yeninin hoş bir karışımı. Şehrin muhteşem manzaralarının görülebileceği birkaç yer var ama hiçbirisi Corcovado Dağı'nın tepesinde durduğunuzda önünüze uzanan manzarayla kıyaslanamaz. Bu dağdan sizi karşılayan manzara tarif edilemez. Seksen adasıyla Rio de
Janeiro Körfezi, girişinde duran çıplak bir kaya olan Sugar Loaf Dağı, dağların arasından kıvrılarak içeri ve dışarı giden
şehir ve birçok tepeye yayılan, uzaktaki açık deniz ve arkamızdaki vahşi dağ manzarası,
olağanüstü güzellikte bir panorama oluşturuyor.

Nictheroy körfezin hemen karşısında yer alıyor. Bir gece oraya gittik ve
kilisemizin ibadet ettiği kiralık salonda konuştuk ve geceyi
Entzminger'lerin keyifli evinde geçirdik. Ertesi sabah, kahvaltıdan önce, Dr. Entzminger bana şehri gezdirdi. Nictheroy kırk bin nüfusa sahiptir ve Rio de Janeiro eyaletinin başkentidir.
Güzel bir şehirdir ve misyonerlik çalışmaları için geniş bir alan sunar. Önemi açıktır.

Engenho de Dentro'nun kalabalık banliyösünde bir kilisemiz var. Kilise borcunun kalanını temizleyip banknotları yaktığında büyük bir kutlamada oradaydık. Bina kapasitesinin en üst sınırına kadar
kalabalıktı. İnsanlar arkadan kürsüye kadar koridorlarda duruyordu.
Kürsü arkasındaki küçük odaları doldurdular ve
pencerelerin etrafındaki alanı işgal ettiler. Kilisenin yaklaşık yetmiş üyesi var.
Borç ve diğer ipotekler kaldırıldığına göre şimdi çok daha büyük bir ilerleme kaydedilmeli.

Rio the First, Engenho de Dentro, Governors Island ve
Santa Cruz'da kiliseler ve dördü kiralık salonlarda olmak üzere on iki vaaz yeri var. Misyoner Maddox, bu misyonlarda vaaz vermek için kiliselerin birçok üyesinden yararlanıyor. Bu misyonda çok az sayıda ücretli evanjelist var, ancak çok sayıda kilise üyesi bu istasyonlara gidip müjde hikayesini anlatmaktan mutluluk duyuyor.

Baptist çalışmalarımızın yanı sıra, Güney Metodistleri çok
müreffeh bir misyon yürütüyorlar. Birkaç kiliseleri ve yerleşim çalışmaları için bir istasyonları var. Presbiteryenler ve Kongregasyonalistlerin bazı mükemmel kiliseleri var ve YMCA Güney Amerika'daki en gelişenlerden biri.

BÖLÜM III.

BİR ÜLKE KİLİSESİNE ZİYARET.

Size Brezilya'daki kırsal yaşam hakkında bir fikir verebilmek ve ayrıca kırsal misyon çalışmaları hakkında biraz fikir verebilmek için, sizi Misyoner Maddox ve benimle birlikte Rio Eyaletinin iç kesimlerindeki küçük Parahyba do Sul köyüne bir yolculuğa davet ediyorum.

Pazartesi, 13 Haziran'da sabah altıda Parahyba do Sul'a giden trene bindik,
yaklaşık saat on civarında ulaştık. Aynı adı taşıyan nehrin
üzerinde bulunan büyüleyici bir kasaba. Bu nehir Fransız Broad'unu andırıyor,
ancak dağlar Kuzey Carolina dağları kadar yüksek ve sarp değil. Bu bölümdeki dağlar da ağaçlarla kaplı değil,
çiçek açmış uzun otlarla kaplı ve manzaraya
güzel bir mor renk veriyor. Tren yolu Rio'dan dağ yamaçlarına çok pitoresk bir şekilde tırmanıyor.

Parahyba do Sul Kilisesi, istasyondan dağların üzerinden üç mil ötede, Bayan Manoela Rosa Rodrigues'in evinde. Ev, çamur duvarlar ve sazdan bir çatı ile inşa edilmiş. Zeminler, sert ve pürüzsüz olan çıplak zemin. Aralarında dar bir hol ve bir tür "eğik" mutfak bulunan iki oda var. Yaklaşık on beş fit kare olan en büyük oda kiliseye ayrılmıştır. Evdeki en belirgin mobilya parçası bu odada duran kürsüdür. Bu kürsü, mekandaki diğer her şeye göre orantısız derecede büyüktür. Üzeri güzelce işlenmiş bir sunak parçasıyla kaplıydı. Kardeş Maddox ve benim için yerleştirilen iki sandalye de tamamen Brezilya danteliyle kaplıydı. Böyle zarif bir şekilde dekore edilmiş bir koltuğa oturmakta tereddüt ettim.

Kırk altı üyesi olan bu kilise, bitişikteki kırsalda üç Pazar okulu ve altı vaaz istasyonunu sürdürüyor, kilise üyeleri vaaz veriyor. Her üye Rio'daki koleje ayda 200 reis (altı sent) ve misyonlara vb. ayda 300 reis (dokuz sent) veriyor. Onların yorucu yoksulluklarını hesaba kattığımızda bu cömert bir cömertlik.

Onlarla birlikte gelişimiz harika bir olaydı. İstasyonda kiliseden bir üye bizi karşıladı, her birimiz gri bir midilliye bindi ve kısa süre sonra yola koyulduk. Yürüdü ve hızlı yürüyüşüyle ​​kolayca bize yetişti. Ayaklarında ayakkabı yoktu. Ayakkabıları sevmediğini çünkü yürüyüşünü engellediğini söylüyor. O eski
şapkanın ve biraz bakımsız giysilerin altında, Tanrı'ya tutkuyla bağlılıkla hizmet eden sıcak kalpli bir Hıristiyan bulduk. Çok az bilgisi olmasına rağmen sık sık vaaz veriyor. Kutsal Yazılar'da kudretli, büyük bölümlerini ezberlemiş ve büyük bir güçle tanıklık ettiği gerçek bir lütuf deneyimine sahip. Kiliseye saat on bir civarında vardık. Büyük bir sevinçle karşılandık. Bayan Manoela gelişimize o kadar sevindi ki, bizi gerçek bir Brezilya tarzında kucakladı. Odamıza alındık, orada tozu silkeleyip yıkanarak kendimizi tazeledik. Odadaki her şey, hatta toprak zemin bile ne kadar da tertemizdi! Abdestimizi tamamlamadan önce, evin iyi kalpli hanımı Maddox'u çağırdı ve bana ne pişirebileceğini sordu. Brezilya yemekleri yiyemeyeceğimi düşünüyordu. Adam, büyük bir rahatlamayla, onun yiyebileceği her şeyi yiyebileceğimi söyledi. Haklıydı da, çünkü sabahın tamamını, saat altıdan biraz önce Rio istasyonunda içtiğimiz bir fincan kahveyle
geçirdiğimiz yiyecekle
yolculuk ederek geçirmiştik. Bu sırada, herhangi bir yiyecek maddesi hakkında çok az soru
sorun yaratacak bir iştahımız vardı.

Kısa süre sonra, kilise odasına yerleştirilmiş ve etrafında oturma yerleri bulunan kahvaltı masasına oturduk.

Beni masanın bir ucuna
yerleştirmek onur vericiydi. Ne yemekti! Sadece Bayan
Manoela kendi kilerini vergilendirmekle kalmamıştı, bu sırada büyük sayılar halinde gelen diğer üyeler de birçok güzel şey getirmişti. Yemeklerin ne olduğunu söyleyemem, çünkü bilmiyorum. Her birinin iyi olduğunu söylemek yeterli - belki de iştahımız bazılarını takdir etmemize yardımcı oldu. Daha önce hiç tatmadığım sekiz kadar yemek vardı. Sizce
nefis bir şeker kamışı pekmezi servis ettiklerinde ve
ekmek yerine krem ​​peynir servis ettiklerinde
nasıl başardım? Maddox'a bu kombinasyonu nasıl yapmam gerektiğini sordum. Peynirini pekmez tabağına
keserek ve karışımı yiyerek cevap verdi. Ben de
aynı şeyi yaptım ve bunun iyi olduğuna tanıklık ediyorum. Kahvaltı
sona erdiğinde, iyi arkadaşlarımızla bir puan kazanmıştım,
çünkü Brezilya kahvaltısında böylesine iyi bir performans gösterebilen bir yabancının
kendilerine çok benzediğini düşünüyorlardı.
(Brezilya yemekleri hakkında bir açıklama yapalım: Sabahın erken saatlerinde kahve içerler. Kahveyle birlikte ekmek ve tereyağı servis edilir. Çok önemli bir öğün olan kahvaltı saat on bir civarında servis edilir. Günün ana öğünü olan akşam yemeği ise öğleden sonra saat beş civarında servis edilir. Yatma vakti, genellikle başka bir öğünü yapmaya yetecek kadar önemli olan hafif ikramlar servis edilir).

Kahvaltı bittikten sonra ve bitmesine biraz zaman vardı çünkü
kalabalığın doyurulması gerekiyordu, ibadet için toplandık. Cemaat küçük oda için
çok büyüktü, bu yüzden adamlar bambu kamışından
güzel bir çardak yaptılar. Maddox bana bir çardağın altında ayin yapacağımızı söylediğinde hayal kırıklığına uğradım, çünkü bir şekilde
küçük odadaki o büyük kürsüden konuşma isteği
gelmişti. Ancak hayal kırıklığım kısa sürdü, çünkü çardağa ulaştığımızda
kürsü ve dantel kaplı sandalyeler vardı! Çok nazik bir
ayindi. Rab'bin Ruhu üzerimizdeydi. Vaaz, yorumlanması gerektiği gerçeğinden dolayı etkisinden hiçbir şey kaybetmedi, çünkü Maddox onu sempati ve güçle yorumladı.

Vaazdan sonra, dört kişi vaftiz için kabul edildi. Bu ayinde
dönmediler, ancak bir süredir gelmeyi bekliyorlardı. Maddox onları, üzerine geçici bir baraj atılarak
derinleştirilmiş olan bahar dalında vaftiz etti. Vaftiz edilenlerden biri doksan yaşında bir kadındı.

Zamanımız daralıyordu. Maddox aceleyle kıyafetlerini değiştirdi.
Saat dört trenine yetişmemiz gerekiyordu. Bir fincan Brezilya kahvesi içmek için yeterince uzun süre durduk. Ne kahve! Bunu tarif etmeye
çalışmayacağım, çünkü Amerika'daki arkadaşlarımız anlayamıyor.
Bu ülkede buna benzer hiçbir şey yok. Biz de vedalaşmak için zaman ayırdık. Tüm kalabalık sıraya girdi ve sıranın sonuna kadar gittik,
herkese içtenlikle Tanrı'nın selamını ilettik. Brezilyalı sadece sizinle el sıkışmakla kalmıyor, aynı zamanda sizi içtenlikle kucaklıyor. Evet, iyi kalpli hanımlardan bazıları bizi kucakladı. Benim için yeni bir deneyimdi, ama onlar için sıradan bir
alışkanlıktı ve bu eylem o kadar mütevazı bir kısıtlamayla gerçekleştirildi ki, olası herhangi bir itiraz
edilebilir özellik ortadan kaldırıldı. Hepsiyle vedalaştıktan sonra gri midillilerimize bindik ve yalınayak arkadaşımız eşliğinde, Parahyba do Sul'un azizleriyle iyi bir arkadaşlık için kalbimizde şükranla uzaklaştık.

Ortak bir Rab için duyduğumuz sevgi bağı, sevgimizi onlara bağlamıştı.
Onların basit yürekli samimiyeti ve bağlılığı bize yardımcı olmuştu. Onların gayreti
inancımıza katkıda bulunmuştu. Özellikle bir olay beni çok etkiledi. Kahvaltıdan hemen önce, yaklaşık dört yaşında küçük bir kız, annesinin eşliğinde, bize Brezilya kekleri içeren bir paket getirdi. Paketi açtığımızda, üzerinde katlanmış bir kağıt parçası vardı. Üzerinde şunlar yazıyordu: "Dağlar üzerinde, iyi haberi getirenin, barışı duyuranın, iyi haberi getirenin, kurtuluşu duyuranın, Siyon'a, Tanrın hüküm sürüyor diyenin ayakları ne kadar güzeldir" (Yeşaya 52:7). Kardeş papazlarımız Maddox ve Ray'e Archimina Nunes tarafından sunulmuştur." Hemen kalbimde, Tanrı'nın hızlı ayaklı elçilerinin, tüm bu geniş ve muhtaç ülkeye barışın iyi haberini duyuracağı günü hızlandırması için bir dua yükseldi.

BÖLÜM IV.

İKİ BAŞKAN.

Rio'dayken, Cumhurbaşkanı Dr. Nilo Pecanha tarafından kabul edilmek bizim için büyük bir şanstı. Misyonerler Shepard, Langston ve Ginsburg ile Dr. Nogueira Paranagua bana eşlik ettiler. Yola çıktığımızda tramvaya binmemizi önerdim. Ama o Brezilyalılar öyle değil! Bir otomobille gitmeliyiz. Prens Albert paltolarımızı da giymeye çok dikkat ettik; çünkü Brezilyalılar her şeyden önce titiz törenlerde ustadır. Bekleme odasına bir kapıcı, otoritesini göstermek için omuzlarında büyük bir zincir olan zarif üniformalı bir melez tarafından
karşılandık. Bekleme odası insanlarla
doluydu ama uzun süre bekletilmedik. Kartlarımızı gönderdik ve
kısa süre sonra isimlerimizin anons edildiğini duyduk ve özel sekreterin huzuruna çıkarıldık. Dr. Paranagua'nın birkaç kelimelik açıklamasından sonra sekreter, Başkan'a bizi görüp göremeyeceğini sormak için çekildi. Hemen geri döndü ve bizi büyük ve zevkli bir şekilde dekore edilmiş
bir oda olan kabul odasına götürdü. Duvarların etrafında, gerçek Brezilya tarzında bir şekilde yerleştirilmiş birkaç sandalye grubu vardı: Arkası duvara dönük bir kamış divan, ardından
birkaç kamış divan, genellikle dörtlü olacak şekilde, iki sıra halinde, dik açıyla yerleştirildi. Başkan beni bu sandalyelerin arasından geçirdi ve divana oturdu ve yanındaki bir sandalyeye oturmamı işaret etti. Hafif yapılı, yumuşak bir ifadeye sahip bir adamdı ve bu da güven kazandırıyordu. Konuşmasında oldukça gayri resmiydi ve bizi hemen rahatlatan
samimi ve çekincesiz bir şekilde konuştu.

Bir tercüman aracılığıyla, Brezilya okullarının durumu hakkında bir konferansta bulunduğumuz İçişleri Bakanı'nı ziyaret ettiğimizi söyledim. Başkan, kendisini görmeye gelmemizden duyduğu büyük memnuniyeti dile getirdi ve mezhebimizin ve bazı çalışanların ne yaptığını
kişisel olarak bildiğini söyledi. Amacımızın fedakarlık ve ülke ve halkın iyiliği için olduğundan memnundu; kendisine bağlı olduğu sürece, resmi pozisyonunun tüm avantajlarından yararlanmaya hazırdı. Mutlak din özgürlüğünü görme isteğinin kanıtı olarak, yakın zamanda Amazon Vadisi'nde bazı rahipleri nasıl koruduğuna dair bir örnek verdi. Bu adamlar sıkıntıdaydı ve onları kurtarmak için asker göndermişti ve sonra Ginsburg'a gülümseyerek dönerek, arkadaşı Solomon'a saldırıldığında onu asla terk etmediğini söyledi. Son zamanlarda, Rio şehrindeki bazı rahiplerin eski rejim altında kendilerine verilen tartışmalı bir mülk
üzerine hükümete direnmeye çalıştıkları gerçeğini zihnimizde tazeledi, onlara eğer kendilerine iyi davranmazlarsa kapının açık olduğunu ve ülkeyi terk edebileceklerini anlamalarını sağladı. Kısa sürede anlaştılar. Halefine gelince, Başkan, gelen Başkan'ın aynı partiden olduğunu ve aynı politikaları, fikirleri ve idealleri sürdüreceğini söyledi. Bu politikalar, anayasa tarafından garanti altına alınan mutlak düşünce, vicdan ve konuşma özgürlüğü anlamına geliyordu. Röportaj bitmeden önce, bir Amerikan kurumunun temsilcisini kabul etmekten duyduğu memnuniyeti tekrar dile getirdi, okullarımızın, ahlakımızın ve ideallerimizin propagandasının iki ulusu birbirine yaklaştıracağına ve bizi bu amaca doğru teşvik etmeye hazır olduğuna ikna olmuştu. "Biz, ablamız olarak gördüğümüz Amerika Birleşik Devletleri'nin ideallerini takip ediyoruz." dedi. Bir kolej kurma olasılığından duyduğu özel memnuniyeti dile getirdi ve Brezilya hükümetinin amacımıza engel koymayacağını, ancak diğer yandan bizi teşvik etmek için elinden gelen her şeyi yapacağını söyledi. Başkanlarla görüşürken, Brezilya'nın kurtuluşunun baş yargıçlık koltuğunda oturan herhangi bir kişiden daha fazla bağlı olduğu bir başkasını daha size tanıtmak istiyorum. Halkının oylarıyla yüceltilen bir adamın, halkının ahlaki iyiliğine büyük ölçüde hizmet etmesi mümkündür ve biz, özgürlük ve ortak iyilik adına adalet ve cömertlikle hükmeden tüm yöneticiler için Tanrı'ya şükrediyoruz. Ancak, bunlardan çok daha büyük ve çok daha yararlı olanlar, Mesih'in müjdesini benimseyerek, insanların kalplerinde O'nun egemenliğini getirmeye kendilerini adamış seçkin ruhlardır. Bu tür ruhlar, karakterlerinin gücüyle, arkadaşlarının yardımı için çok daha kalıcı bir etki kullanırlar. Tanıtmak istediğim kişi, Brezilya Baptist Konvansiyonu'nun Başkanı Dr. Nogueira Paranagua'dır.

Piauhy Eyaletinin en eski ve en aristokrat ailelerinden birine mensuptur. Cumhuriyet kurulduğunda eyaletinin Valisiydi.
Cumhuriyetin kurulmasından sonra, dört yıllık bir süre için Ulusal Kongre'ye seçildi. Daha sonra
Senato'ya seçildi ve dokuz yıl görev yaptı. Yetenekli bir
doktor ve iyi bir aileden gelen İsviçreli bir hanımla evli. Ailesinin bağlantıları Piauhy Eyaletinin dörtte birini kaplıyor. Şu anda, tüm zamanını almayan Ulusal Basım Şirketi'nin
hazinedarı. Zamanının geri kalanını mesleğini icra etmeye ve müjdeyi vaaz etmeye adıyor. Rio'daki Birinci Kilise'de bir
diyakoz. O atanmış bir rahip değil, o sadece Tanrı'nın alçakgönüllü bir adamı. Brezilya'nın kurtuluşunun ancak hayatını ve her şeyini verdiği Mesih'in müjdesi aracılığıyla gerçekleştirilebileceğine inanan ateşli bir vatansever.

Şimdi ben, Dr. Nogueira'nın teorisinin, Brezilya'yı sonunda ulaşabileceği yaşam ve güç doluluğuna
götüreceğine inanıyorum. Anayasada dini ve siyasi özgürlüğün garantisinin yazılması iyidir. Bu anayasanın hükümlerini cesurca yürürlüğe koyan
Başkanlara sahip olmak iyidir, ancak en yüksek iyiliğe, tüm
belgesel garantilerin arkasında halkta kişisel bir doğruluk olana kadar ulaşılamaz. Dr.
Nogueira'nın Brezilya için ısrarla Mesih'i savunması, ulusu yüceltecek gerçek bir doğruluğun
güvencesini veren tek şeydir.

O, olağanüstü bir kurumun Başkanıdır. Haziran 1910'da Sao Paulo'da toplanan Brezilya Baptist Konvansiyonu'na katılmak bizim için bir ayrıcalıktı. Konvansiyon, yaklaşık üçte biri misyoner olan altmış delegeden oluşuyordu. Geri kalanı yerlilerdi. Brezilya'nın her yerinden geliyorlardı. Madeira Vadisi'nden bir adam Sao Paulo'ya yaptığı yolculukta üç hafta seyahat etti. Toplam 7.000 üyesi olan 109 kiliseyi temsil ediyorlardı. Bu kiliselerin vaftiz sayısı geçen yıl yüzde yirmi beş arttı. Pernambuco'da bir erkek okulu ve bir teoloji okulu, Bahia'da erkek ve kız çocukları için bir okul, Nova Friburgo'da bir erkek okulu, Sao Paulo'da bir kız okulu ve başkentte okul sisteminin tacı olan Rio Baptist Koleji ve İlahiyat Okulu'nu sürdürüyorlar. Pazar Okulu ve diğer edebiyatları üretmek için bir Yayın Kurulu, Brezilya sınırları içindeki misyonerlik çalışmalarını geliştirmek için bir Yurtiçi Misyon Kurulu ve Chill ve Portekiz'de yabancı misyon operasyonları yürüten bir Yabancı Misyon Kurulu var. Ülkeleri çok muhtaç olmasına rağmen, yabancı misyon ilkesine o kadar inanıyorlar ki, geçen yıl yabancı misyonlar için Güney Baptist Konvansiyonu sınırları içindeki kiliselerin yaptığı kadar kişi başı bağışta bulundular. Konvansiyon sırasında bir gece, onlara yabancı misyonlar konusunu ele aldım ve konuşmamı bitirdikten sonra misyonerlerden biri öne çıktı ve hayatını yabancı misyon çalışmalarına adadığı için bu davaya para katkıda bulunmak için özel bir yükümlülüğü olmadığını düşündüğünü, ancak şimdi hatasını gördüğünü ve bir lütuf aracı olarak ve daha büyük davaya olan görevini yerine getirmek için bağışta bulunmayı teklif ettiğini söyledi. Bu Konvansiyona katılmak ne büyük bir ayrıcalıktı! Hepimiz yemeklerimizi Kız Koleji'nde yedik ve bu düzenlemeyle sosyal olarak
çok keyifli vakit geçirdik. İyi neşe, umut, inanç, cesaret ve adanmışlıkla dolu güzel bir topluluk. Onları tanımak -hem misyonerleri hem de yerli Hıristiyanları- Rabbimizin Krallığını süslemiş en seçkin ve en yılmaz ruhlardan bazılarıyla birlik olmak demektir.

BÖLÜM V.

GİZLENEN MÜJDE.

Güney Amerika'ya gittiğimde yolculuğun maddi yönlerine çok az zaman ayıracağıma karar verdim, ancak diğer yandan insanların dini koşullarını ve ihtiyaçlarını anlamaya çalışacağım. Dini ihtiyaçların herhangi bir insanın kalıcı ve hayati çıkarları olduğunu düşünüyorum.

Brezilya'nın bir Roma Katolik ülkesi olarak kabul edildiğini de biliyordum
ve bu gerçekle bağlantılı olarak hemen şu düşünce ortaya çıktı
bu dinin insanların yaşamlarını ve düşüncelerini dini ihtiyaçlarını karşılayacak kadar etkileyip etkilemediği. Eğer etkiliyorsa, bunu kabul edecek kadar dürüst olalım ve eğer etkilemiyorsa, ona karşı sorumluluğumuzu üstlenecek kadar cesur olalım çünkü misyonerlik çabasının en büyük gerekçesinin polemik değil, Evanjelik olduğunu kabul etmeliyiz. Bir ülkeye girmemizin Katoliklerle savaşmaktan daha büyük bir nedeni yoksa, ben şahsen enerjimizi böyle bir alanda harcamamamız gerektiğini söylemekten çekinmem. Bizim çözmemiz gereken soru, belirli bir ülkede İncil'in vaaz edilmesi için gerçek bir çağrı olup olmadığıdır. Bu soru ancak davadaki gerçeklerin samimi bir şekilde değerlendirilmesiyle cevaplanabilir, bizimle aynı fikirde olmayan herkesin yeryüzünden kovulması gerektiği şeklindeki bağnaz düşünceyle değil. Brezilya'nın dini statüsü nedir? Protestan çabası için herhangi bir çağrı var mı? Bu soruyu ciddi bir şekilde inceledikten ve dini uygulamaların insanlar üzerindeki etkilerini kişisel olarak gözlemledikten sonra, Brezilya'da Çin veya başka herhangi bir putperest ülkeden gelen aynı zorunlu misyonerlik çabası çağrısının olduğunu, yani müjdenin insanlara vaaz edilmediğini söylüyorum. Rahipler kiliselerde ayinler düzenliyorlar, elbette, ancak Brezilya'da beş yıldır vaaz verme bahanesi olmayan birçok kilise var. Rahipler vaaz vermiyor. Halkın anlamadığı bir dil olan Latince'de ayin yapıyor, dua ediyor ve şarkılar söylüyorlar. Bazen, bir Katolik kardeşliği büyük bir bayram gününde vaaz vermesi için özel bir hatip davet eder. Bu ziyaret eden kardeş vaaz vermez. Böyle bir durumdaki teması ya günü kutlanan özel azizin tartışılması olur ya da halkın ahlaki veya politik yaşamıyla az çok ilgili olan bir medeni sorudan bahseder. İç kesimlerde bu özel günler sadece iki ila beş yılda bir gerçekleşir, bu yüzden vaazın bu benzerliği bile nadiren gerçekleşir. Şehirlerde bu özel hitaplar her yıl bir aziz gününde veya özel bir yıldönümünde veya bir ileri gelen ziyarette bulunduğunda yapılır. Genellikle bu ileri gelen kişi ayin yapar ve vaaz vermez. Bu özel günlerden biri gerçekleştiğinde vaaz çok fazla duyulmaz çünkü kumar, içki ve diğer eğlenceler için tezgahların etrafındaki gürültü ve kargaşa konuşmacının sesini bastırmaya yeter. Bu yan gösteri eğlenceleri binanın etrafındaki tüm boş alanı doldurur ve her şeyden
fazla bir sirk görünümü verir. Bunlar kiliseye bu ayrıcalık için vergi ödeyen kişiler tarafından yönetilir. Vaaz günün özelliği değildir, asıl amaç insanlara eğlence ve kiliseye para sağlamak gibi görünür. Bu gibi günlerde müjdenin başarılı bir şekilde vaaz edilebileceği söylenemez.

Bazen kilisede özel bir görev
olarak adlandırılan bir şey yapılır. Bu, ziyaret eden rahipler tarafından yürütülür. Bu gibi durumlarda müjdenin vaaz edilmesini beklerdik, ancak durum böyle değildir.
Sabahları itiraflar dinlerler. Görev sırasında evliliklerin kutlanmasına özel bir prim verilir, çünkü bu ziyaret eden rahipler yerleşik rahiplerden daha ucuz bir ücret alırlar. Bu nedenle rahiplerin çoğunluğu bu rahiplerin özel görevler için gelmesini istemez ve piskopos onları buna zorlamadığı sürece bu görevleri yönetmez. Bu özel görevlerde rahiplerin verdiği konuşmalar vaaz değildir. Ya Protestanları azarlarlar, medeni evliliğe karşı konuşurlar (Brezilya'daki tek yasal evlilik bir sivil memur tarafından yapılan evliliktir), Cumhuriyet'e
karşı
bir nutuk atarlar, azizlerin hayatları hakkında
söylem yaparlar, Luther'e ve diğer
reformculara saldırır veya itiraf, tövbe ve Papa'ya itaati teşvik ederler.

Dahası, İncil halktan gizlenir. Hiçbir kitabın dolaşımı İncil kadar sert bir şekilde karşı çıkılmaz. Fransisken rahiplerin Protestanlara saldıran özel yorumlar içeren bir Yeni Ahit baskısı sunmaya çalıştıkları doğrudur. Bu özel
basımlar çok pahalıdır ve temin edilmesi zordur. Bu İncillerden birini satın almak isteyen kişi, cemaatinin papazından izin almalıdır ve eğer alıcı Protestanlığa meyilliyse, papaz izin vermeyi reddedecektir. Rahipler, Yeni Ahit'in bu açıklamalı basımının bile
dolaştırılması fikrine pek sıcak bakmıyorlar.

Bahia yakınlarındaki Armagoza'da, Fransisken rahipler, üç veya dört yıl önce bir misyon düzenlediler ve bu Katolik Kutsal Yazılarından yaklaşık 1.000 tane sattılar. Protestanların da Fransisken rahiplerin sattığıyla aynı genel görünüme sahip bir Ahit'i dolaştırdıkları anlaşılıyor. Rahipler erzaklarını sattığında, Protestanların yaptıklarını duydular ve insanlar gerçek kitapla sahte kitabı ayırt edemediği için, insanlara tüm kitapları rahiplere geri getirmelerini emrettiler, rahiplerin kitapları inceleyecekleri, Protestan kitabını ortadan kaldıracakları ve yetkili İncil'i sahiplerine iade edecekleri vaadiyle. İnsanlar kitaplarını iyi niyetle geri getirdiler. Rahipler onları aldılar ama asla geri vermediler. Parayı da geri vermediler.

22 Şubat 1903'te Pernambuco'da İnciller halka açık bir şekilde yakıldı. Bu, Protestan işçileri korkutmak ve onlara karşı kamuoyunda bir duygu uyandırmak amacıyla Protestan çalışmalarına meydan okuyarak yapıldı.

Ancak bu ilk çabalarında başarısız olunca, daha da gösterişli bir şey denemeye karar verdiler.

Herhangi bir dini belgeyi halka açık bir şekilde yakmak yasadışı olmasına rağmen, ilk yakma kanun görevlileri tarafından fark edilmedi. Ama ikinci yakma öyle olmadı.

22 Şubat'taki utançla en düşünceli ve liberal düşünceli kişilerin, hatta Katoliklerin kendilerinin bile kınanmasına ve kötü niyetine maruz kalan Anti-Protestan Birliği yöneticileri, birliğin birinci yıl dönümü olan 27 Eylül'de büyük bir miting düzenlemeye karar verdiler. Bunu gerçekleştirmek için yaklaşık iki hafta önce çok kapsamlı bir program yayınladılar. Programda, "26 İncil, 42 Ahit, Matta, Luka 9, Yuhanna 12, Markos 4 ve Elçilerin İşleri 9'un 45 kopyası yakılacak" ve bunun yanı sıra çok sayıda başka yararlı kitap da yer alıyordu. Listede ayrıca farklı dini Protestan belgelerinin yaklaşık üç yüz kopyası da vardı. Programa göre piskopos başkanlık edecekti. Ancak, kamusal yakma işlemi gerçekleştirilmedi. Yetkililere öyle bir baskı yapıldı ki, müdahale ettiler. Hatta Ulusal Kongre Meclisi'nde bile tartışıldı. Fakat tüm muhalefete rağmen, tamamen yenilmemek için, kilisenin arka bahçesinde İnciller'i yaktılar.

Bu örnekler rahiplerin Kutsal Yazılar'a karşı tutumunu göstermek için yeterlidir ve kabul etmeliyiz ki, bu tür yöntemlerle Tanrı'nın Sözü'nü insanlardan saklayan herhangi bir kilise veya insan topluluğunun
müjdeyi vaaz ettiği söylenemez. Kutsal Yazılar'ın dolaşımına herhangi bir kısıtlama getiren kişi, müjdenin düşmanıdır. Protestanlığın bu muhaliflerinin, Kutsal Yazılar'ın dolaşımına karşı çıkmaları, kendi davaları için gerçekten de akıllıcadır, çünkü İncil'in tek başına Roma batıl inançlarını nasıl yıktığına ve insanları karanlık yanılgıdan İsa'nın görkemli müjdesinin ışığına nasıl çevirdiğine dair sayısız örnek vereceğiz.

BÖLÜM VI.

AZİZLERE İBADET.

Brezilyalıların gerçek dini nedir? Her şeyden çok bir aziz ibadetidir. Aziz tapınması özündedir. Meryem baş azizdir. Tüm dualar ona yapılır. O şefaatçidir. Litanya
tamamen Meryem'e hitap eder. "Ah Meryem, bizi duy, vb." şeklinde devam eder. Ona farklı yönlerden tapınılır - Denizcilerin Meryemi, Gebeliğin Meryemi, Mumların Meryemi, Tespih Meryemi, sonsuza kadar. Hatta
Mesih bile bir aziz olarak tapınılır. Örneğin, Campos'un koruyucu azizi Sao Salvador (Aziz Kurtarıcı) olarak adlandırılır. Bahia şehri Sao Salvador olarak adlandırılır. Koruyucu azizi İsa'dır.

Bir aziz, insan ile Tanrı arasında bir şefaatçidir.
Kutsallığı nedeniyle Tanrı'nın gözünde lütuf sahibidir ve bu nedenle insanlar ona dua eder. Çok az kişi azizi Tanrı'dan daha aşağı görür. Kurbanlar sunar, dua eder ve azize mum yakarlar.

Padua'lı Aziz Anthony çok çalışkan bir azizdir. Kendisine, tüm genç kadınlara talipler sağlama ve Cumhuriyet ordularını zafere götürme gibi çifte görev yüklemiştir. Bu aşırı çalışmış azizin başının derde girmesine şaşmamak gerek. Genç kadınlar onu odalarına yerleştirir, mum yakar ve önünde dua ederler. En iyi
giysileri giydirir ve büyük bir onurlandırılır. Ancak, bir süre sonra taliplisini getirmezse, ona sağlam bir dayak atılır veya
başı aşağı bir kuyuya asılabilir veya bir masanın altında başı üstünde dikilebilir. Bu aşağılamalar, genç hanımın çok istediği talipliyi üretmesi için ona yığılır. O aynı zamanda bir askeri azizdir. İmparatorluk döneminde ordunun başında taşınırdı ve albay rütbesine sahipti. İmparatorluk
ortadan kaldırıldıktan sonra bile, rütbesini uzun yıllar korudu ve hükümetten
bir albay maaşı aldı. Böyle bir put Bahia'daydı ve
maaşı sadece beş yıl önce kesildi. Para,
elbette,
imgenin saklandığı kilisedeki rahibe gitti.

Her kasaba, köy ve kırsal kesimde koruyucu bir aziz vardır. Kuraklık
zamanında, birçok yerde azizi alay halinde sokaklarda taşırlar. Kilisedeki yerinden bir kulübeye götürülür,
belki de sunağın altına yerleştirilir. Bu,
yağmur yağdırması için yapılır. Yağmur yağdıktan sonra dışarı çıkarılır ve büyük bir farkla
orijinal nişine geri konur. Bunu bazen böcek veya hastalık salgını durumunda yaparlar.

Bir akşam geç saatlerde, Misyoner Ginsburg ve ben Bahia Eyaleti'nin içlerine yaptığımız bir geziden döndükten sonra, Nasıra şehrine
vardık. Yaklaşık 10.000 nüfuslu bir kasaba. Ertesi sabah bizi Bahia'ya götürecek olan tekneye kadar burada bekleyecektik. Caddeden aşağı inerken, bazı adamların omuzlarında taşınan bir heykelin etrafında büyük bir kalabalığın dolaştığını gördük. Alayın hareketlerini yönlendirmek için iki rahip önden yürüyordu. Şehrin yarısından fazlası alayın içinde olmalıydı. Ülkenin içlerine doğru yürüdüler, nehrin karşı tarafına geçtiler, gece geç saatlere kadar dar sokaklarda ileri geri dolaştılar. Saat on birde, tam
yatmadan önce, bir süre alayın konakladığımız otelin önünden geçmesini izledik. Çok çirkin, gösterişli bir şekilde dekore edilmiş küçük bir heykeldi. O zamanlar kasabayı
kırıp duran çiçek hastalığı salgınını önlemek amacıyla sokaklarda gezdiriliyordu. Geçit törenini en son gördüğümüzde, sanki tüm şehir bu resmi takip ediyormuş gibi
görünüyordu. Bunun çiçek hastalığını gerçekten
uzaklaştırabileceğine inanıyorlardı.

Bu münferit bir vaka değil. Tipiktir. Her koruyucu aziz, zaman zaman kuraklığı veya insanları etkileyen korkunç bir felaketin etkilerini durdurma sorumluluğunu üzerine almıştır. Bu
en gerçek türden bir putperestliktir.

Brezilya'da bulunabilecek en acıklı batıl inanç sergilerinden biri, binlerce kişinin hac ziyaretleri yaptığı ve büyük mucizelerin gerçekleştiği varsayılan birçok türbeyle bağlantılıdır. Bahia'da Bom
Fim (İyi Son) adlı ünlü bir türbe vardır. Şehrin banliyölerindeki bir tepede yer almaktadır.

Geleneksel olarak, yıllar önce San Salvador'un resminin bu tepenin zirvesinde
bulunduğu söylenir. Bir rahip resmin sorumluluğunu aldı ve
bir kiliseye götürdü. Ertesi sabah resim kayıptı ve
ilk bulduğu yere gittiğinde resmi keşfetti.
Resmi tekrar kiliseye götürdü ve ertesi gün tekrar
resmi orijinal yerinde buldu. Bu nedenle gelenek,
resmin Cennetten tepenin üstüne düştüğü
ve her seferinde buradan kaldırıldığında kendiliğinden geri döndüğü şeklinde başladı.
Bu yüzden resmin tapınağının bu noktaya inşa edilmesini istediği varsayıldı. İlk başta küçük bir tapınak inşa edildi ve
sonrasında şimdi resmi barındıran
muhteşem bina inşa edildi.

Bu yere her yıl binlerce kişi hac ziyaretinde bulunuyor.
Herhangi bir yerde bulunabilecek en korkunç manzaralardan biri
sunağın yakınındaki bir yan odadadır. Tavandan, kelimenin tam anlamıyla vücudun her bölümünün ex-votos adı verilen mum ve alçıdan yapılmış reprodüksiyonları sarkıtılmıştır - ayaklar, eller, uzuvlar, başlar, tüm bölümler - tavan boşluğu tamamen bu ürkütücü figürlerle kaplıdır. Duvar, gemi kazasında bir adam, merdivenden düşen bir marangoz, ikinci kat penceresinden düşen bir çocuk, çeşitli insanların ölüm odaları vb. gibi her türlü sahneyi tasvir eden resimlerle
asılı. Bu
şekiller ve resimler mucizeleri temsil etmek için tasarlanmıştır. Bu insanlar sıkıntıdayken İyi Son'un
görüntüsüne dua ederler ve iyileşirlerse etkilenen insan veya hayvanın bu adaklarından birini tapınağa getireceklerine dair söz verirlerdi. Bazıları iyileşmeden önce geldiler ve bir dua ile
görüntüyü geride bıraktılar ve hastalıklarının veya rahatsızlıklarının
tedavileri Bom Fim'in
görüntüsüne atfedildi. Bu kilisenin yıllık temizliği, azizler günü kutlamasından hemen önce yapıldığında, binlerce insanın burada toplandığı,
bina yıkanmak için kullanılan sularda yuvarlandığı ve
kirli şeyleri içtiği, bunu kutsal saydığı söylenir.
Hiçbir yerde bundan daha iğrenç bir sahne bulmak neredeyse imkansızdır ve hepsi din adınadır. Polis buna son verene kadar, en iğrenç
türden bir kutsal dans, en şehvetli uygulamaların gerçekleştirildiği bu yıllık günde gözlemleniyordu.

Belki de tüm Brezilya'daki en ünlü tapınak, San Francisco Nehri üzerindeki Bahia Eyaletinin en iç kesimlerindedir. Bu ünlü Lapa'dır.
Görüntü, çok dikkat çekici bir jeolojik oluşumdaki bir mağarada tapınağını barındırmaktadır. Her yıl Brezilya'daki tüm eyaletlerden yüz bin kişi bu tapınağa hac ziyaretinde bulunur. Son İmparator da bu tapınağa bir ziyarette bulunmuştur. Geçtiğimiz yılın Haziran ayından Ağustos ayına kadar hacılardan 20.000 dolar toplanmıştır. Misyonerimiz Jackson, altı aydır yolda olan bir adamla tanışmıştır. Bu yolculuğu yapması bir yıl sürmüştür. Aynı misyoner, altı hafta yolculukta olan Alagoas Eyaletinden bir aile görmüştür. Dr. Z. C. Taylor, erkeklerin bu türbede kendi lehlerine bir mucize aramak için evlerini, atlarını ve sığırlarını satmaları nedeniyle neredeyse nüfusları tükenmiş olan bölgelerden geçtiğini söylüyor. 1902'de yangın resmi yok etti. Protestanlar, o sırada bir misyonerin yakınlarda olması nedeniyle resmi yakmakla suçlandı. (Kendisi kırk mil uzaktaydı.) Çıkan tartışmada, misyoner, yeni resmin biletle değil de kargoyla gönderildiği için bir put olması gerektiğini ve bir aziz olmaması gerektiğini belirtti. Yeni bir resmin yerleştirildiğini ve insanların eskisine taptıkları aynı şevkle ona taptıklarını söylemek yeterli, yeni resim kargoyla gelmiş ve eskisinin Cennetten düşmüş olması gerekiyordu. Mucize yaratma gücüne sahip olduğuna ve hac yolculuğunu yapanlara büyük bir meziyet verdiğine inanılıyor.

Pernambuco'da yayınlanan "Provinca" adlı günlük gazetede, 23 Ağustos 1910'da Cumhuriyet'in başkenti Rio şehrinden şu telgraf basıldı.

"Bugünün Seculo'su (Century), Andarahy'deki (Rio'nun bir banliyösü) St. Leopold caddesinde,
bir plebianın bir azizin resmini bulduğu
oyuk bir kayada bir su çeşmesi keşfedildiğini duyuruyor.

"Bu resim," diye ekliyor Seculo, "su içinde olmasına rağmen, en ufak bir nem izi bile göstermiyordu. Bu ilginç keşfin haberi hemen yayıldı ve Andarahy'deki bu mucizevi çeşmeye Seculo'dan bir muhabirin de dahil olduğu büyük bir hac ziyareti yapıldı."

Bu telgrafın yeni bir tapınağın gelişini müjdelemesi çok olasıdır, çünkü bu sözde mucize yaratan tapınaklar bu şekilde var edilir.

Bu tapınakların hepsi kanonlaştırılmamıştır, ancak yine de halk üzerinde güçleri vardır. Pernambuco Eyaleti'nin içlerine doğru bir yolculuk yaparken Severino adlı bir istasyondan geçtik. İstasyonun yakınında Aziz Severino onuruna inşa edilmiş muhteşem bir kilise binası görebiliyorduk. Bu aziz takvimde yer almıyor, kilise veya piskopos tarafından tanınmıyor, ancak Brezilya'nın her yerinde popüler. Birçok kişi onun adını taşıyor ve bu tapınağa İyi Tanrı'nın tapınağıyla bağlantılı olarak anlatılanların birçoğu getiriliyor. Son. Bu put
şeker kamışı özüyle doldurulmuştur. Baş kısmı bir süre önce ormanda bulundu. Bir
görüntünün Cennetten düştüğüne dair bir gelenek başladı. Batıl inançlı insanlar bu habere inandılar ve kısa süre sonra bir tapınak tam olarak faaliyete geçti ve bugün, kanonlaştırılmamış olsa da,
uzaklara uzanan bir etki yaratıyor. Tapınağın sahibi çiftçiliğini bıraktı ve
aldatılmışların özel tapınağına getirdiği adaklarla
zenci bir şekilde yaşıyor.

Bahia'daki en görkemli kiliselerden birinde bir zenci azizin
görüntüsü var. Bu kutsal varlık, efendisinden kiliseye katkıda bulunmak için para çalmanın
ödülü olarak kanonlaştırıldı. İşte bu kadar: Kiliseyle ganimetleri paylaşmanız koşuluyla, istediğinizi yapın.

Pernambuco'daki Penha Meryem Ana Kilisesi'ndeki Bakire Meryem'in heykelinin göğsünde, 1903'te İncillerin yakıldığı kilisede şu sözler yazılıdır: "Kutsal Bakire'nin kutsal ayağını öpecek kişiye yüz günlük hoşgörü." Bu, belki de aziz tapınmasının ardındaki düşünceyi acıklı bir şekilde ifade eder. Bu, günahkâr kalbin sızısının, bu yaldızlı, gösterişli heykellere tapınmayla biraz olsun yatışabileceği umududur. Rahipler ve daha zeki olanlardan bazıları, tapınılan heykelin, azizin yalnızca somut bir temsili olduğunu ve sembolik olarak azizin ruhunu içerdiğini iddia ederler. Kesinlikle! Afrika'daki daha zeki fetiş tapanlarının, el yapımı tanrısına tapınmak için atfettiği sebep tam olarak budur. Eton veya tahta parçası, Tanrı'nın bir temsilcisidir ve bir dereceye kadar O'nun ruhunu içerir. Bu tür tapınma, Afrika'da putperestlik olarak kınanır. Afrika'da putperestlik olan şey, Katoliklerde putperestlik olmalıdır. Hatta Katolikler bile putperestlerin putperestliğini kınayacaklardır ve yine de bu aynı Katolik kilisesi, Güney Amerika'da ve diğer putperest ülkelerde putperestlerin tapındığı aynı
görüntüleri alıp onları Katolik azizlere dönüştürmüştür.

Portekiz'deki Braga şehrinde, yüzyıllar önce Jüpiter'e adanmış bir tapınak vardır. Daha sonra Katolik kilisesine dönüştürülmüş ve Aziz Petrus'a adanmıştır. Elinde iki anahtar olan Jüpiter putu, Aziz Petrus'a adanmıştır. Aynı şehrin başka bir yerinde, Roma döneminde Janus'a adanmış bir tapınak vardır ve bu tapınak Aziz John'a adanmış bir tapınağa dönüştürülmüştür. Eskiden Janus olarak tapınılan put, şimdi Aziz John olarak tapınılmaktadır. Aynı tapınakta, eskiden Mars tanrısı olan Aziz Mark olarak kutsanmış bir görüntü vardır.
Brezilya'daki aziz tapınması da aynı şekilde putperesttir. Çin'de Budist putlar Cizvitler tarafından Jehosaphat olarak yeniden adlandırıldı ve tapınıldı. Brezilya'daki uygulamaları diğer ülkelerdeki yöntemleriyle uyumludur.

Brezilya'da bir puta taparak hoşgörü arayan bir tapanla, Afrika veya Çin'de benzer bir ruha sahip benzer bir tapan arasındaki fark nedir?

BÖLÜM VII.

TÖVBE VE RAHİP.

İtiraf ve tövbe, sıradan insanların dini yaşamında büyük bir rol oynar. Rahipler, itirafı korumak için büyük bir yaratıcılık sergiler. Daha iyi eğitimli sınıflar itirafı çoktan terk etti, ancak hala sıradan insanlar üzerinde hüküm sürüyor ve rahiplerin ahlaksız eylemlerinin üzerinde karanlık bir gölge gibi asılı duruyor. Bununla birlikte, tövbenin icrası da gelişiyor. Bu iki hizmetçi, yanlış yapan
genellikle saçma bir şekilde gelişir.

Alagoas Eyaletinin başkenti Penedo'da yeni bir iskele inşa ediliyordu ve Hükümet tarafından verilen para işi tamamlamaya yetmiyordu. Müteahhitler, Şubat 1904'te şehirde bir misyon yapacak olan iki keşişe yaklaştılar ve insanlara iç kesimlerden getirilen taşları kefaret olarak şehrin üzerinden taşımaları talimatını verirlerse onlara 500 dolar ödemeyi teklif ettiler. Büyük miktarda inşaat malzemesi trenle indirilmişti ve iskeleye taşınması gerekiyordu. Rahipler kabul etti, buna göre talimatlar verdi ve bir hafta içinde insanlar bu taşları kasabanın öbür ucuna, iskeleye taşıdılar. Bu taşların taşınması 2.500 dolara mal olacaktı. En az 10.000 kişi bu muazzam kefaret eylemine katıldı. İki ilçeden geliyorlardı. Böylece müteahhitler, biraz becerikli bir manipülasyonla, kefaretin kendilerine hatırı sayılır miktarda para kazandırmasını sağladılar.

Bu kefaretlerin bazılarında insanlar başlarına dikenli taçlar ve boyunlarına ipler takarlar ve kiliseye yaptıkları hac ziyaretlerinde şehrin sokaklarında çıplak ayakla dolaşırlar. Tüm bunlar, bu araçlar sayesinde onları kötülükle suçlayan vicdanlarının biraz olsun rahatlamasını sağlar.

Rahipler hakkında ne söyleyeceğim? Sanırım hiçbir şey söylemeyeceğim. Bu adamların ahlaksız eylemlerinin kayıtlarını not defterimin sayfalarına bulaştırmayı istikrarlı bir şekilde reddettim. Pernambuco'daki mükemmel bir okulda öğretmenlik yapan, Hristiyanlığı kabul etmeyen ama sınıfındaki birçok kişi gibi Hristiyanlığa içtenlikle hayran olan eğitimli bir Brezilyalının benim adıma konuşmasına izin vereceğim. Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin Uluslararası Sekreteri Bay Colton, Haziran 1910'da Pernambuco'dan geçerken, önde gelen kişilerden bazıları tarafından bir ziyafet verildi ve bu olay Katolik otoritelerini o kadar çok rahatsız etti ki, yayın organları olan "Religious Tribune"de Genç Erkekler Hristiyan Derneği hakkında sert bir hiciv yayınladılar. Bahsettiğim, şu anda eyaletteki önde gelen yargıçlardan biri olan profesör, bu saldırıya şu cevabı yayınladı. Brezilyalı rahipler hakkında benden çok daha yetkili bir şekilde konuşabilecek konumda. Makalesi şöyleydi:

"ÖFKE SINIRLANDIRILMAMIŞ."

"Olinda piskoposluğunun resmi organı bu durumda büyük düşmanlığını kontrol edemedi. Eski yıpranmış ikiyüzlülük
cübbesini bir kenara attı, öfkeyle ve küstahça YMCA'ya
karşı
çarpıştı. Sadece affetmekle kalmıyor, ziyafette görünen yerel ve eyalet yetkililerini ve söz konusu YMCA'ya salonlarını ödünç veren Portekiz okuma odalarının
rehberini
aforoz etmekten de korkmuyor.

"Brezilya'nın evanjelizasyonunun onun Hristiyanlıktan çıkarılması anlamına geldiğini doğruladıktan sonra, ruhban organı Dernek üyelerini ve genel olarak Protestanları koyun postuna bürünmüş kurtlar olarak adlandırmaya başladı.

"Ama soruyoruz, bu sıfat kime daha çok uyuyor? Erkeklerin çoğunluğu gibi giyinen, böylece cinsiyetimiz konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmayan ve vicdanlarımızı utanç verici Roma boyunduruğundan kurtaran, kurtuluşa giden o düz ve dar yola kendimizi yönlendiren bizlere mi; yoksa bir insanı gün ışığını gördüğü andan itibaren toprağın koynunda dinlenmeye gittiği ana kadar gizlice ve kötü niyetle avı yapan bu kara çeteye mi? Egemenlik için hiçbir susuzluğu olmayan, insanda Yaratıcı tarafından verilen tüm asil nitelikleri geliştirmeye çalışan, kurtuluş planını Tanrı'nın sözünde bulunduğu gibi açıkça ve sofistike ve kaba hurafeler olmadan öğreten bizlere mi; yoksa bu yozlaşmış ve ikiyüzlü asalaklara, gençliği yozlaştıranlara mı, itiraf yoluyla karakterlerini aşağılamaya ve kötülemeye çalışıyorlar?

"Kurdun koyun gibi giyinmesinin tek amacı koyunları
yiyip bitirmek için. Ve bu tıraşlı kafalar,
manastırların kroniklerini neden alıntıladığımızı gayet iyi biliyorlar;
kişisel bilgilerinden,
gayri meşru çocukların çoğundan kimin sorumlu olduğunu biliyorlar,
ve fuhuşun kalıcılığı ve ilerlemesi konusunda hiçbir şüpheleri yok.

"Ama bu rahipler küstah!

"Rahiplik, Brezilya'da yaklaşık 400 yıldır ne yaptı? Cevap,
irade, güç, enerji ve faaliyetin tüm inisiyatifinin yokluğunu kanıtlayan gerçeklerde bulunur. Brezilya, bu kazanç avcısı sefihler tarafından sadece
uyuşuk bir sömürü alanı olmuştur. Peki ya
özel ve kamu servetlerine yönelik saldırılar?

"Neyse ki, birkaç yıldır kamu vicdanı uyanıyor ve
insanlar bir rahibin, en iyileri bile olsa,
değersiz olduğunu anlamaya başlıyor.

"Resmi bir dinden kurtulan Brezilya halkı, her şeyi çarpıtan ve eski kolay konumunu korumak için her türlü
şeye başvuran Roma Katolikliğinin umutsuzluğuna rağmen gerçekten ilerleme kaydetti.

"Biz korsanlar mı? Ah! aldatıcılar. Öyleyse, kendimizi sadakatle sunan,
hile yapmadan, ilahi gerçekleri ilan eden, mantıksal olarak konuşan,
hileler veya batıl inançlar olmadan korsan mıyız? Siz asil rahipler, itiraf etmeliyim ki,
Hristiyan kültürünün asil örneklerisiniz! O kadar iyisiniz ki
Fransa sizi ülkeden çoktan kovdu ve
şövalye ırkı, Romalılığın demir boyunduruğuyla yok edilen asil nitelikleri yeniden kazanan
İspanya, size aynı cezayı uygulamaya
hazır.

"Rahibin her geçen gün gerilediğine şüphe yok. Nefret ve şeytani öfkelerinin
tüm tezahürleri kolayca açıklanabilir.

"Olinda piskoposluğunun resmi organında bulunan kötü niyetli egoizmin patlamasının gerçek değerini kolayca fark edebilirsiniz. Rahip bu sefer sakinliğini yitirdi ve sanki hala istediği gibi hapsedebildiği ve yakabildiği eski güzel zamanlardaymış gibi bazı kaba ifadeler kullandı. Kendinizi teselli edin, saygıdeğer lord rahipler, her şey sona eriyor ve karanlık ve belirsizliğin olduğu kadim dönem artık Brezilya'da yok."

Tasvir ettiğimiz gibi bir dini yaşamın net sonucu nedir? Sıradan ve daha cahil insanlar, açıkladığımız öğretileri ve uygulamaları çok fazla sorgulamadan kabul ediyorlar.
Daha iyi eğitimli insanlar, özellikle erkekler, rahipliğe olan güvenlerini
kaybettiler. Rahibin ahlaki doğruluğuna inanan eğitimli bir adam bulmak neredeyse imkansız. Kilisenin daha iyi sınıflar üzerindeki başlıca etkisi, dini değil, toplumsaldır. Doğumlar, evlilikler, ölümler, hepsi büyük sosyal olaylardır ve bu gibi durumlarda, bir rahip bulundurmak gelenek olduğundan, daha iyi sınıflar, kendilerine hiç güvenmeyen rahiplerin hizmetlerini bile çağırırlar. Bu daha iyi sınıfların inançları üzerindeki etkisi en
üzüntü verici olanıdır. Spiritizm, materyalizm ve ateizm yaygındır ve bu insanların, manevi rehberleri olmadan sürüklenip gitmeleri durumunda, hala Roma kilisesinin kadim uygulamalarına dindar
inananlar olsalardı olduğundan daha kötü bir durumda olduklarına inanılabilir. Spiritizm, materyalizm ve ateizm felsefelerini özümsedikleri için, onlara ulaşmak çok daha zordur. Güney Amerika'daki bir ateiste, herhangi bir yerde olduğu kadar ulaşmak zordur. Dindar Katoliklere, müjdeyle ulaşmak daha kolaydır. Dindar Katolik, ölümsüz bir ruhla yardımsever bir şekilde ilgilenirken her zaman hesaba katılması gereken en az bir unsura sahiptir. O, inançlarından uzaklaşmış birçok insanın sahip olmadığı bir saygıya sahiptir. İnsanların büyük sayılar halinde Roma Katolik kilisesini terk edip herhangi bir din biçimi olmadan sürüklenmeleri gerçeğinden hiç teselli almıyorum.
İsa'nın müjdesinin erkeksi gerçekleriyle onlara ulaşana kadar eski inançlarına bağlı kalmalarını dileyebiliriz.

Bu konuya geri dönüyoruz - müjde Brezilya'da Protestan misyonerler tarafından vaaz edilmediği sürece vaaz edilmez.
Bu ülkede müjde vaaz etme ihtiyacı Çin'de olduğu kadar büyüktür.

Bir gün, Campos'un iç kesimlerinde bulunan Castello'daki bir cemaate konuşmamı bitirdikten sonra, yaşlı bir İngiliz kadın yanıma geldi ve müjdenin bir kez daha İngilizce vaaz edildiğini duyma ayrıcalığına sahip olmaktan duyduğu büyük memnuniyeti dile getirdi. Ben İngilizce konuşmuştum ve
misyoner söylediklerimi Portekizceye çevirmişti. O
vaazı iki kez dinlemişti. Otuz küsur yıldır Brezilya'daydı.
O ve kocası uzak iç kesimlerde yaşamıştı. Yakın zamanda Castello'ya taşınmışlardı, böylece Tanrı'ya ibadet etme fırsatına sahip olabilecekleri küçük kiliseye yakın olabilirlerdi. Bana, yaşadıkları kasabada kendi işlerini yapan iki oğullarını bıraktıklarını söyledi. Bu iki oğul Brezilya'da doğmuştu ve yine de hayatları boyunca HİÇBİR ZAMAN BİR İNCİL VAİZİ
DUYMAMIŞLARDI. Evet, bu insanlar İncil'den yoksunlar ve bu, onlara yaşam mesajını taşımamızın gerekçesidir. Onlar için Mesih
öldü ve onlar için, duymadıkları için, O bizi, sonsuz kurtuluşun değerli mesajını getirebilmemiz için gönderdi, çünkü "Hakkında bir şey duymadıkları
O'na nasıl inanacaklar? Ve bir vaiz olmadan nasıl duyacaklar?"

BÖLÜM VIII.

MÜJDE MUZAFFER.

Müjdenin Katolik ülkelerdeki ilerleyişinin, açıkça putperest topraklara göre daha yavaş ve daha zor olduğu sıklıkla iddia edilir. Bu tür ifadelere ancak davadaki gerçeklere başvurularak cevap verilebilir. Gerçekler nelerdir? Güney Baptist Konvansiyonu'nun Yabancı Misyon Kurulu, Brezilya'da yaklaşık otuz yıldır faaliyet göstermektedir. Çin'de altmış yıldan fazla süredir faaliyet göstermektedir. Brezilya'da faaliyete geçmesinden bu yana geçen süre boyunca Kurul, Çin'de Brezilya'dakinden yaklaşık üç kat daha fazla misyonere sahip olmuştur. Sonuç olarak şu anda Brezilya'daki kiliselerimizde 9.939 üyemiz varken, Çin'deki kiliselerimizde 9.990 üyemiz var. Brezilya'da yarıdan daha az süre çalıştık ve misyoner gücümüzün üçte biriyle çalıştık. Geçtiğimiz yıl Brezilya'daki misyoner gücü Çin'dekinden üçte bir daha büyük olduğu için, Brezilya'da Çin'dekinden 635 vaftiz daha fazlaydı. Çin'de 1.534 vaftiz ve Brezilya'da 2.169 vaftiz vardı. İtalya'daki ve Japonya'daki çalışmalarımız arasında aynı türden bir karşılaştırma aynı sonucu verecektir. Bu, herhangi bir alandaki çalışmayla ilgili önyargılı bir ifadede bulunmak değildir. Bunu, müjdenin Katolik ülkelerde dikkate değer bir şekilde başarılı olduğunu göstermek için yapıyoruz. Gerçek şu ki, ilerleme oranı Katolik ülkede putperest topraklarda olduğundan çok daha yüksektir. Müjde Katolik ülkelerde başarılıdır. Burada bu Kurulun çalışmaları hakkında söylenenler, diğerleri için de aynı şekilde söylenebilir. Brezilya'dayken müjdenin gücünün bazı dikkate değer gösterilerine tanıklık etme ayrıcalığına sahiptik. Öğleden sonra saat 3:30 civarında, en çok ilgimizi çeken, tropikal bitki örtüsüyle dağlık bir ülkeden geçen trenle sabahın erken saatlerinden itibaren seyahat ettikten sonra, Bahia Eyaletinin iç kesimlerindeki Genipapo'ya vardık. İstasyonda kilisemizin bazı üyeleri tarafından karşılandık ve bizi Polycarpo Nogueira'nın evine kadar eşlik ettiler. Bayan Nogueira çok dindar bir Hristiyan. Birkaç yıl önce annesinin Hristiyanlığı benimsediğini öğrendi. Bayan Nogueira, annesinin kalbinden İncil'e olan inancını çıkarmak amacıyla katır sırtında 130 mil uzaklıktaki annesinin evine doğru yola çıktı. Annesinin ve kardeşinin inancını sarsmayı başardı. Artık ülkeye yayılan bu Baptist öğretisiyle mücadele etmek için kendini hazırlamaya karar verdi. Baptistlere karşı kullanmayı önerdiği Kutsal Kitap bölümlerini işaretledi. Ancak bunları kullandığında utandı çünkü daha sonra daha derinlemesine incelediği Sözü yanlış uyguladığının farkına vardı. Tanrı'nın Sözü kendi kalbini ele geçirdi ve o da dönüştü. İlk
düşüncesi 130 mil uzaklıktaki annesi ve kardeşiyle ilgiliydi. Yine sevdiklerini Mesih'e götürmek için katır sırtında uzun bir yolculuğa çıktı. Annesinin inancını yeniden tesis edebildi, ancak bugüne kadar en büyük pişmanlığı kardeşinin inanmamasıydı. O gece kilisede büyük bir ayin yaptık. Kalabalık o kadar büyüktü ki ayinleri açıkta yaptık. Yedi kişi Mesih'e teslimiyetlerini itiraf etmek için ayağa kalktı. Kilisenin iyi diyakonu olayın ruhuna o kadar uygundu ve bana o kadar sempati duyuyordu ki
İngilizcemi anlayabildiğini söyledi. Misyoner yorumlamadan önce gerçekten anlamış gibiydi.

Ertesi gün, tren yolunun sonundaki istasyon olan St. Inez'e ulaştık ve geceyi Commercial Hotel adlı
zavallı bir pansiyonda geçirdik.

Ertesi sabah saat 7'de, yani pazar günü,
on beş mil uzaklıktaki mükemmel bir köy kilisesi olan Arroz Novo'ya doğru at sırtında yola çıktık. John Laringeiro (John Orangetree) adında genç bir kardeş
bizim için atlar getirmişti. İman etmeden önce baş zulümcüydü ve
Hristiyan olduktan sonra başkalarına yaptığından daha da acımasız zulümlere katlanmak zorunda kaldı.
Annesine bakmakta zorluk çekiyor ve Rio Preto'daki kilisenin pastörü olarak
çok kabul edilebilir bir müjde vaizi.

Ülkeye doğru, tepeler, dağlar ve
derin gölgeli vadiler üzerinden güzel bir yolculuktu. Yolculuğumuzun yaklaşık yarısını kat ettikten sonra Arroz Novo'dan (New Rice) birkaç kardeş bizi kiliseye kadar eşlik etmek için
karşıladı. Bir iki mil daha ilerlediğimizde,
hızlı süvari alayımızın sayısını yaklaşık yirmi beşe çıkaran başka bir bölükle karşılaştık.
Bu da oldukça hızlıydı, çünkü onlar sert binicilerdi. Çok neşeli ve
samimi bir karşılama komitesiydi. Sonunda kilisenin görüş alanına girdik,
vinç dağların muhteşem bir panoramasına hakim yüksek bir tepede yer almaktadır. Yaklaştığımızda kilisenin önünde birbirine bakan iki uzun insan sırası gördük.
Bir tarafta erkekler, diğer tarafta kadınlar vardı--yaklaşık 600 kişi. Biz yukarı doğru giderken
cemaat bizi karşılamak için bir ilahi söyledi. İki sıranın sonuna geldiğimizde indik ve aralarından kiliseye doğru yürüdük. Şimdi Brezilya'da bayram günlerinde buluşma yerini zakkum ve tarçın yapraklarıyla serpmek ve onurlandırmak istedikleri kişilere gül yaprakları ve konfeti atmak bir gelenektir. Bu iyi insanlar o gün bu geleneği cömertçe yerine getirdiler. Kilisenin önündeki geniş bir alan yapraklarla
serpildi ve üzerimize o kadar çok gül yaprağı ve konfeti
yağdırdılar ki kapıya ulaştığımızda
çok güzel görüntülere
dönüştük.

İnsanların her bir ayak yeri dolmuş olana kadar
ağzına akın ettiği çok itibarlı kilise binasına girdik. Konuşurken el kol hareketleri yapmam için neredeyse hiç yer kalmamıştı. Saat on olmuştu.
İnsanlar dört kişi dua toplantısına katıldığından beri oradaydı.
Ayin
hemen başladı. Rab'bin Ruhu üzerimizdeydi ve müjdeyi
vaaz etmemiz gerekiyordu. Daha sonra Mesih'e olan inançlarını itiraf etmek isteyenleri çağırdık. İnsanları biraz geriye ittik
ve böylece boşalan alan hemen Rablerini ve Kurtarıcılarını itiraf etmek isteyenlerle doldu. Başkalarının da gelmek istediğini gördük, bu yüzden oldukları yerde durmalarını istedik. Seyircilerin hepsi ayağa kalktı. Sonra bu adayların
sınanması başladı. Misyoner ve kilise papazı tarafından onlara çok sayıda soru soruldu. Bazen yirmi beş veya daha fazla soru soruluyordu, kilise üyesi olmak isteyenleri
sınarken gösterilen özen o kadar büyüktü ki, bir kişiye
sorular soruluyordu ve beni en çok etkileyen şey, akıllarına gelebilecek her soru
sorulduktan sonra, orada bulunan herhangi birinin kendisini
onaylayıp onaylayamayacağını sormalarıydı. Bunun üzerine, eğer biri adayı tavsiye edebilirse,
kısa bir onay konuşmasının ardından, onu kabul etmek için bir teklifte bulunuyordu.

Sağımda, Brezilya'da gördüğüm en güzel kadın olan genç bir kadın yükseliyordu. Adı Elvira Leal'dı. Bir süredir İncil'e karşı olumluydu ve babasından acımasızca zulüm görmüştü. Konuşurken yüzünden yaşlar süzülüyordu, "Hikayemi ve müjde uğruna katlanmak zorunda kaldığım şeyleri biliyorsun, ama bu sabah Rab'bi itiraf etmeliyim. Ruh'a daha fazla direnemem." Babasının, onu inancından vazgeçmeye zorlamak için saçlarından tutarak yerde sürüklediğini öğrendim. Hançerini kalbinin üzerine sallamış, canını almakla tehdit etmişti; onu, bizim için atları getiren genç vaiz John Larinjeiro ile evlenmek için nişanını bozmaya zorlamıştı; evlenmelerine izin vermektense ikisini de öldüreceğini söylemişti ve orada olduğumuz sırada, müjdeye uymasına karşı çıkan babası o kadar şiddetli olmuştu ki, komşusunun evinde yaşamaya zorlanmıştı. Ancak o sabah, bunun acı çekmeyi gerektirdiğini bilmesine rağmen, Kurtarıcısını ne pahasına olursa olsun takip edeceğini söyledi. Misyoner bu kadını muayene etmeyi bitirdiğinde, bir adam
ön tarafa doğru toplanmış ve bir şeyler söylemek istediğini belirtmişti. John Larinjeiro'nun kardeşiydi. İki yıldır
müjdeye hayran olduğunu, ancak kendi evindeki zulüm
nedeniyle geri durduğunu söyledi. Yıllar önce annesi
döndüğünde, onu dininden vazgeçmeye ikna etmeye gitti. İkna
edemeyince, ona sert bir şekilde zulmetti. Kadın sonunda ona, Mesih'e olan inancından vazgeçemeyeceği için çabalarının
boşuna olduğunu, ancak İncil'i alıp ona nerede yanıldığını
gösterirse vazgeçeceğini söyledi. Rahip tarafından dağıtılan bir müjdeyi ve ayrıca "Görevleri Tutmak İçin Talimatlar Kılavuzu"nu temin etti ve bunların ikisi de annesinin inancını doğruladı ve söyleyecek başka bir şeyi yoktu.
Söz yüreğine işledi ve müjdeye sempati duymaya başladı. Sonra sorun çıktı. Kayınpederinin, karısını ve çocuklarını ondan alıp onu kendi evinden
kovmakla tehdit ettiğini söyledi. Karısı onu zulümden alıkoymuş ve eğer yapmak istediği itirafı yaparsa onu terk edeceğini ilan etmiş. Ne yapacağını bilmediğini ama gelip onun için dua etmemizi istediğini söyledi. Sonra cemaat, mümkün olduğu kadar yüzüstü yere kapanıp dua etti. Dualarda söylenen her şeyi anlayamadım çünkü Portekizce konuşuyorlardı ama Ruh'un varlığı o kadar güçlüydü ve Lütuf tahtına gönderilen çağrı o kadar karşı konulamazdı ki dualar bitmeden sonucun ne olacağını biliyordum. Dualar biter bitmez adam ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Bu ülkede haberler çabuk yayılır. Eve vardığımda karımın ve çocuklarımın gittiğini görebilirim, ama bedeli ne olursa olsun bugün Ruh'a karşı koyamam. Rabbimi itiraf etmeliyim ve kiliseye üye olmayı istemeliyim." Elbette kabul edildi. Birkaç ay sonra misyonerden gelen bir mektup bana kayınpederin tehdidini gerçekleştirdiğini ve karısını ve çocuklarını aldığını bildirdi.

Birçok kişi itiraf etmek için ayağa kalktı ve sınav saat birin çok ötesine kadar devam etti, ta ki yirmi bir kişi vaftiz için kabul edilene kadar. Mesih'in Ruhu'nun bu harikulade dökülmesi, Brezilya'da ruhların kurtarılmasında gösterilen müjdenin gücünü kendi gözlerimizle görmemizi sağladı.

Ayinden sonra yakındaki bir evde kahvaltıya gittik. Kalabalık,
geleneğe göre, olabildiğince çok sayıda kişi,
masada otururken konuşmayı dinlemek için yemek odasına geldi. Binanın duvarları
çamurdandı, zemin çıplak topraktı, odanın
köşesinde, bir çamur birikintisiyle çevrili,
tavukların etrafında toplandığı bir su testisi duruyordu. Bir domuzu yolumdan tekmeledim,
yanlışlıkla bir köpeğe bastım, ama hiçbir şey yılmadı, iyi niyetle
davrandım ve hiçbir soru sormadan yedim. Birkaç saatlik yolculuğun ardından, öğleden sonra dönüş yolculuğumuzda, sabahın erken saatlerinde dışarıya doğru yolculuğumuza geçtiğimiz Olhos d'Agua (Su Çeşmeleri) kasabasına ulaştık. Burada acımasızca zulüm görmüş çok iyi bir kilise var. Kasabadaki her Protestan evinin kapısına siyah haçlar çizilmiş. Bunlar, Şeytan'ın dışarı çıkmasını engellemek için Katolikler tarafından gece oraya yerleştirilmiş. Alaycı siyah haç, o toplulukta bir onur
işareti haline gelmiş. O gece muhteşem bir izleyici kitlesi tarafından karşılandık ve müjde tekrar onurlandırıldı. Bir düzineden fazla kişi Mesih'i kabul etti ve O'nu itiraf etti.

Bu kilisenin önde gelen üyesi olan Kardeş Raymundo ile çok ilgilendim. Eskiden büyük bir zulümcüydü. Şu anda Arroz Novo'daki kilisenin önde gelen üyesi olan Antonio Barros'un düşmanıydı. Barros, Lage'de din değiştirmişti ve Raymundo ile tanıştığında onu selamladı, Raymundo buna çok şaşırdı. Barros, eylemini Mesih'i bulduğunu ve tüm insanlarla barış içinde yaşamak istediğini söyleyerek açıkladı. Düşmanının onu kucaklayıp af dilemesi
Raymundo'yu çok etkiledi. Barros'un daveti üzerine,
Raymundo o gece toplantıya katıldı. İncil'den etkilendi
ve din değiştirdi. Şimdi başkalarına yaptığı zulmün aynısını deneyimlemek zorundaydı. Düşmanları Bahia'daki tüccarlara mektuplar yazdı ve
onlara aklını kaçırdığını söylediler. Zulümleri o kadar ısrarcıydı ki işini bırakmak zorunda kaldı. Bu raporlar itibarını
yok etti. Olhos d'Agua'dan taşındı, ancak
yerli papaz yakın zamanda burayı terk ettiğinde Raymundo işi bir arada tutmak için geri döndü. Şimdi ticaretle geçimini sağlıyor ve büyük fedakarlıklarla cemaati çok
kabul edilebilir bir ayine yönlendiriyor.

O gece saat on civarında yorgun ve mutlu bir şekilde St. Ignez'e döndük
gözlerimizin gördüğü ve kalbimizin hissettiği şeyler yüzünden. İncil için bir zafer günü olmuştu.

Pazartesi günü Santo Antonio yolculuğumuza başladık.
Genipapo'dan geçerken istasyonda Kardeş Polycarpo Nogueira'yı bulduk.
Evinde kaldığımız gece ona gösterdiğim bir Kutsal Kitap pasajı hakkında soru sormaya gelmişti.
Onu İncili kabul etmesi için ısrar etmiştik ve tereddüt etti. Ona şunu aktardım, "Bu nedenle, beni insanların önünde itiraf eden herkesi,
ben de Cennetteki Babamın önünde itiraf edeceğim. Ama beni insanların önünde inkar edeni,
Cennetteki Babamın önünde inkar edeceğim." Mat. 10:32, 33. Bize Pazar günü kilisede düzenlenen harika bir toplantıdan bahsetti, bir kişi
dönmüştü ve diğer birçok kişi de derinden ilgi duyuyordu. Kendisi açıkça Ruh tarafından
etkilenmişti. Ona verdiğimiz söz onu Mesih'e
yol açsın.

Birkaç saat sonra, başka bir kilisemizin olduğu Vargem Grande'den geçtik. Birkaç kişi trene binip Santo Antonio'ya kadar bize eşlik etti. Bunlardan biri Fausto de Almeida'ydı. Eski rahip Ottoni, birkaç yıl önce Vargem Guande'yi müjdeyi vaaz etmek için ziyaret ettiğinde, bu Almeida adlı adam, teneke kutularla donatılmış büyük bir çocuk kalabalığıyla birlikte onu istasyonda karşıladı. Bu topluluk Ottoni'yi kiliseye kadar eşlik etti ve dışarıda durup olabildiğince çok gürültü yaptı. Eski rahibe dolu bir puro teklif etti, Ottoni ise nazikçe teşekkür ederek reddetti. Bakanın davranışı o kadar nazik ve kibardı ki Fausto, kendine geldiğinde öfkeyle eve gitti, sarhoş oldu ve öfkesini
dışa vurmak için arka bahçesine çıkıp tabancalarını ateşledi. Kısa bir süre sonra kız kardeşlerinden biri iman etti ve kısa bir süre sonra öldüğünde onun iyi tanıklığından çok etkilendi. Başka bir kız kardeş iman etti ve ona bir İncil verdi, o da okudu ve içinde Mesih'in mesajını buldu. Rabbine itaat etti ve karısının şiddetli muhalefetine rağmen bugün sadık ve etkili bir şekilde Vargem, Grande'deki kiliseyi inşa ediyor.

IX. BÖLÜM. JOSE BARRETTO.

Öğleden sonra ikide Santo Antonio de Jesus'a vardığımızda, bizi karşılamak için istasyonda bir kalabalıkla karşılaştık. Bize kraliyet ailesine yakışır bir şekilde
karşıladılar, bizi kelimenin tam anlamıyla açık kollarla karşıladılar. Bu içten selamlamanın ardından bir alay oluşturduk ve şehrin sokaklarında ikişer ikişer yürüyerek kiliseye gittik. Alayda başı çekmemizi istediler, ancak biz
onuru reddettik ve sonunda sıranın ortasında yer aldık. Şehrin her sokağından geçiyor gibiydiler, halkı etkilemek için o kadar istekliydiler ki, dünyada dinsel zulüm yapanlardan başka birileri daha vardı. Kiliseye vardığımızda, bizi bir kez daha gül yaprakları ve konfeti yağmuruna tuttular. Duadan sonra, eğlenmek için Jose Barretto'nun evine götürüldük.

Şimdi, aynı Jose Barretto çok dikkat çekici bir karakter. Yakınlarındaki Manganez madenlerinin eski müdürüydü ve siyasette çok aktifti. Seçimi etkilemek için şüpheli bir iş yapılması gerekiyorsa, Jose bunu yapmaya çağrılırdı. O, altı fitten uzun, güçlü bir adamdı ve belki de 250 pound ağırlığındaydı. Şiddet yanlısı, korkusuz ve çaresiz bir adamdı. Yüzünde birçok
tehlikeli karşılaşmanın kanıtı olan birçok yara izi fark ettim. Oyları çalmaya tenezzül etmedi, ancak
sandığı ele geçirir, içinden uygun sayıda oyu çıkarır, onları yok eder,
sandığı mühürler ve sayımın yapılmasına izin verirdi. Kimse ona karşı koymaya
cesaret edemedi. Protestanlara karşı muhalefetinde de aynı şekilde şiddetliydi.
Evine gelecek herhangi bir Protestanı döveceğini ilan etti.

Bir gün kendi kayınbiraderi onu görmeye geldi. Bu kayınbiraderi kördü ve aynı zamanda bir Hıristiyandı. Bir süre sonra Jose ve karısı, kardeşinin körlüğüne üzülürken, kardeşinin gözleri bulutlu olmasına rağmen ruhunun hayat ışığını gördüğünü söyledi. Kız kardeşi ona, "Protestan olmalısın." dedi. Kardeşi, "Evet, Tanrıya şükür, İsa Mesih'i tanıyorum." diye cevap verdi. O kadar korkmuştu ki, bayıldı çünkü iri yarı kocasının kör kardeşinin üzerine atlayıp onu döverek öldürdüğüne dair vizyonlar görüyordu. Kocası onu diriltti ve "Protestanlara neler yapacağım hakkında tüm bunları söylediğimi biliyorum, ancak umarım kör bir adama vuracak kadar kötü değilimdir ve kesinlikle kardeşinize zarar vermem." diyerek onu rahatlattı. O gece kardeş onlardan Kutsal Yazıları okumalarını istedi. İncilleri yoktu, ancak İncil hikayelerinden oluşan bir kitap vardı, kız kardeşi bunlardan birini okudu ve sonra kardeş dua etmek için izin istedi. Jose Barretto her zaman saygılı biriydi ve bu yüzden dua etmek için diz çöktü. Kör kardeşin duası o kadar içten ve çocukçaydı ve büyük, güçlü adamın gerçek yürek açlığını o kadar iyi ifade etti ki, dua bittiğinde Jose Barretto çok içten bir şekilde, "Amin" dedi. İncile derin bir ilgi duymaya başladı.

Kardeş ayrıldığında, Tanrı'nın Ruhu Jose'yi o kadar etkiledi ki, bir süre önce bir çalışandan aldığı Yeni Ahit'e bakması gerektiğini hissetti. Çalışanın elinden aldığı bu kitaba bakmış ve içinde hiçbir aziz resmi bulamayınca, rahiplerin dağıtılmasını engellemeye çalıştıkları nefret dolu Protestan İncil'i olduğu sonucuna varıp, ofisinin köşesindeki bir kutuya atmıştı. Şimdi bu kutuya gitti, Yeni Ahit'i çıkardı, sayfalarındaki tozu silkeledi ve ondan hayat sözcüğünü okudu. Bu arada kör kardeş, Santo Antonio'ya gitmiş ve olanları anlatmıştı. Şehrin Hristiyan ve Baptist Gençlik Birliği Başkanı olan polis şefi, Jose'yi görmeye gideceğini açıkladı. "Gitmekten korkuyordum," dedi, "çünkü
Jose müjdeye şiddetle karşı çıktı."

Gitti ve güçlü adamın hayat yolunu bulmak için kitabın sayfalarını karıştırdığını gördü. Müjdeyi açıkladı ve
Barretto da kız kardeşi gibi kısa sürede iman etti. Karısı eski inancına bağlı kaldı. Dua ederdi ama Haç'ı kullanırdı. Sonunda
koca ve kız kardeş putu yakmaya karar verdiler ve yaktılar. Karısı evin başına korkunç bir felaket gelmediğini görünce putun güçsüz bir şey olduğuna karar verdi ve kalbini Mesih'e verdi.

Jose Barretto'nun o zamandan beri hayatı yakıcı bir ışık oldu.
Kötülüğü takip etmekte olduğu kadar Mesih'i takip etmekte de gayretliydi, ancak o kadar şiddetli değildi. Şahitliği özellikle kendi ailesi ve akrabaları arasında onurlandırıldı.
Hristiyanlıkta böylesine şiddetli bir adamın hayatında böylesine dikkat çekici bir değişiklik yaratabilecek bir şey olduğunu fark etmek zorunda kaldılar.
Evindeyken, kırsalda, inançlarını itiraf etmeye ve vaftiz olmaya hazır yirmi bir kişilik bir aile olduğunu öğrendik. Misyonerin gelip onları vaftiz etmesini ve evlerinden birinde bir kilise kurmasını istiyorlardı. Bu kişiler Jose Barretto'nun akrabalarıydı. Hayatının tanıklığının nasıl meyve verdiğine hayret ediyorum. Mesih'i kabul etmesiyle Müfettişlik görevini kaybetti, ancak şimdi bir kahve tüccarı olarak geçimini sağlıyor. O gece kilisede olağanüstü bir ayin yaptık. Büyük bir kalabalık binaya
doldu ve Jose Barretto baş görevliydi. Daha önce bir binaya kendisinden daha fazla insanı
sıkıştırabilen bir adam görmedim. Ev dolduktan sonra bile
dışarıda binanın içine sıkışmış olan kadar büyük bir kalabalık vardı. İncili bir kez daha vaaz ettim, tabii ki tüm bu ayinlerde bir tercüman aracılığıyla konuşuyordum. Mesih'i itiraf edecek olanları çağırdığımda öne çıkmalarını istemedim çünkü onlar için yer yoktu. Yirmiden fazla kişi Mesih'i kabul ettiklerini ve kiliseye üye olmak istediklerini ifade edene kadar seyircilerin üzerinde orada burada durdular. Bu sayının arasında bir adam durduğunda, Jose Barretto'nun çok derinden etkilendiğini fark ettim. Büyük bedeni duyguyla sarsıldı. Daha sonra, duran adamın eski günlerde Jose'nin siyasi çarpıklıklarında suç ortağı olan bir polis çavuşu olduğunu öğrendim. O gece bu adam günahlarını kabul ederek
ve kiliseye üyelik talep ederek durdu. Jose'nin sadakati onu
kazandırmıştı. Bir kez daha müjdenin harikulade zaferine tanık olduk.

Santo Antonio'yu ziyaret ettiğimiz ve iyi kardeşimiz Jose Barretto'nun evinde ağırlandığımız gün, Hristiyanlığa karşı çok şiddetli bir muhalif olan ve daha önce çok çaresiz bir hayat yaşayan bu büyük ve sadık adam, sokakta eski okul arkadaşlarından biriyle karşılaştı. Okul arkadaşı, Hristiyan olduğu için onu azarladı ve Jose'nin dönüşümünün bir zayıflık eylemi olduğunu ve ayrıca çok uzun süre dayanamayacağını ima etti. Protestan Hristiyanlık davasına yönelik eleştirilerde
birçok sert şey söylemek için daha da ileri gitti. Jose Barretto, "Hayatımda böyle bir
değişime yol açan şeyde kusur bulduğun için kendinden utanmalısın. Bu toplulukta nasıl bir karaktere sahip olduğumu biliyorsun. Ne kadar şiddet yanlısı ve günahkâr olduğumu ve şu anda nasıl yaşadığımı biliyorsun. Böyle bir
değişime yol açabilen bir din alay konusu olmayı hak etmiyor." Adam arkasını döndü ve uzaklaştı. Bu arada, etraflarında bir grup insan toplanmıştı,
çünkü herhangi birinin ona karşı çıkmasının ne kadar ciddi bir konu olduğunu biliyorlardı ve o gün şiddet içeren bir şey olacağını bekliyorlardı. Zulmedene verdiği yumuşak cevaptan cesaret alan diğerleri,
sorular sormaya başladı. Sonunda içlerinden biri ona şu soruyu sordu:
"Birisi sana zulmederek yüzüne vursa ne yapardın?" Ve sonra İsa'yı kabul ederek uysal ve alçakgönüllü hale gelen büyük, güçlü ve şiddet yanlısı adam, İsa'nın Ruhu'na gerçekten döndüğünü gösteren bir cevap verdi. Şöyle dedi: "Böyle bir şeyin olmasından korkmuyorum, çünkü kardeşlerimin yardımı için bu toplulukta öyle bir hayat yaşamayı teklif ediyorum ki, kimse yüzüme vurmak istemeyecek," ve diğerleri utanç içinde ondan uzaklaştılar. O, hayatının meydan okumasını o topluluğa
sıçradı ve bu, sadece Brezilya'da değil, burada kendi topraklarımızda da, Kralımız için nihayet hak ettiği zaferi kazanması gereken şeydir.

BÖLÜM X.

KAPTAN EGYDIO.

Bahia Eyaleti'nin iç kesimlerindeki bu bölgenin müjdeyi kabul etmeye hazır olmasını sağlayan şey neydi? Belki de geçtiğimiz tüm bölümün aydınlanmasını sağlayan en büyük etken, Kaptan Egydio
Pereira de Almeida'nın kişiliğiydi. Bahia şehrinden 150 mil uzaklıkta, iç kesimlerde büyük mülklere sahip olan iyi bir kırsal ailenin birkaç kardeşinden biriydi. O koyu bir Katolikti, ama asla bir zulümcü değildi. Bir ara Ulusal Muhafızlar'da Yüzbaşıydı. Topluluğunun siyasi patronu ve küçük bir Kızılderili kabilesinin koruyucusuydu. Çalışkan, kanunlara uyan bir vatandaştı. Hikayeyi öğrenmek için biraz geriye gitmeliyiz. 1892'de Solomon Ginsburg, Armagoza'ya giderken trende Guilhermino de Almeida'ya bir İncil sattı. Ginsburg'un sadece bir İncil'i kalmıştı ve onu koridorun karşısındaki yabancıya teklif etmek zorunda hissetti. Adam parası olmadığını ve satın almak istemediğini söyledi. Misyoner ona baskı yaptı ve sonunda ona dört katı değerinde bir İncil'i elli sente sattı. O gece diğer yolcu misyonerin Armagoza'daki tiyatroda konuşmasını dinledi ve özellikle vaizin söylediği ilahilerden hoşlanmış gibi görünüyordu. Misyoner ona On Emir'i ve İncil'deki diğer bölümleri işaretledi. Adam birkaç gün sonra Vargem Grande'deki evine ulaştığında, kardeşi Marciano de Almeida'ya misyonerle karşılaşmasını, istemediği İncil'i nasıl satın aldığını ve misyonerin onun için işaretlediği On Emir'i anlattı. Kardeşine İncil'ini çok isteyerek verdi. Marciano kitabı okudu ve On Emir'den özellikle etkilendi. Şimdi, bu anlatıya iyi Kardeş Madeiros'un kişiliğinde başka bir karakteri daha dahil etmeliyiz. Bundan bir süre önce, müjdeye ilgi duymaya başlamış, Bahia'ya gitmiş ve Misyoner Z. C. Taylor tarafından öyle iyi bir amaç için hakikat konusunda eğitilmişti ki, kendini Rab'be adamıştı. Memleketi Valenca'daki komşuları, Mesih'i kabul ettiğini öğrendiklerinde onu oradan kovdular ve Vargem Grande'ye taşındı. Fakat yeni evinde huzur bulamadı, çünkü kasabalıları ona o kadar zulmetti ki, kasabanın dış mahallelerinde yaşamaya zorlandı. Vargem Grande'ye ilk inanan oydu. Marciano de Almeida Kutsal Yazılar'a ilgi duyduğunda Madeiros'u görmeye gitti ve ondan İncil hakkında bilgi aldı. Zulüm gören azize bundan sonra onun yanında olacağını söyledi, çünkü Marciano harika bir dönüşüm geçirmişti. Marciano, putlarının put olduğunu öğrenince, hemen hepsini topladı ve yaktı, bu da ailesinin ve tüm kasabanın büyük tiksintisine sebep oldu. Hemen Tanrı'nın Sözünü ilan etmeye başladı ve bir kuzu kadar nazik olmasına rağmen, İncil'i savunurken bir aslan kadar da cesurdu. Kardeşi, altmış mil uzakta yaşayan Yüzbaşı Egydio de Almeida, Marciano'nun din değiştirdiğini öğrendiğinde, kardeşinin kalbinden özümsediği
yanlış öğretiyi çıkarmak için yola çıktı. Kardeşine acıdı, Marciano'nun zihninin
dengesizleştiğini düşündü. Yüzbaşı Egydio, Vargem Grande'deki kardeşinin yanına vardığında, çok pozitif bir adam olarak, kardeşini hızla ve kararlılıkla düzeltme işine koyuldu. Amacında başarısız oldu ve sonra bir rahip çağırdı. Rahiple birlikte döndüğünde Marciano ikisinin oturmasını istedi. Rahip hemen sordu, "Senin hakkında duyduğum şey nedir, Marciano?" O da, "Bay Rahip, ben otuz beş yaşındayım ve sen bana
İncil'i, Tanrı'nın Kutsal Yasasını ve Tanrı'nın emrettiği şekilde hiç vermedin. Bunu, her zaman
sömürdüğün Protestanlar aracılığıyla elde ettim. Sen benim paramı aldın
bunca yıl ayin için, akrabalarımızın ruhlarını var olmayan bir
araftan çıkaracağını söyledin. Bana Tanrı'nın Sözü'nün kınadığı
putlara tapmayı öğrettin. Çocuklarımı para için sulayıp, para için
evlendiriyorsun ve öldüklerinde ruhlarını hayali bir
araftan kurtarmak için hala para istiyorsun. Öte yandan, İncil bana Tanrı'nın bana İsa Mesih aracılığıyla bedava bir kurtuluş sunduğunu öğretiyor." Rahip ayağa kalktı ve tek bir açıklama yapmadan veda etti. Rahibin bu şekilde yenildiğini gören Yüzbaşı Egydio, orada bulunan yaşlı Kardeş Madeiros'a döndü ve şöyle dedi: "Eğer bu yanlış doktrinleri kardeşimin kafasına sokmaya devam edersen, kafanı koparmak için buraya birkaç Kızılderili göndereceğim." "Evet," diye cevapladı Madeiros, "başımı kesebilirsin, ama ruhumu Tanrı'dan ayıramazsın." Yüzbaşı Egydio, kendisi ve ailesi üzerine belalar saçarak eve döndü. Yolu üzerindeki her içki dükkanında çok içti ve ailesinin rezilliğiyle ilgili haberleri etrafa saçtı. İyi kalpli bir adamdı ve kardeşinin dininin gerçeklerini benimsemese de, kardeşine büyük bir saygı gösterdi ve o bölgenin siyasi lideri olarak kardeşinin koruyucusu oldu. Öfkesi biraz yatıştığında, Marciano'nun İncil hakkında kendisine anlattığı birçok şeyi hatırlamaya başladı ve evinin etrafındaki oyuklara yerleştirilmiş pahalı putlara bakarken kendi kendine şöyle dedi: "Peki, Marciano bu putların hiçbir işe yaramadığını mı söyledi. Ne
su çekiyorlar, ne odun kesiyorlar ne de kahve topluyorlar. Okulda ders vermiyorlar, evimizi
korumuyorlar, çünkü biri isle kaplı. Bir diğeri farelerin kemirdiği ve yakın zamanda bir diğeri düşüp kırıldı.
Ne kadar da güçsüzler." Sonra, bir müminin yıllar önce kendisine verdiği İncil'i hatırladı. Kapalı bir odada incelemeye başladı. Okudu ve dua etti, "Aman Tanrım, eğer Marciano'nun bu dini doğruysa,
bana göster." İyi bir ilerleme kaydediyor gibiydi. Ancak bu sıralarda kardeşinin ve misyoner R. E. Neighbor'ın onu görmeye geleceği haberini aldı. Rahip de yaklaşan ziyareti duymuştu ve Yüzbaşı Egydio'nun oğluna, gelen adamlara karşı onu uyaran bir mektup göndermişti. Mektup taşıyıcısına mektubu oğluna teslim etmesi ve babanın bundan hiçbir şey bilmemesi talimatı verilmişti. Ancak o, "Bunu yapamam çünkü eski yüzbaşıma sadık kalmalıyım" dedi ve mektubu Yüzbaşı Egydio'ya verdi. Rahibin verdiği uyarılar yüzünden çok rahatsız oldu ve çocuklarını, kendilerine verdiği broşürleri ve Kutsal Yazıları okumayı bırakmaya ikna etmeye çalıştı. Ancak onlar bunu yapmayı reddettiler. Kardeşi ve misyoner anlaşarak geldiler ve Yüzbaşı Egydio, sözüne sadık kalarak, kamusal alanda bir İncil ayini düzenlerken onları korumak için onlarla birlikte Areia kasabasına gitti. Kasabanın rahibi, Protestanların toplantıyı yönetmesini engellemek için polisi gönderdi. Yüzbaşı Egydio Ulusal Muhafızlar'da Yüzbaşı iken emrinde olan çavuş, toplantıyı bastırmak için gönderilen ekipten biriydi. Eski Yüzbaşı'nın yanında duracağını ilan etti, çünkü adamlar Anayasa uyarınca misyonerin toplantıyı düzenleme hakkının olduğunu biliyorlardı. Toplantı yapıldı, ancak o kadar elverişsiz koşullar altında yapıldı ki Yüzbaşı öne çıktı ve şöyle dedi: "Kendimi Protestan ilan etmedim, ancak bundan sonra Protestan olacağım ve hayatımı bu inancın yayılmasına adamayı teklif ediyorum. "

Bir gün vurulmuş bir çocuğu ziyaret etmek için çağrıldı. Açık tarlalarda at sürerken Tanrı'ya dua etmekle yükümlüydü. Aniden garip bir his hissetti ve "Kurtuldun" diyen bir ses duydu. Hemen Rab'bin onu kutsanmış kurtuluşuyla ziyaret ettiğini anladı. Yolda giderken "Tanrı'ya şükür. Kurtuldum" diye bağırdı. Bu halde çocuğun evine doğru sürdü. Çocuğun yaşayamayacağını görünce, ona kurtuluş için Mesih'e bakması gerektiğini söylemeye başladı ve çocuğun ruhu ondan geçmeden hemen önce Rabbine itirafta bulundu. Yüzbaşı sevinçle evine döndü. Atını kapıya doğru dörtnala sürdü ve "Şükürler olsun, hallelujah, kurtuldum" diye bağırdı. Karısını ve çocuklarını kucakladı ve hepsi ona bakarak geri çekildi. Sonunda anne şöyle haykırdı: "Zavallı adam! Çocuklar, babanız delirmiş. Makası alın ve
saçını keselim; "Başına biraz merhem sürelim." "Tamam," dedi, "sadece çok yakın kesmeyin," ve onların da başına merhem sürmelerine izin verdi. Kendisinde hiçbir değişiklik olmadığını görünce, ona ev ilaçlarından birini de verdiler, onları yatıştırmak için küçük bir kısmını almaya razıydı. Akıl sağlığına dair görüşleri değişmemişti.

Sadece ailesi değil, komşuları da ondan şüpheleniyordu. İşle uğraşırken -ve çok meşgul bir adamdı- insanlar korkunç bir şekilde yanlış bir şey olup olmadığını görmek için onu izliyorlardı. Sonunda herkes büyük ve hayırsever bir
değişimin gerçekleştiğini fark etti. Asla bir
vaiz olmadı, ancak yeni bulduğu Kurtarıcısının hikayesini
anlatmak için hiçbir fırsatı kaçırmadı. İncili sürekli elindeydi ve
bu harika haberi herkese okudu. Ailesi kısa sürede İncil'e ilgi duymaya başladı ve onlar, hatta Damadı, bu konuda kendisi kadar çılgına döndü. On üçü bir seferde vaftiz edildi.

Müjdecilik faaliyetlerinde ona denk olan neredeyse hiç kimse yoktu.
Dağıtım için İncil ve risale kutuları bulunduruyordu. İş hayatındayken
müjde için tanıklık ediyordu. Çok seyahat ediyordu. Bazı yakın
dostları onun en kötü düşmanları oldu, ancak birçoğunu Mesih'e veya
en azından müjde için bir dostluğa yönlendirdi. Vaaz vermedi, ancak
birçok vaizi cemaatine davet etti ve
ne zaman varlığına ihtiyaç duysalar onlara eşlik etmeye her zaman hazırdı. Hayatı, insanlara
vaaz edebileceği en büyük vaazdı. Onu bir zamanlar tanıyorlardı
eski günlerde oğullarından biri hastalandığında, 100 mil uzaklıktaki San Francisco Nehri üzerindeki Lapa tapınağının mucize yaratan azizesine balmumu ağırlığını taşımaya söz verdi. Oğul iyileşti ve baba
sözünü tuttu. Şimdi onun eski batıl inançlarını İsa'daki gerçek için terk ettiğini gördüler. Bu kadar harika bir değişime yol açabilen müjde, komşuları üzerinde etkili oldu. Kendi
fazendasında bir kilise örgütledi ve toplantılarını Casca'daki kendi evinde yaptı.

Eğitim konusuna derinden ilgi duymaya başladı. Bir gün, Bahia'daki misyonerimiz Dr. Z. C. Taylor'a şöyle dedi: "Katolikken çocuklarımın eğitimini sağlamak gibi bir isteğim yoktu, ama şimdi onları eğitmek için
tüm bu çiftliği verirdim." Dr. Taylor ona bir okul ile ilgili kendi planlarından bazılarını anlattı ve Kaptan Egydio, daha sonra Dr. Taylor'ın kurduğu okul için ilk parayı bağışladı, Kaptan Egydio'nun bin dolarlık bağışı bu okulun örgütlenmesini mümkün kıldı.

Müjde uğruna katlandığı denemelerden ve zulümlerden sadece bir veya ikisini sayabiliriz.

Bir rahip iki adama gidip Yüzbaşının canını almaları için altmış dolar ödedi.
Bir gece kapısında belirdiler ve iş istediler.
Onları içeri davet etti ve onlara yapabileceği çok iş olduğunu söyledi.
Aile duası zamanı çok geçmeden geldi ve adamlar da orada bulunmaya
davet edildi. Yüzbaşı daha sonra aileye, dua ederken adamların kendisine bedensel zarar vermek için geldikleri ve duada kendisini tamamen Tanrı'nın korumasına adadığı izlenimini aldığını söyledi. Ertesi gün iki adamı ne yapacaklarını göstermek için sahaya çıkardı. Bu arada onlara İsa'nın sevgisinden ve kendisine inananları
sonuna kadar kurtarmak için nasıl geldiğinden bahsediyordu. Biri atış yapmak için geride kaldı,
ama eli çok titriyordu. Diğeri Tanrı adamına
zarar verecek cesarete sahip değildi. O gece daha fazla
kalmayacaklarını söylediler. Onlara günlük işlerinin parasını ödedi, onlara Tanrı'nın yolunu açık etti ve
gittiler.

Ama her zaman bu kadar kolay acı çekmekten kurtulamıyordu. Bir öğleden sonra rahibin evinin önünden geçerken rahip ona yanaştı ve şöyle dedi:
"Kaptan, neden artık benimle kalmıyorsun? Eskiden öyle yapıyordun ama son zamanlarda yanımdan geçip gidiyorsun." Kaptanı o kadar
güçlü bir şekilde sıkıştırdı ki bütün gece kalmaya karar verdi. Ona içmesi için şarap teklif ettiler, reddetti. Sonra ona kahve verdiler. O gece
acı çekti ve eve vardıktan sonra bir süre hasta kaldı. Zehirlendiğinden emindi.

Anlayışsız komşularından birçok zulüm gördü, sadece eleştirilerden değil, bazen de bedensel yaralanmalardan ve acı verici tacizlerden, bunların hepsini Mesih davası için şehit olan herhangi birine onur verecek bir ruh sakinliğiyle
taşıdı.

Dr. Z. C. Taylor, kendisinin ve
Kaptan Egydio'nun birlikte yaşadığı zor bir deneyimi anlatıyor.

"Bir gün Yüzbaşı ve ben, bir vaaz turundan eve dönerken, en büyük zulmümüzün, Yüzbaşı Bernadino'nun kapısının önünden geçiyorduk. Yüzbaşı bizi görünce bir sopa kaptı ve koşarak yanımıza geldi, 'Geri çekilin, geri çekilin, evimin önünden geçemezsiniz' diye bağırdı. Atımın bir dalışı şapkamın düşmesine neden oldu, şapkayı bana uzattı ve geri çekilmemizi zorlamaya devam etti. Vaftiz edilmiş bir mümin olan damadının evinden döndük ve bu kardeş bizi başka bir eve doğru bir tepeden aşağı götürürken, Yüzbaşı Bernadino bir çalının arkasından atlayarak atımı dizginlerinden yakaladı. Peşinde elinde baltayla her dakika ne yapması gerektiğini soran bir suikastçı vardı. Yüzbaşı Bernadino sopasını atımın üzerinde yıprattı, son darbeyi kasıklarıma indirdi; sonra yumruğuyla göğsüme yaklaşık bir düzine kez vurdu. Ona, 'Yüzbaşı, neden beni
dövüyorsun, Tanrı'ya inanıyorum; sen de inanmıyor musun?' dedim. Durup soluk soluğa, 'Tanrı'ya inanıyor musun, alçak herif?' dedi. 'Evet,' dedim, 've ayrıca bizi günahkarları kurtarmaya gelen İsa'ya.' 'Bırakma, bırakma, vur ona, vur ona,' diye bağırdı karısı ve çocukları. Dizginleri elimden çekti, atımı yakındaki bir gölete götürdü ve çamur toplayarak ayağımdan omzuma kadar bana saldırdı. Sonra atımı bırakıp, başka bir suikastçı tarafından korunan Yüzbaşı Egydio'nun peşinden gitti. Damadının yanından geçerken diz çökerek kafasına vurdu ve 'Kalk, aptal!' dedi. Kaptanın atını suya soktu, ayağından başına kadar çamurla kapladı. Sonra dizginlerimizi taktı, atlarımızı dövdü ve bir daha asla o bölgelerde görünmemek üzere gitmemizi söyledi. Dizginlerimi çaprazladı, bu da karısının yanından geçerken, uzun bir sopayı kaldırmış halde duran karısının bana vurmasına, atımı ondan
uzaklaştırmak yerine ona doğru çevirmesine neden oldu ve at neredeyse onun üzerinden
geçiyordu. At vurdu ve geriye düştü, sopa atımın
boynuna düştü. Ayrılırken çılgın seslerin, küfürlerin ve bağırışların yarattığı bir karmaşayı
hiç duymadım. Eve varmamız geceye kadar sürdü. Aile bunu bir onur olarak aldı ve gülümseyerek ve kahkaha atarak akşamı neşeyle geçiriyorduk, saat dokuz veya onda kapının tıklatılması hepimizin neşesini
kaybetmemize neden oldu. Bu, zulmedenin damadıydı, karısını getiriyordu, vaftiz edilmek istiyordu. Babasının bize yaptığı zulme tanık olmuştu ve kocası eve döndüğünde, ona bu sahnenin ona Havarileri hatırlattığını ve artık vaftiz olmaya kararlı olduğunu söyledi. İlk başta kan dökülmesini düşündüm,
çünkü babası onu, annesini, Yüzbaşı Egydio'yu ve onu vaftiz eden adamı öldürmekle tehdit etmişti. Ama ben onlara her zaman Mesih'e itaat etmeyi ve sonuçları O'na bırakmayı öğretmiştim, bu yüzden onun deneyimini dinledik ve gece yarısı onu vaftiz ettim.

Yüzbaşı Egydio bizim muamelemizden şikayet etmedi ve ben de bunu Konsülümüze hiç söylemedim.

Yüreğini Mesih'e verdiğinde hayatını ve her şeyini verdi. Vicdanının onu götürdüğü
yerleri takip etti. İhtida etmeden önce çok sigara içiyordu.
Bir gün misyoner ona Tanrı'nın yüceliği için sigara içip içmediğini sordu.
Sigarayı ağzından çıkardı, attı ve bir daha asla
içmedi. Bu, onun kararlılığının ve doğru olduğuna inandığı şeye olan sarsılmaz bağlılığının karakteristik bir özelliğiydi.

Bir gece sonu hızla geldi. Görünüşe göre onu hızla
götüren bir hazımsızlık krizi geçirdi. Semptomlar zehirlendiğini gösteriyordu. O gecenin tamamını dua ederek ve ilahiler söyleyerek geçirdi. Ailesine ve kalplerini ve hizmetlerini İsa Mesih'e verecek olan Brezilyalılara dualarını bırakarak öldü.

Kendi çiftliğine gömüldü. Ailesi mezarının üzerine bir haç dikmediği için, Yüzbaşı Egydio'yu defalarca
şiddetle zulmeden komşularından biri, onu mezarında düzelteceğini düşündü ve bu yüzden
üstüne büyük bir haç dikti. Kısa bir süre sonra bir gece bu haç kesildi. Şiddet yanlısı komşu, Roma Katolik kilisesinin bir sembolünü yıkarak yasayı ihlal ettiği gerekçesiyle dava açtı. Ayrıca
büyük bir ihtişamla, askerler eşliğinde geldi ve başka bir haç daha dikti. Dava sonunda kendini tüketti ve her iki taraf da davayı
sona erdirmekten memnun oldu, her iki taraf da masrafları eşit miktarda paylaştı.

Zulüm o kadar şiddetliydi ki, Kaptan Egydio'nun kendi evinde kurduğu kilise üç mil uzaklıktaki Pe da Serra'ya taşındı ve oradan zulüm yüzünden Rio Preto'ya götürüldü,
bugün yaklaşık elli kişilik bir üye kitlesiyle
gelişiyor ve umutlu bir durumda. Dul kadın ve çocukları Bahia şehrine taşınmak zorunda kaldılar.
Yakın zamanda yazılmış bir mektup bana en küçük iki kızın
dönüşümünü bildiriyor.

Kaptan Egydio'nun tanıklığı kaybolmadı.
Kısa kariyerinde ne kadar çok şey başardığı şaşırtıcı.
Ekim 1894'te
döndü, 4 Şubat 1895'te vaftiz edildi ve 30 Mart 1898'de elli yaşında öldü. Bu birkaç yıl içinde ülkeyi
müjde gerçeğiyle ekti. Vargem Grande, Santo Antonio, Areia ve
Genipapo kiliselerini ziyaret ettik, bunların hepsi büyük ölçüde bu tek adamın etkisinden
çıkmıştı ve daha ileri gitmemize izin verilseydi, bu yiğit Tanrı hizmetkarının hayatının başlangıcından büyük ölçüde sorumlu olan birkaç başka kiliseyi daha ziyaret edebilirdik. "O,
ölmüş olmasına rağmen
konuşuyor."

BÖLÜM XI.

FELICIDADE.

Misyon çalışmasının en büyüleyici aşamalarından biri,
müjdenin yayıldığı çizgilerin izlenmesidir. Bu doğrudur çünkü
bizi, müjdenin yayılmasında en büyük aracılardan biri olan yerli Hıristiyanla temasa geçirir. Birinci yüzyılda olduğu gibi, şimdi de öyledir--"dış ülkelere dağılmış olanlar her yere gidip
müjdeyi vaaz ettiler." O Apostolik zamanların tarihi, her misyon ülkesinde kendini tekrar eder. Brezilya'daki veya başka bir misyon alanındaki çalışmaları kişisel olarak gözlemleyen kişi, Luka tarafından yazılan Elçilerin İşleri'ni daha keskin bir şekilde takdir edecek ve anlayacaktır. Yerli Hıristiyanlar ya Rableri için tanıklık etmeli ya da O'na ihanet etmelidir. Orta yol yoktur. Brezilya'daki kiliselerin büyük bir yüzdesi, bir inananın bir topluluğa taşınması ve İsa'nın sevgisinin hikayesini komşularına anlatmaya başlamasıyla ortaya çıkmıştır. Bu topluluğa kendi isteğiyle girmiş olabilir veya zulüm nedeniyle oraya sürüklenmiş olabilir. Ancak, gerçek şu ki, birçok yoksul, hor görülen, sıklıkla zulüm gören inanan, büyük bir inanan topluluğunu bir araya getiren ve dünyadaki en harika kurumlardan birinin çekirdeğini oluşturan bir toplulukta bir hareket başlatmıştır: İsa Mesih'in kilisesi. Brezilya'nın Sao Paulo kentindeki First Baptist Kilisesi'ne girdiğimde ve bir an etrafıma baktığımda, birinin "Ah, işte orada! İşte orada!" diye bağırdığını duydum ve kendimi görünüşe göre çok mutlu yaşlı bir kadının şefkatli kucaklamasında buldum. Yaklaşık yetmiş yaşındaydı. Kilisenin hademesiydi. Bizim gelişimizi sevinçle beklemişti ve bize Brezilya'daki herkes kadar içten bir karşılama yapmıştı. Adı Felicidade'ydi, "Mutluluk" anlamına gelir.

Birkaç yıl önce, uzun yıllar boyunca İncil adına büyük bir başarıyla çalıştığı Pernambuco şehrinden gelmişti.

On veya on iki yaşlarında bir kızken, babasının mahkemede gördüğü ve Yargıcın yemin ederken elini koyduğu bir kitaptan bahsettiğini duydu. Bu kitabı görmeyi çok istiyordu. On üç yaşında evlendi ve kocası on sekiz yaşındayken öldü. Kocasının ölümünden sonra kırsaldan Pernambuco şehrine gitti ve orada Cemaat Kilisesi'nin bazı üyeleriyle tanıştı ve onlar tarafından ayinlere katılmaya yönlendirildi. İncil'i gördü ve metinden vaaz edilen bir vaazı duydu, "Açlık ve susuzluk çekenler kutsanmıştır" ve kısa bir süre sonra İsa'ya itaat etti.

O zamandan sonra tüm konuşması İncil ve diğer insanları Mesih'e getirme konusu üzerineydi. Bir gün Bayan Entzminger Pernambuco şehrinden uzaktayken çocuklarını Felicidade'nin sorumluluğuna bıraktı. Felicidade çocuklarla birlikte sokaktan geçerken bir gün Bayan Maria Motta ve kızıyla karşılaştı ve güzel çocuklara hayranlıkla bakmak için durdular. Felicidade çocukların kim olduğunu söyledi ve yeni tanıdıklarını kilise ayinlerine katılmaya teşvik etti. Onlar da davetini kabul ettiler ve kısa süre sonra İncil'e ilgi duymaya başladılar ve çok geçmeden İsa Mesih'e iman ettiler. Sonra zulüm başladı. Tüm arkadaşlarını kaybettiler ve birçok başka zorluğa katlandılar. Şehrin en iyi ailelerinden birinden geliyorlardı ve bu nedenle zulmü diğerlerinden daha fazla hissettiler. Kız Augusta, İngiliz mağazasında iş buldu. Annesi ince ütüler aldı ve böylece ikisi de geçimlerini sağladı. Daha sonra Augusta, şu anda Nasıra şehrindeki gelişen kilisemizin pastörü olan Augusto Santiago ile evlendi. Ona en büyük lütuflardan biri oldu çünkü işine daha iyi hazırlanma çabasında ona çok yardımcı oldu. Nasıra'yı ziyaret ettiğimizde Augusto Santiago'nun hoş evinde ağırlandık ve her açıdan büyüleyici bulduk. Felicidade Pernambuco'da yaşadığında, yılın geri kalanında geçinmek için altı ay boyunca meyve satma alışkanlığı vardı. Daha sonra broşürler ve İncillerle iç kesimlere gider, onları satar ve her şekilde insanları Mesih'e götürmeye çalışırdı. Bir yıl, en az on iki kişiyi Rabbine götürmeyi hedefledi ve amacını başardı. Eğitimi sınırlıydı ama herhangi bir sayıda Kutsal Kitap ayetini biliyordu ve bunları olağanüstü bir ustalıkla alıntılayabiliyordu. İç bölgelere yaptığı ziyaretlerden birinde, Ilheitas bölgesinde yaşayan bir çiftçi olan
Innocencio Barbosa tarafından Nasıra'da bulundu.
Nasıra'dan yaklaşık otuz mil uzakta yaşıyordu. Felicidade'yi ailesine müjdeyi öğretmesi için
evine götürdü. Bu arada,
uzak bir mahallede yaşayan arkadaşı Hermenigildo, Limoeiro'da bir
İncil satın aldı ve arkadaşı Innocencio'ya yaptıklarını anlattı.
Innocencio ona Felicidade'nin varlığından bahsetti ve arkadaşına onu evine götürüp ailesine de müjdeyi anlatmasını önerdi. Felicidade buna göre diğer eve gitti ve kısa süre sonra bir damadı ve bazı akrabaları da dahil olmak üzere tüm aile İsa'ya götürüldü ve Hermenigildo'nun evinde yaklaşık elli üyeden oluşan bir kilise kuruldu.

Böylece bu mütevazı, adanmış kadının sadık tanıklığı Kutsal Ruh tarafından o kadar onurlandırıldı ki, çok sayıda kişi İsa'nın müjdesinin ışığına yönlendirildi. Onun çabaları sonucunda, zalimin şiddetinin yok edemediği kiliseler büyüdü, çünkü yaptığı iş, Orduların Rabbi'nin eline geçtiğinde ölümsüzleşti,
Cehennemin kapıları bile kiliseye karşı galip gelemez.

BÖLÜM XII.

ZULÜM.

Azizlerin Pernambuco'da katlandıkları en şiddetli zulümlerden bazıları Ilheitas bölgesindeki bu yeni cemaate saldırdı.
İnananların evleri soyuldu ve her şey yıkıldı,
bazı binalar yakıldı. İnananlar polisten koruma istediler, ancak onları korumak için gönderilen polis, o bölgenin siyasi patronu olan rahibin
egemenliği altında olduğundan,
inananlara komşularından daha fazla zulmetti. İnananları
sürüp gezdirdiler, kılıçlarıyla dövdüler,
viski içmeye zorladılar ve birçok yaratıcı yolla
onlara hakaretler yağdırdılar. Bom Jardim'deki büyük zulmün başarısından sonra,
daha sonra bahsedeceğimiz gibi, rahip Ilheitas bölgesindeki Protestanlara ait her şeyi
yok etmek ve onları
kovmak için büyük bir adam gücü örgütledi. Kilisenin tüm mobilyalarını ve hayatını kurtarmak için kaçmak zorunda kalan Hermenigildo'ya ait ev eşyalarını yaktılar. Küçük bebeğinin yattığı hamakın ipini kestiler. Düşme çocuğun boynunu kırdı. Anne iki sıra asker arasında çıplak bir şekilde
sürüldü ve ağır şekilde dövüldü. Diğer inananlar o kadar taciz edildi ki çoğu mahalleyi terk etmek zorunda kaldı.
Hermenigildo beş ay uzak kaldı, Pernambuco'daki polis şeflerindeki değişiklik onun geri dönmesini mümkün kıldı. Kilise ertesi yıl yeniden düzenlendi. Hermenigildo'nun çiftliğine yeni bir bina inşa edildi ve bugün 103 üyesiyle
çok müreffeh bir durumda.

Küçük Nasıra şehrinde zulmün öfkesi hissedildi. Kilise Dr. Entzminger tarafından organize edildikten kısa bir süre sonra, topluluktaki çiftçiler ve rahip Protestanları kasabadan kovmak için bir araya geldi. Dr. Entzminger amaçlarını duydu ve hükümetin emrine verdiği bir grup askerle birlikte Nasıra'ya gitti. Misyonerin gelişinde ona şiddet uygulamak için istasyonda büyük bir kalabalık toplandı, ancak askerleri gördüklerinde kaçıp gittiler ve birçoğu o gece ayine, kalabalığın içinde olmadıklarını göstermek için geldi. Bir veya iki yıl sonra başka bir kalabalık kiliseye girdi, mobilyaların üzerine yağ döktü ve neredeyse her şeyi yaktı. Polis binayı kurtardı. Bundan sonra, Misyoner Ginsburg aynı kasabada açık hava toplantısı yapacağında, canını almak için bir asker tutuldu. Kanun görevlileri, eylemin engelsiz bir şekilde yapılabilmesi için kasabayı terk etti. Asker, eyleme hazırlanmak için viski içti ve neyse ki çok fazla içti ve o kadar sarhoş oldu ki
uyuyakaldı. Uyandığında toplantı yapılmıştı ve
fırsatını kaçırmıştı. Bu gerçekler, asker bir yıl sonra din değiştirdikten sonra Dr. Entzminger'e itiraf edildi. Nasıra'daki tren istasyonunda, Nasıra'dan çok da uzak olmayan Bom Jardim'de, müjde uğruna büyük bir zulümde her şeyini kaybeden Primo da Fonseca ile tanıştık. Vaftiz edilmemiş olmasına rağmen, o, İncil edebiyatı
okuyan biriydi ve ülkenin her yerinde İncil'i vaaz etti. Yerli bir misyoner o bölgeye gitti, vaaz vermeye başladı ve kısa bir süre sonra bir cemaat topladı ve Fonseca'nın evinde bir kilise kurdu. Cemaatin siyasi patronu, Katoliklerle birlikte, 15 Nisan 1900 gecesi, Fonseca'nın evinde dua eden tüm Protestanları öldürmek amacıyla Bom Jardim'e 800 adam götürmeyi planladı. Kalabalık iki gruba ayrıldı. Bir grup eve önden, diğeri ise karşı taraftan yaklaşacaktı. Saldırı için bir işaret olarak bir silah ateşlenecekti. İlk grup tiyatroya yakın olan eve yaklaştı. O sırada tiyatroda büyük bir insan kalabalığı toplanmıştı. Kalabalığın yaklaştığı haberi kendilerine ulaştığında, kadınlar bunun belki de Brezilya'nın en ünlü haydutu olan Antonio Silvino'nun liderliğindeki haydut çetesinin bir parçası olduğunu düşündüler. Hepsi çok korkmuştu. Belediye Başkanı, kalabalığı kasabadan ayrılmaya ikna etmek için bir şey yapıp yapamayacağını görmek için dışarı çıktı. Biraz pazarlıktan sonra, Belediye Başkanı istediği sürece geri döneceğimizi söylediler. O sırada biri bir el ateş etti ve o şehrin koruyucu azizi onuruna "Viva Santa Anna" diye bağırdı. Bu işaret, yoldaşlarını inananlar sanıp onlara ateş eden destek grubunu hemen çağırdı. Çatışmada yirmi kişi öldü ve yaklaşık elli kişi yaralandı. Bütün gece ölüleri gömüye götürdüler, böylece işi olabildiğince örtbas edebilirlerdi. Belediye Hakimi, Protestanların Katoliklere ateş açtığını iddia etti. On dokuz kişiyi suçladı. Birkaçı kaçtı, altısı
sonunda yargılandı. Pernambuco'daki Dr. Entzminger avukatlar gönderdi ve
elinden gelen yardımı sağladı. Yaklaşık iki yıl sonra, Misyoner
Ginsburg da bu arada yardım etmek için geldiğinden, yargılanan adamlar
serbest bırakıldı. Fonseca bu davada sahip olduğu her şeyi kaybetti, kendisi de tutuklananlardan biriydi. Dört ay hapis yattı. Ailesi tarafından terk edildi. Kargaşa çıktığında kasabasının Mareşali'ydi.
Bugün Nasıra'da yaşıyor, fakir, terk edilmiş, inançlı. Ama bu acı, yoksulluk ve terk edilmeyi ne umursar ki,
toplumunda ebedi bir ışık meşalesi yaktığını düşünürken. Sonunda kurduğu kilise, tüm zulüm sona erdikten uzun süre sonra bile zorluklara rağmen sadık bir tanıklık yapacaktır ve kendisi Tanrı'ya dönmüştür.

Pernambuco'dan iki saat uzaklıktaki küçük Cabo kasabasını (Cape anlamına gelir) ziyaret etmek bizim için büyük bir şanstı. Orada yaklaşık iki yıl önce organize ettiğimiz küçük bir kilisemiz var. Kasabadan geçen demir yolu boyunca köprü yapımını denetleyen bir tamircinin evinde ağırlandık. İşe giderken yanında İncil'ini götürür ve gittiği her yerde müjdeyi vaaz eder. Bize, yakın zamanda kişisel çabalarıyla Mesih'i kabul eden hat üzerindeki iki istasyon görevlisinden bahsetti.

O gece kilisede çok güzel bir ayin yaptık, büyük bir kalabalık vardı ve altısı İsa'ya olan inançlarını açıkça ilan etti. Kiliseden döndükten sonra bu adamın evinin arka tarafındaki küçük yemek odasında geç saatlere kadar oturduk. İncil uğruna acı çekenlerden bazıları bizi görmeye geldi ve titrek mumun loş ışığında orada otururken, bize
İncil uğruna çektikleri acılardan bazılarını anlattılar.
Sahne bana, Hıristiyanların sıkıntılarında birbirlerini teselli etmek için bir araya geldikleri ilk yüzyıllarda birçok karanlık odada sık sık yaşanmış olması gerekenleri hatırlattı. Bu küçük odada bulunanlar arasında, Cabo'daki kilisenin kurulmasını sağlayan
kardeş Honofre de vardı. Birkaç
yıl önce, kendisine ilgisi olmayan bir adam tarafından sunulan bir İncil'i okumaya başladı. Ev halkıyla birlikte o da iman etti. Karşısında yaşayan ve müjdeyi ulaştırmaya karar verdiği Katolik bir aile vardı. Bir süre sonra bu aile Mesih'i kabul etti ve iki aile evlerinde ibadet etmeye başladı. Kısa süre sonra birkaç kişinin yardımıyla bir salon kiraladılar ve Pernambuco'ya bir misyoner gönderip gelip onları bir kiliseye dönüştürmelerini istediler.
Bu adam acımasız zorluklara katlandı. İnsanlar onu boykot ettiği için sokak satıcısı olarak işini
bırakmak zorunda kaldı. Bir ev kiraladı, bir fırın inşa etti ve ekmek pişirmeye başladı. Çok geçmeden bu evden
kovuldu. Tekrar tekrar aynı deneyimi yaşadı ta ki yakın zamana kadar, kilise binamızı sağlayan aynı adamdan bir ev kiralayana kadar. Artık geçimini sağlayabiliyor.

Kilise, kurucusununkine benzer bir deneyim yaşadı. Papazın isteği üzerine üç kiralık binadan çıkarıldı, Papaz ya sahiplerini dışarı atmaya zorladı ya da mülkü kendisi satın aldı.
Sonunda, annesi inanan ama inançlı olmayan bir adam, mevcut binayı satın aldı ve kiliseye sattı. Kilisenin binayı küçük meblağlar halinde taksitler halinde ödemesine izin veriyor.
Sonunda kilise, ayaklarının tabanını koyabileceği bir yere sahip oldu ve iki yıl içinde ondan elli üyeye çıktı.
Ziyaretimiz sırasında altı kişi daha büyük bir izleyici kitlesinin önünde Mesih'i itiraf etti ve vaftiz edildi.

Gemiyle kıyıya yaklaşırken hayran kaldığımız burunda güzel bir deniz feneri var. Bu kilisenin Brezilya'nın o kesiminde savrulan fırtınaya dönüşebileceği bir deniz fenerinin sembolü olsun.

Elbette, zulüm, buna katlanmaya çağrılanlar için acı verici bir şeydir, ancak sıkıntılardan geçmiş olanları nerede bulursam bulayım, Mesih uğruna acı çekmeyi sevinç saydılar ve
her ne zaman zorlukları yüzünden onları teselli etmeye çalışsam,
onlardan daha teselli edilmiş bir şekilde
ayrıldım, çünkü onların O'nun uğruna acı çekmeye olan sevinçli istekleri benim inancımı güçlendirdi ve
bu kahraman insanların emekleriyle
müjdenin nihai zaferine beni güvence altına aldı. Zulüm, belirli bir yerde çalışmayı geçici olarak askıya alabilse de, her zaman kendi amacını bozar ve müjdenin yayılmasını engellemek yerine, gerçeğin
büyümesinde en yararlı araçlardan biridir.

Bu gerçeğin en cesaret verici örneği 1904'te Pernambuco'da yaşandı. Pernambuco'dan çok uzak olmayan bir köy olan Cortez'de acımasız bir zulüm olmuştu. Sorunun baş kışkırtıcısı mahalle rahibiydi. İnananlar kasabadan kovuldu ve hayatları tehdit edildi. Misyoner gitti ve o da kovuldu, ancak bazı askerlerin koruması altında geri döndü ve inananlara cesaret vermek ve Protestanların kovulamayacağını göstermek için bir hafta boyunca müjde ayinleri düzenledi. Bu zulmün haber niteliğindeki bir açıklaması Pernambuco'daki günlük bir gazetede yayınlandı. Bir çocuk bu makaleyi kesip Silezya Koleji'nde bir rahip olan öğretmenine verdi. Öğretmen makaleyi okudu ve Misyoner Cannada'ya bir mektup yazarak gece yarısı koleje gelip müjdeyi açıklamasını istedi. Misyoner sonunda gece yarısı bir konferans düzenlemek için gitmeden önce iki mektup geçti. Rahip
dışarı çıkıp misyonerle müjdeyi tartıştı ve sonra
koleje geri döndü, yanında Yeni Ahit'in bir kopyasını da götürdü. Bir ay sonra
misyoner gece yarısı tekrar koleje gitti ve
rahip onunla birlikte bir kez ve herkes için ayrıldı. Rahip
misyonerin evine gitti ve iki ay boyunca İncil'i inceledi, bu sürenin ardından
döndü. Arkadaşlarına sokakta karşılaştığı
gibi hemen müjdeyi vaaz etmeye başladı. Ayrıca, dönüşümünü basında kamuoyuna duyurdu. Gittiği kolejin başkanı onunla bir görüşme ayarladı ve geri dönmesi için ona her türlü teşviki sundu. Ebeveynleri onu mirasından mahrum etti ve birçok başka denemeyle karşılaştı ama o tüm bunlara rağmen kararlıydı. Güney Baptist İlahiyat Semineri'nden yeni mezun oldu, Th. D. derecesini aldı ve Rio'daki Baptist Koleji ve İlahiyat Semineri'nde öğretmenlik yapmak üzere atandı. Adı Piani. Piani'nin dönüşümünden yaklaşık bir yıl sonra başka bir rahibi aynı kolejden ayrılmaya ikna etti. Bu adam bir ayını misyonerin evinde İncil'i inceleyerek geçirdi ama rahipler tarafından geri çekildi ve Piani'nin etkisinden kurtulmak için aceleyle New York'a gitti. New York'a ulaştıktan üç ay sonra din değiştirdi ve Beşinci Cadde Baptist Kilisesi'ne katıldı ve bugün Massachusetts'teki bir Baptist kilisesinin papazıdır.

Halkımızın zulüm gördüğü hiçbir yerde, bazılarının hayatına mal olacak kadar şiddetli olsa bile, iş terk edilmemiştir, ancak her yerde, düşmanının öfkesiyle yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalan zayıf, mücadele eden cemaat, sonunda artmıştır ve bugün sayıca ve halkın sempatisinde büyümenin nimetini yaşamaktadır. Zulüm, müjdenin yayılmasında iyi bir etkendir.

BÖLÜM XIII.

MİSYONERLİK FAKTÖRÜ OLARAK İNCİL.

İncil, Brezilya'da müjdenin yayılmasında güçlü bir etkendir.
1889'da, iç kesimlerden iki yüz elli mil uzaklıktan Queiroz adında bir adam Bahia'ya geldi. Dr. Z. C. Taylor'ın elinden vaftiz olmak için geldi. Görünüşe göre o zamandan yaklaşık altı veya sekiz yıl önce bir İncil topluluğunun bir temsilcisi bu adamın topluluğuna girmiş,
müjdeyi vaaz etmiş ve arkasında Kutsal Yazıların birkaç kopyasını bırakmıştı.
Bu İncillerden biri daha sonra Queiroz tarafından bulundu, onu inceledi ve
gerçekliğinden etkilendi. Sözün mesajını geniş arkadaş ve akraba çevresinin dikkatine getirmeye başladı.
Birkaç yerde vaaz verdikten sonra, sonunda bölge yargıcı tarafından evine gelmesi istendi ve burada birkaç arkadaşıyla tanışma fırsatı verildi. Ancak Queiroz'un arkadaşları ona vaftiz olmadan önce böyle vaaz vermesinin doğru olup olmadığını sormaya başladılar,
bunun üzerine vaftiz olmak için Bahia'ya gitmeye karar verdi. Yolculuğu yaptı ve
vaftiz oldu. Döndükten bir hafta sonra Dr. Taylor'a Deer Forks'ta vaaz verdiğini ve sekiz kişiyi vaftiz ettiğini söyleyen bir mektup yazdı.
Sonraki iki hafta boyunca vaftiz ettiği kişi sayısını veren benzer mektuplar gönderildi. Bahia'daki kiliseye koşullar bildirildi ve Queiroz'a gelip rahiplik alması için bir davet göndermeye karar verildi. O büyük bir alçakgönüllülük ve sevinçle geldi ve rahip oldu, ancak rahiplik gerçekleşmeden önce elli beş kişiyi vaftiz etmişti. Bahia'daki kilise, Queiroz'un rahiplik
atanmasından sonra vaftizleri yasallaştırdı.

Bu adamın vaftizinden beş yıl sonra Dr. Taylor sonunda Conquista'ya yolculuk yapabildi ve orada kilisenin iyi organize edilmiş olduğunu, ibadethanenin kendi masraflarıyla inşa edildiğini ve papazın evinin de yakınlarda olduğunu gördü. Misyoner, "Şimdi
Tanrı'nın bu beş yıl boyunca bana neden Conquista'yı ziyaret etmeme izin vermediğini anlıyorum. Bunun, yerli Hıristiyanların kendilerine ve müjdeye bakabileceklerini ve bakacaklarını, eğer sadece onlara güvenirsek, bana göstermek amacıyla olduğuna inanıyorum. Acaba Amerika Birleşik Devletleri'ndeki kaç kilise
kendi evini ve pastoriumunu inşa etti ve
baştan itibaren kendini ayakta tuttu? Yönetim Kurulu'ndan kiliseye ve Kardeş Queiroz tarafından yapılan evanjelizasyona tek bir kuruş bile harcanmadı."

İncil'in müjdeyi yaymadaki gücünün bir başka örneği de
müjdenin Guandu, Rio Eyaleti ve
çevredeki ülkeye ulaşma biçiminde görülebilir. 1894'te Campos'ta bir gece, misyoner vaazını bitirdikten sonra genç bir kadın yanına yaklaşıp, "Babam bize senin kullandığın kitaptan ders veriyor. Onu ziyaret etmek için kırsala gitmek istemez misin?" dedi. Misyoner, bunu yapacağını söyledi ve sonra kız, İncil'in bu topluluğa nasıl geldiğini anlattı.

Bir akşam bir kolportör babasının kapısına yaklaştı ve eğlence
istedi, yol boyunca birkaç aile tarafından reddedildiğini söyledi. Ev sahibinin, gece eğlencesinin neden reddedildiğiyle ilgili sorusuna kolportör, "Reddettiler çünkü ben bir Protestanım." dedi. Adam, "İçeri gir ve hoş geldin." diye cevap verdi. Akşam yemeğinden sonra Bay Vidal (çiftçinin adı buydu) bu Protestanlığın ne anlama geldiğini sordu. Kolportör, elinden gelenin en iyisini yaparak müjdeyi açıkladı ve vaaz etti.

Emekli olma zamanı geldiğinde kolportör, "Emekli olmadan önce Kutsal Yazıları okumak ve dua etmek benim âdetimdir. Eğer itirazınız yoksa bu gece bunu yapmak istiyorum." dedi. Bay Vidal, "Bunu yapmanızdan
memnuniyet
duyacağım." diye cevap verdi. Kolportör okudu ve orada, yemekhanede meraklı izleyicilerin önünde diz çöktü ve yüreğini Göksel
Babasına döktü. Ailenin üzerine Tanrı'nın bereketini ve lütfunu
diledi. Bu duada ruhunu yükseltirken gözyaşları yanaklarından aşağı aktı. Bay Vidal duasını bitirdikten sonra, "Daha önce hiç böyle bir dua duymamıştım. Bana nasıl yapılacağını öğretin. Latince duaların tekrarlandığını duydum, ama beni böyle etkilemediler." dedi. Kolportör, duanın yürekten olması gerektiğini açıklayarak cevap verdi. Sonra bir İncil çıkardı ve "Size bu kitabı hediye etmek istiyorum. Bana karşı nazik oldunuz. Okuyun, çünkü içinde Yaşam Sözü var." dedi. Ertesi sabah gitti. Kim olduğunu bilmiyoruz - yalnızca
yücelerdeki kayıtlar onun kişiliğini bize tanıtacaktır.

Geride bırakılan kitap Bay Vidal için büyük bir ışık oldu. Kitabı okudu ve öğretilerinden o kadar etkilendi ki Sözü ailesine ve komşularına öğretti. Evi bir dua ve öğretim evi oldu.
Misyoner Ginsburg oraya gittiğinde, Sözü vaaz etti ve Mesih hakkında açıklamalarda bulundu, Rab'bi takip etmek isteyenlerden ayağa kalkmalarını istedi. Neredeyse tüm topluluk ayağa kalktı. Bay Vidal tarafından hazırlanmışlardı. Misyoner birkaç kez geri döndü ve kısa süre sonra yaklaşık kırk üyeden oluşan bir kilise kuruldu ve Guandu Kilisesi olarak adlandırıldı.

Söz, ülkeye ilk olarak Bay Vidal'in akrabaları ve arkadaşları arasında yayıldı. Santa Barbara'da istasyon şefi Carlos Mendonca, şu anda Cantagallo'daki kilisemizin pastörü olan
döndü. Önce Rio Bonito'ya taşındı ve orada bir kilise kurdu, gerçek yayıldı,
diğer yönlere de ve böylece bilinmeyen kolportörün bu çiftçiyle birlikte bıraktığı ışık, bereket ışınlarını tüm bir ilçeye saçtı. Yirmi bir yıl önce, bir Katolik
rahibe ait olan bir İncil, ya da daha doğrusu bir Katolik İncil'in bir parçası, yaşlı adam Joaquim Borges'in eline geçti. Bu İncil'i okuyarak,
putperestliği ve Roma'nın diğer uygulamalarını terk etti ve kurtuluşu için güvenini yalnızca Rab İsa'ya verdi. On altı yıl boyunca rahiplerin ve diğerlerinin onu Roma'ya geri döndürme girişimlerine direndi, her zaman müjdenin gerçeğine dair açık ve kesin bir tanıklık verdi. Tüm bu süre boyunca
başka bir inananla hiç karşılaşmadı. Onun hakkında bir şeyler duyan E. A. Jackson, Pilao Arcado'da buluşmak için ona mektup yazdı. 120 mil yol kat etti ve misyonerin gelmesini on iki gün bekledi. Jackson, Santa Rita'ya doğru bir geçiş yaptığı için, kaptandan Bay Borges'i vaftiz ederken vapuru tutmasını istedi. Vaftizi uygulamadan önce Jackson, nehir kıyısındaki ve vapurun güvertesindeki büyük kalabalığa vaaz verdi. Yetmiş yedi yaşında olan bu adamın, ilk kez bir müjde vaiziyle ve daha önce böyle bir sahneye tanık olmamış bir kalabalığın önünde vaftizde Rabbini takip ettiğini görmek ciddi ve güzel bir manzaraydı. Nehirden damlayan Jackson, onu Tanrı'nın çocuklarının saflarına kabul etti. Misyoner vapura bindi ve Bay Borges komşuları arasında çalışmaya geri döndü. Şimdiye kadar, işçi ve onları gönderecek fon eksikliğinden dolayı, yerli bir papaz bile onu ziyaret etmedi. Göz görmedi, kulak duymadı ve Tanrı'nın, Brezilya'nın iç kesimlerindeki ihmal edilmiş insanlar arasında O'nun için çalışmaya gidecek adam için hazırladığı
şanlı şeyleri kavramak için yüreğe girmedi.

Sao Paulo Eyaletinde, Ramiro adında, şu anda yaklaşık on üç yaşında, alfabenin bir harfini bile bilmeyen ebeveynlerin tek oğlu olan bir çocuk var. Gerçekten de, büyük bir bağlantıda okumayı
öğrenen tek kişi o.

Aile, pazar kasabaları Mogy das Cruzes'e yaklaşık yirmi mil uzaklıkta yaşıyor ve küçük çiftlikteki emeklerinin yetersiz meyvelerini satmak için oraya gidiyorlar. Bu kasabada bazı tanıdıkları var, aralarında inancını İncil'i okuyarak edinen bir mümin var. Bu mümin bir gün ihtiyacı olmayan bir İncil'e sahip oldu ve bunu o zamanlar dokuz veya on yaşında olan ve okumayı öğrenmeye başlayan Ramiro'ya verdi. Küçük adam, paha biçilmez hediyesini taşıyarak yirmi mil uzaklıktaki evine yürüdü ve neşeyle ailesine gösterdi. Bu, mütevazı evlerine giren ilk kitaptı, tabii ki Ramiro'nun küçük okul kitabı hariç. Kitabın ne içerdiğini merak eden baba, Ramiro'yu kitabın bazı sayfalarını çözmeye zorladı. Şüphesiz Kutsal Ruh tarafından yönlendirilen

Yeni Ahit'e düştü ve aylarca ve aylarca gayretle okumaya devam etti.
Komşular--hepsi cahil--gelip Ramiro'nun cümle cümle hecelemesini dinlerdi, günler geçtikçe daha da uzmanlaşırdı. O okurdu, onlar dinler ve tartışırlardı,
Kutsal Ruh bu arada kutsal gerçeği onların kalplerine yerleştirirdi.

Bu ısrarlı Söz okuması iki veya üç yıl boyunca devam etti ve Rab, Sao Paulo'dan Dr. J. J. Taylor'a Mogy das Cruzes'te bir fırsat kapısı açtı. Rab'bin tüzüğünü takip etmeye hazır on iki kişi buldu.

O zamandan beri daha da bol meyve toplandı. Dr. Taylor
ilk önce Ramiro'nun yirmi mil uzaklıktaki aynı köyden gelen üç kuzenini vaftiz etti ve yakın zamanda amcasını, teyzesini, birkaç kuzenini ve Ramiro'nun kendisini vaftiz etti. Ramiro ailesine ve komşularına birçok ilahinin sözlerini öğretti. Onun ve kitabı aracılığıyla yaşlı
büyükbabası ve büyükannesi, doksan yaşında ve yatalak, Kurtarıcı'da seviniyorlar.

Bir çocuğun titrek dudaklarıyla güçlü adamları kurtuluşa dönüştürebilen Tanrı Sözü'nün kudreti ne kadar büyük olmalı Ve yine de,
sonuçta, bu tek başına müjdeyi yaymada güçlü olan birleşim değil midir - Söz'ün konuşabileceği basit, çocuksu bir kalp? "Küçük bir çocuk onları yönlendirecek," çünkü Tanrı Sözü'nü basit bir şekilde ifade etmek için yeterince
sahte olabilir. Ah, Tanrı Sözü'ne
dokunmadan ses verecek daha çok insan var!
Bu mesaj, samimi bir şekilde ifade edilebilirse kendi içinde bir güce sahiptir.

Yabancı ülkelerde İncil'e geniş bir dolaşım sağlamanın aşkın öneminin farkında olmamız gerekir. Burada Kitabın
harika başarısının verilen tasvirleri, misyon çabasında Tanrı Sözü'nün değerini daha iyi takdir etmemize yardımcı olmalıdır. Kesinlikle, bunda harikulade bir güç vardır.
Düşmanları onun gücünden korkar; bu nedenle, onun dolaşımını engellemek için umutsuzca mücadele ederler. Keşke bu Kitabın canlılığını düşmanları kadar keskin bir şekilde kavrayabilseydik. O zaman, Kutsal Yazıların her su kenarına ekilmesi için çok daha fazlasını yapardık.

BÖLÜM XIV.

DOĞAL HRİSTİYANIN METTLE'I.

Francisco da Silva, 1894'te Bahia'daki dönüşümünden kısa bir süre sonra, yaşamak için
Espirito Santo Eyaletindeki Victoria'ya gitti. Bazı araştırmacılarla birlikte
içerilere gitti ve yapması gereken işin yanı sıra, İsa'nın hikayesini anlatmaya da zaman buldu. Sekiz kişi
dönüştü ve Dr. Z. C. Taylor'a gelip onları vaftiz etmesi için yazdı.

Dr. Taylor hemen gidemedi ve adamlardan biri
çok benzersiz bir şekilde vaftizini sağladı. Francisco'dan kendisini vaftiz etmesini istedi
Francisco, rahip olmadığı için
yapamayacağını söyledi.
Adam eve döndü ve İncil'ini inceledi ve birkaç gün sonra geri geldi
ve Francisco'dan kendisini vaftiz etmesini tekrar istedi. Francisco,
vaftiz etmek için birinin rahip olması gerektiğini söyledi. "Hayır," dedi adam, "İncil'e baktım ve birinin vaftiz etmek için rahip olmasının gerekli olmadığını düşünüyorum." Böylece Francisco'yu yakalayıp, onu yakınlardaki bir nehre doğru çekti, Francisco elinden gelenin en iyisini yaparak adamla onu vaftiz edemeyeceğini tartıştı. Ancak adam onu ​​zorladı ve nehre doğru zorladı. Francisco, onun gayretini görünce töreni gerçekleştirdi. Daha sonra bu vaftizin geçerliliği hakkında bazı sorular ortaya çıktı ve adam, bu arada rahiplik almış olan aynı Francisco tarafından düzenli olarak vaftiz edildi. Bir grup araştırmacıyla işini bitirdiğinde, bir diğeri onu işe almak istedi ve onun hakkında bilgi edinmek için ilk gruba gittiler. Adamlar, "Bu pozisyon için iyi niteliklere sahip, ancak ona karşı bir itiraz var: Protestan." dediler. "Ah," dedi ikinci grup, "biraz parayla bunu ondan alamaz mıyız?" "Hayır," diye cevapladı birinci grup, "onun içine işlemiş gibi görünüyor." İkinci grup tarafından alındı, grubun şefi ve tüm ailesi kısa sürede dindar Hıristiyanlar oldu.

İsa'nın hikayesini anlatma arzusu Francisco'nun yüreğinde o kadar sıcak bir şekilde yanıyordu ki, arazi ölçüm grubundaki kazançlı işini bıraktı, yolculuğu için bir katır ve diğer ihtiyaç malzemeleri satın aldı ve Mesih'in araştırılamaz zenginliklerini o eyaletin insanlarına duyurmaya başladı. Olağanüstü başarılı oldu ve kısa süre sonra etrafında Mesih'e olan sadakatleri nedeniyle şiddetli zulüm görmeye çağrılan küçük bir inananlar grubu topladı. Misyoner Jackson'ın daha sonra onları bulduğu uzak dağlara kaçmak zorunda kaldılar, onları bir kilisede örgütledi ve yetmiş beş kişiyi vaftiz etti. Daha sonra Victoria'da daha hoşgörülü bir yönetim başlatıldığı için evlerine dönebildiler. Çok kısa bir süre sonra sadık misyonerimiz L. M. Reno bu eyalete gönderildi ve bu iyi başlangıçtan itibaren yapılan çalışmalar dikkate değer bir
refaha kavuştu. Öncü misyoner da Silva, Espirito Santo Eyaletinin Havarisi unvanını kazandıktan sonra 1910 yılında
ödülüne
çağrıldı.

Söylediklerimizden, şüphesiz bu Brezilyalıların ne tür Hıristiyanlar olduğu hakkında birçok çıkarımda
bulundunuz. Onları yüz yüze
görmüş olsaydınız, benim gibi, siz de onların
görünüşlerinden etkilenmiş olurdunuz. Gördüğüm en iyi görünümlü insanlardı.
Yüz ifadeleri
daha netti ve inanmayanlarda fark edilmeyen
umutlu, becerikli bir bakışları vardı. Günah ve korku her zaman insanların ruhunu kırar ve her ne kadar cesur bir bakış varsa da, günahla lekelenmiş ve korkuyla hareket eden bir adamın yüzünde her zaman bir bulut asılı kalır, ister dindar ister ateist olsun. Görünüşteki bu değişiklik, yaşam tarzlarındaki bir değişiklikten kaynaklanır.
Dinlendiklerinde içki içmeyi, kumar oynamayı, Şabat'ı bozmayı bırakırlar ve
genellikle erkekler sigarayı bırakır ve kadınlar enfiye çekmeyi bırakır. Gerçek şu ki, bazen bu konuda aşırıya kaçarlar. Bir kilisenin tütünü bırakmayı, diğerinin mücevherleri bir kenara bırakmayı arkadaşlık testi yaptığını duydum.
Korku dininin egemenliğinden çıkıp müjdenin ışığına ve özgürlüğüne kavuşan bu insanlar, üzerlerinde Tanrı'nın yüzünün ışığıyla
birlikte görkemden görkeme dönüşürler.

Onlar cömertçe verenlerdir. Aralarında ondalık verenlerin oranı, eyaletlerdeki Hıristiyanlardan çok daha fazladır. Burada da sıklıkla aşırıya kaçarlar. Brezilya'daki birden fazla kilise, üyeleri için ondalık vermeyi zorunlu hale getirir. Geçtiğimiz yıl Brezilyalı Baptistler, Güney Eyaletlerimizdeki Baptistlerin yaptığı kadar kişi başına yabancı misyonlar için bağışta bulundu. Bu yılki hedeflerini Güney Baptistlerinden daha yükseğe koydular. Şili ve Portekiz'de yabancı misyon çalışmalarını sürdürüyorlar. Bu yabancı misyon çabasına, liderleri yabancı misyon ilkesinin kiliselerin yaşamı ve gelişimi için hayati önem taşıdığını düşündükleri için katılıyorlar. Yabancı misyonlara yapılan bu bağışlar, kendi ülkelerindeki girişimlerini ihmal etmek anlamına gelmiyor. Cömertçe destekledikleri Ev ve Eyalet Misyon Kurulları var. Geçtiğimiz yıl kişi başına kırk sent bağışta bulundukları bir Eğitim Kurulu var ve tüm bu bağışlar, böylesine ezici bir yoksulluktan kaynaklanıyor! Burada ve orada, bağışlarında cömert olan, daha büyük gelire sahip insanlar var. Collegio Americano Egydio'nun kurulmasını mümkün kılan şey, Kaptan Egydio'nun 5.000 dolarlık cömert teklifiydi. Bu okul, Taylor'lar tarafından Bahia'da kurulmuştu. Mobilyalar için ilk taksit olarak 650 dolar ödedi, ancak aniden işi bırakması, ailenin baba götürüldükten sonra zulümden dolayı çok büyük kayıplar vermesi nedeniyle, kolejin vaat edilen tüm tutarı elde etmesini engelledi. Zengin bir sığır yetiştiricisi olan Albay Benj. Nogueira Paranagua, Piauhy Eyaletindeki Corrente'de kendi masraflarıyla bir kilise, okul ve kütüphane binası inşa etti ve daha sonra okul için bir öğretmenin maaşını ödedi. San Fidelis'teki kilise, zulümle karşı karşıyayken kurulmuştu ve bir toplantı evi inşa etmeyi düşünürken, henüz üye olmayan bir kahve çiftçisi ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Yaşlıyım ve işe yaramazım, ancak İsa ve kilisesi için bir şeyler yapmak istiyorum. Bu nedenle, kilise binasını inşa etmeyi teklif ediyorum ve kilise bana ölene kadar yıllık olarak yüzde altı ödeyecek ve sonra bina kiliseye ait olacak ve ben de bunu miras olarak bırakacağım." Evdeki çalışmalar ilerledikçe, vaftizhanede vaftiz edilen ilk kişi olma isteğini dile getirdi. Bu istek memnuniyetle kabul edildi ve ölümüne kadar binadan yüzde altı ücret alma düşüncesi su dolu mezarda kayboldu ve kiliseyi güzel şapelin doğrudan bir hediyesi yaptı. Sadece bu şapel bir birey tarafından inşa edilmedi, aynı şekilde başkaları da inşa edildi. Ancak, genellikle kiliseler insanların kurban sunularından inşa edilir. Bu kilise inşa etme hareketi o kadar ilerledi ki, artık Brezilya'da örgütlenmiş 142 Baptist Kilisesinin yaklaşık üçte biri kendi binalarında ibadet ediyor ve birkaç istisna dışında bu binalar Yabancı Misyon Kurulu'nun bağışlarıyla değil, halkın bağışlarıyla inşa edildi. Presbiteryenler bundan daha iyi bir bina oranına sahip ve Metodistler de oldukça iyi.

Kendi kendine yetme konusu canlı bir konu. Bu konuda iyi bir ilerleme kaydedildi, ancak elbette kiliselere bu konuda tam görevlerini öğretmek için uzun yıllar gerekecek. Birçok kilise, tüm yerel masrafları karşıladıkları noktaya geldi. Bazı misyonerler, cemaatler kendi kendine yetebilene kadar daha fazla kilise örgütlenmemesini savunacak kadar ileri gidiyor. Güney Brezilya Misyonu, son toplantısında, hiçbir kilisenin kendi masraflarının en azından %60'ını karşılayabilene kadar örgütlenmemesi gerektiği kuralını kabul etti. Bu masraflar arasında evin bakımı, yerel papazın maaşı vb. yer alacaktı.

Kişisel çalışmalardan örnekler verdim. Özellikle, Brezilya'daki çalışmanın elde ettiği büyük başarının büyük ölçüde Mesih'e yönlendirilenlerin kendilerine bahşedilen lütfu başkalarına kişisel olarak tanıklık etme konusunda gayretli olmalarına atfedilmesi gerektiğini söylemek istiyorum. Brezilya'daki en büyük laiklerden biri Kardeşimiz Thomaz L. da Costa'dır.
Bahia'da çok önemli bir işletmenin müdürüdür.
İlk Baptist Kilisesi'nde diyakozdur, Brezilya Yabancı Misyon Kurulu'ndaki
etkili ruhlardan biridir ve pratik olarak Bahia Devlet Misyon Kurulu'nun çalışmalarını denetler.

Yıllar önce Rio'da çamaşırcı kadının aracılığıyla din değiştirmiştir. Bu sadık kadın İlk Baptist Kilisesi'nin bir üyesidir. Thomaz'ı Mesih'e götürmeye karar vermiştir. Bu yüzden cumartesi günü çamaşırlarını getirdiğinde ertesi gün akşam yemeği için evine davet ederdi. Parantez içinde şunu söyleyebilirim ki Brezilya'da buharlı çamaşırhane yoktur.
Çamaşır yıkama işinin tamamı elle yapılır. Bazen çok sayıda çamaşırcı çalıştıran oldukça önemli bir şirket vardır. Thomaz, iyi kadının davetini defalarca reddettikten sonra, sonunda bir gün kabul etmeye karar verdi.

Pazar günü akşam yemeği için onun evine geldi.
Yemek bittikten sonra, birkaç çocuğuyla birlikte, parklardan bazılarında yürüyüşe çıkmalarını önerdi. Şehrin merkezindeki büyük parktan geçtiler ve bir süre sonra kendilerini şarkı
seslerinin duyulduğu bir binanın önünde buldular. İyi kadın, yukarı çıkıp müzik seslerinin geldiği salona gitmelerini önerdi. İçeri girdiler, Thomaz oranın ne tür bir yer olduğunu bilmiyordu.
Brezilya'daki yönetim kurulumuzun ilk misyoneri olan Dr. Bagby bir ayin yönetiyordu ve kısa süre sonra Thomaz'ı çok etkileyen bir vaaza başladı. Vaaz, onun hayatını öyle bir resmetti ki, kadını Dr. Bagby'ye kendisinden bahsettiği için suçladı. Kadın bunu yapmamıştı, dedi ve bu gerçek Thomaz'ı daha da çok etkiledi.

Sonraki cumartesi, çamaşırlarını getirdiğinde, onu pazar günü tekrar kendisiyle akşam yemeği yemeye davet etti, ancak adam onun için fazla kurnazdı ve
amacını anladığını söyleyerek reddetti. Ancak vaazda duyduğu mesaj onunla kaldı. Ertesi cumartesi günü, iyi kadın onu pazar günü tekrar kendisiyle akşam yemeği yemeye davet etti. Adam reddetti. Üçüncü cumartesi geldiğinde, her zamanki davetini uzatmaya
vakit bulamadan, adam şöyle dedi: "Yarın seninle akşam yemeğine geliyorum." Söz verdiği gibi gitti ve yemek bittikten sonra, dolambaçlı bir yol izlemediler,
doğrudan kiliseye gittiler ve adam orada tekrar müjdeyi dinledi
ve kendini Mesih'e adadı. O zamandan beri, ilahi bir şekilde engellenmediği sürece hiçbir ayini kaçırmadı. Ona attığı adımdan pişman olup olmadığını sordum ve şöyle cevap verdi: "Hayır, kesinlikle. Pavlus'un dediği gibi, 'Tövbe edilmeyecek bir kurtuluş.'"

Böyle sadık bir tanıklığın kaçınılmaz tek bir sonucu olabilir. Brezilya'daki çalışmalarla bağlantılı en umut verici işaretlerden biri, kiliselerin üyelerinin büyük bir yüzdesinin başkalarını kişisel bir şekilde Mesih'e götürmeye çabalamasıdır. Bunların büyük bir yüzdesi, fırsat buldukları her yerde kamu hizmetleri yürütecektir. Rio'daki First Baptist Kilisesi'nde, kamu hizmetleri yürütecek yirmiden fazla adam var. Bunlar yetenekli vaizler değiller. Çok sınırlı bir eğitimleri olabilir, ancak Kitabı alabilir, okuyabilir, mesajını kendi bireysel deneyimlerinin ışığında açıklayabilir ve bu sayede Tanrı'nın kurtarıcı lütfunun kendi yaşamlarındaki gücüne tanıklık ederek birçok kişiyi İsa'ya götürebilirler. Rabbimizin bizi dünyaya göndermesinin sebebi bu değil midir?

Bu Brezilyalı Hıristiyanların katlanmak zorunda oldukları en şiddetli zulüm, taşlandıklarında, malları yok edildiğinde veya işleri boykotlar yoluyla ellerinden alındığında veya katı yürekli rahiplerin acımasız nefretiyle sokağa atıldıklarında başlarına gelen zulüm değil, en zorlu zulüm, imalı sözlerden, küstahların alaylarından ve kıskançların şüphelerinden kaynaklanan zulümdür. İkiyüzlülük alayı, genellikle yerli Hıristiyanların yüzüne vurulur.
Niyetleri sıklıkla sorgulanır. Bu tür zulümlere verdikleri cevaptan çok etkilendim. Şöyle cevap verirler: "Nasıl yaşadığımıza bakın. Şimdiki kariyerlerimizle Hıristiyan olmadan önceki kariyerlerimiz arasındaki farkı fark edin." Ve hayatın bu meydan okuması, sonunda onlara saldıran herkesin alay ve şüphesine cevap verecek olan meydan okumadır.

BÖLÜM XV.

MİSYONERİN SINANMASI.

Misyonerleri düşünürken, çoğumuz onun uyguladığı kahramanca özveri ve en büyük tehlikelerle yüzleştiği cesaret üzerinde dururuz. Elbette, Brezilya'daki misyoner bu takdirin büyük bir payını hak ediyor. Utanç verici aşağılamalara, acı verici kişisel tehlikelere ve düşmanca bir iklimin yıpratıcı tehlikelerine katlanmak zorunda kalmıştır. Bizim misyonerlerimiz dövülmüş, taşlanmış, derelere atılmış, tutuklanmış ve mahkemelere çıkarılmış, vurulmuş ve birçok durumda sadece İlahi Takdirin en belirgin muafiyetleriyle kurtarılmıştır. İlk misyonerimiz Dr. Bagby, Bahia'da müritleri vaftiz ederken taşlanmasına ve tutuklanmasına rağmen, insanları Mesih'e yönlendirme çabasında korkusuzca devam etmiştir. Dr. Z. C. Taylor, Bahia Eyaletinin iç kısımlarında soyguncuların, fanatiklerin, öfkeli rahiplerin ve kana susamış zulmedenlerin tehlikeleri altında korku veya çekinmeden seyahat etti. 1910 baharında Solomon Ginsburg, Itabopoana'da bir kalabalığın saldırısına uğradı ve o kadar tehlikeli bir şekilde ateş açtılar ki bir kurşun başının birkaç santim yukarısındaki duvara çarptı. Aynı misyoner, 1894'te Rio de Janeiro Eyaletinin iç kesimlerindeki San Fidelis'te bir çalışma başlatmaya çalıştığında acımasız zulümlere katlandı. Bin kişilik bir kalabalık ona ve küçük ibadet eden grubuna taş, ot, mısır ve başka birçok nesne fırlattı. Kalabalığın uluması vaaz vermesini engelledi. Yapılabilecek en iyi şey şarkı söylemekti. Sonunda, cemaatteki bir kıza taş
dokunduktan sonra, onu öfkeli kalabalığın arasından
sokağın karşısındaki bir eczaneye taşıdı, orada kız
canlandırıldı ve ilahi söyleme ayinine geri döndü.

Ertesi sabah polis merkezine çağrıldı ve memur vaaz
vermesini yasakladı. Misyonerin orada ne yaptığını sordu ve o da "İncil'i vaaz etmek" diye cevap verdi. Misyoner daha sonra eyalette vaaz vermekten men edildi. Üzgün ​​olduğunu, itaat
edemediğini, çünkü daha üst emirler aldığını söyledi. Polisten, Vali'den, hatta Cumhurbaşkanı'ndan bile emir alamazdı. Memur bu üst otoritenin kim olduğunu sordu. Misyoner Tanrı olduğunu söyledi. Tanrı ona gidip tüm dünyadaki her yaratığa
İncil'i vaaz etmesini söylemişti; Tanrı'nın yaratıklarından bazıları San
Fidelis'teydi ve o da Rabbinin emrine göre vaaz
vermek için oradaydı. Polis memuru, ona hakaret içeren küfürler savurduktan sonra,
onu huzuru bozan biri olarak Devletin tutuklusu olarak tuttu. Ertesi gün, Nictheroy'daki Devlet hapishanesine gönderildi ve
on gün boyunca orada tutuldu.
Bayan Ginsburg'un ısrarıyla, Arkadaşlar Hükümete baskı yaptılar ve
misyoner serbest bırakıldı. Daha sonra kişisel bir iyilik olarak, o sırada devam eden deniz isyanı bastırılıncaya ve eyalette bir miktar huzur sağlanıncaya kadar geri dönmemesi istendi. Bu şekilde istenince, bir süre San Fidelis'ten uzak kaldı.

İsyan bastırılınca San Fidelis'e döndü ve
zulüm tekrar başladı. Eyaletin baş subayına başvurdu
ve yardımına elli asker gönderildi. Subay bu elli askeri seçerken gönüllü olabilecek inananlar istedi. Yirmi beş kişi
cevap verdi. Daha sonra sempatizanlar istedi ve yirmi beş kişi daha gönüllü oldu. Bunlar, kiliseye silahlı gelmemeleri talimatını veren misyonerin komutasına verildi. Silahsız geldiler,
ancak kalabalık tekrar taş atmaya başladığında ve askerlere saygı göstermeyi reddettiğinde, kötü niyetli kişilere saldırdılar ve sert bir
kavga çıktı. Birkaçı önemli ölçüde yaralandı ve birkaç uzuv kırıldı, ancak bu çatışmadan sonra zulüm sona erdi.

Bu olayları, misyonerlerimizin Mesih davası için büyük acılar çekmeye çağrıldıklarını açıklığa kavuşturmak amacıyla anlatıyoruz. Brezilya'da bir süre bulunan her misyoner, kişisel, fiziksel zulmün ağırlığını hissetmiştir ve en büyük tehlikelerde bile, kendilerine bahşedilen kahramanca karaktere uygun şekilde davranmışlardır. Ve bu acı, ne yazık ki henüz bitmedi. Önümüzdeki uzun yıllar boyunca, din adına korkunç engizisyonu icat edip kana susamış Cizvit tarikatını örgütleyebilen Roma'nın çaresiz ve despot eli, tavrını tamamen değiştirmedi ve Brezilya'daki Protestanlığın kaçınılmaz ilerlemesine sonuna kadar çaresizce direnecektir.

Ancak, misyonerin kahramanlığının ne olduğu konusunda yanlış bir izlenim edinmenin çok kolay olduğunu söylemek için acele edeyim. Bizim için bunun kişisel tehlikeyle yüzleşmeye istekli olmasından ibaret olduğunu düşünmek kolaydır.
Eğer böyle bir fikir aramızda kalıcı olarak yerleşmişse ve ne yazık ki çok uzun süre devam etmiş demektir; misyonerlik hikayesini gerçek ilgisinden ve tarihçinin heyecan verici macera hikayeleri bulma becerisine ilişkin girişimin risk takdirinden mahrum edecektir.

Misyoner için en zor şey kişisel tehlikenin yakınlığı değil, insanların müjdeye karşı her zaman mevcut olan ürpertici, uyuşturan kayıtsızlığıdır. Burada ve orada müjdeyi kabul etmeye hazır çok sayıda insan bulsak da, tüm Brezilya'nın Tanrı'nın Krallığına girmek için can attığı inancına kapılmayalım. Pavlus'a yapılan Makedonya çağrısı, öğretisini kabul etmeye hazır olan bütün bir ulustan değil, bir ulustaki tek bir kişiden gelmiştir. Hemen hemen tüm Makedonya çağrıları böyledir. Az sayıda kişi,
karşılaştırmalı olarak, böyle çağrılarda bulunmak için ayağa kalkar ve bu az sayıda kişi,
tüm İmparatorlukların kilidini açmak için kullanılabilecek fırsat anahtarlarıdır.
Brezilya'daki insanların büyük çoğunluğu (ve bu özellikle eğitimli sınıflar için geçerlidir) müjdeye, diğer yerlerdeki insanların olduğu kadar kayıtsızdır. Misyonerin dayanıklılığını
sınayan şey, bu katı kayıtsızlığın ağırlığıdır.
Solunum yaptığı atmosferi doldurur ve ufkunun üzerine karanlık bir bulut asar, ki bunu yalnızca Tanrı'ya olan inancı ve ara sıra gelen müritleri kazanması nazikçe bir gümüş astarla renklendirir. Misyoner karakterinin mizacını test eden şey, kayıtsızlık, yavaş yavaş teslim olan kayıtsızlıktır. Bazen, biraz fiziksel zulüm, onun titiz kariyerinin yorgunluğuna olumlu bir rahatlama sağlar.

Kişisel tehlikeleriyle birlikte öncü misyonerlerin günleri
bir ölçüde geçti. Zulmedenin giderek daha aydınlanmış bir medeniyet karşısındaki yılları sayılıdır.
Kişisel tehlikelerin olasılığı giderek azalmaktadır. Misyoner artık onu sık sık yalnız bırakmaya istekli olan bir halkın önünde duyulmak için mücadele etmelidir. Birçok yerde, onu getirdiği için onu zulüm edecek kadar onun mesajını önemsemez. Ona cömertlik taslayan bir tavırla patronluk taslamaya ve kalbinde ve dudaklarında yanan mesaja direnmeye hazırdır. Onun konuşmasını isterler, ancak söyleyeceklerini dinlemeye istekli değillerdir. Bu küçümseyici kayıtsızlıkla duyulmak için mücadele etmelidir. Ruhunu sınayan budur. Kalbinin gücünü kanatan budur. Vahşinin oku, fanatiğin silahı veya kalabalığın öfkesi gibi içindeki kahramanlığı asla ortaya çıkaramaz. Böylesi ruh parçalayıcı bir kayıtsızlık karşısında amacına sadık kalmak, misyonerlerimiz açısından en büyük kahramanlık eylemidir. Hiçbiri zulmedenlerin elinden ölmekten korktuğu için geri çekilip işini bırakmadı, ancak gerçeğin hatırına bazılarının 
patlayıcı kayıtsızlığın zorlukları karşısında yenik düştüğü söylenmelidir. Evdeki azizler, mesajlarını kabul etmeye isteksiz kayıtsız ruhlarla ölüme kadar savaşan misyonerlerimizi dualarıyla yiğitçe desteklemelidir.

Bu kayıtsızlık konusunda, evde daha fazla dua ederek dikkate almamız gereken başka bir sayı daha var. Bu, evdeki kiliselerin, cephedeki işçileri takviye etmek ve onlara zaten gelen fırsatlardan yararlanmalarını mümkün kılmak için yeterli sayıda misyoner göndermedeki başarısızlığıdır.
Bir adamın ruhunu, onu gönderenlerin ona destek ve takviye sağlamak için yeterince umursamadıkları hissinden daha hızlı ne sökebilir? Bizim için utanç verici olan, misyonerlerimize sadakatle destek olmayarak onlara bir yük daha yüklememizdir. Yıllarca bir tarlada çalışıp fedakarlık yaptıktan ve gerçekten ihtiyaç duyduğu ve bizim gönderemediğimiz yardımcıların sadece onda birini istemekten sonra bir adamın düşünceleri ne olmalı?

O cesur İngiliz asker garnizonu Boer Savaşı sırasında Güney Afrika'daki Lady Smith'te hapsedildiğinde, haftalarca dayanma cesaretleri, vatansever İngiliz ulusunun yardım göndermek için elinden geleni yaptığına dair güvenceyle korundu, ancak yardım uzun süre gecikti. Eğer ev halkının onlara yardım göndermeye çalışmadığı düşüncesi zihinlerini ele geçirmiş olsaydı, hemen teslim olurlardı. İletişim hatları kesilmişti, ancak yardımın geleceğini biliyorlardı ve bu yüzden yardım gelene kadar kararlılıkla dayandılar.

Peki Brezilya'daki misyonerlerimizle durum nasıl? İletişim hatları
sağlamdır. Evlerindeki insanların onlara ihtiyaç duydukları yardımı sağlayabileceklerini biliyorlar, ancak yardım gelmiyor. Onlara dayatılan sonuç ne olmalı ve bunun üzerlerindeki etkisi ne olmalı?
Ya kiliseler, yetenekli olsalar da, misyonerleri göndermek için araç sağlamayacaklar ya da takviye için gelen adamlar gönüllü olmayacaklar. Her iki neden de iş başında olabilir. Önde gelen bir kilisenin kürsü komitesine, papaz olabilecek altmış isim önerildiğinde ve bu doğrudan başvuruların iyi bir yüzdesi (işareti saklayın)
Brezilya'daki küçük misyoner gücümüz, sıkıntılarını gidermek için sadece on adam gönderilmesi için yalvardığında sorun nedir? Bu şeyler için sunabileceğimiz her türlü açıklama, cephedeki adamlarımızın çağrısına karşı duyarsızlığımızın, zaten çok ağır olan yüklerine ek bir ağırlık daha eklediği gerçeğini koruyor ve yine de, tüm bunlara rağmen, görev yerlerinde yılmadan kahramanca duruyorlar. Bu durumu hafifletmek için bir şeyler yapılmalı. Tüm mezhepleri sayarsak, bugün Brezilya'da, nüfusa oranla Hindistan veya Çin'dekinden daha az misyoner var. Brezilya'daki işçiler arasındaki bu eşitsizlik neden? Bunun nedeni oradaki çalışmaların başarılı olmaması mı? Gerçekler, işçi sayısını hesaba kattığımızda, tüm misyon alanlarının en verimlilerinden biri olduğunu gösteriyor. Bunun nedeni müjdeye daha az ihtiyaç duyulması mı? Bu insanların müjdeden yoksun olduğunu ve günahları ve putperestlikleri nedeniyle her yerde bulunabilecek kadar muhtaç olduklarını gösterdiğime inanıyorum. Hayır, sunulacak hiçbir mazeret yok. Cephedeki işçilerimizin yardıma ihtiyacı var. Onların beklemeye hakkı olan rahatlamayı engelleyerek cesur ruhlarını deniyoruz ve yine de en iyi tipte kahramanlar olarak damgalayan bir cesaretle tutunduklarını tekrarlıyoruz. Tanrı, bu cesur askerleri rahatlatmak ve onları kuşatılmış bir garnizondan saldırgan bir fatihler ordusuna dönüştürmek için yeterince büyük sayıda asker gönderme yükümlülüğümüzü görmemize yardım etsin. Hem dış sahada hem de içerideki kiliseler arasında kayıtsızlık hakkında söylenenlerin, büyük insanlar hakkında söylendiğini aklımızda tutalım. Tanrıya şükür, ışık yurtiçinde ve yurtdışında birçok yerde
doğuyor. Birçok kişi ve kilise bugün daha büyük
vizyon görüyor ve yabancı misyon davasının desteklenmesinde daha büyük sorumluluklarını üstleniyor. Birçoğu şöyle diyor: "Cephede bu kadar cesurca çalışan kardeşlerimizin ellerini sadakatle güçlendireceğiz." Brezilya'da (ve diğer misyon sahalarında da) birçok yerde eski kayıtsızlık tavrından harikulade bir kopuş yaşanıyor. Sahada bulunan bir avuç misyoner, üzerlerine
basan fırsatları karşılamak için her türlü siniri zorluyor. Cesaretleri kırılmıyor. Artan talepleri karşılamaya çalışarak hayat kadar meşguller. Geleceğe en büyük umutla bakıyorlar. Gördüğünüz en iyileşmez iyimserlerden oluşan bir grup.

BÖLÜM XVI.

ACİL ÇAĞRI.

Bazı yerlerdeki bu kopuş ek yükler biriktiriyor
ve acınacak derecede yetersiz güç, sayılarının iki katının bile karşılayamayacağı talepleri karşılamak için çağrılıyor. Güney ülkemizdeki Baptist papazlarının dağılımı Brezilya'dakiyle aynı olsaydı, Teksas'ta sadece dört, Virginia'da iki, Georgia'da üç ve diğer eyaletlerde aynı oranda papaz olurdu. Amazon bölgesindeki yönetim kurulumuzun tek temsilcisi olan E. A. Nelson'ı düşünün, Teksas'ın beş katı büyüklüğünde bir alanı kapsayan dört eyalete yayılmaya çalışıyor. Kıyıdan aşağı doğru beş günlük bir yolculukla, misyonerlik tarihinin yıllıklarını cesur hizmetleriyle zenginleştiren cesur ruhlar kadar korkusuzca tehlikelerle yüzleşen D. L. Hamilton ve H. H. Muirhead'i bulurduk. Onlar, Bayan Voorheis ile birlikte, Pernambuco Eyaleti'nde ve bitişikteki Alagoas Eyaleti'nde tek temsilcilerimizdir. C. F. Stapp, Solomon
Ginsburg ve E. A. Jackson, çalışmalarını
Piauhy, Goyaz, Minas Geraes'in bir parçası ve Bahia'nın uçsuz bucaksız eyaletlerinde sürdürmeye çalışıyorlar,
son eyalette New Orleans kadar büyük bir şehir var. E. A. Jackson, eyaletin iç kesimlerinde, Bahia'dan üç haftalık bir yolculuk mesafesinde bulunuyor; Stapp'in tüm enerjisi okulla ilgilenmek için harcanıyor; Ginsburg dikkatini otuz beş kilisenin bakımına ve gücünün yettiği kadar evanjelize etmeye vermek zorunda kalıyor. Onların ötesindeki eyalette, kıyı boyunca ilerlerken,
Espirito Santo Eyaletinde L. M. Reno bulunuyor. Nüfusu yoğun olan ve başkenti 1.000.000 nüfuslu Rio eyaletinde Entzminger, Shepard, Langston, Maddox, Cannada, Christie, Taylor ve Crosland bulunmaktadır. Entzminger, yayınevini yönetmenin yanı sıra, 40.000 nüfuslu bir şehir olan
Nictheroy'daki misyon operasyonlarını da yönetmek zorundadır; Shepard, Taylor ve Langston, kolej ve ilahiyat okulunu yönetme gibi muazzam bir sorumluluğu omuzlarına
almışlardır; Cannada, enerjisini Flumenense Erkek Okulu'na vermeli ve yalnızca Maddox, Christie ve Crosland'ı daha geniş çaplı evanjelistlik çalışmalarını yapmak ve çalışmalarının başarısının kendilerine yüklediği birçok kiliseyle ilgilenmek için serbest bırakmalıdır. Crosland, yakın zamanda büyük Minas Geraes Eyaletindeki Bello Horizonte'ye transfer edilmiştir. Daha güneyde, ülkenin en zengin ve en ilerici Eyaleti olan Sao Paulo'da Bagby, Deter ve Edwards, Bayan Carroll, Thomas ve Grove bulunmaktadır. Bagby ve eşi ve az önce bahsedilen genç hanımlar
zamanlarını okula adarlar ve sadece ikisini,
mükemmel demir yolu tesisleri sayesinde, başarılı çalışmalar için çok sayıda
davetkar lokasyona sahip bir alanda görevlendirebilirler. Güneydeki bir sonraki eyalet olan
Paranagua'da, yakın zamanda R. E. Pettigrew ve eşi yerleşmiştir.
Uzaklarda, Güneyde, Tennessee ve Kentucky'nin toplamı kadar büyük bir eyalet olan Rio Grande do Sul'da, A. L. Dunstan şahsında tek bir nöbetçi durmaktadır. Yirmi adamın sürdürebileceği ne büyük bir savaş hattı!
4.000 milden uzundur. Eğer bu adamları Güney topraklarımıza sıraya koyarsanız, ilkini Baltimore'da bulursanız, ikinciye ulaşmadan önce 100 mil, üçüncüye ulaşmadan önce 100 mil, dördüncüye 100 mil yol kat edersiniz ve Güneybatıya doğru giderken El Paso, Teksas'taki yirminci adama ulaşırsınız. Oysa, eğer Güney Baptist Konvansiyonu topraklarına kayıtlı Baptist rahiplerini aynı hat boyunca sıralayıp sayımı yapmak için aşağı doğru geçirirseniz, El Paso'ya ulaştığınızda 8.000 adamı geçmiş olursunuz, çünkü bunlar sadece dörtte bir mil arayla yerleştirilmiş olur.

Bu ülkede 400 rahip yerine Brezilya'da bir rahip neden gerekiyor? 8.000 rahiplerimize gönülsüzce tutunup, Brezilya'daki küçük bir avuç rahip için sekiz tane bile vermeyi reddetmemiz mümkün mü? Böyle bir güç dağılımı ne adil ne de sadık olabilir.

Bu resmi çizerken diğer mezhepler için durumu pratik olarak belirttim. Presbiteryenler, Baptistler ile aynı genel bölgeyi işgal ediyor ve eşit sayıda misyoner bulunuyor.
Metodistler, diğer ikisinden her biriyle yaklaşık aynı sayıda misyoneri biraz daha kompakt bir şekilde yerleştirmişken, Episkopalyenler,
Kongregasyonalistler ve Güney Amerika Evanjelik Misyonu, üç büyük mezhebin her birine yaklaşık eşit sayıda misyoner ekliyor. Toplamda 100'den az rahip misyoneri, Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nden daha büyük bir bölgeye dağılmış durumda ve bu da her Brezilya eyaletine yaklaşık dört misyoner girmesine izin veriyor. Buna misyonerlerin eşlerini, otuz yedi evlenmemiş kadını ve 125 yerli işçiyi ekleyin ve tüm misyoner topluluğu, yabancı ve yerli, zar zor 300'e ulaşıyor. Böylesine büyük ihtiyaçların varlığında böyle bir güç ne kadar da yetersiz! Çünkü bu durum o kadar belirgin ve o kadar tarif edilemez derecede acil bir çağrı içeriyor ki bunu kelimelerle tasvir etmek imkansız.

Piauhy Eyaletinin evanjelizasyon için olgunluğu, Brezilya'nın her yerindeki fırsatın aciliyetini gösterecektir. 1893'te, o zamanlar Eyaletinin Ulusal Senatörü olan Dr. Nogueira Paranagua, Dr. Z. C. Taylor'dan Piauhy'ye bir adam göndermesini istedi ve masrafları ödemeye
yardımcı olacağına söz verdi. İki yıl sonra, Senatörün kardeşi Albay Benj. Nogueira, benzer bir davette bulunarak bir misyoneri destekleyeceğine dair söz verdi. E. A. Jackson, Albay Benjamin'in evine ancak 1901'de ulaşabildi. Bu iyi adamın evinde ve ayrıca yakınlardaki Corrente kasabasında müjdeyi vaaz etti. Acımasız ve kararlı zulüm başladı. Bir günde Jackson'ın hayatını almaya yönelik üç girişim oldu. Bir zamanlar Albay Benjamin suikastçı ile misyonerin arasına girdi ve böylece misyonerin hayatını kurtardı. Birkaç ay sonra, misyonerin dönüşü üzerine, uzun yıllardır müjdeye dost olan Albay Benjamin kendini ona adadı ve vaftiz edildi. Ocak 1904'te Corrente'deki yeni ibadethane
adandı. Albay Benjamin tarafından kendi masraflarıyla inşa edildi. Ayrıca bir okul binası ve kütüphane inşa etti ve daha sonra misyoner bir öğretmen
bulundurabildiğinde, bu cömert adam tüm
masrafları ödedi.

Geçtiğimiz yaz Brezilya'ya ulaştığımızda, Albay Benjamin'in yeğeni olan ve Piauhy Eyaleti'ndeki Bölge Yargıçlarından biri olan ve Brezilya yasalarına göre kısa bir süre sonra emekliye ayrılacak olan Yargıç Julio Nogueira Paranagua'dan bir mesaj aldım. Bu gerçekleşir gerçekleşmez, kendisini tamamen kendi halkını müjdeleme işine vermeyi umuyor. Mesaj şöyleydi: "Piauhy Eyaleti
müjdeye açıktır. Rahipler ile daha iyi sınıflar arasında bir mücadele var. Roma Katolikliği ve rahiplikten tiksinen daha iyi eğitimli insanlar
maddeciliğe ve ateizme sürükleniyor, ancak yetenekli bir adam başkent Therezina'ya yerleştirilebilirse, tüm
Eyalet kolayca müjdeye kazanılabilir."

Daha önce de belirttiğimiz gibi, Brezilya Kongremizin Başkanı olan amcası, ailesiyle yakın bağları olan binin üzerinde insanı kucaklıyor, Rio'dan ayrıldıktan sonra bana yazdığı bir mektupta bu çağrıyı güçlendiriyor. Şöyle diyor:

"Dikkatinizi şu anda Brezilya'da evanjelizasyon için en iyi hazırlanmış alan olan Piauhy Eyaletine çekmek için geldim. Bunun gerçekleşmesine birçok şey katkıda bulundu. Bir yandan Masonlar, Roma Katolikliğine karşı ellerinden gelenin en iyisini yaptılar; diğer yandan, eyaletin güney kesiminde kurulan ve Yüce Tanrı'dan en büyük
kutsamayı alan küçük bir kilisenin samimi ve ateşli propagandası, eyalet genelinde müjdenin kabulüne büyük ölçüde katkıda bulunuyor. O kilisenin kurucusu olan kardeşim Albay Benj. Nogueira vefat etti, ancak manevi olan ve çalışmaya devam eden oğulları bıraktı. Orada geliştirilen çalışmayla birlikte hayırsever bir şekilde yayılacak. Komşu kasabalarda birçok inanan var ve yakında aynı adı taşıyan güzel göl kıyısında bulunan Paranagua'da bir kilise kurulacak. Jerumenha ve Floriano şehirlerinde Zaten diğerleriyle gayretli çalışmalarla birleşen küçük kiliseler var,
Kuzey Brezilya'nın en umut verici eyaletlerinden biri olan
Eyaletin evanjelizasyonuna güçlü bir şekilde katkıda bulunacaklar. Arkadaşım, Senatör Gervazio
de Britto Passo, bir müjde bakanının en etkili olduğu
bölüme gelmesini şiddetle arzuluyor. Bu Senatör davamıza büyük ölçüde sempati duyuyor ve çok sayıda ve
etkili arkadaşlarının, bir papaz tarafından Baptistlerin dininin ne olduğu konusunda aydınlatılır aydınlatılmaz onlarla birleşeceklerine ve evanjelist olacaklarına inanıyor. O Eyalette hareket etmek için en iyi an,
birçok nedenin evanjelist gelişimimiz için bir araya geldiği
şimdiki zamandır. 500.000'in üzerinde olan
Piauhy nüfusu ve ekonomik zenginliği önemli ölçüde artacaktır.

"Umarım bu tarlayı papazlar olmadan terk etmezsiniz, çünkü
insanların medeniyetleri için arzulayabilecekleri
en büyük fayda olarak
müjde kabul ediliyor."

Kıyıya doğru giderken gemide Piauhy Eyaletinin mevcut Senatörüyle tanışmak benim için büyük bir şanstı ve o, Protestan olmamasına rağmen, bu Nogueira ailesinin çağrısına kulak vermemizin önemini bana hatırlattı ve şahsen bana böyle bir misyonerin insanlara müjdeyi vaaz etme konusunda
en geniş fırsata sahip olmasını sağlamak için elinden geleni yapacağını söyledi. Bu bir Makedonya çağrısı olmalı, ki yakında buna kulak vermeyi umuyoruz.

BÖLÜM XVII.

LATİN IRKINA KARŞI SON DİRENİŞ. Anglosakson ırkının hayatında, dünyada yerine getirmesi gereken daha büyük kaderi başarabilmesi için en azından bir kısmının yeni bir ülkeye gitmesinin gerekli olduğu bir zaman vardı. Tanrı, İbrahim'in yeni bir ortama nakledilmesinin arkasında olduğu kadar, bu göçün de arkasındaydı. Ülkemizde, despot gelenekler ve emsallerle sınırlanmamış olan Anglosakson, eski Avrupa Kıtası'nda mümkün olamayacak bir hız ve titizlikle dini ve siyasi özgürlüğe ulaştı. Aynı şekilde Tanrı, Latin ırkını Batı Dünyası'nın daha özgür atmosferinde daha iyi bir erkeklik yetiştirebilmesi için kıtasal baskıdan ayırdı. Latin hareketinin, Anglosakson'u harekete geçiren aynı sebepten kaynaklanmadığı doğrudur. Özgürlük sevgisi yerine, altın cazibesiyle dışarı çıkarıldı. Bununla birlikte,
sonucun aynı olacağına inanmalıyız, aksi takdirde
Tanrı'nın rehberliğinin nihai zaferine inanmamalıyız. Bu ilahi hareketin
başarısından umudumuzu kesmemeliyiz.

Güney Amerika'da Latin ırkının son direnişi görülecektir.
Tanrı ona orada Rabbini onurlandıracak dini bir karaktere kavuşması için son bir şans vermiştir. Kuzeyli
kardeşinin görevi onunla sempati kurmak ve kendisine ve Tanrı'ya layık bir karakter
inşa etme yeteneğine inanmaktır. Eğer kendimizi böyle bir inanca
getiremiyorsak, yardımsever olmayı beklememiz yararsızdır ve
boşa gideceğinden emin olduğumuz bir halka para harcamak bizim için sadakatsizliktir.

Bu insanların Sezarların, Seneca'nın, Napolyon'un torunları olduğunu unutmamalıyız --on beş yüzyıl boyunca dünyayı yöneten ırk. Kesinlikle tüm erkekliklerini kaybetmemişlerdir. Bu,
boşa harcanmış bir güç vakası olmalı. Bu ırkın gençleşme olasılığına sahip olduğuna inanıyoruz. Büyük Belçikalı siyasi ekonomist Lavaleye, Latin ırkının Anglosakson ırkına eşit olduğunu, tek farkın Protestanların vaaz ettiği ve yaşadığı İncil olduğunu söylediğinde muhtemelen doğruyu söylemiştir.

Eğer onun altında çalıştığı engelleri hatırlarsak, ona gereken sempatiyi gösterme çabamızda yardımcı olabiliriz.
O, despotluğun bir erdem olduğuna inanmasını öğreten eski fosilleşmiş dininden memnundu. Bu nedenle Amerika'ya özgürlük için gelmedi. İlk yerleşimciler, altın tutkusunun zulüm ve suçun örnekleri haline getirdiği en gerçek maceracılardı. İktidarını korumak için
Cennet Krallığı'nı bozacak olan
entrikacı rahibi yanlarında getirdiler. Eski yaşamlarıyla kasıtlı bir kopuş yoktu. Onları Amerika'ya yönlendiren ışık, doğruluğun beyaz ışığı değil, altının sarı ışığıydı. İlk sonuç,
engellenmemiş Batı'da en mantıksız despotluğun, en utanmaz soygunculuğun ve en utanmazca yozlaşmış rahiplik zanaatının gelişmesiydi. Dolayısıyla, Avrupa'nın bugüne kadar ürettiği en kötü hoşgörüsüzlük, en doymak bilmez açgözlülük ve en yozlaşmış rahiplik kitlesinin tamamına, en baştan itibaren yeni topraklarda, çok ihtiyaç duydukları daha yüksek insanlığın unsurları öğretilmeliydi. Avrupa'da ilk derslerini almamışlardı ve bu nedenle Amerika'daki ilk dersleri, Avrupa'daki temel yaşamlarını ve düşüncelerini oluşturan şeyleri unutmaktı.

Latinlerin Yeni Dünya'daki bu ilahi öğretisi ne kadar ilerleme kaydetti? Özgürlük derslerini o kadar hızlı öğrendiler ki,
Amerika Birleşik Devletleri'ne tam özgürlük kazandıran çatışma, aynı paha biçilmez miras için kaçınılmaz mücadele tüm Latin Amerika'da tam hızla devam etmeden önce neredeyse sona ermişti. Ve bu kutsal davanın, zaman zaman tüm planı tehlikeye atan devrimlere ve tepkilere rağmen, tüm eleştirmenlerin aksine, istikrarlı bir şekilde ilerlediği söylenmelidir.
Siyasi özgürlük, en azından Güney Amerika'da potansiyel olarak elde edilmiştir. Cumhuriyetlerin Anayasalarında ve halkın amaçlarında yazılıdır. Bunu ayrıntılı olarak tesis etmek için birçok savaş verilecek olsa da, ilke o kadar iyi yerleşmiştir ki, bu kritik zamanda vermemiz gereken ahlaki ve eğitici yardımı sağladığımız sürece, asla
sökülüp atılmayacaktır.

Güney Amerikalı kardeşlerimize sınırsız destek vermemiz gereken bir zamana geldik. Siyasi özgürlüğe kavuştular, ancak
henüz dini özgürlük elde edemediler. Siyasi özgürlüğe sahip bir Devletin, umutsuzca ve vicdansızca hoşgörüsüz bir Devlet dinini teşvik etmesinden daha anormal bir şey olamaz. Hiçbir gerçek Cumhuriyet bir Devlet dinini destekleyemez. İkisi birlikte yaşayamaz.
Fransa tarihi bunu bolca kanıtlayacağı gibi, biri veya diğeri gitmelidir. Bir sonuç kaçınılmazdır: İnsanlar sonunda despotik dini reddedecek ve ateizme ve inançsızlığa sürüklenecektir.
Gerçekten de bugün Güney Amerika'da böyle bir şey yaşanıyor. Daha iyi eğitimli sınıflar umutsuzca dinsel olarak sürükleniyor ve daha cahil olanlar, sıradan insanlar putperestliği takip ediyor. Onlara da İncil vaaz edilmedi. İncil alıkonuldu. Böyle bir durum bizim için yüksek sesli bir çağrıdır.

Bu insanlar hayati, karakter oluşturan bir dinden mahrum bırakılırsa, değişken doğaları nedeniyle ahlakın en büyük sapkınlıklarına doğru yozlaşacaklardır. Böyle bir durumda Monroe Doktrini'nin kendisi bir tehdit haline gelecektir. Bu insanlara İncil'i vermediğimiz sürece Monroe Doktrini'ni iptal etmek ve Avrupa'nın daha güçlü uluslarının iyi yönetim ve ahlak uğruna girmesine izin vermek çok daha iyi olacaktır. Ya Latin kardeşlerimize İsa'nın canlandırıcı, canlandırıcı, enerji verici müjdesini götürmeliyiz ya da yolumuzdan çekilip İngiltere ve Almanya'nın 70.000.000 Latin Amerikalının ahlaki çöküşünde tüm zamanların en büyük felaketlerinden birini önlemek için güçlü kollarını devreye sokmasına izin vermeliyiz. Elbette, eğer bunu yapmayı düşünüyorsak Latin kardeşlerimizi güçlendirmemiz gereken zaman bu olmalı. İyi iş çıkardılar, ilerleme kaydettiler, ancak emrindeki ahlaki kaynaklarla mücadelede ellerinden gelenin en iyisini yaptılar. Eğitim ve medeniyetteki ilerlemeleri, eski din öğretmenleriyle aralarındaki uçurumu daha da derinleştiriyor. Yeni bir hayat, hatta müjdenin gücü bile gelmeli. Bu tek başına Latin Amerika'yı şanssız bir başarısızlıktan kurtarabilir. Bu hakim dinin, daha iyi sınıflar üzerindeki dini etkisini kaybetmesine rağmen, gücünü kaybettiğine inanarak kendimizi kandırmamalıyız. Aynı eğitimli sınıflar üzerindeki toplumsal etkisini hala sürdürüyor, ki onlar rahiplerini hor görüyor. Bu toplumsal güç, kırmak için büyük zorluk yaşayacağımız bir güç kalesidir. Ayrıca, bu Latin topraklarının İspanyol rahipliğinden takviye alacağından emin olabiliriz, bu da en
zeki din adamlarının liderliğini garanti eder. İspanyol rahip bugün dünyadaki en becerikli, uyanık ve yetenekli rahiptir. Roma Katolik örgütünün
son güçlü savunucusu olacağına inanıyorum. Papa'nın başbakanı Merry de Val'in bir İspanyol olması
tesadüf değil. Bu göreve atanması, Roma krallığındaki en erkek rahipliğin adil bir şekilde tanınmasıdır. İspanyol rahipten
çok etkilendim. Gözlerinizin içine bakıyor. Sokakta,
"selam sana iyi tanışmış arkadaş" diyor. Gücün
bilincinde olduğu ve kullanmaya hevesli olduğu liderlik
armağanına sahip olduğu açık. Latin Amerika onun yetenekli liderliğinin gücünü hissedecektir.

Brezilya'daki durum, Portekiz'deki işlerin aldığı dönüşle daha da karmaşık hale geldi. Rio'da isyanlar ve yerel rahiplere ve muhtemelen Portekiz Cumhuriyeti'nin kurulmasından sonra Brezilya'ya girecek olan sürgündeki Portekizli rahiplere karşı halk gösterileri vardı.
Ancak bu Portekizli din adamlarının kabul edileceği anlaşılıyor. Bu, durumun ciddiyetini artırır. Bu adamların hesabını vermek zorunda kalacağız. Onlar Güney Amerika'nın dini sorununun bir parçasıdır. Onları kızdırmak istesek de istemesek de güçlerinin farkında olacağız. Bizi yalnız bırakmayacaklar. Güney Amerika'yı Protestanlığa acı bir mücadele olmadan teslim etmeyecekler. Şimdi, Latin Amerika'daki dini sorunun Katolik aşamasıyla ilgili tüm bunları, bu ülkelere polemik bir misyon için kendimizi hazırlamamızı önermek amacıyla söylemiyorum. Duruma doğrudan bakmalıyız ki, yapmamız gereken her gücü doğru bir şekilde tahmin edebilelim. Bence, bu misyonları yürütmenin tek amacı Katoliklerle savaşmaksa, o zaman bizi daha değerli bir şekilde meşgul edecek işler bulabiliriz. Latin ırklarının müjdeye gerçek bir ihtiyacı olduğunu ve müjdenin onlara rahipler tarafından vaaz edilmediğini her zaman aklımızda tutalım. Eğer bu doğruysa, görevimiz açıktır ve çağrımız zorunludur. Mümkün olduğunca çatışmadan kaçınarak ve insanların kalp açlığını Yaşam Ekmeği ile tatmin ederek, onları Mesih'e ve O'nda yeni bir hayata kazandırarak, olumlu, ruh kurtarıcı bir müjdeyi vaaz etmeliyiz.

Güneyimizdeki kardeşlerimiz için bir ricada bulunmak istiyorum. Tanrı onları Avrupa'daki eski ruh cüceleştirici ortamlarından ayırdı ve O'nu öğrenebilmeleri için onları bu Batı Dünyası'na yerleştirdi.
Bunun farkında olsunlar ya da olmasınlar, ırklarının gireceği son kurtuluş ve karakter mücadelesini yapıyorlar. Müjdeye en kaba putperestinki kadar sıkıntılı bir ihtiyaçları var.
Dinleri onları kurtarıcı Rab'lerinden giderek daha da uzaklaştırıyor. Onlara hayatın ışığını göstermesi gereken öğretmenleri,
bulutlayıcı bir engeldir.
Gönderdiğimiz küçük misyoner grubu, görev için umutsuzca yetersizdir ve neredeyse kalbimizi kıran bir acıyla takviye için yalvarırlar. Ah, bazılarımız, eski Yeşaya gibi,
Güney Amerika'nın ihtiyaçlarının tasvirini takip ederken, Rab'bin "Kimi göndereyim ve bizim için kim gidecek?" dediğini duymuyor mu? Tanrı, bazılarımızın onun gibi, "Rabbim, buradayım. Beni gönder." diye yanıt vermesini nasip etsin.

Kalbimizde olan aynı derin kurtuluş özlemi Latin kalbinde de vardır. Bir gün Brezilya'nın iç kesimlerinde, tren dururken bizimle birkaç dakika konuşmak için tren istasyonuna gelen bir adamla konuşan bir misyonerle birlikteydim.
Sohbet ederken, bizi dinlemek için on iki yaşında bir çocuk yanımıza geldi. Cüzzamla acınacak şekilde çirkinleşmişti. Misyoner bu manzaradan o kadar etkilendi ki dönüp şöyle dedi: "Neden bir yere gidip tedavi olmuyorsun?" Çocuğun gözünde çoktan ölmüş bir umut anında parladı ve hemen sordu, "Nereye gidebilirim?" Misyoner ona söyleyemedi ve ben son umut ışığının bir saniyeliğine titrediğini ve sonra sonsuza dek söndüğünü gördüm! O günden beri o zavallı soruyu duyuyorum, "Nereye gidebilirim?" Sanki tüm Latin Amerikalılar bunu günahın derinliklerinden soruyor. Ve şifa ve kurtuluş için kime gitmeleri gerektiğini biliyoruz. Onlara söyleyelim mi? "Rab kime gidelim - sonsuz yaşamın sözleri sende." Latin Amerika kime gidecek? Sadece Mesih onlar için yaşam sözüne sahiptir, biz onlara taşımadığımız sürece asla bilmeyecekleri kutsal gerçeği.

SON.

EK.

BREZİLYA'DAKİ GÜNEY BAPTİST ÇALIŞMALARININ ÖZETİ.

I. MİSYONERLER--
1. Yabancı, 44.
(1) Erkekler, 21.
(2) Kadınlar, 23.

2. Yerli, 117.

II. KİLİSE İSTATİSTİKLERİ--
1. Kiliseler, 142.
2. Üyelik, 9.939.
3. Kilise Binaları, 44.
4. Şehir Dışı Yerler, 497.
5. Pazar Okulları, 138.
6. Pazar Okulu Bilginleri, 4.438.

III. OKULLAR--
1. İlkokullar, 9.
2. Sao Paulo'daki Bagby Kız Okulu.
3. Nova Friburgo'daki Fluminense Erkek Okulu.
4. Bahia'daki Erkek ve Kız Okulu. 5. Pernambuco'daki Erkek ve Kız Okulu.
6. Rio'daki Rio Baptist Koleji ve İlahiyat Okulu.
7. Toplam öğrenci sayısı, 869.
8. Rio ve Pernambuco okullarıyla bağlantılı İlahiyat Bölümleri.

IV. GENEL--
1. 1882'de başlayan çalışma.
2. Rio'daki Yayınevi.

T. B. Ray'in Brezilya Taslakları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BRAZILIAN SKETCHES ***

***** This file should be named 4283.txt or 4283.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/2/8/4283/

Produced by Robert Rowe, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team. HTML version by Al Haines.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
