*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Popular Tales (Popüler Hikayeler)
Yazar: Madame Guizot
Yayın Tarihi: May 29, 2013  [eBook #42839]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42839
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Popular Tales, by Madame Guizot, Translated
by Mrs. L. Burke


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Popular Tales
       Scaramouche--Cecilia and Nanette--Three Chapters from the Life of Nadir--The Mother and Daughter--The Difficult Duty:Moral Doubts--New Year's Night--The Curé of Chavignat--The Double Vow--Poor José--Caroline; or, The Effects of a Misfortune


Author: Madame Guizot



Release Date: May 29, 2013  [eBook #42839]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK POPULAR TALES***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Paul Clark ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive (https://archive.org) tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
42839-h.htm veya 42839-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/42839/42839-h/42839-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/42839/42839-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive aracılığıyla
erişime açıktır. Bkz.
https://archive.org/details/populartales00guiz

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

POPÜLER HİKAYELER.

Reed ve Pardon, Matbaacılar, Paternoster-Row, Londra.

[İllüstrasyon: Scaramouche, s. 27.]

POPÜLER HİKAYELER.



MADAME GUIZOT tarafından.

Fransızcadan çeviren: Bayan L. Burke.

Londra:
George Routledge & Co.,
Farringdon Street.
1854.

ÖNSÖZ.

Madame Guizot's Tales'in İngiliz Halkına ilk tanıtımına gösterilen olumlu tepki, genç okuyucularımızın bu yetenekli yazarın kaleminden çıkan
başka bir cildi memnuniyetle karşılayacaklarını ummamıza yol açıyor.

Bu yeni seri, hiçbir açıdan öncekinden aşağı olmayacaktır;
Hikayelerinden biri, kesinlikle, o ciltte yer alan her şeyden daha derin bir ilgiye sahipken, aynı sağlam ahlak, duygu yüceliği ve genel düşünce inceliği, "Ahlaki Hikayeler"i Ebeveyn ve Öğretmenin sempatisine
güçlü bir şekilde
öneren, mevcut diziye de eşit şekilde yayılmış olarak görülecektir.

İÇİNDEKİLER.

SAYFA

SCARAMOUCHE 1

CECILIA VE NANETTE 37

NADİR'İN HAYATINDAN ÜÇ BÖLÜM 98

ANNE VE KIZI 116

ZOR GÖREV--AHLAKİ ŞÜPHELER 139

YILBAŞI GECESİ 169

CHAVIGNAT'IN TEDAVİSİ 171

ÇİFT YEMİN 231

ZAVALLI JOSE 237

CAROLINE; YA DA, BİR TALİHSİZLİĞİN ETKİLERİ 307

SCARAMOUCHE.

Bir köy panayırıydı ve Punch her zamanki maiyetiyle birlikte - Judy, Mübaşir ve Polis Memuru - yeşilliğin bir tarafına yerleşmişti; diğer tarafta ise bilgili eşek Martin ve harika papağan Peerless Jacquot görülüyordu. Matthieu la Bouteille (eşek sahibine verilen lakap buydu, burnunun kızarıklığıyla haklı çıkarılmış bir isimdi) Martin'i dizginlerinden tutarken, Peerless Jacquot kemerine bir zincirle bağlı olarak omzunda dinleniyordu. _La Mauricaude_ soyadındaki karısı, şirketi bir araya getirmeyi ve Martin'in yeteneklerini sergilemeyi üstlenmişti. La Mauricaude'un oğlu Thomas, on bir yaşında bir çocuk, bir zamanlar bir pantolon ve bir gömlek olan birkaç paçavrayla örtülü, bir şapkanın kalıntısında seyircilerin gönüllü katkılarını topladı; arkada ise üzgün ve sessiz bir şekilde, Matthew'un eski evliliğinden olan oğlu, on dört ila on beş yaşları arasındaki Gervais duruyordu.

"Gelin, hanımlar ve beyler," diye haykırdı La Mauricaude kısık sesiyle, "gelin ve Martin'i görün; hanımlar ve beyler, size ne bildiğinizi ve ne bilmediğinizi
söyleyecek. Gelin, hanımlar ve beyler, ve Eşsiz Jac'ı dinleyin; ona söylediklerinize ve ona söylemediklerinize cevap verecek." Ve La Mauricaude tarafından sürekli olarak aynı tonda tekrarlanan bu şaka, her zaman hemen hemen aynı karakterde bir izleyici kitlesini çekiyordu. "Şimdi Martin," diye devam etti La Mauricaude, çember oluşur oluşmaz, "bu onurlu topluluğa saatin kaç olduğunu söyle." Martin, anlamasa da, cevap vermeyi seçmese de, hala hareketsiz kaldı. La Mauricaude soruyu tekrarladı: Martin kulaklarını salladı. "Martin, bu mesafeden saati göremediğini mi söylüyorsun?" diye devam etti La Mauricaude. "Saatiniz var mı?" Hemen bir çiftçinin cebinden devasa bir saat çıkarıldı ve Martin'in gözlerinin önüne kondu, Martin de saate dikkatle bakıyor gibiydi. Tüm topluluk, tıpkı Martin gibi, artan bir dikkatle öne doğru uzanıyordu. Saate göre tam öğle vaktiydi; birkaç dakika düşündükten sonra Martin başını kaldırdı ve üç tane güçlü _hihon_ söyledi, kalabalık buna bir kahkaha patlamasıyla karşılık verdi, bu da Martin'i hiç rahatsız etmiyor gibiydi. "Oh, oh! Martin," diye haykırdı
La Mauricaude, "saat üçü düşündüğünü görüyorum, yulafını yemenin zamanı; ama beklemelisin, o zaman vakit geçirmek için
bir iskambil oyununa ne dersin?" Ve hemen, neredeyse kirle
silinmiş bir deste iskambil, La
Mauricaude'un sağ tarafında asılı duran bir keten torbadan çıkarıldı ve Martin'in yeteneklerinin sağlayacağı gösterinin daha yakından görülebilmesi için çemberin ortasına yayıldı. "Hadi bakalım, Martin; hadi bakalım, oğlum," diye devam etti eğitmeni, "çek: önce
kalplerin
validesini çek ve bu onurlu topluluğa bağlılığının ve saygının bir göstergesi olarak sun;" ve kalabalığın iki üç zekisi, bu
ustaca iltifata onaylarcasına başlarını sallamışlardı bile, Martin, tekrarlanan emirlerden sonra, sağ ayağını uzattı ve yedi maça üzerine koydu.

Bu anda kalabalığın ortasında bir papağanın sesi duyuldu, "Bu işe yaramaz, iyi dostum." sözlerini açıkça telaffuz ediyordu. Konuşmaya katılmaya çağrılmadığı için yorgun olan Eşsiz Jacquot, en sevdiği ifadelerden birini tekrarladı. Konuşmasının uygunluğu, Martin'in aptallığından tiksinmeye başlayan topluluğun neşesini geri getirdi; ve dikkatleri muhtemelen, o anda Punch'ın trompeti duyulmasaydı, aktörlerin hazır olduğunu ve gösterilerin başlamak üzere olduğunu duyurmasaydı,
Jacquot'a yönelirdi. Bu işaretle Martin'in izleyicileri dağılmaya başladı; saflar inceldi,
ve Thomas'ın elinde ilerlerken görülen şapkanın kalıntısı, meraktan veya ilgisizlikten hala orada kalanları etkili bir şekilde uzaklaştırdı. Hepsi aynı yöne gitti; ve Matthew,
Thomas, La Mauricaude, Martin ve Jacquot, az çok kötü bir şekilde, onları terk eden kalabalığı takip ettiler. Gervais tek başına,
onlardan ayrılarak, fuar zamanı, ziyaretçilerin atlarını nallayan bir nalbanta hizmet etmek için komşu bir sokağa gitti.

Martin'in onları eğlendirebileceği herhangi bir şeyden çok farklı bir manzara, yeşilliğin diğer tarafında meraklıları bekliyordu. Küçük bir arabadan devasa bir mastiff yeni çıkarılmıştı, Marionette'lerin tiyatrosunu ve şirketini getirmişti; ve şimdi,
çadırın önünde ve efendisinin ayaklarının dibinde uzanmış,
şimdiye kadar
taşıma aracıyla taşınan şeyleri koruması altına almış gibi görünüyordu. Medor'un görünüşü
yararlı ve iyi muamele görmüş bir hizmetçininki gibiydi; efendisine bakışları
güvenen bir dostunki gibiydi. Va-bon-train (bu, Marionettes'in sahibinin adıydı) kolayca eski bir asker olarak tanınabilirdi.
Hareketlerinin düzenliliği,
canlılıklarının etkisine büyük ölçüde katkıda bulunuyordu; her şey kendi sırası ve kendi zamanında oluyordu. Söylemi, ani olmadan kesindi ve
mesleğinin hileleriyle
ilişkilendirdiği askeri kararlılık tonu, onlara belli bir derecede saygınlık kazandırıyordu. Seyahat ettiği farklı ülkelerin dillerinden alınan kelimeler, harekete geçirdiği kişilerin diyaloglarında, harikulade bir ciddiyet ve hazırlıkla harmanlanmıştı; ve hem aktör hem de tanık olarak kişisel olarak yer aldığı sahneler, hayal gücünü harekete geçiriyor ve tasvirlerini sınırsız bir şekilde değiştirmesini sağlayan olaylar sağlıyordu. Gervais'in yaşlarında olan oğlu Michael ona yardım ediyordu; Gervais'e çok benziyordu, ancak birinin yüzü diğerininki kadar ciddiydi ve neşeli ve canlıydı. Bu benzerlikte garip bir şey yoktu, çünkü Matthew ve Va-bon-train kardeşlerdi ve bu nedenle Michael ve Gervais kuzenlerdi. Vaftiz adı Vincent olan Va-bon-train, lakabını hareketlerinin düzenliliğinden çok, mizacının canlılığına ve kararlarının çabukluğuna borçluydu. Yirmi beş yaşında, çok bağlı olduğu ve Michael'ı doğururken ölen karısını kaybetmişti, geçici bir üzüntüye bile dayanamadı ve bu nedenle, aklını dağıtmak için orduya katılmaya karar verdi, bunu da bir yedek olarak yaptı, nişan bedelini oğlunun bakımına bıraktı, oğlunu da Matthew'un karısının bakımına emanet etti, Gervais'i yeni doğurmuştu. O, her iki çocuğu da emzirdi ve onları eşit bir şefkatle ve iyi alışkanlıklarla yetiştirdi, çünkü değerli bir kadındı. Aynı okula gittiler, orada okuma yazma öğrendiler, dinleri konusunda eğitim aldılar; Matthew'un dükkanında, demircilik mesleğinde birlikte çalışmaya başladılar; ve sonuç olarak, canlı Michael'ın ciddi Gervais'inkinden daha az ateşli olmayan bir dostlukla birleştiler. Gervais, on üç yaşındayken annesini kaybetme talihsizliğine ve hemen hemen aynı zamanda Michael'dan ayrılma talihsizliğine uğradı.
Temizliğini alan Vincent Va-bon-train, Marionettes girişimini yürütmek için yardıma ihtiyaç duyduğu
oğlu için gelmişti. Kısa bir süre sonra
Matthew'un işleri karışmaya başladı. Karısı hayattayken
onun içkiye olan düşkünlüğünü kontrol altında tutmuştu, ancak ölür ölmez kendini buna adadı.
Meyhanede, her türlü işi yapan, düşük rütbeli, kötü prensipli bir kadın olan La Mauricaude ile tanıştı. Onunla evlenmek kadar aptallık etti ve düzensiz davranışları yüzünden zaten çok azalmış olan ona kalan az şeyi de kısa sürede harcadılar. Sonra onu dükkânı bırakmaya ve eşeği ve papağanıyla kırsalda seyahat etmeye ikna etti ve ona bu sayede çok para kazanacağına dair güvence verdi. Bu tür gezgin hayat, Matthew'un yeni edindiği alışkanlıklarla normal çalışmadan daha iyi uyum sağlıyordu; ve karısının güvencelerine daha fazla güvenmeye hazırdı, çünkü Va-bon-train kırsalda müreffeh bir durumda yeniden ortaya çıkmıştı, Marionette'lerinin başarısının sonucuydu. Matthew daha sonra kardeşiyle ortaklığa girme fikrini oluşturdu; ancak ikincisi bu ilişki için hiç de istekli değildi, çünkü Matthew'un davranışları ona herhangi bir güven
verecek şekilde hesaplanmamıştı. İkinci evliliği onu rahatsız etmişti ve La Mauricaude'dan hoşlanmıyordu, onu sadece gelişigüzel görmüş olmasına rağmen; ancak bir asker önemsiz şeyler yüzünden caydırılmaya veya antipatilerinin eylemlerine müdahale etmesine izin vermeye meyilli değildir; ve ayrıca, Matthew ona
oğlu Michael'ı yetiştirmede bir hizmette bulunmuştu. Bunun için minnettardı ve bu nedenle minnettarlığını
gösterme fırsatına sahip olmaktan memnundu. Kervan böylece yola çıktı, Michael
bir kez daha sevgili Gervais'le birlikte olmaktan memnundu ve Gervais ise ona uygun olan saygın ve düzenli yaşam
yolundan ayrıldığı için üzgündü, yani. demircilik mesleğinde, babasının onu eğitmedeki ihmalkarlığına rağmen, zaten bir miktar ustalık kazanmıştı. Ancak, seyahat etme ve Michael ile seyahat etme olasılığı onu bir dereceye kadar teselli ediyordu; ve babasının kötü davranışlarının, o zamana kadar ailesinin her zaman sahip olduğu iyi itibarı mahvettiği bir yerden ayrılmaktan memnundu. Ne yazık ki, Matthew'un itibarını mahveden hatalar, gittiği her yerde onu takip etti. İlk haftanın sonundan önce, iki taraf anlaşmazlığa düşmüştü. La Mauricaude'un alçaklığı ve bir şeyi hediye olarak almaktansa çalmaktan her zaman daha çok hoşlanan oğlu Thomas'ın kötü eğilimleri, Va-bon-train tarafından kısa sürede keşfedildi ve bu da onu, onlarla yaptığı anlaşmayı, yaptığı gibi, kolayca bozmaya karar vermeye yöneltti; ve
kardeşine, "Ayrılmalıyız," dediğinde, tıpkı "Birlikte gideceğiz," dediğinde olduğu gibi, mesele halledilmişti ve her türlü muhalefet söz konusu değildi. Michael, babasının kararına karşı çıkmayı herkesten daha fazla düşünmüyordu, sadece kendini ağlayarak Gervais'in kollarına attı, Gervais elini üzgün bir şekilde ama teslimiyetle sıktı,
en azından amcasının artık ailesinin utanç verici davranışlarına tanık olmayacağını düşünmenin rahatlığına sahipti. La Mauricaude
öfkelendi ve bu kadar kolay bir şekilde sarsılmayacağını ilan etti; ve kayınbiraderini, her zaman çektiği kalabalıktan yararlanmak ve aynı zamanda ona zarar vermek için, ya her şekilde onun hakkında kötü konuşarak ya da papağanın çığlıklarıyla, hakaret içeren ifadeleri tekrarlamasını ve Marionette'lerin sesini taklit etmesini öğreterek, gösterilerini kesintiye uğratmaya çalışarak, istemeden de olsa takip etmeye karar verdi. İki ay boyunca, Matthew'un itirazlarına rağmen, ki itirazları genellikle pek işe yaramıyordu, kararında ısrar etti. İlk başta, Va-bon-train bu şeylerden rahatsız oldu; ama kısa sürede her zamanki çabukluğuyla kendini onlarla uzlaştırdı. Ancak bir gün, kardeşine, "Dinle, Matthew: yollar boş; ama kimsenin, şuradaki kurbağanın, kendisine kız kardeşim deme küstahlığına sahip olduğunu düşünmesine izin verdiğini duymayayım." dedi. Böyle diyerek,
La Mauricaude'a, Medor'u dikkatli tutmak için ara sıra hafifçe dokunduğu kırbacı gösterdi ve
sapı Michael'ı disiplin konusunda bir kereden fazla başarısızlığa karşı uyarmıştı. O zamandan sonra, Gervais amcasına selam vermedi,
onu gücendirmekten korktuğu için; ve La Mauricaude, küstahlığına rağmen, ona açıkça meydan okuma riskini göze alamadı. Ayrıca,
dinleyicilerini kandırmak onun için kolay bir iş değildi. "Büyük, harikulade, _il vero
Scaramuccia_, Beyler, Napoli'den yeni gelmiş,[1] size, _lustrissimi_, meslektaşlarının, _Lazzaroni_'nin saygılarını sunmak için kim rekabete girebilirdi?
_Baccia vu_, eliniz, _Monsu_ de Scaramouche." Ve Scaramouche başını eğdi ve elini ağzına götürdü, bir dizi hareketle, yönlendirildikleri ipleri unutturabilecek kapasitedeydi. "Bakın beyler, Scaramouche'a bakın, yüzüne bakın; bu gerçekten de Scaramouche; bir _sou_, bir _pezzetta_ bile yok, beyler,
ama ne kadar da mutlu! Ağzı kulaklarına kadar açılmış bir şekilde bakın;
ayağını kaldırmış, koşmaya veya zıplamaya hazır: sadece bir el dönüşü,
talih çarkının tek bir dönüşü ve bakın ne kadar
kaygılı ve kederli görünüyor! Şimdi _Signor_ Scaramuccia, o
zengin oldu, elindeki parayı sayıyor; sayıyor ve
şimdi daha da sayıyor, hem de giderek artan bir sıkıntıyla. Ah! Şimdi ona ne
oldu? Yüzü değişti. Ah! Ne kadar da zavallı bir
yüz! Ağlıyor; şapkasını yırtıyor. _Povero Scaramuccia!_ Ne! _presso
'l denaro!_ Paranız çalındı! Hadi, hadi, Scaramouche, _fa
cuore_, cesaret edin. Hayır!... _Ammazarti?_ Kendini öldürmek istiyorsun!
Tamam o zaman, ama her şeyden önce biraz _Makarna_. Evet, zavallı adam, _Makarna_'sının tadını çıkaracak. Bakın beyler, elini ne kadar acıklı bir şekilde uzatıyor, gözlerinde yaşlarla nasıl yiyor; ama, _pian
piano, Scaramuccia_, nazikçe, _vuoi mangiare tutto?_ Hepsini yer misiniz? Ah! evet; _tutto mangiare_, hepsi, _per morire!_ böylece
ölebilsin! Ne, hazımsızlıktan ölmek! Şaka yapıyorsun, Scaramouche;
Makarna bir Lazzarone'yi asla öldürmedi. Durun, bakın, tekrar canlanıyor; nasıl da
zevk belirtisi olarak bacağını yukarı çekiyor! Her
ağzını açtığında gözlerini nasıl da çeviriyor
bir tutam _makarna_ almak için!
_O che gusto! che boccone!_ Ne kadar hoş! ne kadar da büyük bir lokma! Beyler, kafanızı rahat tutun, Scaramouche yeniden hayatta." Çeşitli sahneler birbirini izledi ve Scaramouche'u birçok açıdan sergiledi, her biri bir öncekinden daha hayranlık vericiydi. Sonuncusu, görevli Alman'ın Scaramouche'u durdurduğu sahneydi, Scaramouche İtalyanca _Wer da!_ ünlemiyle cevap verdi, kendini ifade etmeye boşuna çabaladı ve esneklik sayesinde Alman'ın korkunç süngüsünden kaçındı. Sonra Punch geldi, Fransızca pek de amacı olmayan bir şekilde tartışıyordu. Sonunda, Şeytan Alman'ı alıp götürdü ve Punch ile Scaramouche birlikte bir şişe içmeye gittiler. İcadın güzelliği coşkulu ve evrensel bir alkışa yol açtı; yerel politikacılar gizemli bakışlar attılar; Scaramouche toplanmış kalabalığa eline verilen küçük tabağı sunduğunda, hemen sou, onun liard'ı,
veya onun centime'i, Scaramouche'dan bir reverans veya baş sallama almanın zevki için.

Kalabalık yavaşça dağıldı, yaşadıkları zevk hakkında sohbet ettiler. "Onun Scaramouche'u sırtımı kırıyor," dedi La Mauricaude, öfkeli bir
tonla.

"Sana sık sık söyledim, karıcığım," diye cevapladı kocası, "onları takip etmekte ısrar ederek"....

"Sana sık sık söyledim, kocam, aptalsın," diye cevapladı La Mauricaude. Matthew'a cevap verilemez gibi geldi; ve Thomas,
annesinin bir bakışı üzerine, onu nazikçe ve eski bir tanıdıklık havasıyla karşılayan Medor'u ziyarete gitti. Va-bon-train
onu fark etti, büyük kırbacını şaklattı ve Thomas hemen
olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtı.

Gervais, nallamasında yardım ettiği bir atı sahibine geri götürerek yeşilliğin yanından geçiyordu. Yaklaşmadı, ama Medor onu uzaktan fark etti, ayağa kalktı, kuyruğunu salladı ve hafifçe sızlandı, kısmen onu gördüğü için duyduğu sevinçten, kısmen de onunla gidemediği için duyduğu rahatsızlıktan. Gervais ona dostça bir baş selamı verdi. Michael, Medor'un kocaman başını sevgiyle öptü ve Michael'ın bu sevgi ifadesi karşısında Gervais'in yüzü aydınlandı. Sadece bu tür yollarla düşünce alışverişine izin veriliyordu. Va-bon-train'in birçok iyi özelliği olmasına rağmen bir kusuru vardı: aceleci yargılarda bulunmak ve oluştuklarında onları düzeltmeye isteksiz olmak. Bir karara hemen vardı, böylece bir konu daha çabuk çözülebilirdi; ve kararını verdiğinde, fikrinin değişmesi çok fazla zaman aldığı için fikrinin değişmesini istemiyordu. La Mauricaude'a bir hafta boyunca katlanarak duygularına uygulanan şiddet, önyargısını o kadar artırmıştı ki,
tüm aileye yayılmıştı. La Mauricaude bir iblisti,
Matthew bir aptaldı, Thomas bir serseriydi ve Gervais bir budalaydı. Bu dört yargı bir kez verildikten sonra, geçersiz kılınamazdı. Va-bon-train
oğluna çok düşkündü, onun mizacıyla oldukça uyumluydu; ama onu askeri bir tarzda, sıkı ve hızlı bir itaat altında tutuyordu, ona uyguladığı hayat tarzının, en büyük özen gösterilmediği takdirde, genç bir adamı düzensizlik ve tembellik alışkanlıklarına sürükleyebileceğinin farkındaydı. Neyse ki Michael iyi huyluydu, iyi yetiştirilmişti ve diğer tüm arkadaşlıklardan çok, onu sayısız anekdotlarıyla eğlendiren babasının arkadaşlığını tercih ediyordu. Ayrıca, babasına mümkün olduğunca yardım etmeyi gurur meselesi haline getirmişti ve çabalarının günün başarısına katkıda bulunduğu zamanlardaki kadar mutlu olmamıştı. Va-bon-train'in çalışkanlığı Kuklalarıyla sınırlı değildi; sürekli seyahatlerinden yararlanarak küçük bir ticaret yapıyordu, bir kantonda ucuz olan malları satın alıyor ve daha değerli oldukları başka bir kantonda satıyordu. Michael'a nasıl alım satım yapılacağını ve avantajlı spekülasyonlar yapılacağını öğretti; ve Michael, Gervais ile zevklerini paylaşamamanın verdiği üzüntü olmasa, bu tür yoğun, faydalı bir hayatı sürdürmekten
tamamen mutlu olurdu. Fakat, bulundukları kasaba veya
köyün sağladığı en iyi handa uyuduktan sonra, sabah Gervais'i, eski bir ahırdan başka bir barınağı olmayan, soğuk veya yağmurlu bir geceyi geçirdiği için solgun bir halde gördüğünde, kalbi delindi; ve babasının emirlerine rağmen, kaçmanın bir yolunu buldu ve elinde bir şişeyle, arkadaşına bir kadeh şarap ikram etmek için acele etti; o da başını sallayarak, ama dostça bir bakışla reddetti. Michael
iç çekti; fakat bu reddetme, Gervais'e olan sevgisini daha da artırmaya yaradı; çünkü teklifinin gurur veya kin yüzünden değil, onurlu duygular yüzünden reddedildiğini gayet iyi biliyordu. Aklı da rahatlamadı, ta ki
Gervais iş bulmayı başarana kadar; çünkü o zaman
iyi bir gün geçireceğini biliyordu. İş başındayken,
Gervais'in yüzündeki alışılmış hüzünlü ifade,
bakması oldukça keyifli bir canlılık havasına yerini bıraktı; hatta Va-bon-train bile durup ona bakma cazibesine karşı koyamamıştı; ve atları yönettiği el becerisini ve cesaretini gözlemleyerek, "İnancım
üzere, o adam iyi çalışıyor," dedi. Sonra Michael aceleyle, "Oh!
Gervais harika bir işçi," diye cevap verdi; ve Va-bon-train geçip başka şeylerden bahsettiğinde, "ve çok iyi bir çocuk da," diye eklemeye başlamıştı.
Michael daha sonra, biraz geride kalıp
Gervais'i çalışırken izlemekle yetindi; ve bakıştıklarında,
tatmin olmuş bir şekilde ayrıldılar.

O zamana kadar Gervais, kendisini düzenli bir işe alacak bir efendi bulma çabalarında başarısız olmuştu. Onun için hesap verecek kimse yoktu ve birlikte seyahat ettiği kişiler de ona tavsiyede bulunacak karakterde değildi. Ancak,
dolaşan hayatından en iyi şekilde yararlandı, mesleğinde kendini mükemmelleştirmeye çalışarak, bilgi edinme fırsatını kaçırmadan ve hayvanların çeşitli hastalıklarında uygulanan tedaviyi ve veterinerlik sanatının diğer tüm operasyonlarını dikkatle inceleyerek. Ayrıca, günlük kazancıyla geçinmeyi başardı ve bunu en büyük özenle idare etti ve böylece La Mauricaude ve oğlunun haksız yere kazandığı
yemeklerden pay alma zorunluluğundan kurtuldu. Bazen kendi yemeğini bile babasıyla paylaşırdı. Babasının sefil hayatı, bir yandan sarhoşluk, bir yandan da yoksulluk içinde geçmiş, parası olduğu anda içkiye teslim olmuş, ertesi gün ekmeksiz kalmıştır. La Mauricaude'un eşeğe ve papağana bakabilecek birinin olması işine geldiğinden, kendisi ve oğlu kendi işleriyle ilgilenirken, Matthew'a en azından karlarından bir pay almasına izin verecek kadar bir miktar anlayışla davranmaya ikna edildiler, ancak bunun kaynağını ondan gizlemeye dikkat ettiler, çünkü Matthew, aşağılanmış durumunda bile, dürüstlük içgüdüsünü korudu ve bu da bazen onu, ancak sarhoşken, "Bana gelince, ben dürüst bir adamım" demeye yöneltti; çünkü ayıkken, o kadar da zeki değildi. La Mauricaude, kazandığı parayı Gervais'ten almaya birkaç kez çalışmıştı, ancak talepleri her zaman kesin bir şekilde karşı çıkılmıştı ve Gervais daha sonra parasını onun veya oğlunun ulaşabileceği bir yerde bırakmamaya özellikle dikkat etti. Aynı şekilde, onunla babası arasında anlaşmazlıklar yaratmaya çalışmıştı; ama Matthew oğluna saygı duyuyordu
ve La Mauricaude, Gervais'in dikkatini
çok fazla çekmenin kendi çıkarına olmadığını gördü, çünkü onun gözetimi
kendisi için çok rahatsız edici olurdu. Bu nedenle onu
yaşamsal bir huzur içinde bırakarak bitirdi, bunun bir nedeni de onu çok az görmesi olabilir, çünkü genellikle gün doğar doğmaz partiden ayrılır ve
yatmadan önce geri dönmezdi, o zaman da nadiren bir çatı altında uyurdu, terk edilmiş bir kulübenin çatısı dışında.

Sabah gösterileri bitmişti ve Va-bon-train, eski bir arkadaşıyla, Lyon'dan bir demirciyle
yemek yediği hanın kapısında durup sohbet ediyordu. O zamanlar o kasabadan yaklaşık yirmi beş fersah uzaktaydılar, demircinin özel bir işi
için gittiği Tournon yolundaydılar. Bu kişinin adı Blanchet'ti, işinde ustaydı ve dünyada iyi durumdaydı. O zamanlar kaldıkları köyün demircisi eski bir çırağı ve işçisiydi ve geçerken onu ziyaret etmek için durmuştu ve şimdi yolculuğuna devam etmek üzereydi. Demirhane handan kısa bir mesafedeydi; ve hava kararırken oradan yeni ayrılan Gervais, Va-bon-train ile Blanchet'in sohbet ettiği yere geldi. Sokak dardı ve ayrıca hanın önünde bağlı bir at tarafından kısmen kapatılmıştı. Va-bon-train, Gervais'in yaklaştığı yöne doğru başını çevirmek için şans eseri onun geldiğini fark etti ve geçmesine izin vermek için geri çekildi. Gervais kızardı ve tereddüt etti; iki aydır amcasına bu kadar yakın olmamıştı. Sonunda geçti ve gözlerini kaldırmadan, bir yabancıya yapacağı gibi ona eğildi, ancak en derin saygıyı gösteren bir ifadeyle. Michael'ın gözleri yaşlarla doldu ve bir an için Va-bon-train'inkiler yeğenini takip etti,
arkasını dönüp amcasının bakışlarıyla karşılaşınca aceleyle
kendi bakışlarını çekip yoluna devam etti.

"O çocuğu tanıyor musun?" diye sordu Blanchet.

--"Neden?"

"Çünkü orada, demirhanede, kısa bir süre önce, senin hakkında konuşuyorlardı."

--"Peki ne dedi?" diye devam etti Va-bon-train, artan bir hoşnutsuzluk ifadesiyle.

--"O mu? Hiçbir şey:--ama adamlardan biri, dün iki fersah ötede içki içtiği ve ona kardeşini talihsizliğe terk ettiğini söyleyen bir kadından bahsettiğini bilmiyorum. Bu çocuk hemen omzuna dokundu ve şöyle dedi, 'Yoldaş, bu senin işin değil. Aile kavgalarına karışmamak her zaman en iyisidir. _' Adam susturuldu; ve ben, olanlardan, senin burada olduğunu öğrenerek, çünkü o zamanlar yeşilliğe çıkmamıştım, sözümü eklemek istedim, bu yüzden eğer kardeşini talihsizlikte bıraktıysan, bunun hak ettiği için olduğunu söyledim, çünkü senin kalbinin nezaketini çok iyi biliyordum; bunun üzerine, genç adam bana cevabımı da verdi, ama yine de yeterince nazikti, çünkü şöyle dedi, '_Bütün bunlara rağmen, Bay Blanchet, aile işlerine karışmamak çok daha iyidir_;' ve çocuk bu konuda haklıydı; ama
tüm bunlardan, özellikle kısa bir süre önce, hanın avlusundan geçerken, içeri girdiğini ve köpeğinizin içmesi için biraz su çektiğini gördüğümde, sizi tanıdığını düşündüm."

Va-bon-train gözle görülür şekilde etkilenmişti. Kalbi şiddetle atan Michael,
babasına baktı.

"Demek ki, demircide çalışıyordu?" diye sordu babası, bir miktar duyguyla.

"Evet; ve bunu yaparken de çok zorlandı, söyleyebilirim. Onu
tanımamanız can sıkıcı. Orada düzenli bir eleman olarak işe alınmak istiyordu; ama
kendisinin sorumluluğunu kimin üstleneceği sorulduğunda, '_Hiç kimse._' diye cevap verdi.
Bu olmasaydı, onu kendim işe alırdım, çünkü eminim ki
başarılı bir işçi olacaktır."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Ah! Nasıl işe koyulduğunu görmelisin; altı ayda benimle işini
öğrenirdi, üç yılda başka biriyle öğreneceğinden daha fazla şey. Ama bir tavsiye olmadan onu alamazsınız. Arkadaşlarından birine, bu şekilde kaybettiği üçüncü durum olduğunu ve bir daha asla alamayacağını söylediğini duydum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Michael, artık duygularını dizginleyemeyerek.

"Pekala!" dedi Va-bon-train. "Arkadaşım Blanchet onu benim tavsiyemle alacak. Al onu, dostum; onu tanıyorum ve onun adına
sorumlu olacağım."

"Saçma! Neyden bahsediyorsun?"

"Hiçbir şey; sadece seni Lyons'da göreceğim, nereye dönüyorsun:--ama ne zaman?"

"Pazartesi haftası orada olacağım."

"Ben de orada olacağım; gelip seninle yemek yiyeceğim: bu konuyu kadehlerimizde
anlayacağız. Ama her halükarda, eğer onun adına
sorumlu olursam çocuğu alacaksın; sözümü bozmama neden olma."

"Hayır, hayır; mesele halledildi; Pazartesi haftasına kadar hoşça kalın;" ve ayrıldılar.

"Ama Gervais'e haber verilmeli," dedi Michael, sevinçten titreyerek.

"O zaman git ve aceleyle geri dön; ona mümkünse Pazartesi haftasına kadar Lyons'da olmasını söyle; ama her şeyden önce, yaşlı kurbağanın bundan hiçbir şey bilmemesine dikkat etmeli." Bu, La Mauricaude için kullandığı olağan lakaptı.
Michael ayrıldı ve Va-bon-train, Matthew ve arkadaşlarının girdiğini gördüğü
yakınlardaki bir meyhaneye gitti.
Pazar yerindeki bir dükkandan çalınan ve çeyrek saat sonra yirmiye satılan elli sous değerindeki bir çift çorabın fiyatı,
partinin masraflarını karşılamaya yaradı; ve Matthew, o mevsimdeki şarabın ucuzluğu nedeniyle, sarhoşluğun eşiğindeyken,
Va-bon-train yanına gelip ona, "Matthew, seninle benim aramda tek bir kelime var: Ben bir yöne gittiğimde, sen de dikkat et ve diğer yöne git; Eğer yapmazsan, yaşlı kurbağan ve onun genç kurbağası her sabah kahvaltılarında bu kırbaçtan sağlam bir sos alacaklar."

"Bana gelince, Vincent, ben dürüst bir adamım," diye kekeledi Matthew. La
Mauricaude bağırmak üzereydi; ve ev sahibi müşterisiyle birlikte katıldı.

"Dostum," dedi Va-bon-train, "o fahişeyle hesabını kapatırken, karışmayacağım; ama sana verdiği paraya iyi bak:" ve dışarı çıktı. O gider gitmez, La Mauricaude bir küfür selini
boşalttı. İçtikleri şarapla kalpleri ısınmaya ve akılları bulanmaya başlayan komşuları, oybirliğiyle, gelip bu şekilde saygıdeğer insanlara hakaret etmenin, kimseye karışmadan sessizce kadehlerini alan insanlara, tahammül edilemeyecek bir şey olduğunu kabul ettiler: ve Matthew tekrarladı, "Bana gelince,
ben dürüst bir adamım. "Geri kalanlar, La Mauricaude ve
oğluna bakarken, Va-bon-train'in konuşması hakkında bazı düşüncelere daldılar ve ev sahibi
ödemeyi talep etmenin
zamanının geldiğini düşündü. Bu, La Mauricaude'un
kötü huysuzluğunu tamamladı.

Michael'a gelince, Gervais'e koştu ve mesajını iletti.
Amcasının kendisinden sorumlu olacağını öğrendikten sonra, ikincisinin yüzünde aniden bir şaşkınlık ve sevinç belirdi; ve
Va-bon-train'in sesi oğlunu çağırdığında, iki arkadaş birbirlerinin ellerini sıktı ve ayrıldılar, her biri
ikisi için de doğmak üzere olan mutluluğun düşüncesini besledi.

Va-bon-train'in geceyi geçirmek üzere kaldığı handa her şey sessizdi, ilk uykusundan uyandığında, avluda Medor'un inlediğini ve çok huzursuz olduğunu duyduğunu düşündü. Merdivenlerden aşağı indi ve
onu bağlı bulduğunda şaşırdı Arabanın yakınındaki bir ağaca bir iple bağlanmıştı ve o kadar kısaydı ki neredeyse hareket edemiyordu. Medor'a geceleri özgürlüğünü vermeye alışkındı, bunu yalnızca efendisinin malını daha etkili bir şekilde savunmak için kullanacağından oldukça emindi, birinin ona bir hizmette bulunmak istediğini, köpeği kaçmasından korktuğu için bağladığını düşündü; çünkü karanlıkta Medor'u ağaca bağlayan ipin diğer ucunun burnunun etrafından geçirildiğini ve bir tür ağızlık oluşturduğunu fark etmemişti. Zavallı hayvanı kurtarmak için, boynuna bir düğümle bağlanmış olan ipi kesti ve tasmasının müdahalesi olmasa, onu boğmuş olmalıydı. İp bir kez kesildiğinde, düğüm çözüldü ve ön ayaklarının yardımıyla Medor kısa sürede aşağılık zincirlerinden kurtuldu. Özgürlüğüne kavuşur kavuşmaz, avlunun her tarafını açgözlülükle koklamaya başladı, bu arada inliyordu; sonra sanki kıracakmış gibi ahır kapısına doğru koştu. Şaşkınlık içindeki efendisi, içgüdüsünden bildiği kadarıyla, orada şüpheli birinin saklanmış olabileceğini varsayarak kapıyı açtı; ama Medor, hala koklayarak ahırın karşısındaki kapıya koşmakla yetindi; bu kapı sokağa açılıyordu ve bu ahır sayesinde hanın girişlerinden birini oluşturuyordu. Efendisi onu çağırdı, isteksizce geri döndü ve hala inleyerek, sanki bir iyilik ister gibi ayaklarının dibine uzandı; sonra arabaya doğru koştu, tekrar geri döndü ve efendisinin bu arada kapattığı ilk kapıya doğru daha büyük bir şiddetle koştu. Bu manevralara şaşıran Va-bon-train arabasına gitti; ama her şey
düzgündü, bagaj kilitliydi ve köpeğin
tedirginliğini haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu. Sonra, Medor'un sağduyusuna rağmen, tüm köpekler ve tüm çocuklar gibi yolculuğuna çıkmak için sabırsızlandığını ve bu hayale her zamankinden daha erken kapıldığını varsayarak, ona kırbacıyla bir darbe indirdi, onu arabaya geri gönderdi ve
yatağa geri döndü.

Ertesi sabah aşağı indiğinde, Medor'u aradı ama Medor
cevap vermedi. Onu her yerde aradı ama başaramadı; sonra
gece olanları hatırladı ve birinin onu
çaldığından korktu.

"Gece arabanızdan bir şey almak için aşağı indiğinizde orada mıydı?" diye sordu yolculardan biri. Va-bon-train arabasından hiçbir şey almadığını ilan etti.

"Sıcaklık dayanılmazdı," diye devam etti adam, "ve pencereyi açık tutuyorduk. Odamda uyuyan demirhane işçilerinden biri,
şöyle dedi: 'Bak, Marionettes'in sergileyicisine ait kutuyla birileri uğraşıyor.' 'Köpeği homurdanmıyor,' dedim, 'o zaman bu adamın kendisi olmalı. Önemi yok dostum; uyuyalım.'" 

Va-bon-train hala kilitli olan kutusuna koştu; açtı
ve her şeyin karmakarışık olduğunu gördü: Scaramouche kaybolmuştu, ayrıca bir düzine Madras mendili, Beaucaire fuarından satın alınan bir partinin kalıntıları ve büyük kısmı yolculuğu sırasında
satılmıştı. Bunu kim yapmış olabilir? Va-bon-train, Matthew ile ilişki kurduktan birkaç gün sonra yolda bir anahtar bulduğunu ve bunun sandığına uyduğunu hatırladı. Ertesi gün tekrar kaybetti ama bunu dert etmemişti. Şimdi kimin eline düştüğünü tahmin etti ve Medor'un kendisine bir tanıdık dışında kimsenin yaklaşmasına ve götürülmesine izin vermeyeceğinden emin oldu.

"Yakınlarda, demircide çalışan o çocuk," dedi hanın sahibi, "buraya gelip köpeğe biraz içki vermedi mi?"

"Kadın ve eşekle gelen o mu?" dedi ev sahibi. "Saygın bir çocuk gibi görünüyordu."

"_Sen_ öyle düşünebilirsin," diye cevapladı bir komşu; "ama karanlıkta onu şuradaki ahıra girerken gördüğümde, Cateau'ya, O küçük serseri orada ne yapacak?" diye sordum.

"Gervais!" diye haykırdı Michael.

"Evet," dedi ev sahibi, "demircide Gervais diye çağrılırdı."
Va-bon-train'in yüzünde öfke kızarıklığı belirdi. Kaybının verdiği rahatsızlığa aldatılmış olma fikri de eklendi ve bir daha asla bir önyargıyı yenerken yakalanmayacağına yemin etti. Daha az aceleci bir tavır, hancı ve komşunun farklı kişilerden bahsedip bahsetmediğini ve şüphenin Thomas ve La Mauricaude'a daha doğal olarak düşüp düşmeyeceğini incelerdi. Ancak, açıklamaları konuya ışık tutacak olan kadın
eve gitmişti ve kalanlar arasında onları
görmüş olan veya en azından gördüğünü kabul edecek kimse yoktu;
çünkü meseleleri karmaşıklaştıracak bir yalan olmadığında, gerçeğin ortaya çıkmaması nadirdir, çünkü kendini
gösterme eğilimi çok yüksektir.

La Mauricaude, içki içerken olduğu kadar ikna edici olmamıştı, hanın seyislerinden biriyle tanışmıştı, kendisi de aynı durumdayken ikna yoluyla kolayca yönlendirilebiliyordu. Ondan Martin için ahırda bedava bir yer ve efendisinin kesin emirlerine aykırı olsa da Thomas için de bir köşe almıştı. Bu nedenle, koruyucusundan aldığı yolcuların akşam yemeğinin kalıntılarıyla donatılmış olarak, Thomas'ın avluya girmesi ve bir tanıdığının elinden ihanet şüphesi olmayan fazla güvenen Medor'u tuzağa düşürmesi kolay bir işti. Medor, yerini terk etmeden, kendisine sunulan şeyi koklamak için başını kaldırdığı anda, Thomas namluyu burnuna, düğümü de boynuna geçirdi ve zavallı hayvan en ufak bir direnç gösteremeden kendini bir ağaca bağlı buldu; çünkü, eğer herhangi birini yapabilseydi,
rakibini kolayca yenerdi. Böylece, sahanın hakimi olan Thomas,
her türlü riske rağmen, ilk fırsatta
elinde bulundurduğu anahtar sayesinde,
tasarımlarını gerçekleştirmekte zorluk çekmedi. Şafaktan önce ahırdan alınan Martin,
çalıntı malları
aldı ve sabah daha yeni ağarıyordu ki, Matthew,
sarhoşluğun verdiği ağır uykudan uyandı ve
ne yaptığının neredeyse farkında olmadan,
altında uyuduğu köprünün kemerini, kurumuş bir dere yatağında terk etti.

Gervais,
çalıştığı demirciden,
geceyi odun evinde, bir asma dalı yığınının üzerinde geçirme izni almıştı.
İki aydır ilk kez, göğsünde umut yeşerten bir uykudan uyanarak,
yeni hedefine doğru yolculuğuna başlamak için hevesle dolu, hafif bir yürekle kalktı. Önceki akşam, babasına iş aramak amacıyla onu terk edeceğini söylemişti; ve ikinci şişeden sonra babacan sevgisi büyük ölçüde güçlenen Matthew, gözlerinde yaşlarla ona duasını sunarak, "Git, oğlum ve dürüst bir hayat kazan; ve nereye gidersen git, benim dürüst bir adam olduğumu ilan edebilirsin." dedi. La Mauricaude'a gelince, onun için pek az endişeleniyordu, o da onun bunu yapmasını istemiyordu. Ciddi ve çekingen
mizaçısından, aralarında dostça bir duyguya benzer bir şey oluşmasını engellemişti.

Lyons'a doğru hafif bir kalple yürüdü, oraya varmak için yolculuğunda biraz çalışmaya ve çokça tutumluluğa ihtiyacı olacağını hesaplayarak; çünkü kulübelerde, köprülerin altında veya ağaçların altında uyuyarak bile, bir önceki günkü işinin ve önceki ekonomisinin geliri olan yirmi bir sous'unun, amcasının ve Efendi Blanchet'nin korumasını getirecek olan o mutlu pazartesi gününden önce geçmesi gereken on gün boyunca on beş yaşında bir çocuğun geçimini sağlamaya yetmesi imkansızdı. Ama varış noktasına ulaşmanın yolları konusunda nasıl huzursuz olabilirdi ki? Zaten hayalinde oradaydı. Her gün ve her saat dürüstlüğünü
tanıyacak kişilerle birlikte yaşamak üzereydi. Saygınlık kazanma hakkını kanıtlama fırsatına sahip olacaktı, kendisi gibi aşağılanmayı hak etmeden
bilen ve bunun etkisiyle depresyona girmeyenler tarafından şiddetle hissedilen bir zorunluluk. Ve sonra, onu
kaç zevk
bekliyordu! Bastonunun ucuna çok dikkatli bir şekilde bağladığı, yürüyecek çok yolu olduğunda
o kadar çok ayakkabıyı
yakında sürekli olarak giyebilirdi, çünkü başkalarını satın alabilecek durumda olacağı zamanı önceden görmüştü. Yine de, ara sıra bir gömleksiz kalma zorunluluğundan kaçınmak için, ikinci bir gömlek satın alana kadar onları kullanmaya devam etmeliydi, tıpkı akşamları, tenha bir köşeden yararlanarak, sahip olduğu tek gömleği çıkarıp, derede yıkayıp kıyıdaki çimenlerde
kuruttuğu gibi. Tatillerde dans etmek için bir çift çorap sahibi olma fikri,
çevresinde yaşamın tükenmez sevinçlerinin toplandığı
uzak bir gelecekte hayalinde canlandı.
Sonra daha sağlam bir mutluluk düşünceleri ve onurlu bir adamın tüm hırsları geldi. Kendine bir şeyler kurabildi;
kendi hesabına çalışabildi;
kötü arkadaşının onu yaşamaya zorladığı sefil hayattan babasını çekip
düzensizliklerine rağmen onu seven oğlu sayesinde ona huzurlu bir yaşlılık sağladı.
Sonra, düşünceleri araya giren yılları hızla akıtırken, Gervais
geleceğe ulaşmak istercesine adımlarını hızlandırdı ve
güneş doğup ufukta parlak ışınlarını saçarken hayal gücü ısındı.

Kendini bu hayallere bırakırken, eline
soğuk ve nemli bir şeyin bastırdığını hissetti. Bu Medor'un burnuydu; elini yaladıktan sonra ona baktı ve kuyruğunu salladı, ama
bir soru sorar gibi görünen bir ifadeyle; ve onu baştan ayağa kokladıktan sonra, burnu havada ve sürekli aynı endişeyle koklayarak devam etti. Gervais onu geri çağırdı; Medor durdu,
ona huzursuz bir ifadeyle baktı ve yolculuğuna aynı şekilde devam etti. Bir şey aradığı oldukça açıktı;
ama gece boyunca neler olduğunu bilmediğinden, Gervais
bunun ne olabileceğini tahmin etmekte zorlandı. Belki de bir kaza sonucu ayrılmış olan Medor ve efendisinin şimdi birbirlerini arıyor olabilecekleri geldi aklına ve bu düşünceyle
Va-bon-train'in hala handa olduğunu, Medor'un şüphesiz
geri döneceği
yerin olduğunu varsayamadı; bu nedenle ona en iyi plan, hayvanın içgüdüsüne itaat etmesine izin vermek, onu takip etmekle yetinmek, böylece onun yoldan çıkmasını önlemek ve bir sahibi olmayan bir köpek olarak yakalanma veya öldürülme tehlikesinden korumak gibi görünüyordu. Amcasına bir hizmette bulunma fırsatının kendisine bu şekilde verilmesinden dolayı sevinçliydi; ve Medor'un yiyecek hiçbir şeyi olmadığını düşünerek, ona günlük erzakı için satın aldığı ekmeğin bir kısmını verdi ve zavallı şey, heyecanının izin verdiği ölçüde iştahla bunu yedi. Sonra birlikte yolculuklarına devam ettiler, Medor her zaman öndeydi,
ancak arada sırada yeni bir hayal onu ele geçiriyormuş gibi göründüğü zamanlar hariç.
Sonra adımlarını geri çekmek ister gibi döndü, tekrar durdu ve inledi:
sırayla onu efendisine doğru çeken içgüdü ve şefkatle,
ve onu bakımına emanet edilen şeyi kurtarmaya acele ettiren şeyle sallanıyordu. Sonra Gervais onu çağırırdı ve arkadaşının sesiyle Medor geri döner ve takibine devam ederdi.

Yaklaşık iki saat böyle yolculuk ettiler, sonra birdenbire, yolun biraz çukur olduğu, uzak bir görüşü engelleyecek şekilde kıvrıldığı bir yerde, Medor ileri atılarak köşeyi öyle bir hızla
döndü ki Gervais efendisini bulduğundan şüphe edemedi. Sonra hızını iki katına çıkararak, o da umut ve korku arasında titreyerek ilerledi ve yolun dönemecinde babası La Mauricaude'u, eşek ve Thomas'ı, büyük bir utanç içinde, Medor ile mücadele ederken gördüğünde çok tatsız bir şekilde şaşırdı. Medor, hiçbir kışkırtma olmadan ve eski tanıdıklığın gerektirdiği tüm saygıyla, Thomas'ı öyle bir şekilde yakalamıştı ki, çocuk, hayvanın omuzlarına sabitlenmiş, Medor'a destek görevi gören devasa pençelerinden kendini kurtaramadı. Medor, her tarafı koklayarak, sonunda eşeğin sırtına yerleştirilmiş, deriyle kaplı eski bir bez çanta buldu ve Thomas için talihsiz bir şekilde, ipleri koluna dolanmıştı. Medor'un dişleri hem iplerde hem de açmaya çalıştığı çantada zorlandı ve her çabasında Thomas'ı neredeyse üzdü; İkincisi, umutsuzluk içinde ve dehşetle çığlık atarak, tüm gücüyle Martin'in sırt çantasına tutundu. "Köpeğe ne oldu?" diye sordu Matthew, sakin bir şekilde bir sahneyi seyreden ve ona göre ilgisizliğinden uyandıran bir avantaja sahip olan. Fakat, aynı anda hem öfkelenen hem de korkan La Mauricaude, hayvana bir sopayla birkaç
şiddetli darbe indirdi. Fakat Medor, bunların farkında değildi. Sonunda, büyük bir taş alıp ona fırlattı; taş arka bacağına çarptı ve uluyarak düştü, Thomas'ı da
düşerken sürükledi; eşek de sarsıldı ve Matthew bile şaşırdı. Gervais, oğlunu büyütmekle meşgul olan La Mauricaude'a bir sitem sözcüğü söylemek için ancak zamanında yetişti: sonra uluyarak ve üç ayak üzerinde aksayarak kaçan Medor'un peşinden koştu. Onu yakalamayı başardı ve arka bacaklarından birinin kırıldığını gördü. Kendisine yardım etmeye çalışan arkadaşına acı çeken bir hayvan gibi boyun eğen Medor, yanına uzandı ve bacağını incelemesine izin verdi. Neyse ki, Gervais
bu kötülüğü tamir edebildi. Doğal olarak iyi kalpli olan, dikkatini
hayvanların tedavisiyle ilgilenen iş koluna
yöneltmişti ve benzer bir vakada daha önce başarılı olmuştu. Kendi özgür iradesine bırakıldığında, her zaman oğluna sempati duymaya meyilli olan ve ayrıca eski uğraşlarına bir anlığına geri dönme fırsatına sahip olmaktan
çok memnun olan Matthew, şimdi kendisinden daha becerikli olan öğrencisine gönüllü olarak yardım etti. Gervais'in özenle sakladığı sanatının hazineleri olan
aralarında, fırsat buldukça yenilediği veya eklediği bazı ilaçlar
acil durum için yeterli bulundu. La Mauricaude'un da yardım etmeyi kabul ettiği iki operatörün ortak çabalarıyla, belki de tahmin edilebilecek nedenlerle, bacak iyice yerleşmişti; ve Gervais'in sahip olduğu son mendilin bir parçası ve onun muazzam yırtıklarını sık sık iç çekerek düşündüğü, pansumanı sınırlamak için bir bandaj görevi görüyordu; ve Gervais'in önderliğindeki Medor, yolculuğuna fazla acı çekmeden devam edebildi. Ancak, geçirdiği kazadan biraz olsun yıpranan zavallı Medor, artık araştırmasını aynı şevkle sürdüremiyordu; ayrıca, operasyon sırasında Thomas, annesinin talimatıyla, Scaramouche'u Madras mendilleriyle birlikte Martin'in sepetlerinden birine aktarmıştı; burada samanla kaplandıkları için hayvanın keskin kokusuna daha az maruz kalıyorlardı. Yine de, gizli bir çekicilik onu her zaman bulundukları tarafa çekiyordu ve Gervais, onu engellemekte bulduğu zorluk karşısında şaşkına dönmüştü. Onu bu hayalden uzaklaştırmak isteyen ve amcasıyla buluşmanın en kesin yeri olan Lyons'a doğru gitmeye karar veren Gervais, bir meyhanede durma fırsatını değerlendirerek, talihsiz bir şekilde geldiği birlikten ayrılmak için fırsat kolladı. Ancak birkaç dakika sonra, Thomas'ın onu uzaktan takip ettiğini fark ettiğinde biraz rahatsız oldu. Thomas, hareketlerini gözetlemekle görevlendirilmişti. Diğer kervan ise kısa süre sonra ortaya çıktı. La Mauricaude'un bereketli dehası, mükemmel durumda olan muhteşem bir köpek olan Medor'un sahibi olmanın avantajını hemen ona önermişti. Medor, çok yüksek bir fiyata satılabilirdi. Zorluk, Gervais'in uyanıklığını dağıtmaktı. Gervais, planını tamamlayana kadar onu göz önünde tutmak gerekiyordu. Sonraki günler, Gervais'in özgürlüğünü geri kazanmaya çalışması ve La Mauricaude'un da onun iğrenç arkadaşlarından kaçmasını engellemeye çalışmasıyla sürekli bir mücadele içinde geçti. Medor tarafından tek başına desteklendi, Medor'un içgüdüsünü, kendisine fark edilmeden yaklaşma ve ona Scaramouche'un uzaktan kokusunu alma fırsatını sunarak uyandırdı, tüm seyahatlerinin yoldaşı, efendisinin taklitçilerinin en yakın arkadaşlarından biri, Va-bon-train ve oğlu boş zamanlarında ona yeni tavırlar icat etmeye ve yeni performanslar prova etmeye çalıştıklarında. Sonra Medor'un tüm sevgisi canlanırdı, onu tutan iplere acıklı bir çığlıkla
koşardı; ancak bu hareket Gervais'i olan bitenden haberdar etmeden önce, La Mauricaude Thomas'a "Scaramouche'u sakla" demişti ve Thomas, onun talimatlarına itaat ederek değerli tılsımı saklamıştı. Bazen bu olayların tanığı olan Matthew, bunların anlamını sordu; ama onu uydurma bir masalla kandırdılar, ona susmasını söylediler ve
öyle de oldu. Ama bu günlerde, Madras mendillerinin ardışık satışıyla satın aldığı
akşam eğlencelerinde,
her gece, gözyaşlarına varan bir duygu yoğunluğuyla,
"Benimle ilgili olarak, bütün bunlarla hiçbir ilgim yok; çünkü, her halükarda,
dürüst bir adam olduğum kesindir." diye tekrarladı.

Bu dönemde, zavallı Gervais'in başına gelen birçok sıkıntıya,
iş bulma girişimlerinde başarısız olması gibi çok daha büyük bir sıkıntı daha eklendi.
İş bulma umuduyla götürüldüğü her yerde, sağa sola boşuna gitmişti.
Her yerde umutları boşa çıkıyordu ve aynı zamanda,
Medor'u beslemenin maliyeti,
küçük dükkânının tüketimini hızla hızlandırmıştı, zavallı köpeğin durumu, yemeklerinin tutumluluğunu yeterince kanıtlasa da. Gervais'in yüreğini sızlattı, onun üzgün bakışını ve koruyucusunun gücünün yetmediği şeyleri ister gibi görünen belli bir üzüntü ifadesini görmek; çünkü ona verebileceği her şeyi vermişti, kendi geçimi için neredeyse hiçbir şey ayırmıyordu.

Bu sonuçsuz iş bulma ve kaçınılmaz Mauricaude'dan kaçma çabalarında yüksek yoldan birçok kez sapmasının sonucu olarak; sonunda 21 Ağustos Cumartesi gününe ulaştılar ve Lyons'a
hâlâ on bir fersah uzaklıktaydılar. Akşam saat altıydı ve
ne Gervais ne de Medor önceki geceden beri hiçbir şey yememişti. Bu oruçtan ve önceki birkaç günün düşük diyetinden bitkin düşmüş bir şekilde zorlukla yürüyorlardı: ve yine de Auberive köyüne varmadan önce daha gidecekleri bir lig vardı, Gervais orada durmaya karar vermişti ve son çare olarak ayakkabılarını satmayı planlamıştı, böylece ertesi pazartesi günü Lyons'a varma olanağına kavuşacaktı, bu terim umutlarının ve kaynaklarının aynısıydı. Birkaç dakika Medor'u büyük bir endişeyle izlemişti, çünkü her zamankinden daha fazla soluk soluğa olduğunu görmüştü. Gün aşırı bunaltıcıydı; ve yiyecek eksikliğinin sıcağa ve yorgunluğa eklenmesiyle köpeği delirme tehlikesine maruz bırakma fikri hayalinde canlandı ve onu dehşete düşürdü. Bir anlığına dinlenmek için oturmuşken, kendi yaşlarında bir köylü çocuğu tesadüfen yanından geçti ve iyi bir iştahla bir parça ekmek yiyordu. Bu manzara, yarı aç Gervais'in arzularını uyandırdı ve Medor artık canlanan gözlerini kaldırdı ve çocuğa koşup yemeğinin bir kısmını istemek istedi. Hissettiği cazibeye ve her şeyden önce yolculuğunun arkadaşının cazibesine karşı koyamayan Gervais, çocuğa ayakkabılarını satın alıp alamayacağını sordu ve ucuza satacağına söz verdi.

"Ne kadar?" diye sordu çocuk.

"Biraz ekmeğin varsa, onu alırım, ayrıca on sous."

"Sadece altı sous'um var," diye cevapladı köylü, kaba bir şekilde; "ayrıca, ayakkabılarını istemiyorum."

"Eğer ekmeğin varsa, yoldaş," diye devam etti Gervais, az önce kendini pohpohladığı umuda karşı koyamadı, "altı sous'la birlikte bana ver, ayakkabılar senin olsun."

"Ekmek konusunda hiçbir zorluk yok," diye cevapladı çocuk; ve çantasından yaklaşık bir pound ağırlığında bir parça çıkardı,
çok
iyi bir pazarlık yapmaya hevesliydi,
daha da iyi bir pazarlık yapabileceğini fark edemedi. Üç iki sousluk parça işi bitirdi ve
ekmeğin üçte ikisi hemen Medor'un porsiyonu olarak ayrıldı, Gervais'in melankolik bir zevkle bir anda
yiyip bitirdiğini gördü,
ekleyecek hiçbir şeyi olmayan bir parça. Medor'un yemeği, aslında, Gervais yemeğinin yarısını bitirmeden
bitti; ve zavallı köpek, özlem dolu gözlerle, ikincisinin elinde tuttuğu parçayı izledi,
nazikçe sızlandı ve kalan azıcık şeyi elde etmek için
kocaman pençesiyle dizini kaşıdı. "O zaman çok açsın,
zavallı Medor'um," dedi Gervais: "peki o zaman, bu da senin olsun." Ona hepsini verdi; ve o anda fedakarlık yeterince büyüktü, amcasının sevgisini kazandığını düşündürecek kadar. Sonra yolculuğuna devam etmek için ayağa kalktı, Auberive'e
ulaşabilmeyi umuyordu; ancak, yiyecek eksikliğinden veya günün sıcağı onu
yorduğundan, birkaç adım ilerledikten sonra, destek almak için bir ağaca yaslanmak zorunda kaldı ve sonunda, neredeyse baygın bir şekilde yere yığıldı. Ayakkabıları satın alan genç köylü, merak veya pişmanlıkla ara sıra ona doğru baktı. Onun düştüğünü gördü ve geri döndü, ancak yardım edemedi. Onunla
konuştu, ancak Gervais cevap veremedi. Medor, arkadaşını tedirgin bir bakışla izledi; ve belki de diğer kötülüklere karşı pek de duyarlı olmayan köylü, anlayabildiği bir sefaletin
görüntüsünden etkilendi ve Gervais'in ayakkabılarını değerinin dörtte birine satarak
daha da kötüleşmemiş olması düşüncesiyle biraz teselli buldu.

Takdir o anda oraya başka bir yolcu gönderdi, o da
hızlı bir şekilde geldi, ceketi bir mendile düzgünce katlanmış ve
omzunda taşıdığı bir sopaya asılıydı. Bu
Master Blanchet'ydi. Gervais'e yaklaştı ama ilk başta onu
tanıyamadı. "Bu çocuk açlıktan mı bayıldı?" diye sordu genç köylüye.
"Sanırım bayıldı," diye cevapladı çocuk, "çünkü sadece bir lokma ekmeği vardı ve
hemen hemen hepsini köpeğine verdi. "Bu arada, Üstat Blanchet
destesinden her zaman yolculukta yanında bulundurmaya özen gösterdiği küçük bir brendi şişesi çıkardı ve Gervais'e birkaç damla
içtirdi, bir parça ekmek ve bir dilim sosis de eklenmesiyle iyileşmesi tamamlandı. "Biraz sabır," dedi Gervais, bu yemeği de paylaşmak isteyen Medor'a. "Zavallı Medor," diye devam etti, onu okşayarak, "tüm sıkıntılarımız artık bitti," çünkü Üstat Blanchet'i tanımıştı, ancak sevincini henüz bu dolaylı yoldan ifade etmeye cesaret edemiyordu. Medor'un ismi ve Gervais'in doğal tonunu almaya başlayan sesiyle Blanchet onu tanıdı, çok şaşırdı ve ona birçok soru sordu; Gervais'i gördüğünü sanan köylü çocuk ise belki de o anda bu kadar kolay
ayırdığı ayakkabılara doğru baktı, kızardı ve uzaklaştı,
daha fazla kalmasının artık kimseye gerek kalmadığına ve
kendisi için dezavantajlı olabileceğine ikna olmuştu.

Gervais'in hikayesi yeterince basitti; anlatacak tek şeyi gerçekti;
tek zorluk
Va-bon-train ile olan bağlantısının doğasını açıklamaktı. İkincisinin onu yeğeni olarak kabul etmediğini görünce, kendi konumlarında sessizliği
bozmanın ilk kendisine düşmeyeceğini hissetti. Bu nedenle, Blanchet ona arkadaşı tarafından
nasıl tanındığını sorduğunda, Gervais, "Kendisi size bunu söyleyecektir; onun işleri hakkında konuşmak benim işim değil." diye cevap verdi.
Blanchet ona her yönden sorular sordu, ancak daha fazla bilgi elde edemedi; yine de, verdiği cevaplar o kadar çok dürüstlük, o kadar çok sağduyu ve dikkat içeriyordu ki, ona karşı büyük bir saygı duymaya başladı; Medor'un iyileşme sürecinde olan
patisini inceledikten sonra çok daha artan bir his
ve mükemmel bir şekilde yerleşmiş olduğunu gördü. Bu nedenle, Gervais'in sanatının farklı dallarındaki yeteneklerinden şüphe edemezdi.
Onu, geceyi geçirmek istediği Auberive'e götürdü, böylece ertesi gün sadece bir gün yorulmadan Lyons'a varacaktı. Bol soğan çorbası ve güzel bir omlet, Gervais'e günlerdir
dudaklarına değen en iyi yemeği sağladı. Medor ayrıca önceki orucunu telafi edebildi; ve Gervais'in mutluluğunu tamamlamak için,
durdukları handa, ayakkabılarını sattığı çocuğu buldu. Usta Blanchet böyle bir pazarlığın rezaletini o kadar yüksek sesle dile getirdi ki
bu koşullar altında ve sözleri onları duyan herkes tarafından o kadar onaylandı ki, ister korkudan, ister utançtan, ister vicdan azabından olsun, çocuk ayakkabıları verdiği fiyattan geri vermeyi kabul etti
ve hatta bir pound ekmeğin değerini reddetmeyi bir onur meselesi haline getirdi, bu fedakarlık Blanchet'ten kendisine iyi bir yudum şarap ve bir dilim sosis sağladı. Böylece her şey yoluna girdi ve Gervais ikinci kez kendini umutlarının zirvesinde hissetti; ancak başka bir gün ve başka bir sınav daha vardı.

Usta Blanchet ve Gervais'in uyuduğu küçük oda, Medor büyüklüğünde üçüncü bir konuğu ağırlayamadı.
Bu nedenle ahırda kaldı; ve Gervais, yeni doğan mutluluğuna güvenerek, ilk teminatını yeni aldığı
,
koruyucusunun güvenliği için hiçbir endişe duymadan uyumaya razı oldu; özellikle de sabahtan beri iğrenç Mauricaude'u hiç görmemişti ve bu yüzden sonunda ondan kurtulduğuna inanıyordu. Yine de, ertesi sabah Medor tekrar
kaybolmuştu; bunun La Mauricaude'un yeni bir
planı
sonucu mu, yoksa onu Scaramouche'u takip etmeye iten içgüdüden mi, yoksa efendisine geri dönme arzusundan mı kaynaklandığı asla
anlaşılamadı. Ancak kesin olan şu ki, bu yeni tedbirsizlikle
uzun zamandır kendisine kurulmuş olan tuzağa düştü; ve Gervais'in soruşturmalarının ortaya çıkardığı ilk bilgi,
sadece La Mauricaude'un izlerini takip ederek
Medor'un izlerini
kurtarabileceğini kesinleştirdi. İkili bir sevgi, onun için
başarıyı bir zorunluluk haline getirdi. Bu nedenle, kendisini zaten yetkisi altında gördüğü
Blanchet Efendi'den, kaçağı aramaya gitmek için izin istedi; ve Blanchet, akşam buluşma yerleri olarak, Lyon'dan yaklaşık dört fersah uzaklıkta bulunan Saint Syphorien köyünü veya bazen Symphorien olarak adlandırılan yeri belirledi;
geceyi orada geçirmeyi planlıyordu.

Gervais, günün bir kısmını mahallede sonuçsuz bir aramayla geçirdi. Sonunda bazı işaretler onu
Vienne kasabasına götürdü; orada onları kaybetti; Ancak, La Mauricaude'un maiyetini tarif ederken, büyük olasılıkla, o gün bayram günü olduğu için Saint Syphorien'e gittiği söylendi. Oraya varmak için mümkün olan en hızlı şekilde yola koyuldu ve akşam yedi civarında oraya vardı. Köye girdiğinde dikkatini çeken ilk şey, La Mauricaude'un, Medor'u teslim etmek üzere olduğu görünen bir adamla sohbet etmesiydi. Medor, yeni durumuna üzüntüyle boyun eğmiş, kaderinin iniş çıkışları yüzünden yıkılmış görünüyordu. Ancak Gervais'i görünce canlandı ve sanki ona doğru koşmaya başladı.

"O benim köpeğim," diye haykırdı Gervais, o anda sadece Medor'a olan iddialarını düşünüyordu; ve köpek, neşesinden anlaşıldığı kadarıyla, sözlerini doğrulamak için endişeli görünüyordu.

"'Bu yanlış, hırsız," diye cevapladı La Mauricaude, her zamanki nezaketiyle. "Medor!" diye ekledi; ve bu şekilde hitap edildiğinde, köpek, adını ve telaffuz edildiği sesi tanıdığını kanıtlamak istercesine başını çevirdi. "Çok iyi görüyorsun ki beni tanıyor," diye devam etti, tekrarlamamıza gerek olmayan bir küfür ve küfür yağmuruyla.

"Yine de, köpek sana ait değil," dedi Gervais.

"Yalancı, sana da ait değil," vb. vb.

Tartışma o kadar şiddetli bir tonda yürütülmüştü ki, Gervais'in meselenin gerçeğini ortaya çıkarması imkansızdı. Üçüncü bir çıkar, köpeğin alıcısının, önceden ödenen önemli bir meblağla zaten tehlikeye atılmış olan çıkarı, korkunç bir sesin Va-bon-train'in yaklaştığını duyurmasıyla, meseleyi daha da karmaşık hale getirmek için burada devreye girdi. Va-bon-train, Saint Syphorien'e ulaşmış ve kavganın nedenini öğrenmiş olarak, tüm anlaşmazlıkları kısa kesmek için öne çıktı. Kalabalığın arasından yolunu açtı ve sol elini Medor'un üzerine koymuştu, diğer elindeki kırbacı ise, öfkeyle geri çekilen, ancak yine de saygılı olan Gervais'i tehdit ediyordu. Gervais, kendini sözlerden başka bir şekilde savunma zorunluluğundan kaçınmaya çalıştı. Bununla birlikte, efendisinin hareketlerini biraz utandıran Medor'un sevinçten uçması olmasaydı, Va-bon-train çoktan üzerine atlamış olurdu ve Gervais, ya amcasına karşı başarısız olmak ya da kendisi için dayanılmaz olan aşağılayıcı bir muameleye katlanmak gibi zalimce bir alternatife boyun eğmek zorundaydı.

"O bir hırsız," diye haykırdı hain Mauricaude, bu fırsatı değerlendirerek, kendisinin hak ettiği suçlamayı başkasına yöneltti. "Köpeğin kendisinin olduğunu söyledi!" ve birkaç ses aynı anda, "Evet, öyle söyledi." diye tekrarladı.

"Yol boyunca görüldün," diye devam etti Va-bon-train, "direnişine rağmen onu peşinden sürüklerken;" ve bir ses, "Onu gördüm." diye tekrarladı. Gervais'in sesini duyurmaya çalışması boşunaydı, kamuoyu ona karşıydı. Acı dolu duygularla dolu bir kalabalığın saldırısına uğrayan ve her şeyden önce minnettarlığını fazlasıyla hak ettiği kişiden gördüğü muameleden dolayı sıkıntıya düşen Michael, cesaretinin kendisini terk ettiğini hissetti ve artık gözyaşlarını tutamadı, gözyaşları ona karşı ek bir kanıt gibi görünüyordu. Birkaç kişi onunla amcası arasına girdi, ancak kendisi artık güvenliği düşünmüyordu; ve kalabalığın engelleme çabalarına rağmen Va-bon-train'in ona yaklaşma çabaları iki katına çıkarken, Gervais masumiyetinden dolayı adaleti bir yalvarıcı olarak talep ederek kendini tüketiyordu. Babasının ondan uzaklaştırdığı, arkadaşı hakkında ne düşüneceğini bilemeyen, ancak onu alt eden talihsizlikleri ve hala onu tehdit eden tehlikeyi görünce derinden sıkıntıya giren Michael, her an imkansız görünen bir uzlaşma için etrafındaki herkese yalvarmaya
çağrıda bulunuyordu. Ancak, Cennet tekrar Gervais'in yardımına geldi ve Üstat Blanchet'i o noktaya yönlendirdi. Gürültüden etkilenen Blanchet, akşam yemeği yediği bir arkadaşının evinden çıktı; ve Michael onu fark edip ona doğru koştu. Heyecanlı Michael'ın verdiği neredeyse anlaşılmaz açıklamalara karışan Medor ismi, Blanchet'in genç arkadaşı Gervais'in bu konuda bir ilgisi olabileceğini düşünmesine yol açtı; bu nedenle adımlarını hızlandırdı ve tam da artan bir güç ve öfkeyle, kalabalığın arasından geçerek, Gervais'e saldırmak üzere olduğu anda geldi. Blanchet onu omuzlarından yakaladı ve geriye doğru iterek, "Dur! Dur! Öfke için yeterince zaman var ama her zaman açıklama için değil." dedi. Bu iyi tavsiyeden her zamankinden daha az yararlanmaya meyilli olan Va-bon-train, büyük olasılıkla, öfkesini ona yöneltmek üzereydi,
ki bu teklifi yapan kişi,
olayların yüzünü bir kez daha değiştirecek yeni bir olay
ortaya çıktı. Matthew, aksiyon sahnesine yaklaştı ve Martin ve
Jacquot, onun rehberliğinde, seyircilere eklendi. Jacquot, birkaç gündür dikkatli kulaklarına çarpan bazı sözlere
sağır olmamıştı. Muhtemelen gürültüden cesaret alarak,
ürkek ve belirsiz bir tonda ve sanki
bildiğinden tam olarak emin olmadığı bir ders veriyormuş gibi, tekrarlamaya başladı: "Thomas,
Scaramouche'u sakla!"

--"Scaramouche!" diye tekrarladı onu duyan Michael; ve şimdi Jacquot,
ne yaptığından daha emin olarak, devam etti ve etrafındaki gürültü arttıkça sesini sürekli yükselterek ve onu heyecanlandırarak,
sözleri sonunda Va-bon-train'in kulağına ulaştı, o da döndü;
bu arada Medor, ilk özgürlük anından yararlanarak,
Martin'e doğru koştu ve bu sefer, hiçbir engel olmadan, sepetin dibini
karıştırarak, talihsiz Scaramouche'u dışarı çıkardı, o da sakat ve düzensiz olmasına rağmen, hala tutumlarıyla durumunun sıkıntısını ifade edecek kadar canlıydı. Medor ilerledi
ve onu muzaffer bir şekilde efendisinin ellerine bıraktı; efendisi, şaşkınlık ve sevinç içinde, iki arkadaşından hangisine ilk okşamalarını sunacağını bilmiyordu. Fakat Medor görevini tamamlamamıştı; ve La Mauricaude'un ganimetini savunmak için acele etmesine rağmen sepete dönerek, kendi kullanımı için sakladığı Madras mendillerinin sonuncusunu çıkardı.

"Şerefsiz yaşlı kurbağa!" diye haykırdı Va-bon-train, "o zaman beni
soydun." Ve hemen Blanchet'in varlığının yaklaşmaya teşvik ettiği Gervais'e dönerek, "Neden onunla birlikteydin?" diye sordu, zaten onu daha az kusurlu bulma arzusunu gösteren bir tonla.

--"Onunla birlikte değildim," dedi Gervais. "Birlikte değillerdi,"
başta ona karşı tanıklık eden seslerden birkaçı tekrarladı.

"Peki neden köpeğimi aldın?" diye tekrar sordu Va-bon-train.

--"Onu sana geri getirmek ve onu takip etmesini
engellemek için. "Sonra suçlamalar La Mauricaude'a yönelmeye başladı. Biri, önceki akşam ona kötü bir on sous verdiğini fark etti; bir diğeri Thomas'ın evinin etrafında gizlice dolaştığını görmüş ve bir saat sonra bir kümes hayvanının çalındığını bulmuştu. La Mauricaude bağırmaya başladı ve ardından fırtınanın arttığını ve kendisine yöneldiğini görünce ağlamaya başladı; bu arada Gervais, yarıdan fazla sarhoş olan ve duyduklarını
anlayamayan babasının yanına yaklaştı, meseleye hiçbir şekilde katılmadan, "ona gelince, o dürüst bir adamdı" diyerek yetindi.

"Çekil önümden, aptal!" dedi kardeşi, onu arkasına iterek; sonra, hala bağırıp çağıran ve onu kaçmaya çalışan La Mauricaude'a doğru ilerleyerek, onu kovalayan yuhalamalar arasında, çatırdayan kulaklarına kırbacını
adımlarını hızlandırmak için taktı. Eşlik ettiği kalabalık, o geri çekilirken azaldı ve onu takip etmekte ısrar eden küçük oğlanların
yaygaraları yavaş yavaş azaldı. Bu saldırganları taş atarak dağıttı ve daha sonra hem kendisinin hem de oğlu Thomas'ın ayrılma noktasında olan bir
çingene grubuna katıldıklarını
gördüklerini bildirdiler. O zamandan beri kendisinden hiç haber alınamadı.

Saint Syphorien'de bir kez daha sessizlik sağlandı ve Va-bon-train
Blanchet'den yeğeninin iyi davranışlarını
tespit etmek için gerekli açıklamaları aldı. "Ama, Fortune adına, onunla
nerede karşılaştın?" diye devam etti Blanchet. "Bana asla söylemedi."

"Ne, Gervais!" dedi Va-bon-train, "beni amcan olarak
tanımayacak mısın?" Michael, sevinçten uçarak bir kez daha kollarını arkadaşının boynuna doladı ve Va-bon-train daha sonra yeğeninin minnettar sevgisinin
teşekkürlerini aldı. "Peki, şimdi Matthew'a ne yapılacak," dedi Va-bon-train--"şimdi eski kurbağasından kurtulduğuna göre?" "Tek başına yaşayamaz," dedi Gervais gözlerini
aşağı indirerek.

"Öyleyse, benimle gelsin," diye devam etti Va-bon-train; "Martin, en azından, Medor için çok ağırlaşan
yükümün bir kısmını taşıyabilecek kadar bilgili olacak. Jacquot'a birçok önemli şey öğreteceğim ve birlikte çok iyi geçineceğiz."

Bu sözler Gervais'i tamamen mutlu etti ve amcasının kendisine karşı gösterdiği nezaketten kaynaklanan minnettarlık, babası yüzünden şimdi yaşadığı deneyimden çok daha fazlaydı. Matthew'u meyhaneye götürdüler ve orada onu hala içerken buldular, ödeme anını ertelemek için daha uzun süre. Bu zorluk, bundan sonra kendisini onun bakımından sorumlu olarak gören kardeşi tarafından ortadan kaldırıldı.
Bu düzenleme ona önerildi ve o da bunu, ayık olsaydı yapacağı gibi kabul etti, ancak her zamankinden biraz daha sık ve daha fazla duyguyla, "Sen, Vincent, çok iyi biliyorsun ki, ben en azından dürüst bir adamım." diye tekrarladı.

O gece neşeli bir akşam yemeği yediler, Medor masanın kenarında, başı efendisinin dizinin üstünde, sadece Michael'a hafifçe okşamak veya Gervais'e bir bakış ve kuyruğunu sallamak için efendisinin dizinin üstünde kaldı. Ertesi gün, Lyon'a gitmeden önce, Gervais amcasının cömertliği sayesinde, kıyafetini tamamlamak için gerekli olan bir çift çorap, gömlek ve iki mendil aldı ve onunla birlikte Usta Blanchet'nin atölyesine varmanın mutluluğunu yaşadı, neredeyse bir hayırseverlik eylemi olarak kabul edilen fakir bir çocuk olarak değil, saygın akrabaları tarafından onaylanan ve tavsiye edilen iyi bir işçi olarak. Onların ve kendi umutlarını haklı çıkardı, Usta Blanchet'nin baş işçisi oldu; tek kızıyla evlenmek üzere ve emekli olabilecek kadar zengin olan kayınpederi ona, Gervais'in bakımı altında gerilemesine izin vermeyeceği bir işi devretti. Sadece rehberliğe ihtiyaç duyan Matthew, ilk
yemeğini yedikten sonra biraz neşeli, sonuncusundan sonra ise biraz uykulu olmakla yetiniyor. Oğluyla huzurlu bir yaşlılık geçirmeyi umuyordu, yaşlı olmasa da dinlenmek için endişelenen Va-bon-train ise küçük bir mülk satın aldı, tekrar evlendi ve kuklalarını ve sadık Medor'u oğlu Michael'a bıraktı. Matthew cömertçe eşeği ve Jacquot'u ekledi ve Gervais'in düğün günü için "_eşsiz Jacquot ile eşsiz Scaramouche arasındaki harikulade tartışmanın görülebileceği, dostluk yararına bir gösteri" ilan etti.

CECILIA VE NANETTE;

YA DA KAZA.

Aralık ayıydı; kilise saati beşi vurmuştu ve sabah çok karanlıktı, hanın hizmetçilerinden biri Madame de Vesac ve kızı Cecilia'ya arabanın hazır olduğunu ve yolculuklarına devam edebileceklerini haber verdi. Önceki gün erken saatlerde Paris'ten ayrılmışlardı, acil bir iş için çağrıldığı Madame de Vesac'ın malikanesini ziyaret etmek için. Mesafe yüz elli fersahtı ve postayla seyahat etmişlerdi; önceki akşam saat ona kadar yoldaydılar ve birkaç saatlik dinlenmenin ardından yolculuklarına devam etmek üzereydiler. Madame de Vesac kızını çağırdı;
Cecilia, korkunç derecede uykulu bir şekilde gözlerini yarı açtı, sonra başını tekrar yastığına koydu. Annesi ikinci, hatta üçüncü kez aramak zorunda kaldı ve sonunda uyandı ve "Aman Tanrım!
Aman Tanrım! Yılın bu zamanında sabahın beşinde kalkmak ne kadar tatsız!" diye haykırdı. Cesaret edebilseydi, "Aman Tanrım!
Ne talihsizlik!" derdi çünkü her çelişki veya acı, ne kadar hafif olursa olsun, Cecilia'da her zaman bir talihsizlik niteliğini taşırdı. Başına gelen her küçük kazada, hiç kimsenin kendisi kadar acı çekmediğini hayal ederdi ve soğuk, açlık, susuzluk ve uykululuğun kendisi için diğer insanlarla olduğundan oldukça farklı olduğuna gerçekten inanırdı. Hayatın önemsiz rahatsızlıklarının ona verdiği orantısız rahatsızlıktan dolayı alay edildiğinde, "Ah! Benim hissettiğim gibi hissetmiyorsun!" derdi ve gerçekten de buna inanırdı.

Yine de, Cecilia cömert bir mizaca, yüce bir zihne, canlı bir hayal gücüne ve hak ettiği miktarda gurura sahip olduğundan, yüce ve asil eylemlere karşı tutkulu bir hayranlık ve hatta onları taklit etme konusunda büyük bir arzu duyardı, bazen bir kahraman olma fırsatı için dünyadaki her şeyini vereceğini söylerdi. "Tabii ki," diye eklerdi annesi gülümseyerek, "kahramanlık eylemlerin seni asla bir dikenle çizilme ihtimaline veya rahatsız ayakkabılarla birkaç adım yürüme zorunluluğuna maruz bırakmadıysa." Ve sonra Cecilia, biraz sinirlenerek, bu tür şeylerin kahramanlıkla hiçbir ilgisi olmadığını savunurdu.

Madame de Vesac, evden ayrıldıklarında hasta olduğu için hizmetçisini yanında getirememişti. Bu, hanlara gelişlerini ve özellikle de ayrılışlarını daha tatsız hale getiriyordu, çünkü kendileri de bagajlarını toplayıp boşaltmak ve çeşitli rahatsız edici ayrıntılarla ilgilenmek zorundaydılar. Madame de Vesac, kızını bu rahatsızlıklardan olabildiğince kurtardı. O anda, kızının son ana kadar uyumasına izin vermişti ve Cecilia uyandığında, yolculukları için neredeyse her şey hazırdı. Yine de geceliklerini düzenleyip toplaması ve hiçbir şeyin unutulmadığından emin olması gerekiyordu; ve soğuk ve karanlık cesaretini o kadar üşütmüştü ki,
her çabasında ve attığı her adımda gözyaşlarını
ağlatmasını utançtan başka hiçbir şey engellemiyordu. Ve yine de on üç yaşındaydı; ama insanlar akıllarına gelen her kaprise veya katlanmak zorunda kalabilecekleri her önemsiz rahatsızlığa önem vermeye izin verirlerse, hiçbir yaşta çocuk olmaktan çıkmazlar. Cecilia'nın çok daha fazla sıkıntısı vardı ve cesurca işe koyulsaydı yapması gerekenden çok daha uzun süre ne yapması gerektiği konusunda endişeliydi. "Acele et," diye tekrarladı annesi her an ve Cecilia
acele etti, ama yaptığı şeye yüreği olmayan birinin havasıyla. Bunu kendine vermek için, ufak bir çabadan, aklını ufak bir şekilde zorlamaktan başka bir şey gerekmiyordu: sadece şunu söylemesi yeterliydi,
"Şu anda yapmam gereken şey,
kendimi ikna etmeye çalıştığım gibi,
güçlerimin ötesinde olmaktan çok uzak,
eğer bunu yapmak için en ufak bir istek duysam bile
bunda hiçbir zorlukla karşılaşmayacağım." Ama Cecilia,
kendisi için çok faydalı olacak şeyi arzulamayı seçmedi ve
tiksintisini ve tembelliğini yenmek için yeterli olan tek bir zihinsel çabadan
kurtulmak uğruna, her an bunlara geri dönmesine izin verdi ve her eylem ve hareketin gerektirdiği sürekli çabalara boyun eğdi.

Sonunda, her şey hazırdı; Madame de Vesac ve kızı
arabalarına binip
gittiler. Ancak Cecilia'nın kederleri hala azalmamışken, gece çok karanlık ve çok soğuktu ve bu hissin yarattığı üzüntüye karşı koyacak cesareti çok azdı. Yünlü elbisesinin içinde ve iki üç şalının altında titriyordu; kürk ayakkabıları ayaklarının _ölümcül soğukluğundan_ yakınmasını engelleyemiyordu, ayrıca kürk eldivenlerle kaplı olmasına rağmen ellerini elbisesiyle yeterince örtemiyordu. Sonunda, sıkıntısına rağmen, uykuya daldı ve gün ağarana kadar sessizce uyudu. Uyandığında, güneş sabahın yoğun sisini çoktan dağıtmıştı. Karla kaplı ülkenin üzerinde parlak bir şekilde parlıyordu ve hatta arabanın pencerelerinden bile hissediliyordu. Her şey güzel bir kış gününü müjdeliyordu ve kalbi canlanmaya başladı. Kahvaltı için durdular ve rahat, sıcak bir odaya geçtiler ve bu enerjisini ve neşesini tamamen geri kazandırdı. Annesi daha sonra birkaç saat önce gösterdiği umutsuzlukla ilgili şakalaşmaya başladı. "Görüyorum ki," dedi, "kendini adamayı düşündüğün kahramanlık eylemleri için Temmuz ve Ağustos aylarını seçmeye dikkat edeceksin, çünkü soğuk senin erdemine tamamen aykırı."

"Ama anne," dedi Cecilia, "parmakların soğuktan uyuşmuşken nasıl kıpırdanacağını bekleyebilirsin?"

"Bütün bu zaman boyunca şikayet etmene rağmen, yine de bunu başardığın için, bunun mümkün olduğunu varsayıyorum, ama aynı zamanda, böyle bir çabanın en yüksek cesareti aşan bir şeye sahip olması gerektiğini düşünüyorum ve seni bu kadar ağır bir sınava tabi tutan korkunç kader olmasaydı, senden böyle bir şey talep etmemek için son derece dikkatli olurdum."

"Ancak, Aralık ayından daha iyi bir seyahat zamanı seçilebileceği kesin, anne."

"O ayda birinin seyahat etmeyi gerektiren bir işi varsa hayır. Bir gün öğreneceksin ki, çocuğum,
soğuğa dayanmaktan veya
uyuşmuş parmaklarını oynatmaktan daha imkansız şeyler vardır. Sezar'ın ne dediğini hatırlarsın: _Gitmem gerekiyor, ama yaşamam gerekmiyor_.

"İnsan hayatını önemli durumlarda ortaya koyabilir,
ama ne kadar önemli olursa olsun
imkansız şeyleri başaramayabilir."

"Üşüdüğünde iğne takmak veya ayakkabı bağlamak gibi?"

"Öyle demek istemiyorum," diye cevapladı Cecilia, biraz da neşesiz bir şekilde, "ve ayrıca, anneciğim, bizim işlerimizin Sezar'ınkiler kadar önemli olmadığını kabul edeceksin. "

"Bunu nereden biliyorsun? Şeylerin önemi görecelidir; dünyayı altüst etmek
için çağrılmadım; böyle bir şey bana
zevk vermezdi, ama babanın
çok önem verdiği bir konuyu çözmem ve orduya
gittiğinde bütün işlerini
benim ellerime bıraktığında bana duyduğu güvene
layık olduğumu göstermem gerekiyor; özetle, onun benden
memnun olması gerekiyor, çünkü hayatımın mutluluğu buna bağlı; ve
senin açımdan, kaçınılmaz rahatsızlıkları cesaretle karşılayabileceğini kanıtlaman gerekiyor. Bütün bunlar
önemli, ama yine de," diye ekledi Madam de Vesac gülümseyerek, "bunlar yüzünden ölme riskimiz olduğunu sanmıyorum."

"Ah, hayır! Anne," dedi Cecilia da gülümseyerek, "ama sana temin ederim ki
Sezar bile bu sabah çok soğuk bulurdu."

"Bundan en ufak bir şüphem yok; ama Sezar o kadar büyük bir adamdı ki!
Biliyor musun, Cecilia, eğer dikkatlice incelersek, eminim ki
büyük eylemleri arasında
ayaklarını ve ellerini uyuşturmuş birçok şey bulacağız."

"Bu durumda," dedi Cecilia, biraz kuru bir şekilde, "soğuk hakkında düşünmesini engelleyecek konularla ilgilenebilseydi çok şanslı olurdu, çünkü kesinlikle çok tatsız."

"Kuşkusuz," diye cevapladı Madam de Vesac, umursamazca; "ama her şeyi düşünmeyi başarabilen bazı kişiler vardır. Örneğin, Porsenna'nın kampından kaçıp Tiber'i at sırtında geçtiğinde Claelia'nın yerinde olsaydın, ayaklarını ıslatmak zorunda kalmanın aşırı derecede tatsız olduğunu düşünürdün."

"Eh, anne," dedi Cecilia canlı bir şekilde, "buna sevinmelisin, çünkü bana sürekli olarak bir kahraman olmak yerine, sadece görevlerini yerine getirmenin yeterli olduğunu söylüyorsun."

"Elbette; Ama kahramanlık iddiasında bulunmayan ben, bazen sadece görevin tüm güçlerimizi kullanmaya yettiğini ve
soğuğa, yorgunluğa ve hatta Aralık ayında sabahın beşinde kalkmak zorunda kalma talihsizliğine
dayanmayı öğrenmediğimiz sürece, basit görevin gerektirdiği şeyleri her zaman yapmamızın imkansız olduğunu görüyorum."

"Yine de kesin olan şu ki, anneciğim, yorgunken yürümek gibi
yapılması
tamamen imkansız şeyler var."

"Ya da örneğin, soğukken parmaklarını oynatmak gibi. Şüphesiz ki
herkes için imkansız olan şeyler vardır, ama Sezar ile sizin aranızdaki fark, onun durumunda imkansızlığın
çok daha sonra ortaya çıkması ve sizin _yürüyemem_ dediğiniz yorgunluk derecesinde, onun _yürümeliyim_ demesi ve devam etmek için
güç bulması. İnsanların gerçekten kullanmak istediklerinde ne kadar güce sahip olduklarının farkında değilsin."

"Sana temin ederim ki, anne," diye cevapladı Cecilia, biraz öfkeyle, "bir şeyi yapamayacağımı söylediğimde gerçekten yapamam."

"Bundan eminim, ama imkansızlığın nereden kaynaklandığını bilmek istiyorum. Lütfen bunu ilk fırsatta düşün. Diğer insanlardan gerçekten daha zayıf olup olmadığını bilmem gerekiyor."

Cecilia cevap vermedi; hiç kimsenin acılarını anlamadığına ve kendisinin de diğer insanlar gibi yaratılıp yaratılmadığını ve dolayısıyla onların katlandıkları şeye dayanıp dayanamadığını hiç kendine sormadığına tamamen ikna olmuştu. Gün yeterince iyi geçti ve gece olduğunda uyudu.

Derin bir uykudayken, aniden şiddetli bir sarsıntı onu uyandırdı.
"Aman Tanrım! "Sorun ne?" diye haykırdı. "Üzgünüz," dedi
Madame de Vesac; ve aslında o anda, büyük bir taşın üzerinden geçen araba
şiddetli bir sarsıntıyla yere düştü
ve tamamen bir tarafa devrildi. Cecilia çığlık attı ve
annesinin üzerine düştü. "Korkmayın," dedi Madame de Vesac,
durumunun elverişsizliğine rağmen, sadece
kızını düşünüyordu. Araba durduruldu ve postacı indi
ve yardımlarına geldi. Bu süre boyunca Cecilia çığlık
atmayı kesmedi. Annesi, ciddi şekilde yaralanmaktan korkarak titreyerek "Nerede yaralandın?" diye sordu. "Her yerde," diye cevapladı Cecilia, söylediklerinin farkında olmadan, korku onu o kadar şaşırtmıştı ki. Postacı en üstteki kapıyı açtığında, Cecilia kendini
durduğu yerden kurtarmak için ne yapacağını bilemedi. "Kalk," dedi postacı.

Annesi "Kalk," diye tekrarladı ama Cecilia, "Yapamam," diye cevapladı, bunu yapıp yapamayacağını bilmeden, çünkü denememişti bile. En sonunda, aktif ve güçlü olan postacı onu kaldırıp arabadan çıkardı ve böylece annesini neredeyse onu alt edecek ve bayılmaya hazır hissettirecek bir ağırlıktan kurtardı. Sonra Madame de
Vesac, postacının yardımıyla dışarı çıkarak
kızı için acele etti, kızının ayakta durduğunu görünce çok sevindi,
ama hareketsizdi ve kullanabileceği bir uzvu olup olmadığını bilmiyordu. Kısa bir süre sonra, annesinin sesiyle biraz rahatlayan Cecilia, kendisine
neresinin yaralandığını saptamak için sorulan tekrarlanan soruları cevaplamaya başladı. Her iki dizi de morarmıştı ve
dirseği sıyrılmıştı: Başında hafif bir şişlik vardı, bir kaput kutusu
yanına basmıştı ve tesadüfen arabanın koltuğunun altında olan ayağı biraz şişmişti. "Her yerim o kadar morarmış ki
hareket edemiyorum," dedi, ancak yaralandığı yeri hissetmek için her yöne doğru hareket ediyordu. Annesine kendisinin de
yaralı olup olmadığını sordu. "Sanırım," diye cevapladı Madam de Vesac, "bileğimi burktum, çünkü çok acıyor ve elimi kullanamıyorum."

"Ayağım gibi," diye cevapladı Cecilia ve bunu söyleyerek yürümeye başladı.
Madam de Vesac gülümsedi, ama hiçbir şey söylemedi. Elini şalına sardı, şalın uçlarını bileğini destekleyecek şekilde etrafına doladı,
sonra da yapılması gerekenlerle meşgul oldu. Düşüşlerinin ilk şokundan kurtulup,
bu kadar iyi kurtuldukları için kendilerini tebrik ettiler, yine de kendilerini çok
tatsız bir durumda buldular. Onlara eşlik eden tek hizmetçi olan Comtois, atları hazırlamak için bir kurye olarak önceden gitmişti.
Arabayı kendi başına kaldıramayan postacı, hala oldukça uzakta oldukları
posta evine yardım için gitmek zorundaydı. Bu nedenle, Madam de Vesac ve Cecilia,
at sırtında gittiği için onu takip edemedikleri ve
yoldan habersiz oldukları için tek başlarına postaneye ulaşamadıkları için,
dönene kadar yolda kalmak zorunda kaldılar. Gece son derece karanlıktı ve
soğuk, çok yoğun olmasa da, keskin ve tatsızdı.
Yerle temas ettiğinde buza dönüşen bir sulu kar yağıyordu. Tamamen devrilen araba, hiçbir barınak sağlamıyordu ve
konumlarının diğer sakıncalarına,
gece saat onda ana yolda tamamen yalnız olmaları da eklenmişti. Madam de
Vesac, ne kadar cesur olursa olsun, huzursuzluktan uzak değildi, ancak
ona yol vermenin faydasız olduğunu biliyordu; ve Cecilia, biraz korkmuş bir şekilde,
yalnız kalıp kalmayacaklarını sorduğunda, "Görüyorsun ya, kalmalıyız," diye cevapladı,
sakin bir sesle, kızına, düzenlemenin sakıncasının farkında olmasına rağmen, yine de sakin bir şekilde buna boyun eğdiğini, çünkü bunun gerekli olduğunu anlamasını sağladı. Cecilia
kendisi bu gerekliliği o kadar açık bir şekilde gördü ki, cevap vermedi; ancak
atları koşumlarından çıkarıp ikisini bir ağaca bağladıktan sonra,
postacı yardım istemek için üçüncüsüne bindi; onun
gittiğini gördüğünde, atının ayaklarının sesi giderek zayıfladığında,
sonunda kulağına düşmeyi bıraktığında, yüreği dehşetle büzüldü,
soğuk bir ter uzuvlarını kapladı ve annesine yaklaştı. Madame de Vesac onun endişesini fark etti, ancak hiçbir yorum yapmadı, çünkü
bundan bahsetmenin korkuyu daha da artırdığını gayet iyi biliyordu. O sadece,
kendi adına, ona bir cesaret ve sükunet örneği vererek,
güvenini biraz olsun geri kazanmaya çalıştı.

Rüzgar daha şiddetli oldu, sulu kar arttı ve yoğun bir kar yağışı buna karışmaya başladı: Madame De Vesac ve kızı,
yüzlerine
yağmur ve kara karşı arabanın biraz savunma sağladığı tarafa gittiler; ancak bu barınak uzun süre yeterli olmadı, rüzgar esintileri o kadar şiddetli oldu ki, Cecilia
şapkasını, kurdelelerle
tutturulmuş olmasına rağmen, iki kez kaybetme noktasına geldi.
Şallarını üzerlerinde tutmakta zorluk çektiler; kar her taraftan onlara saldırıyor, üzerlerine
eriyip giysilerini deliyordu; ve hareket edememelerinin onlara kaçış yolu bırakmadığı nemli bir soğuklukla uyuşmuşlardı. Cecilia şikayet etmeyi düşünmedi, çünkü kimse ona yardım edemezdi; ayrıca, annesinin kendisi kadar acı çektiğinden şüphe edemezdi ve şikayetler, bizden daha iyi durumda görünen ve bu nedenle kendilerinden çok bizi düşünebilen kişilerin acısını uyandırmak dışında nadiren yapılır. Cecilia şimdi şikayet etmekten herhangi bir teselli elde edilebileceğini varsaymanın ne kadar hatalı olduğunu keşfetti: belki de kendisi bile, yakınmış olsaydı olacağından daha az acı çekiyordu; ama bu düşünceyi yapmadı ve durumun gerekliliğinin onu daha cesur kılması doğaldı. Ancak, Madame de Vesac, kızının,
giysilerine işleyen soğuk ve nemden dolayı hastalanmasından korkarak, ona yolun her iki tarafına uzanan bir ormanda barınma
önerdi ve ağaçları, yaprakları dökülmüş olsa da, en azından
rüzgarın ve karın şiddetini kırmaya yetecek kadar yakındı; ama bu orman, Cecilia'nın korkusunun başlıca nesnesiydi.
Bu öneri karşısında dehşete düşen kadın, sadece "Ah! Anne, ormana gir!" diyebildi.

"Nasıl istersen, çocuğum," dedi Madame de Vesac, "ama," diye ekledi,
gülümseyerek, "böyle bir havada arkamızdan kim gelir ki?
Dışarıda bizden başka kimse olmadığından emin olabilirsin."

Cecilia cevap vermedi, düşünceleri onu o kadar korkuttu ki
bunları söylemeye cesaret edemedi ve _hırsızlar_ kelimesini telaffuz etseydi,
onları çağırıyormuş gibi görünecekti; ama o anda
o kadar şiddetli bir esinti geldi ki, araba sarsılmış gibi göründü;
aşağıda olan panjurlardan biri o kadar şiddetli bir şekilde sallandı ki
ipler koptu ve artık ayakta duramadığı için
rüzgar tarafından kaldırıldı ve Cecilia'nın kafasına çarptı. Dehşete kapılarak
yerinden fırladı; fırtına devam etti, buna karşı koyamadı, ama
arabaya geri dönmeye cesaret edemedi. Rüzgâr tarafından tamamen sersemletilmiş bir şekilde
nerede olduğunu ya da ne yaptığını bilmiyordu: ve annesi onu kolundan tutarak
ormana götürdü, orada biraz olsun kendine geldi. Burada rüzgar çok daha az şiddetliydi ve her zaman yakından baktığımızda olduğu gibi, Cecilia ormana girdiğinde, sadece yoldan bakarken olduğundan çok daha az korktu. Aralık ayı olmasına rağmen hala yapraklarını koruyan birkaç ağacın olduğu bir koruluk, birkaç ayaklık yeri kardan korumuş ve yolculara ıslaklıktan bir sığınak sağlamıştı. Bir ağacın çift gövdesi onlara bir destek sağlıyordu ve en azından çok uzakta olamayacak yardımı aşırı rahatsızlık duymadan bekleyebilecekleri bir durumdaydılar, o sırada gözleri koruluğa doğru çevrilmiş olan ve muhtemelen rüzgardan sallanan dalları gören Cecilia, bir figürün hareket ettiğini ve onlara doğru ilerlediğini hayal etti. Tamamen korkudan sersemlemiş bir şekilde annesinin kolunu yakaladı ve tek kelime etmeden, olabildiğince hızlı bir şekilde çalılıkların arasından sürükledi, kendisini takip ettiğine inandığı korkunç nesnelerden kaçınmak için ormanın daha da derinlerine daldı. Annesi, onu birkaç adım takip ettikten sonra şaşkın bir şekilde onu durdurmaya çalıştı. "Nereye gidiyorsun?" dedi. "Sorun ne?" Fakat, annesinin sesinin duyulmasından korktuğu için korkusu daha da artan Cecilia, onu olağanüstü bir güçle sürüklemeye devam etti ve onu bırakmak istemeyen annesi de onu takip etmek zorunda kaldı. Sonunda, konuşarak onu kendine getirdi; bir an durdu ve alçak, titrek bir sesle, "Onu gördün mü?" dedi. "Kim?" talep etti
Madame de Vesac.--"Ağaçların arasında ... bir adam..." "Kimseyi görmedim,
yanılmışsın, seni temin ederim."--"Ah! Hala duyuyorum..." Ve o bir kez daha yola çıkmak üzereydi, ama annesi onu engelledi. "Sevgili Cecilia," dedi, durumundan çok rahatsız olarak;
"sevgili çocuğum, mantıklı ol, cesaretini topla; orada kimse yok, sana
temin ederim ki korkacak hiçbir şey yok; seni tehlikeye
sürüklemeyen ve yargısı seninkinden daha sakin olan bana güven." Annesinin sözleriyle ve bunları dile getirirkenki şefkatli tonla biraz kendine gelen Cecilia, korkularından utanarak durdu ve annesinin hala tuttuğu kolunu şalının altındaki eski pozisyonuna geri getirdi.--"Adımlarımızı geri çekelim," dedi Madame de Vesac, "yoksa yolumuzu
kaybederiz." Cecilia hiçbir şey söylemeye cesaret edemedi, ama tekrar koruya bu kadar yakın geçme fikrinden ürperdi. Bu anda birinin onları çağırdığını duydular ve Comtois'in sesini tanıdılar. Cecilia daha rahat nefes aldı ve cevap vermek için acele etti; ama Comtois ormana başka bir yerden girmişti ve sesin nereden geldiğini keşfetmek için kıpırdamadan durdular.

"Şu yönde, anne," dedi Cecilia, korudan kaçınma fikrinden hoşnut bir şekilde, gitmek üzere olduklarından biraz daha sağda olan bir yolu işaret etti. Madame de Vesac
tekrar dinledi ve hala çağırmaya ve cevaplamaya devam eden ses,
aslında sağdan geliyormuş gibi görünerek, Cecilia'nın
gösterdiği yöne gitti ve zaman zaman Comtois'e seslenerek,
sesin hala duyulduğu noktaya doğru yürüdüler,
ama bazen yaklaşıyor, bazen de uzaklaşıyor gibiydi, çünkü
Comtois'in olması gerektiğini düşündüğü yere göre yolunu değiştirdiği ve kendileri önce bir yöne, sonra da başka bir yöne, hangisinin doğru olduğundan tam olarak emin olmadan, göründü. Bu belirsizlik hali birkaç dakika sürdü, ama sonunda ses
duyarlı bir şekilde yaklaştı ve ağaçların arasından ayak sesleri duydular. "Sen misin, Comtois?" Oydu ve Cecilia sevinçten uçarak kollarını onun boynuna dolamaya hazırdı; soğuğu, sulu karı ve
rüzgarı unuttu; eski dehşetinden kurtulduğunda artık tüm dertlerinin
son bulduğunu düşünüyordu. Comtois onlara yardım
sağladığını ve o anda adamların onları götüreceği
arabayı kaldırmakla meşgul olduklarını bildirdi. Ancak
şimdiki soru, yolu nasıl bulacağımızdı, çünkü sadece birbirlerine ulaşmaya odaklanmışlardı,
ne Comtois ne de Madame de Vesac yollarını gözlemlemeyi
aklından geçirmemişti. Arabadaki insanlardan bir işaret duymak için durdular, ancak rüzgar sesleri başka bir yöne taşıyordu veya sesler onlara ulaştığında o kadar hafif ve belirsizdi ki, ormanın
tahmin ettiklerinden daha fazla içine doğru ilerledikleri sonucuna vardılar. Ancak, rotalarını ana yolun uzandığı sonucuna vardıkları tarafa doğru çevirdiler, seslerin şiddetinin artıp artmadığını keşfetmek için her an dinlediler; bazen Cecilia sesler duyduğunu
sanıyordu ve hatta
postilyonun seslerini ayırt edebildiğini iddia ediyordu: diğer zamanlarda hiçbir şey duymayınca huzursuz oluyordu, ancak Comtois'i bulmanın sevinci cesaretini koruyordu. Sonunda, "Anne, ağaçların arasında bir açıklık görüyorum; bu yol olmalı," diye haykırdı. Madame de Vesac baktı ve gerçekten de ağaçların ayrıldığı bir noktayı algıladı, ancak bunun ana yol olduğunu düşünmedi ve hiçbir ses duymamasına şaşırdı. Cecilia, onu acele ettirirken, "İşte yol, işte yol!" diye tekrarlayarak adımlarını hızlandırdı. Annesi, onu çok erken sevinmemesi konusunda uyardı; ama onu dinlemedi ve açık bir yere ulaşan ilk kişi oldu,
gerçekten de, ama her tarafı ormanla çevriliydi,
sadece az önce ayrıldıkları yola neredeyse paralel bir patikadan
çıkma imkânı sağlıyordu. Taş kesilmiş bir şekilde duruyordu.

"Bu yol değil," dedi Madame de Vesac.

"Gerçekten de," dedi Comtois, "şimdi nerede olduğumuzu bilmiyorum."

"Bizden ne olacak?" diye sordu Cecilia çekingen ve endişeli bir sesle, ama onun için çok alışılmış olan o ünlemler olmadan, çünkü gerçek korku ve sıkıntının olduğu o anda düşünceleri,
hissettiklerini canlı bir şekilde
gösterme arzusundan çok,
durumun kendisiyle
meşguldü.

"Buradan çıkmaya çalışmalıyız," diye cevapladı Madame de Vesac.
"Yol çok uzakta olamaz; ama geldiğimiz yerden
farklı bir yöne gitmeliyiz."

Bir kez daha durup dinlediler ve birbirlerine danıştılar; ama
hiçbir şey duyamıyorlardı; ve gidecekleri yol konusunda, geldikleri yol ile aynı yöne giden başka bir yol arasında seçim yapmak zorundaydılar. Bu nedenle, görüşmeleri uzun süreli olamazdı. İkinci yol,
bıraktıkları yoldan çok daha iyi görünüyordu, oldukça genişti ve oldukça iyi dövülmüştü; ve bu nedenle, mutlaka sık kullanılan bir yere çıkması gerektiği sonucuna vardılar. Bu nedenle onu takip etmeye karar verdiler ve yolculuklarına yenilenmiş bir cesaretle yeniden başladılar; ancak Cecilia, annesinin
kolunu desteklemek için kullandığı şalı farklı bir şekilde düzenlediğini ve ara sıra diğer elini ona götürdüğünü fark etti; ve bundan daha fazla acı çekeceği sonucuna vararak, ona bunu sordu.

"Şimdi bunu düşünmemeliyiz," dedi Madame de Vesac; bu yüzden Cecilia,
acı vermeye başlayan ayağından çok fazla şikayet etmekten korkuyordu. Sadece, "Ayağım oldukça ağrıyor." dedi. Gece boyunca yeterince gerçek sıkıntıya katlanmıştı,
şikayet etmeye değmeyen rahatsızlıklar hakkında sessiz kalmayı öğrenmişti.

Kar daha az şiddetle yağıyordu ve rüzgar biraz hafiflemişti,
bu yüzden ormanda soğuk oldukça katlanılabilirdi. Madame de Vesac
ve kızı, Comtois'in her iki yanında, onun kolundan destek alarak,
çok fazla zorluk çekmeden, oldukça pürüzsüz bir patikada yürüyorlardı ve
yeni düşen karın çok kaygan olmasını engellemişti.
Bu anlık rahatlamayla canlanan ikili, yolculuklarının bu bölümünü
kabul edilebilir bir neşeyle sürdürdüler, Madame de Vesac, soğuk azaldığından kolunun daha az ağrıdığını bile söyledi ve Cecilia,
yakında ayağını arabaya koyabilme umuduyla kendini teselli etti. Comtois zaman zaman sesini yükseltiyor ve
arabadaki insanlara sesleniyordu; ama kimse cevap vermedi ve tek bir ses
kulaklarına ulaşmadı. Yolcular yine
bu şekilde sürekli ilerlemekten ve ulaşmak istedikleri
noktadan daha fazla
uzaklaşmadıklarından emin olamamaktan rahatsız olmaya başladılar. Ancak, devam
etmeleri gerekiyordu, çünkü adımlarını geri
çektiklerinde daha iyi bir yol bulabileceklerini varsaymak için hiçbir sebep yoktu. Sonunda, yolun tam olarak benzer bir başkasıyla kesiştiği bir noktaya geldiler. Şimdi büyük bir şaşkınlık içindeydiler, çünkü üç yoldan birini diğerine tercih etmek için hiçbir neden yoktu, belki de geldikleri yol onları yola daha fazla yaklaştırmamış gibi göründüğü için, diğer ikisi arasında seçim yapmak makul olabilirdi. Ama hangisine yerleşeceklerdi? Comtois, yoldan ve arabadan görebilmeyi umarak, yollardan birinin girişinde bulunan oldukça uzun bir ağaca tırmanmaya çalıştı; ancak, çizmelerinin ona fazla çeviklikle tırmanmasına izin vermediğini söylememe gerek yok, tutunduğu ilk dal çürüdü ve kırıldı ve neyse ki çok fazla yaralanmadan düştü; ancak Madame de Vesac ve kendi düşüşü onu aşırı derecede ürkekleştiren Cecilia, herhangi bir kaza olursa hepsinin içinde olacağı korkunç durumu tasvir ederek, daha fazla girişimde bulunmasını engellediler. Bu nedenle, devam etmekten ve şansın yollarını belirlemesine izin vermekten başka alternatif yoktu. Yoldan
ayrılırken birkaç kez biraz sola döndüklerini hatırladılar; bu nedenle geri dönerken ters yöne gitmeleri gerektiğini varsaydılar. Bu nedenle, buna karar verdiler, ancak ters yolun nereye gittiğini
belirleyemedikleri için çok pişmanlık duymadan değil; ancak bu, boşuna pişmanlık duyma zamanı değildi ve bu nedenle en iyisini
seçtiklerine güvenmeye karar verdiler. Bununla birlikte, gezginlerin ruhları tekrar batmaya başladı,
Cecilia'nın ayağı önemli ölçüde şişmişti ve yorgunluk, Madame de Vesac'ın kolunun ağrısına büyük ölçüde eklenmişti, ancak kaygısı onu daha sakin anlarda hissedeceği kadar hissetmesini engelleyen bir tedirginlik halinde tutuyordu. Yine de bu kaygının kendisi ciddi bir kötülüktü: yollarını bulmaları kesin değildi; ve
şans onları şimdiye kadar olduğundan daha iyi yönlendirmeseydi,
korku içinde ormanda geçirmeleri gereken saat sayısını ve ışığı beklerken katlanmaları gereken yorgunluk ve acıları hesapladı.

Daha da depresif olan Cecilia hiçbir şey söylemedi ve düşünmeyi
bırakmaya başladı: yorgunluk ve üzüntü tüm yeteneklerini emmişti.

Gittikleri yol, birkaç dar patikaya ayrılan bir tür kavşakta son buluyordu. En geniş ve en iyi görünen şeye
sahip çıktılar; ancak kısa sürede öyle bir daraldı ki Madame
de Vesac ve kızı Comtois'nın kolundan istifa etmek ve onun önden yürümesine ve onlar için yolu biraz açmasına izin vermek zorunda kaldılar. Bu bölümdeki
ormanın yoğunluğu zemini nemli tutmuştu ve bu nem artık buza dönüşmüştü, karın yolu örtecek kadar düşmesi
önlenmişti. Birbirlerinin arkasında yürüyorlardı, her adımda kayıyorlardı ve kendilerini ancak ağaçlara tutunarak
düşmekten koruyabiliyorlardı. Her an ayakları
köklere çarpıyordu veya sarkan dallara takılıyordu;
ve sürekli düşme noktasında olan Cecilia kısa sürede hıçkırıklarını
tutamaz hale geldi. Sonunda, çok kaygan bir bölümde dengesini kaybetti ve dizlerinin üzerine düştü. Yolun karşısındaki bir dikenli çalı, giysilerine takılmıştı; ve elbisesini
çıkarmayı başardığında, şalına dolandı, sonra
eldivenlerine bağlandı ve ellerini kullanmasını engelledi.
Ayağa kalkmaya çalıştı, ama ayağını yere koyar koymaz
kayıp tekrar düştü. Zaten yıpranmış olduğu için, bu
küçük kaza cesaretini tamamen tüketti. Madame de Vesac ona elini vermek için döndü; ama kendisi de düşmek üzereyken,
bir ağaca tutunmak zorunda kaldı: sadece acıyabilir ve kızına
cesaret vermeye çalışabilirdi.

"Anne," dedi Cecilia, "devam edemem; bu imkansız. "

"Zavallı çocuğum," dedi Madam de Vesac, "bunun imkansız olduğundan emin misin? Ciddi bir şekilde düşün; bu, kısa bir süre önce sana önerdiğim gibi, sadece zevk için yapılacak bir deneme değil, kesinlikle
vazgeçilmez bir cesaret gösterisi. Sadece şunu düşün, sevgili Cecilia," diye ekledi, en şefkatli ve okşayıcı tonla, "bizi bu zorluklardan
kurtaracak tek şeyimiz cesaretimiz;
ama cesaretle, bence hala çok şeyle başa çıkabilmemizi sağlayacak
yeterli gücümüz var. O zaman onu çağırmak, sıkıntımıza zayıfça boyun eğmekten daha iyi olmaz mıydı?"

Böyle söyleyerek, onu dikenli çalılıktan kurtarmak için ayağıyla yardım etti ve dizleriyle destekledi. Cecilia cevap vermedi,
ama kendini doğrulttu, yolculuğuna devam etti ve annesinin sözlerinin doğruluğunu hissederek, gelecekteki şikayetleri önlemek için tüm gücünü kullandı. Yine de sessizce ağladı; gerçekten affedilebilir bir zayıflıktı,
ama yine de, zayıflığın her zaman yaptığı gibi, acılarına acı katan bir zayıflıktı.

[İllüstrasyon: Cecilia ve Nanette, s. 53.]

Sonunda bu zorlu yolun sonuna ulaştılar ve bir kez daha kendilerini ormanda birkaç yolun sonlandığı bir açıklıkta buldular, ancak hangisini seçeceklerine karar veremediler. Bir an durup düşündüklerinde, çok uzak olmayan bir mesafeden, rüzgarın sesi olmayan hafif bir ses duyduklarını düşündüler.
Dinlediler; "Aman Tanrım!" diye haykırdı Cecilia, "Sanırım birinin ağladığını duyuyorum" dedi ve konuşurken ürperdi.

Tekrar dinlediler ve bir çocuğun sesini ayırt edebildiklerini düşündüler. Sonunda, bulutları dağıtmaya başlayan ay ışığının da etkisiyle her yöne baktıktan sonra,
bir köşede, açıklığın biraz içinde, hareketsiz duran ve bir ağaca yaslanmış bir figür gördüler. Cecilia korkmuştu ve
Comtois'in koluna sıkıca sarıldı.

"Ne olduğunu görelim," dedi Madame de Vesac, sesleri hala duyduğu için daha da endişelenerek.

Daha da yaklaşınca, gördüklerinin hareketsiz bir ağaca yaslanmış zavallı bir kadın olduğunu ve yanında yaklaşık sekiz yaşında küçük bir kız olduğunu keşfettiler. Zavallı yaratık kollarında bir şey tutuyordu ve yaklaştıklarında bunun yaklaşık iki aylık bir bebek olduğunu gördüler, tıpkı annesi gibi hareketsiz. Soğuktan uyuşmuş gibiydi; annesi ise hiçbir hareket yapmadan veya tek bir kelime etmeden, sanki onu ısıtmak istercesine başını onun üzerine eğmiş duruyordu. Ölü mü yoksa diri mi olduklarını söylemek neredeyse imkansızdı. Duyulan ses, annesinin yanında hareketsiz duran küçük kızdan geliyordu ve kısık sesle ağlamaya devam ediyordu. Bu sırada ay onları açıkça
görünür hale getirdi. Madame de Vesac ve Cecilia kadına oldukça yaklaştılar, ancak kadın pozisyonunu değiştirmedi. Birbirlerine baktılar ve titrediler, çünkü hem annenin hem de bebeğin öldüğünden korkuyorlardı. Sonunda Madame de Vesac ona,
"İyi kadın, burada ne yapıyorsun?" dedi. Kadın cevap vermedi.

Onları fark eden küçük kız ağlamaya ve daha şiddetli hıçkırmaya başladı, onu eteğinden çekerek, "Anne! anne! birkaç
hanımefendi!" diye haykırdı.

Zavallı kadın başını kaldırdı ve bakışlarıyla çocuğunu işaret etti,
yüzünü tekrar kendi yüzüyle örttü; ancak, bebeğin yüzünü ayırt etmek için yeterince zamanları vardı, ki bu yüz ölüm kadar soluk ve hareketsizdi. Madame de Vesac hala yaşayıp yaşamadığını öğrenmek istiyordu, ancak soruyu nasıl soracağını bilmiyordu. Sonunda alçak bir sesle, aynı anda elini nazikçe onun üzerine koyarak, "Çok üşüyor." dedi. "Onu tekrar ısıtamıyorum," dedi anne, daha da zayıf bir sesle, aynı anda onu göğsüne daha sıkı bastırarak, sanki ona sıcaklığını vermek için yeni bir çaba sarf etmek istiyormuş gibi. "Öldü mü?" diye sordu Comtois.
Bu korkunç sözlere verilen tek yanıt, talihsiz yaratık bebeğini kalbine daha sıkı bastırdıkça, umutsuzluk çığlıklarıydı. Madame de Vesac elini tutmanın bir yolunu buldu: buz gibi soğuktu; ama
nabzını hissetti ve attığını fark edince, canlı bir şekilde,
"Hayır! Kesinlikle ölmedi; nabzının attığını hissediyorum." dedi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı zavallı kadın, boğuk bir iç çekişle, aynı anda
Madam de Vesac'a doğru kaldırdı gözlerini minnettarlıkla parıldayan ve
zaten gözyaşlarıyla dolmaya başlayan. Ama hemen tekrar
çocuğa çevirdi ve onu tutkuyla öptü.

"Onu alalım," dedi Madame de Vesac; "onu sizden daha iyi ısıtabiliriz."

"Onu bana verin. Onu büyük paltomun altına koyacağım," dedi Comtois,
kalın, sıcak seyahat paltosunu çıkarırken. Zavallı kadın
tereddüt etti. "Onu bana verin," diye devam etti. "Benim de kendi çocuklarım var.
Onları nasıl idare edeceğimi biliyorum."

"Çocuğu alsın," dedi Madame de Vesac; ve mutsuz anne
bebeği kollarına yerleştirdi, paltoyu onun etrafına sardı. Comtois ona yer açmak için
iç ceplerden birinden bir şişe çıkardı.

"Dur!" dedi; "bu ona zarar vermez." Bir şişe konyaktı; açtı ve çocuğun ağzına birkaç damla
damlattı, çocuk da
onu yuttu.

"Yutuyor!" diye haykırdı anne, sevinçten uçarak; ve çocuk daha rahat nefes almaya ve küçük kollarını hareket ettirmeye başladı.

"Ben de öyle düşünmüştüm!" dedi Comtois; "bu ölüleri hayata döndürürdü.
Sana da zarar vermez, biraz al, iyi kalpli kadın."

Zavallı yaratık hiçbir şey istemediğini söyledi; ama Madame
de Vesac onu ısıtmak için biraz almaya ikna etti. Sonra, Madam de Vesac'ın gelişinden beri ağlamayı bırakan, etrafında olup biteni
izleyen küçük kız, yine alçak bir tonda,
ama kendini duyuracak kadar yüksek sesle hıçkırmaya başladı. Cecilia onu ilk gözlemleyen kişi oldu ve onu susturmak için okşamaya başladı, ama çocuk
gözleri şişeye dönük şekilde ağlamaya devam etti.
Cecilia ona da biraz verilip verilemeyeceğini sordu ve Comtois
bunun ona zararı olmayacağını söyledi. "Evet," dedi Madam de Vesac,
"sadece birkaç damla alırsa; ama ona şişeyi verirseniz,
çok fazla içecek." Bu arada çocuk hala ağlıyor ve şişeyi izliyordu ve tavrı o kadar sessiz ve nazikti ki,
Cecilia'nın
kalbi canlı bir şekilde etkilenmişti. Sonunda, kendisinin yapabileceğine
inanamayacağı bir çabayla, Cecilia eldivenini çıkardı ve
çocuğa elinden içmesi gerektiğini söyledi; ama küçük kız bunu yaptıktan sonra elini tekrar sakladı, çok
soğuk olduğunu fark etti; ama çocuk brendiyi reddedip ağzını yaktığını söylediğinde, Cecilia ona eldivenini
çıkarmaya değmeyeceğini söyledi. Tekrar giymek üzereydi,
annesi öğleden beri hiçbir şey yemediği için biraz ekmeğin kendisi için
çok daha iyi olacağını söyledi. Bunun üzerine çocuk daha
acı bir şekilde ağlamaya başladı.

"Aman Tanrım!" dedi Cecilia, "bu sabah aldığım çöreğim olsaydı ve
yemeseydim."

"Nerede?" diye sordu annesi.

"Arabada."

"Sana çantana koymanı söylediğimi sanıyordum."

"Evet, ama çantam..." Kendini kesti ve bir sevinç çığlığı attı.
Çantası koluna bağlı kalmış olduğunu fark etmemişti. İpleri hissetti, çözdü, açtı ve çöreği buldu. Düşüşüyle ​​biraz ezilmişti, ama parçalar iyiydi. Bunlardan birini annesine verdi, o da tek kelime etmeden ve
kendisinin fark edilmediğini düşünerek cebine koydu. Cecilia tekrar
çantasını yokladı ve diğer eldivenini çıkararak, yumuşak kısmından birazını eline
aldırırsa, bebeğin birazını almasını sağlayıp sağlayamayacaklarını sordu.

"Onun istediği," dedi Madame de Vesac, "annesinin sütü; ama
onun için biraz sütü olduğunu varsaysak bile, şu anda onu alabilecek kadar güçlü değil; mümkün olduğunca çabuk, ona ihtiyaç duyduğu ilgiyi gösterebileceğimiz
bir yerleşim yerine ulaşmaya çalışmalıyız. "

Sonra, yoğun bir sevinç anından sonra tüm korkularının ve kederinin yeniden canlandığını hisseden zavallı kadın ağlayarak şöyle dedi: "Eğer Chambouri'ye varana kadar yaşarsa, annem orada ve çocuk bakımında çok beceriklidir."

"Chambouri nerede?" diye sordu Madame de Vesac.

"Buradan kısa bir fersah," diye cevapladı zavallı kadın.

"Posta kasabası," diye ekledi Comtois. "Oraya giden yolu biliyor musun?"

"Oraya giden yolu biliyor muyum?" dedi kadın. "Orada doğdum."

"Neden oraya gitmedin de o ağaca yaslandın?"

"Buzun üzerine üç kez düştüm; üçüncü seferde zavallı bebeğim bir çığlık
attı ve sonra sustu. Önce onu öldürdüğümü düşündüm; ve
sonra tekrar düşersem onu ​​kesinlikle öldüreceğimi düşündüm; ayrıca,
bir an sonra, hareket etmediğini görünce, onun öldüğüne inandım ve
hiçbir şeye gönlüm razı olmadı."

"Ama şimdi bizi Chambouri'ye götürür müsün?"

"Elbette, yeter ki zamanında varabilelim," ve zavallı kadın
yine ağlamaya başladı.

"Evet, evet, zamanında varacağız;" dedi Madame de Vesac; "Comtois
bebeği bir kolunda taşıyacak ve diğerini Cecilia'ya verecek. Sen ve ben," diye ekledi, anneye hitap ederek, "birbirimizi ayakta tutmaya çalışacağız."

Bu düzenlemeye uygun olarak ilerlediler, Cecilia elini küçük kıza uzattı ve zavallı anne bebeğinin yanından yürüyerek her an elini Comtois'in paltosuyla örtülmemiş olan başının üzerine koydu ve her üşüdüğünde gözyaşlarını iki katına çıkardı. Bunu fark eden Madame de Vesac, büyük olanının altına giydiği küçük bir şalı çözmek için durdu ve bebeğin başını örtmek için uzattı.

"Gerçekten çok soğuk," dedi Cecilia, kendi dertlerini düşünmeye başlamıştı ve elini küçük kıza uzatınca, şalını örtemediği için kendisinin de çok üşüdüğünü fark etti.

"Bu soğuğa ne kadar zamandır maruz kalıyorsun?" diye sordu Madame de Vesac zavallı kadına.

"Öğleden beri bir eve girmedik," diye cevapladı. "Bu akşam erken Chambouri'ye varmayı umuyordum, ancak kötü hava ve kötü yollar bizi geciktirdi; ve siz olmasaydınız, iyi hanımefendi, geceyi ormanda geçirmek zorunda kalacaktık."

"Peki soğuğa dayanabilir miydiniz?" diye sordu Madame de Vesac.

"Zavallı yavrumun hayatta kalıp kalamayacağını bilmiyorum," diye yanıtladı, artan bir duyguyla ve sonra sanki onu çoktan kaybetmiş gibi onun mükemmelliklerini saymaya başladı. "Beni tanıyordu," dedi, ağlayarak; "bu sabah bile bana baktı ve gülümsedi; güzel güneş ışığı onu sevindirdi ve sanki atlamak ister gibi küçük kollarını kaldırdı; ve sonra, güneş battıktan sonra, onu son kez emzirmeye çalıştığımda, bana baktı ve gülümsemeye çalıştı." Bu sözler üzerine gözyaşları tekrar iki kat daha güçlü bir şekilde aktı.

"Sana bakacak; "Tekrar gülümseyecek," dedi Madame de Vesac.

"Ah!" diye devam etti mutsuz anne, "çok acı çekti; bana
bana baktı, sanki yardım ister gibi;" ve çocuğunun hüzünlü bakışlarını hatırladığında hıçkırıklarını tutamadı. Sonra Cecilia yine kendi dertlerini
unutarak elini Comtois'in kolundan çekti ve çocuğu saran paltosunun o kısmının altından geçirerek anneye, "Ah! Çok sıcak: ona dokun, küçük kollarını oynatıyor; Eminim
rahattır." "Evet, kollarını oynatıyor, söyleyebilirim," dedi Comtois; "bak, başındaki mendili çıkardı;" ve Cecilia mendili yeniden düzenlemek için küçük kızın elini bıraktı. Zavallı anne sevincini ve minnettarlığını nasıl ifade edeceğini bilmiyordu; ancak Cecilia artık elini tutmadığı için biraz geride kalan küçük kız ağlamaya başladı.
"Gel," dedi annesi; ancak zavallı küçük şey, "Gelemem," diye cevap verdi.

Cecilia yanına gitti ve tekrar elini tutarak, "Gelmeye çalışmalısın, canım," dedi.

"Ne kadar zamandır yayasın?" diye sordu Madame de Vesac. "Öğleden beri," diye cevapladı zavallı kadın. "Konaklama için ödeyecek param kalmamıştı; yolculuk için getirdiğim tüm erzakları yemiştik ve Chambouri'ye ulaşmak istiyordum."

"Ve çocuk tüm bu zaman boyunca yürüyor muydu?"

"Evet, tüm zaman boyunca."

"Cecilia haklı, canım," dedi Madam de Vesac küçük kıza hitap ederek. "Yürümeyi denemelisin."

"Comtois bebeği taşımıyor olsaydı," dedi Cecilia, "onu
yukarı çıkarması için yalvarırdım."

"Ah! Başka bir kolum daha var," dedi Comtois; "ama o zaman sizi
taşıyamazdım, Bayan Cecilia."

"Beni boş ver," dedi Cecilia. "Bu zavallının yolculuğu yürüyerek
devam etmesinden çok daha iyi bir şekilde
desteksiz yürüyebiliyorum."

Comtois daha sonra eğildi ve çocuğu koluna oturtarak onu yerden kaldırdı ve "İki elinle yakamı tutmalısın" dedi; çocuk da "Yapamam" diye cevap verdi.

"Neden olmasın?" diye sordu Cecilia. Ama yakayı nasıl tutması gerektiğini göstermek için ellerini tuttuğunda, o kadar soğuk olduklarını fark etti ki çocuk onları kullanamadı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, "Eldivenlerimin üzerinden bile beni donduruyor." Sonra, üzerinde iki çift, dıştakiler kürkle kaplı olduğunu hatırlayarak onları çıkardı ve çocuğun ellerini iyice ovuşturduktan sonra giydi; ama yakayı hala tutamadığını fark edince, kollarını Comtois'in boynuna dolamasını sağladı. Ancak çocuk ağlamaya devam etti. "Sorun ne," diye sordu Cecilia; ama hiçbir cevap alamadı. "Zavallı ayakları," dedi annesi. "Soğuk algınlığı yaraları patlamış, ama yine de
bütün gün çıplak ayakla yürüdü; ama artık yürümediği için
soğuğu daha çok hissediyor." Cecilia ayakkabılarının üzerine giydiği çorapları hatırladı; onları çıkardı ve ağlamayı bırakan küçük kızın ayaklarına koydu. Sonra, zavallı kadının kolunu tuttu, diğerini de Madame de Vesac tuttu, cesaretle yürümeye devam etti,
ne soğuktan ne de buzdan yakınıyordu, ama çorapları olmadan dengesini sağlamakta çok daha fazla zorluk çekiyordu.

"Sevgili Cecilia," dedi Madame de Vesac, "daha ileri gidemeyeceğimizi düşündüğümüz andan beri ne kadar güç bulduk!"

"Ah anne!" diye haykırdı Cecilia, kendinden memnun bir şekilde, "böyle bir durum
insana çok fazla güç veriyor."

"Hayır, çocuğum: bu tür durumlar bize aslında sahip olduğumuz her şeyi gösterir; ve sahip olduğumuza göre, neden her durumda bundan yararlanmayalım?"

"Ama hepsi bu kadar önemli değil."

"Üstlendiğimiz işte başarılı olmak ve bunu mümkün olduğunca hızlı ve eksiksiz bir şekilde yapmak her zaman önemlidir; bu nedenle başarıyı garantilemek için elimizden gelen her çabayı göstermeliyiz. Kararsız olduğumuzda ve önemsiz bir durumda yeterli gücümüz olmadığını düşündüğümüzde, yapılacak tek bir şey vardır ve o da büyük bir acil durumda keşfedebileceğimiz her şeyi aramaktır."

Bu sözleri bitirirken ormanın sınırına ulaştılar ve kendilerini Chambouri köyünün girişinde buldular.

"İşte burada," diye haykırdı Cecilia sevinçten uçarak.

"Evet!" dedi zavallı kadın; "ama annem köyün diğer ucundaki postaneye yakın oturuyor."

"Aman Tanrım!" Cecilia, hüzünlü bir tonda bağırdı.

"Daha ileri gitmenin imkansız olduğunu düşünmeye," diye sordu Madame de Vesac, "baştan çıkarılmamalı mıyız?"

Böyle düşünmeye başlayan Cecilia, kendini toparladı, güçlerini inceledi ve hâlâ katlanabildiğini hissettiği her şey fikriyle içten içe ürperdi. Yeni denemelere maruz kalma düşüncesiyle titrerken, ancak çeyrek saat daha yürüdükten sonra postaneye girdiğinde ve mutfak ateşinin yanında oturduğunda rahatladı.

Zavallı kadını, annesi onları almaya hazır olana kadar beklerken, kendilerine eşlik etmeye, ısınmaya ve çocuklarıyla ilgilenmeye ikna etmişlerdi. Bebek Comtois'in kollarında uyuyakalmıştı ve onlardan alındığında, gürültü, insanlar ve ışıklar onu uyandırdı ve ağlamaya başladı.

"Ağlıyor!" diye haykırdı anne, sevinçten uçarak; ve Comtois'in çocuğu verdiği Madame de Vesac'ın önünde ellerini kavuşturarak dizlerinin üzerine çökerek, ona dikkatle
bakarken ve onu öperken, "Ağlıyor!" diye tekrarladı. Çocuk ağlamayı bıraktı ve ateşin sıcaklığından memnun olarak annesine baktı ve gülümsedi. "Bu sabah bana tam da böyle
baktı," diye haykırdı ve gözyaşlarına boğuldu. Annesi onu kendisi emzirebilecek kadar dinlenene kadar ona biraz süt içirdiler ve onu alırken gösterdiği haz, zavallı kadın için yeni bir sevinç konusu oldu. Bu arada Cecilia küçük kızı ele geçirmişti; o
onu dizlerinin üzerine koydu ve ayaklarını ve ellerini ısıttı, hatta bunu yaparken kendi ayaklarını ısıtmaktan
alıkonulduğunu bile söylemedi. Sonunda
zavallı kadının annesi, kızının geldiğini duyunca
onları almaya geldi ve onları eve götürdü, rahat bir akşam yemeği yiyene kadar ayrılmalarına
izin vermeyecek olan Madame de Vesac'a minnettarlıkla teşekkür etti. Özel bir odada kendi yemeğini sipariş etti ve
şans eseri Chambouri'de olan ve kolunu
iyileştiren yetenekli bir cerrah çağırdı. Bu arada Comtois, arabayı aramaya gitmişti ve arabayı düzeltilmiş ve onları bekliyordu. Arabayla
geri döndüğünde, bir yolcu hana girdi ve bu yolcunun Madame
de Vesac'ın iş adamı olduğu ortaya çıktı. Cecilia, onunla buluşmak için malikanesinden gelmişti, daha fazla gitmesini önlemek için, çağrıldığı mesele ayarlandığı için, yolda her aşamada onun için sorular soruyordu. Cecilia, ertesi sabah yolculuğuna devam etmek zorunda kalmayacağını bilmenin verdiği memnuniyetle dinlenmeye çekildi, çünkü Madame de Vesac, zamanı olduğu için, koluna bakmak için birkaç gün handa kalacağını söyledi. Ertesi gün, hem gücünü hem de rengini yeniden kazanmaya başlayan bebeğini sergileyebildiği için çok mutlu olan zavallı kadını çağırdılar; ona bakmaktan ve onu öpmekten hiç bıkmadı. Chambouri'den biraz uzaktaki bir köyde, işe yaramaz bir adam olan ve tüm kaynaklarını harcadıktan sonra, bebeğinin doğumundan kısa bir süre önce askere yazılan bir tamirciyle evlendiğini söyledi; ve seyahat edebildiği anda, küçük bir mülkü olan ve birlikte yaşamayı planladığı annesine dönmek için yola çıkmıştı. Madame de Vesac, hayatını kurtarmada etkili olduğu çocuğun vaftiz annesi olarak kendisini düşünmesi gerektiğini ve onu koruması altına aldığını söyledi. Ancak, hala annesiyle kalması gerektiğinden, ki annesi
aslında ondan ayrılmayı kabul etmeyecekti, annesi ona bakımlarına yardımcı olması için biraz para vermekle yetindi ve ayrıca Cecilia'nın Nanette adındaki küçük kızın bakımına verilmesi için yalvarmasına izin verdi.

Bu teklif minnettarlıkla kabul edildi ve birkaç gün dinlenmek için verildikten sonra, Madame de Vesac, Cecilia ve Nanette ile birlikte Paris'e geri dönmek üzere yola çıktı. O andan itibaren Cecilia çocuğa kendi çocuğu gibi baktı ve yeni malından o kadar memnun oldu ki
başka hiçbir şeyden bahsedemedi. Zaten tüm eski elbiselerini Nanette lehine elden çıkarmıştı. Zaten her yönden ölçmüştü, mürekkeple lekelenmiş ve ondan
ayrılmaktan
memnun olduğu bir elbisede, lekeli parçayı kullanmadan Nanette için bir elbise yapmaya yetecek kadar olup olmadığını tespit etmek için. Zaten eski siyah önlüğünden soba başında yaktığı parçayı çıkararak Nanette için bir önlük yapmaya yetecek kadar parça kalacağını düşünmüştü. Zaten, başının boyutunu bir iple ölçmek için, yorganlı pamuktan şapkasını çıkarmıştı,
ve ona birkaç tane düzgün küçük şapka yapmak için ne kadar patiska ve muslin gerektiğini hesaplamıştı,
ve sıcak havanın geri dönmesiyle başı açık gezmeye
olanak kazanması bekleniyordu, Cecilia'nın küçük bir kız için çok daha sağlıklı olan
bir alışkanlık edinmesini istediği bir şeydi bu. Birkaç kez ona, "Nanette, kendini
yukarı kaldır" demişti; ama kendini
yukarı kaldırmanın ne anlama geldiğini bilmeyen, daha önce böyle bir ifade duymamış olan çocuk, utandığında her zaman yaptığı gibi, sadece başını biraz daha aşağı eğdi. Sonra Cecilia, sakin bir şekilde, yumuşak bir tavırla, bunu yaparken, bir çocuğu büyütmek isteyen birinin ilk görevinin sabır olduğunu zihninde tekrarladı. Madam de Vesac onun ciddiyetine gülümsedi; ama ona,
ancak, öğrencisinin güvenini kazanmak istiyorsa, biraz daha rahatlamasını öğütledi.

Cecilia, himayesindeki kişinin eğitimi için en kapsamlı projeleri oluşturmuştu. "Öncelikle," dedi, "ona iyi çalışmayı öğreteceğim;
bu bir kız için kesinlikle gereklidir. Tarih ve coğrafya öğrenmesini istiyorum; hatta, eğer yeteneği varsa, ona
piyano ve resim öğretebilirim. Onu çok uzağa götürebilecek kadar kendimde değilim,
ama her geçen gün daha da gelişeceğim ve sonra,
evlenip zengin olduğumda, ona yüksek lisans vereceğim, çünkü onun çok başarılı olmasını istiyorum:" ve Cecilia, projelerinde ve umutlarında ilerledikçe daha da heyecanlandı. Annesi onu dinledi ve
gülümsedi. Bunu fark eden Cecilia biraz sinirlendi ve
Nanette'e iyi bir eğitim vermek istemesinin doğru olup olmadığını sordu.

"Elbette," diye cevapladı Madame de Vesac; "işte bu yüzden sana
ona okumayı öğreterek başlamanı tavsiye ediyorum."

"Bu tabii ki bir mesele; ama belki de zaten okuyabiliyordur. Nanette,
sen okuyabiliyor musun?"

Çocuk ona baktı, sonra cevap vermeden başını eğdi. Cecilia
çenesini parmağıyla kaldırdı ve tekrarladı, "Okuyabiliyor musun?"
Ama Nanette'in tek cevabı, Cecilia parmağını çeker çekmez, öncekinden biraz daha aşağı eğilmek oldu. Cecilia, annesine, "Çocuklara karşı ne kadar sabırlı olmalı!" der gibi bir bakış atarak, yolculuğunda okumak için
getirdiği bir kitabı çantasından çıkardı ve başlığını açarak Nanette'in önüne koydu ve bir A harfini işaret ederek, "Bu ne?" dedi. Nanette gözlerini kaldırdı, A harfine yan yan baktı ve sonra tek kelime etmeden tekrar aşağı indirdi. Cecilia, "Bu ne?" diye tekrarladı. Ama Nanette sessizliğini sürdürdü. "Bu bir A," dedi Cecilia, sesini alçaltarak, sabırsızlanıyormuş ve kendini dizginlemek istiyormuş gibi. Çocuk ona
ciddi bir şekilde baktı, sanki "A olması
benim için ne önemi var?" dermiş gibi. "Bu bir A," diye tekrarladı Cecilia; ama Nanette sadece ona
baktı ve cevap vermedi. Cecilia sabrını kaybetmeye başlamıştı, ama
yeni görevlerinin kendisinden talep ettiği özdenetimi hatırladı,
ve Nanette'i dizlerinin üzerine alıp okşamaya başladı, bunu yaparken de, "Neden A demiyorsun?" dedi. Nanette kıpırdamadı. "A de," diye devam etti Cecilia, "ve sana bu eriği vereceğim." Nanette önce eriklere sonra da Cecilia'ya baktı ve gülümsedi. Cecilia da gülümsedi ve tekrarladı, "A de." Nanette, hala gülümsüyordu ve başı öne eğikti, eriklere sinsice baktı ve çok alçak bir sesle A dedi. Cecilia onu zevkle öptü. Erik yendiğinde, başka bir A'yı işaret etti, ancak Nanette'ten bu konuda herhangi bir görüş alamadı. "A de," diye tekrarladı, şefkatli bir şekilde,
ve Nanette başka bir erik gelip gelmediğini görmek için etrafına baktı.
Ancak, daha önce yediği için minnettarlığından mı,
başka bir tane daha elde etme umudundan mı, yoksa Cecilia'ya karşı nezaketinden mi,
bir kez daha A demeyi kabul etti. Bu, Nanette'in artık A'da oldukça mükemmel olduğuna ikna olan ve eğitimindeki bu ilk zaferle büyülenen Cecilia için yeni bir sevinçti, eski A'ya sevinçle geri döndü, onu hemen tanımasını bekliyordu; ancak bu sefer ondan bir hece bile almak imkansızdı. Nanette daha önce hiç kitap görmemişti, ne olduğunu veya ne işe yarayabileceğini bilmiyordu. Ona A dedirtme fantezisini anlayamıyordu. Harfin biçimine bakmadan ve kendisine gösterilen şeyin adı olduğunu düşünmeden söylemişti; dünyadaki tüm A'lar önüne konmuş olsaydı, daha akıllı olmazdı. Birçok
boş çabadan sonra, tamamen cesareti kırılmış olan Cecilia, annesine sinirli bir ifadeyle baktı ve "Okumayı bile
öğrenmezse ne yapacağız?" dedi. Madame de Vesac, ona umutsuzluğa kapılmaya başladığını, durumunun yeniliği karşısında şaşkına dönen, arabadan sersemleyen ve kendini yabancıların arasında bulmaktan çekinen Nanette'in kendisine gösterilenleri anlamakta zorluk çekmesinin oldukça doğal olduğunu ve derslerine başlamadan önce daha sakin bir zamanı beklemesinin daha iyi olacağını söyledi. Cecilia bu sözlerden biraz olsun teselli buldu ve ayrıca, o an için çok yorgun olduğu dersleri ertelemek için yeterli bir sebebi olduğu için mutlu oldu. Ancak, bu arada, Nanette'in olabilecek her türlü kusurunu düzeltmeye çalışması gerektiğini düşünerek, ertesi sabah, saat beşte başlamak zorunda olduklarında, onun erken uyanmasından veya soğuktan şikayet etmesine izin vermeyeceğine karar verdi; ancak derslerini zorlamak için hiçbir sebebi yoktu. Acıya alışkın olan Nanette hiçbir zaman
mırıldanmadı veya hiçbir şeyden şikayet etmedi; ve Cecilia, azarlanmaya ihtiyaç duymayacak kadar nazik ve uysal ve o kadar az
zeki ki, onun eğitimi için hangi yöntemin benimsenmesi gerektiğini söylemek
zor olan bir çocukla ne yapacağını bilemedi. Ancak, Nanette'e örnek olma arzusu ve şimdi kendisini bir başkasının eğitimiyle emanet edilmiş bulduğundan beri kendi duyuları hakkında beslemeye başladığı iyi görüş, onu soğuktan veya sabahın beşinde rahatsız edilmenin verdiği rahatsızlıktan şikayet etmeyi aklından bile geçirmesini engelledi. Nanette'e nasıl idare edeceğini göstermek için eşyalarını düzenlemekle meşgul oldu; ve bir kez A demektense bir düzine paket paket açmayı tercih eden Nanette, ona itaat etmeye çalıştı ve kendini fena halde aklamadı. Cecilia memnuniyetini ifade etti ve yolculuklarına karşılıklı olarak memnun bir şekilde devam ettiler ve bu iyi anlayışı sürdürmek için Paris'e varana kadar A hakkında başka bir şey konuşulmadı.

Cecilia'nın eve döndükten sonra Nanette ve ormanın tarihini ne sıklıkla anlattığını ve bu küçük kızı büyütme niyetinden ne kadar sıklıkla bahsettiğini kolayca tahmin edebiliriz. Anlatısının verdiği ilgi ve Nanette'e her sorulduğunda kazandığı önem, ilk girişimlerinin başarısızlığının biraz olsun soğuduğu eğitim projelerini yeniden canlandırdı. Ayrıca Nanette'in gardırobuna başlamaktan, iki günde kendisi için diktiği bir elbiseyi denemekten o kadar çok keyif almıştı ki evde ona emir verecek ve küçük siparişlerini gönderecek birinin olması onu o kadar mutlu etmişti ki bu tür mülke her geçen gün daha da bağlanıyordu. Nanette'in kendi odasında uyumasını istiyordu, böylece tamamen onun koruması altında olabilirdi, ancak
Madame de Vesac buna izin vermeyecekti, çünkü bunun Cecilia'nın anlık tatmin için duyduğu hevesle öngöremediği
binlerce rahatsızlığa yol açacağını hissediyordu. Bu nedenle,
Madame de Vesac'ın hizmetçisiyle yatması ve her sabah genç eğitmeninin derslerini almak için Cecilia'nın odasına inmesi kararlaştırıldı. Cecilia
ilk başta bunun yeterli olmadığını ve daha fazla zaman tanınmazsa Nanette'e öğrenmek istediği her şeyi
öğretmesinin imkansız olacağını söyledi. Ancak annesi, ona başlangıç ​​olarak bununla yetinmesini tavsiye etti ve eğer kısa bir süre sonra hala isterse, zamanın artırılacağına söz verdi. Cecilia, Nanette'in elbisesini ve başlığını denediği gün, çocuğun çok hoşuna gitmiş gibi görünüyordu ve kestiği önlüğü hala sergilerken, fırsatı değerlendirerek ona eğer tüm bu güzel şeyleri
kazanmak istiyorsa okumayı öğrenmesi gerektiğini söyledi. Nanette okumayı öğrenmenin ne anlama geldiğini pek iyi bilmiyordu, ama Cecilia'nın kitaplara baktığını görmüştü ve A'yı söylemesi için bir kitapta zorlandığını hatırlamıştı.
Bu anı hiç de hoş değildi, ama Cecilia'ya itaat etmeye alıştıkça, bir kereliğine onun ardından tekrarlamayı kabul etti,
önce A, sonra B, sonra C; ve en sonunda, alfabenin tüm harflerini.
Cecilia, bunları ona farklı stillerde göstererek iki veya üç kez tekrarlattı; ve Nanette'in, mezuniyette yapmakta çok zorlandığı
başarısını bu kadar kolay elde ettiği için çok mutlu oldu, en önemli noktanın
kazanıldığına ve eğitiminin artık hızla ilerleyeceği konusunda kendini övdü. Aynı gün
parmaklarını piyanoya koydu ve Nanette ilk başta
tuşlara vurarak çıkardığı seslerden çok memnun oldu, ancak
tüm gamın üzerinden geçip Cecilia'nın ardından düzinelerce kez _ut_, _re_, _mi_, _fa_, _sol_, _la_, _si_, _ut_ seslerini tekrarlamak o kadar eğlenceli gelmedi. Ancak,
itaat etti ve her şey öğretmenin memnuniyetine göre devam etti. Cecilia
sonra ona bir yüksük, birkaç iğne ve bir makas verdi, bunları kendisi için satın almıştı,
ve bir parça keten kumaşı da ona dikmeyi öğretecekti. Nanette bu alanda diğerlerinden daha ileriydi. Annesinin çalışmasını görmüş ve onu taklit etmeye çalışmıştı. Cecilia, iğnesini tutuş ve
etek ucunu sabitleme biçiminden çok memnundu; ve buna göre onu övdü; ve böylece
cesaretlenen
kıymık oldukça hızlı ve makul ölçüde iyi bir şekilde tamamlandı.
Sonunda, bu şekilde geçirilen iki saatin ardından, hanıma biraz sıkıcı görünen
saatler, Nanette işten çıkarıldı ve Cecilia,
çabalarının başarısı için kendini tebrik ederken,
yine de, eğitim görevinin en kolay iş olmadığını gördü.

Ertesi gün, öncekinden daha da ilerlemeyi umarak derslerine yenilenmiş bir cesaretle devam etti, ancak
her şeye yeniden başlanması gerektiğini gördü. Nanette, A'yı söylemekte ilk seferde olduğu kadar şaşkındı.
Cecilia'dan sonra mekanik olarak tekrarladığı harflerden birini tanımadı, şimdi onları birbiri ardına tekrar söylettiğinde,
bir an önce kendisine öğretilen harfin adını kendi kendine iki veya üç kez söylemesi için onu ikna etmekte çok
zorlandı. Piyanoda, Cecilia ondan _ut_ gamını çalmasını istediğinde, parmağını _sol_ üzerine koydu ve çaldığı notanın adı sorulduğunda, bunun için bir ad bulması imkansızdı: notaların adları olduğunu bile anlamamıştı. Dolayısıyla, o gün elde edilen tek başarı, Nanette'in yarım saatlik bir çalışmanın ardından, _la_ için _fa_ veya _re_ için _si_ adını rastgele söylemesiydi. Cecilia çok öfkelendi ve azarlanmaya dayanamayan Nanette, ondan kaçmak için eteğini bitirmek için o kadar acele etti ki, Cecilia incelediğinde, üst üste altı dikiş ve bir de yarım inç uzunluğunda bir dikiş buldu.

Sonraki günler de pek şanslı geçmedi; çünkü her seferinde, Nanette bir önceki gün bildiği az şeyin neredeyse tamamını unutmuştu. O zamana kadar hiçbir şey öğretilmemişti, aklını kullanmaya veya dikkatini, ne işe yaradığını anlamadığı şeylere vermeye alışkın değildi, çünkü yaşına göre duyularının veya yeteneklerinin yetersiz olduğu söylenemezdi. Kesinlikle beceriksiz değildi ve yapabileceği her şeyi yeterince dikkatli bir şekilde yapıyordu; örneğin, bir ışık taşıyorsa, yaşındaki çoğu çocuk gibi, onu yağın yere düşmesine izin verecek şekilde tutmuyordu; hatta kıvılcım çıkmasından korktuğu için bir yerden başka bir yere taşımadan önce söndürmeye bile dikkat ediyordu ve söndürmeden söndürmeyi başarıyordu; bir odadan diğerine oldukça ağır bir şey taşıması gerekiyorsa, önce kapıyı açıp yoluna çıkan her şeyi temizliyordu; veya bir sürahi su tutarken, elbisesini herhangi bir nesneye takarsa, çoğu çocuk gibi aniden bir hamle yapıp suyu dökmezdi, fakat
sürahiyi sessizce yere bırakır ve engeli ortadan kaldırırdı. Hareket etmeye ve en yararlı şekilde hareket etmenin yollarını aramaya alışkın olduğu açıktı. Dahası, ona aşırı düşkün olan ve onu sürekli yanında bulundurarak, ona işkence etmeden, Nanette'in isteyerek öğrendiği birçok şeyi ona öğretmeyi başaran
Mademoiselle Gerard'a binlerce küçük hizmette bulundu.
Cecilia ile derslere gelince, her geçen gün daha da kötüye gidiyordu:
öğrenci nasıl öğreneceğini bilmiyordu, hanım da nasıl öğreteceğini; Cecilia
sık sık sabrını kaybediyordu ve onu sadece azarlanmış ve yorgun gören Nanette, onu memnun etmek için pek az istek duyuyordu, sonunda dikkatsizleşti; ayrıca, hiç ilgi duymadığı bir dersi birkaç dakika çalıştıktan sonra,
görevlerinin sıkıcılığı yüzünden fikirleri o kadar karışmıştı ki, ne yaptığını bilmiyordu;
öyle ki, mektuplarını söyledikten ve ona öğretmeye çalışan hizmetçiyle çok iyi heceledikten sonra, azarlanmamak için
Cecilia'ya geldiğinde her şey ters gitti ve Nanette'in sadece
Mademoiselle Gerard ile iyi okuyabildiğini görmek, ikincisine ek bir sıkıntı oldu.

Ancak, Mademoiselle Gerard sayesinde Nanette okuma ve
el işi yapmada biraz ilerleme kaydetti; Ancak müzik konusunda, altı haftanın sonunda
ilk günden daha fazla ilerlememişti ve ona dünyada parlamasını sağlayacak bir eğitim verme fikrini
eğlenceli bulan Cecilia, onu bir dükkan sahibi veya bir hanımın hizmetçisi olmaya
uydurmaktan daha iyi bir sonucu
olmayacak çabalardan iğrenmeye başladı. Bu nedenle dersler, Cecilia'nın kendini
anlatmanın en iyi yollarını aramasını engelleyen ve Nanette'i endişelendiren bir dizi sinirlilikten başka bir şey değildi.
Bu kadar gereksiz yere kullanılan bu iki saat, hem öğretmen hem de öğrenci için eşit derecede tatsız hale geldi ve her ikisi de onları kısaltacak bir kaza olduğunda çok seviniyorlardı; ve sık sık da kısaltıyorlardı; çünkü Cecilia, bir keresinde
meşgul olduğu için, tüm dersleri yarım saatte aceleyle bitirdi ve bu, bir kez olduğunda, sık sık tekrarlandı. Bazen de Nanette'i dinlemeden dersini tekrarlatıyor veya piyanonun önüne koyup çalmasını söylüyordu, o da kendi işleriyle ilgilenirken, böylece Nanette bu süre boyunca, keyfine göre
her ne varsa çalarak kendini eğlendiriyordu. Bazen, sonunda, Cecilia çizimle veya onu eğlendiren herhangi bir şeyle meşgul olduğunda, Nanette'e kitaplarını veya işini almasını ve sonra onun hakkında daha fazla düşünmemesini söylerdi. Bu arada Nanette, ya pencereden dışarı bakıyor ya da sinek yakalıyordu; ve sonunda, yarım saat geçtikten sonra, Cecilia onu fark ettiğinde, tembelliği için onu azarlıyor ve derslerine ayıracak zamanı olmadığını söyleyerek onu
gönderiyordu.

Bütün bunlar, annesinin odasına yakın olan Cecilia'nın odasında oluyordu. Bir süre Madame de Vesac hiçbir şey söylemedi; Cecilia'nın eğitim projelerini herhangi bir sebatla yerine getireceğini hiç beklemiyordu ve Nanette'i kendi konumuna uygun bir şekilde yetiştirebileceğini bildiği saygın ve mantıklı bir kişi olan Mademoiselle Gerard'a çok daha fazla güveniyordu. Yine de kızının üstlendiği işi dikkatsizce yapma alışkanlığı edinmesini veya günlük görevlerin yalnızca görünüşte yapıldığı halde yerine getirildiğini düşünmesini istemiyordu. Cecilia'nın kendisi bile işlerin olması gerektiği gibi olmadığını hissediyordu; bu yüzden Nanette'in verdiği sıkıntıdan annesine birkaç kez şikayet ettikten sonra bu konudan bahsetmeyi bıraktı. Sonunda bir gün,
Madame de Vesac, Cecilia'dan hiçbir ilgi görmeden, piyanoda kendi isteğine göre tıngırdayan Nanette'i yarım saat dinledikten sonra, ona bu tarzda dersler vererek Nanette'i büyük bir müzisyen yapmayı umup ummadığını sordu.
Cecilia kızardı, çünkü yanıldığını hissediyordu; ancak annesine Nanette'in müziğe karşı en ufak bir zevki olmadığını söyledi.
Madame de Vesac, kendisine öğretildiği şekilde, bunun böyle olup olmadığını bilmenin imkansız olduğunu belirtti.

"Anne," dedi Cecilia, "sana temin ederim ki hiçbir yeteneği yok; ve beni cesaretini kıran da bu."

"Ancak, onun okumayı ve çalışmayı kendi yaşındaki diğer çocuklardan daha az öğrenmeye meyilli olduğunu düşünmüyorum; ancak yine de onun eğitiminin bu dallarında senin daha gayretli olduğunu görmüyorum."

"Ah, özellikle müziğine dikkat ettim. Mademoiselle Gerard, geri kalanını ona benim kadar iyi öğretebilir."

"Öyleyse Nanette'i, Mademoiselle Gerard tarafından yetiştirilmesi için mi aldın?"

"Hayır, anne; ama Nanette'in benim ona öğretmek istediğimi öğrenebileceğini düşündüm."

"Ve senin ona öğretmek istediğini öğrenmediği için, ona öğrenebileceği şeyleri öğretmeye değmez mi: en azından senin gücün dahilinde olan her şeyi onun için yapmaya."

"Ama yine de, anne, bence Nanette için şanslı bir şey oldu, onu almış olmamız ve kesinlikle ona her zaman bakacağım; ama küçük bir kıza okumayı ve dikişi öğretmenin çok da büyük bir zevk olmadığını kabul etmelisin, çünkü onun bundan daha fazlasını öğrenemeyeceği ortada."

"Seninle aynı fikirde olmak için, önce Nanette'in sorumluluğunu aldığında ne tür bir zevk beklediğini tam olarak bilmeliyim?"

"Ona iyi bir eğitim vererek ona faydalı olmanın verdiği haz."

"Ve sizin iyi bir eğitim dediğiniz şeyden faydalanamayacağını varsayarsak, ona en azından alabileceği türden bir eğitim vererek ona faydalı olmak istemezsiniz."

"Her halükarda, bu bana o kadar da haz vermez."

"Ve başlattığınız iyi bir eylemi sürdürmek için, bunun kendinize çok fazla haz verdiğini görmeniz gerekir mi?"

"Hayır, anne; ama..."

--"Ama çocuğum, bu konuda sizin gibi birçok kişi var; onlar iyi bir işe zevkle başlarlar ve sonradan, başarıları bekledikleri kadar
eksik olduğu için onu terk ederler."

"Görmelisiniz ki, anne," dedi Cecilia, biraz gücenerek, "Nanette'e ders vermek istememin kendi çıkarım için olmadığını."

"Gerçekten de, onun için olduğuna inanıyorum ve
onların ona sağlayacağı avantajı tam olarak düşünmüşsündür."

"Gerçekten de, anneciğim, hayatı boyunca cahil, kaba ve okuma yazma bilmeyen küçük bir köylü kızının
iyi eğitimli ve yetenekli olması,
sevimli ve hoş biri olabilmesi ve yüksek sosyetede hareket etmeye uygun olması çok güzel bir şey."

"Özellikle," dedi Madam de Vesac gülümseyerek, "yüksek sosyetede hareket etmeye yazgılı olduğunda."

"Kim bilir, anneciğim? İyi bir evlilik," diye devam etti Cecilia canlılıkla;
çünkü hayal gücü her zaman romantik fikirlere dalmaya hazırdı,
çünkü en az düşünmeyi gerektiren fikirler böyle fikirlerdir. "Bu evliliklerden çoğunu gördün mü?" diye sordu annesi.

"Hiçbirini görmemiş olabilirim, yine de..."

"Yine de, muhtemelen, bunların nadir olmadığını varsayıyorsun."

"Bunu söylemiyorum, ama..."

"Ama diyorum ki," diye devam etti annesi, ciddi bir şekilde, "sorumluluğunu aldığımız birinin refahı söz konusu olduğunda, böyle çocukça oyunlarla eğlenmemize izin verilmiyor; ve eğer Nanette'e, şüphesiz ki kaderinde olan mütevazı kariyeri küçümsemesini sağlayacak bir eğitim
verseydin, ona çok
zararlı bir hizmette bulunmuş olurdun."

"Öyleyse, anne, Nanette'e ders vermem gerektiğini mi düşündün?"

"Kesinlikle hayır; ama bu konuda oldukça rahattım."

"Ayrıca," dedi Cecilia, kızararak, "burada her zaman kesintiye uğruyorum ve
sonra tüm dersler için iki saat hiçbir şey değil; ama bir ay sonra kırsala gideceğiz, eğer izin verirseniz,
o benimle daha sık olacak ve ona uygun bir eğitim vermenin
yolunu kolayca bulacağım."

"Çok iyi," dedi Madame de Vesac, gülümseyerek; çünkü kırsalda kızının azmine Paris'te olduğundan daha fazla güvenmiyordu. Cecilia bu gülümsemeyi fark etmedi; Nanette'in gelecekteki eğitimi için planlarına tamamen dalmıştı,
şimdilik onu kesintiye uğratarak başladı, sanki uzak bir günde yapılacak iyilik onu şu anda
gücünün yettiği şeyi yapmaktan
muaf tutuyormuş gibi. Bu nedenle Nanette'e, kırsala gidene kadar ona daha fazla ders vermeyeceğini söyledi; ve bir ayın
bir ömür gibi geldiği Nanette, hem Cecilia'dan hem de derslerinden sonsuza dek kurtulmuş olduğunu hayal etti. Ayını iki veya üç balo, alışveriş, paketleme ve kendisine veda etmek için gelen arkadaşlarının ziyaretleriyle geçiren Cecilia, Nanette'i düşünme alışkanlığını tamamen
kaybetti; ve bu alışkanlığı
yeniden edinmeyi o kadar tatsız buldu ki,
bir hafta boyunca kırsalda kalmışlardı ki annesi ona şöyle dedi:--

"Peki Nanette?"

"Derslerimize yeniden başlayacağız," diye cevapladı, daha önce yapmamış olmaktan biraz utanarak. "Ama biliyorsun," diye ekledi, "kırsal alana
vardığımızda yapılacak binlerce şey var;
ayrıca, Nanette'in çok endişeli olduğunu sanmıyorum."

"Sanırım sen de öylesin."

"Bu beni kesinlikle pek eğlendirmiyor."

"Ama yarın seni bugün olduğundan daha fazla eğlendirmeyecek; bu yüzden yarın başlamak için son haftadan daha fazla sebebin olduğunu görmüyorum."

"Ama yine de biliyorsun ki, anne, bolca zaman varken acele etmeye gerek yok."

"Çocuğum, yapılması gereken her şeyi yapmak için önümüzde asla yeterli zaman olmaz, çünkü zamandan asla emin olamayız. Binlerce kaza bizi bundan mahrum edebilir; bu yüzden her zaman yapılması gerekeni yapmaya istekli olmalıyız, sanki bunun için kesinlikle gerekli olan zamanımız varmış gibi. Geleceğe dair bu belirsizlikte, kaybettiğin haftayı Nanette'in eğitimine adamak, ona gelecek olanı vermek kadar gerekliydi."

Cecilia cevap vermedi, çizimine devam etti. Madame de Vesac okuduğu
kitabı eline aldı. Yarım saatin geçmesinden sonra,
Cecilia işini yarıda keserek, derin bir iç çekerek, "Başarılı
olamayacağımdan korkuyorum." dedi.

"Ne konuda?" diye sordu annesi.

"Kısa bir süre önce konuştuğumuz konuda," dedi Cecilia, açıklamaya zorlanmadan anlaşılmak isteyerek; "Nanette'in
eğitiminde."

"Ve eğer istiyorsan, neden başarılı olmamalısın?" diye cevapladı Madame de
Vesac, hala okumaya devam ederek.

"Onu düzgün bir şekilde çalışmaya zorlayamıyorum."

"Başkasının yapabileceği şeyi neden sen yapamıyorsun anlamıyorum;" ve konuşma tekrar kesildi, Cecilia'nın canını çok sıkarak, çünkü
ifade etmekten korktuğu ama endişeli olduğu bir fikri vardı. Sonunda,
çeyrek saatlik bir sessizlikten sonra, tekrar devam etti. "Çok
basit bir plan var," dedi.

"Ne için?" diye sordu Madame de Vesac, kitabını bırakmadan. "Nanette'i eğitmek," dedi Cecilia sabırsızlıkla.

"Sanırım bu plan ona ders vermek olurdu."

"Anneciğim, sana bunun çok zor, aşırı zor olduğunu temin ederim. Eğer
onu köy okuluna göndermeme izin verirsen
okumayı öğrenir ve
onlara yazma konusunda temel dersler verebilirler, ki bunu yapamayacağımı biliyorsun; ve Paris'e döndüğümüzde
benim onunla devam edebilmem için yeterince ilerlemiş olacak."

"Cecilia," dedi Madam de Vesac, "sadece sen endişeleniyor olsaydın, buna izin vermezdim, çünkü giriştiğin işte sebat etme alışkanlığını edinmeli ve kendi kararlarının sonuçlarına katlanmayı öğrenmelisin. Ama Nanette bundan zarar görürdü; çünkü sen başarıyı garanti altına almak için gereken araçları benimsemek için ne yeterince makul ne de yeterince sabırlı olduğun için, ona kötü öğrettiğin şeyi kötü öğrendiği için onu azarlardın ve böylece kötü yetiştirilirdi ve mutsuz olurdu. Bu nedenle onu okula gönderebilirsin."

Bu izni aldığı için çok mutlu olan Cecilia, okul müdürünü bilgilendirmesi ve Nanette'in öğrenim ücretinin koşullarını onunla ayarlaması için Mademoiselle Gerard'a aceleyle yalvardı. Sabahleyin bu kadar çok saat boyunca Nanette'ten mahrum bırakıldığı için sinirlenen ve bu düzenlemenin küçük öğrencisini rahatsız edeceğini öngören Mademoiselle Gerard, bunun gereksiz olduğunu söyledi ve plandaki sakıncaları belirtmek istedi. Ancak Cecilia ilk kelimeye kızdı (her zaman haklı olduğumuzdan emin olmadığımızda olduğu gibi) ve bunun Madame de Vesac'ın isteği olduğunu söyledi. Bu nedenle mesele çözüldü ve Nanette okula gönderildi. Bir süre Cecilia onun ilerlemesiyle ilgilendi ve eğitiminin parasını neşeyle ödedi; ve doğum gününde, Nanette okul müdürü tarafından bestelenen ve kendisine _şanlı hayırsever_ dendiği bazı övgü dolu dizeleri okuduğunda, Cecilia ona yeni bir elbise verdi ve Mademoiselle Gerard bunu yapmayı vaat etti. Ancak zamanla Cecilia'nın başka hayalleri oldu; ve ayın biri geldiğinde,
Nanette'in okul masraflarını ödemek zorunda kaldığı için canı sıkılmıştı.
Mademoiselle
Gerard, Nanette'in ayakkabıya ihtiyacı olduğunu;
sahip olduklarını giydiğini ve artık küçük geldiğini; ve ilk başta kendisi için yapılmış olan az miktarda ketenin ve şapkaların ve eteklerin yetersiz olduğunu ona birkaç kez hatırlatmak zorunda kalmıştı. Madame de Vesac gardırobuna birden fazla kez katkıda bulunmuştu; ve Cecilia bir gün,
Mademoiselle Gerard'ın eski bir elbisesinden yapılmış bir önlükle çocuğu görünce biraz utanmıştı.
Ama zamanla buna alıştı ve
Nanette'i sadece hizmetçinin _koruyucusu_ olarak görmeye başladı.
Onu ancak tesadüfen karşılaştıklarında düşünürdü; ve birbirlerine
neredeyse yabancı oldular.

Paris'e dönmek üzereyken, sağlığı bir süredir çok kötü olan Mademoiselle Gerard, yolculuğu üstlenebilecek durumda değildi: bu yüzden Madame de Vesac iyileşene kadar onu kırsalda bırakmaya karar verdi. Mademoiselle Gerard, Nanette'e o kadar alışmıştı ki, ondan ayrılma düşüncesine dayanamıyordu; bu nedenle onu yanında tutmak için izin istedi. Tahmin edilebileceği gibi Cecilia da bu isteği destekledi; ve o sırada hizmetçisi olmayan ve Nanette'in sadece ek bir rahatsızlık olacağını gören Madame de Vesac, Nanette'i, kendisi için yararlı olacağı
Mademoiselle Gerard'a bırakmanın daha iyi olacağını düşündü.

Böylece Cecilia, o an için Nanette'in tüm endişelerinden kurtuldu ve onu mümkün olduğunca az düşünmeye kararlıydı, çünkü hatırlamak rahatsız ediciydi, çünkü onun için yapabileceği her şeyi yapmadığını hissediyordu. Ancak her ay
Mademoiselle Gerard'ın Nanette'in okul masrafları ve hesabında oluşan diğer
gerekli masraflar için faturası geldi. Sonra
ayakkabı, keten, vb. talepleri geldi. ; ve Mademoiselle Gerard bu konuda
son derece tutumlu olmasına ve Nanette'e sık sık kendi gardırobundan yardım etmesine rağmen, Cecilia bu masrafların üzücü bir şekilde
harcamasına neden olduğunu gördü. Madame de Vesac, kendisinin bilmediği bir şekilde, bunların bir kısmını gönüllü olarak üstlendi; ancak kızının gönüllü olarak kendisine yüklediği bir görevi ona devretme özgürlüğüne sahip olduğunu düşünmediği için tamamını üstlenmek istemedi; ve Cecilia'nın Mademoiselle Gerard'ın taleplerini ihmal etmemesi konusunda ısrar etti. Ancak Madame de Vesac'ın kocası ordudayken yaralandı ve yara tehlikeli olmasa da, yine de onun görevden alınmasını önlemek için yeterince önemliydi. Bu nedenle karısı hemen onunla ilgilenmek üzere yola çıkmak zorunda kaldı; ve kızını da yanında götürmek istemediğinden, onu iki kızı olan teyzelerinden birinin bakımına bıraktı ve Cecilia onlarla biraz zaman geçirmekten
çok memnundu.

Onlarla yaklaşık üç gün geçirmişti ki, Mademoiselle Gerard'dan bir mektup aldı. Bu mektup daha
istenmeyen bir anda gelemezdi, Cecilia kuzeninin aldığına benzer bir başlık satın almak için can atıyordu ve Mademoiselle
Gerard'ın ondan para istediğini hayal ederek, "Ah!" dedi, posta damgasını ve el yazısını tanıdığı anda, sinirli bir şekilde, "Bunun beni yarı yolda bırakmayacağından oldukça emindim; Mademoiselle Gerard, kendi zevkim için bir şey satın almak istediğimde her zaman yazmaya özen gösterir," ve mektubu
açılmamış bir şekilde şömine rafına fırlattı ve çizimine devam ederek, "Çok yakında okuyacağım," dedi.

"Kendini bu zahmetten tamamen kurtarsan iyi olur," dedi çok düşüncesiz olan kuzenlerinin en küçüğü ve bunu söyledikten sonra mektubu alıp ateşe attı. Cecilia bir çığlık
attı ve aceleyle onu geri almak için ayağa kalktı, ancak masasını
hareket ettirmeye, şömineye ulaşmaya ve maşayı tutmaya vakit bulamadan, kuzeninin tüm gücüyle gülerek onu engellemeye
çalışmasına
rağmen, mektup yarı yarıya yok olmuştu. Mektubu çıkardıktan sonra, onu tutmak istediğinde, alev parmaklarını yaktı, böylece mektubu
düşürdü ve maşayla söndürmeye boşuna çabalarken, hala gülen kuzeni büyük bir bardak su aldı ve üzerine döktü. Mektup yanmaya son verdi, ancak geriye kalan az kısmı o kadar kararmış ve suyla ıslanmıştı ki,
tamamen okunaksızdı ve bu nedenle Cecilia onu okuma düşüncelerinden
vazgeçmek zorunda kaldı. Kuzenini azarladı ve ona
şimdi Mademoiselle Gerard'a mektubunun içeriğini öğrenmek için yazmak zorunda olduğunu söyledi, ancak bu arada başlığı satın aldı ve
bunu yaptıktan sonra parasız kaldığı için,
Mademoiselle Gerard'ın ne hakkında yazdığını öğrenmek için pek acelesi yoktu;
bu nedenle, bir hafta veya on gün geçene kadar, günden güne yazmayı erteledi; sonra iki hafta geçti ve mektup hala
unutuldu--sonunda, üç haftanın sonunda yazılmamış olarak kaldı.
Bu süre zarfında Şato'da neler olup bittiğini pek bilmiyordu.

Ayrılmalarından beri, Mademoiselle Gerard'ın sağlığı sürekli kötüleşiyordu, bu nedenle Nanette hariç herkesle daha fazla huysuzlaştı, Nanette'i çok severdi ve ona şevkle ve zekayla hizmet ediyordu. Şatoda onunla birlikte kalan tek kişi, Dubois adında yaşlı bir hizmetçi olan hamaldı, aksi, huysuz yaşlı bir adamdı, ancak genel olarak yeterince iyi huyluydu. Mademoiselle Gerard, diğer hizmetçiler gibi, onunla sık sık tartışıyordu, ancak akıllı bir kadın olduğu için bu anlaşmazlıklar kısa sürede çözüldü; ancak şimdi, hastalık yüzünden öfkesi bozulduğu için, anlaşmazlıkları daha sık ve şiddetli hale geldi. Dubois'nın görevi, ona istediği her şeyi sağlamak ve kendisi için pazarlama yaparken de ihtiyaç duyduğu şeyleri satın almaktı. Sık sık onun satın aldıklarından hoşnutsuzdu ve ayrıca, olağandışı bir şey
istese bile, ona bunun çok pahalı olduğunu ve Madame
de Vesac'ın böyle bir savurganlığa izin vermeyeceğini söylerdi. Sonra Mademoiselle Gerard
ağlar ve onun ölümü olacak bir adamın bakımına bırakıldığı için talihsizliğine hayıflanırdı. Bu konu hakkında birkaç kez Madame de Vesac'a yazmıştı, o da onun mantıksız olma isteklerini gayet iyi bildiğinden onu sakinleştirmeye ve geri dönene kadar sabırla beklemeye ikna etmeye çalışmıştı; aynı zamanda, Dubois'a onu rahatsız etmemesini, çünkü hasta olduğunu söylemişti. Bu emirleri aldığında her zamankinden daha huysuz oluyordu, çünkü, dedi,
Mademoiselle Gerard metresinden onu azarlatmıştı. Sonunda
anlaşmazlıkları öyle bir noktaya geldi ki, Dubois artık
Mademoiselle Gerard'ın dairelerine girmeyecekti. Gerard ise, hayatı boyunca
bir daha asla Dubois ile konuşmayacağını ilan etti; bu yüzden Nanette'i istediğini alması için gönderdi.
Zavallı küçük Nanette, Dubois'in kendisine gönderdiği şeylerden her zaman memnun olmayan Mademoiselle
Gerard'ın, Nanette ona pazardan aldığı eti veya bahçeden topladığı meyve ve sebzeleri getirdiğinde her seferinde şikayet etmeye
başladığı için, sık sık çok şaşkına dönüyordu. Nanette, onun kendisi için en kötüsünü seçtiğini ve onu öldürmek istediğini
söyledi; ve bu durumlarda o kadar zayıftı ki, bazen ağlamaya başlardı. Nanette, onu çok seven Nanette, onu bu kadar sıkıntılı görünce üzülürdü ve ona
tamamen sessizce bakardı; sonra Mademoiselle Gerard onu öperdi ve "Ben ölürsem sana kim bakar?" derdi çünkü
zayıflığı içinde, dünyada Nanette'e kendisinden başka ilgi gösterecek kimsenin olmadığını düşünüyordu. Çocuk okşamalarına karşılık verdi,
onu kendi tarzında rahatlattı ve ölmeyeceğine dair güvence verdi.
Arkadaşının sıkıntısını anlayamıyordu ama onu mutlu görmek için çok şey yapardı. Fakat Mademoiselle Gerard onu Dubois'a gönderip ona verdiği şeylerden şikayet etmek istediğinde, ona gitmeye cesaret edemeyeceğini söyledi çünkü iki veya üç kez ona o kadar öfkelenmişti ki, ondan çok korkuyordu. Sonra, çürümüş armutları ona geri götürdüğü gün söylediği şeyi yirminci kez tekrar ederdi ve pancar dilimlerinin
kötü olduğunu söylemeye gittiğinde, nasıl öfkeyle
uçtuğunu,
hizmetçilerin efendilerinden daha zor memnun edildiğini, sonra
dolap kapısına öyle bir tekme attığını,
kapatmak amacıyla
ve
elinde tuttuğu bir havucu odanın karşısına öyle bir şiddetle
fırlattığını, ki
dayak korkusuyla dehşet içinde kaçtığını anlatırdı. Ayrıca
Mademoiselle Gerard hakkında söylediği her şeyi tekrar ederdi,
o evde olduğu sürece asla bir an bile huzur bulamayacağını,
ve eğer bir daha asla adının anılmaması için
yolundan o kadar uzakta olursa
kendi cebinden beş pound vermeye gönüllü olacağını. Sonra Mademoiselle Gerard onun
nefretinden endişelendi ve onunla Şato'da yalnız kalma düşüncesine dayanamadı, eğer metresi çok yakında dönmezse
kaybolacağını söyledi. Bu durumlarda Dubois tesadüfen onun dairesinin
yakınından geçerse, sanki onu
öldürecekmiş gibi kapıyı sürgüleyip barikat kurmak için koşardı. Bu düşünceler onun zihnini ancak ateşli anlarda ele geçirirdi ve özellikle akşamları, çünkü
Dubois'nın
odasının kendi odasına yakın olması nedeniyle. Geceyi onun
bu kadar yakınında geçirmek zorunda olma düşüncesi bile onu korkunç bir
tedirginlik haline sokardı. Nanette, nedenini bilmeden, onun endişesini paylaşırdı ve
akşam karanlığı çöker çökmez koşup kapıları sürgülerdi. Gündüzleri daha sakin olurlardı ve Nanette hatta Dubois'ya oyunlar oynayarak kendini eğlendirirdi. Meyvelerini ve diğer erzaklarını zemin kattaki bir odada saklıyordu,
bir penceresi Şatonun avlusuna,
bir diğeri de kümes hayvanlarının bulunduğu alana bakıyordu. Hava güzel olduğunda, her sabah avluya bakan pencereyi açar, mutfak bahçesini ve kümes hayvanlarının bulunduğu alanı
dolaşır ve sonra geri dönüp pencereyi
kapatırdı. Nanette, onun ayrılış anını birkaç kez beklemiş ve yokluğundan yararlanarak
pencereye tırmanmış, odaya girmiş,
Mademoiselle Gerard'a gönderdiği ve kendisinin
memnun kalmadığı elmaları geri getirmiş ve
onların yerine daha iyilerini almıştı. Odadayken kümes hayvanlarının bulunduğu alana bakan pencereden Dubois'i gözetlemek için dikkatliydi ve
onu bir anlığına gördüğü anda kaçtı. Bu ilk kez olduğunda,
Mademoiselle Gerard onu pencereden
geçtiği için nazikçe azarlamıştı; ama hastalığından beri makul olmak için fazla zayıflamıştı, öyle ki birkaç gün sonra, kötü olduğunu söylediği birkaç elma daha aldığında çok sinirlenerek Nanette'e, "Bana başkalarını getiremez misin?" dedi. Nanette bundan daha iyisini istemiyordu, çünkü ilk
kurnazlığıyla çok eğlenmişti; bu nedenle, yine Dubois'in gidişini bekledi,
pencereden tırmandı ve görevini mükemmel bir
başarıyla tamamladı ve sonra, numaralarının kendisi için bir eğlence kaynağı haline geldiği Mademoiselle Gerard'ı, uzaktan geri döndüğünü gördüğü Dubois'in aksayan yürüyüşünü ve asık suratlı ifadesini taklit ederek oyaladı.
Kendisi için hiçbir şey almayan ve hatta arkadaşı için bile sadece takas yapan Nanette, davranışının uygunluğu konusunda en ufak bir endişe hissetmiyordu; Mademoiselle Gerard'a göre, zihni fazla düşünmeye
olanak tanımayacak kadar zayıflamıştı, çocuğu kötü bir alışkanlığa teşvik ettiği ve onu şüpheye düşürdüğü hiç aklına gelmedi.

Bir gün, Dubois'dan biraz kuru üzüm istediğinde, her zamanki gibi, onun kendisi için en kötüsünü seçtiğini iddia etti ve çocuklar her zaman hayal ettiklerini gördükleri için, Nanette ona en kötüsünü seçtiğini gerçekten gözlemlediğini söyledi ve iyi arkadaşına (her zaman Mademoiselle Gerard olarak adlandırırdı) gidip dolaptan daha iyilerini getirmesini teklif etti, çünkü dolapta her zaman kilitli tuttuğunu biliyordu. Arkadaşı kabul etti ve Nanette, Dubois'ın pencereyi açıp gittiğini görünce yolculuğuna başladı. Odaya girdi, dolabın anahtarını buldu ve seçimini yapmaya başladı. O kadar meşguldü ki, basının kapısının kümes hayvanlarının bulunduğu alana bakan pencereyi gizlediğini ve dolayısıyla her zamanki gibi Dubois'in gelip gelmediğini görmek için dışarı bakamadığını fark etmedi. Aslında iki veya üç kez işine ara verip dışarı bakmaya gitti ama doğru zamanda değil, böylece Dubois fark edilmeden geçti ve kendini tamamen güvende hissettiği anda, "Ah! Küçük hırsız; seni yakaladım!" diye haykıran bir gök gürültüsü sesi duydu ve pencerenin önünde yolunu tıkayan korkunç Dubois'i gördü. O an için kendini ölmüş sandı; ama neyse ki Dubois pencereden geçemeyecek kadar şişman ve ağırdı: onu ancak sitemlerle boğabilirdi. Solgun ve titrek, kalbi korkuyla çarparak, sessiz ve hareketsiz bir şekilde durdu. Fakat, sonunda, adamın kapıya doğru gittiği anı izlerken, pencereden atladı ve Dubois'in peşinden bahçenin etrafında koştu, Dubois ise şiddetli haykırışlarla ona bastonuyla ulaşmaya çalıştı. Mademoiselle Gerard, sesi duyunca
penceresini açtı ve gözdesinin tehlikede olduğunu görünce
kendisini tamamen kaybetti ve bağırdı, "Yardım edin! Yardım edin! Cinayet!"
Dubois öfkelendi, gözlerini kaldırdı ve ne yaptığını kendisi kadar iyi bilmediğinden, onu sopasıyla tehdit etti ve sonra
Merdivenlere
ulaşmış olan Nanette'i takip etmeye devam etti. Onun peşinden bindi ve o ve Mademoiselle Gerard kapıyı kapatmaya çalıştıkları anda geldi; kapıyı iterek açtı ve içeri girmeye zorladı, neredeyse Mademoiselle Gerard'ı rahatsız etti, o da sanki ona dokunmasını engellemek istercesine Nanette'in önüne atladı. Bu hareketten daha da öfkelenen, çocuğa zarar vermek istediğini ima eden ve sözlerinde eylemlerinden daha kötü olan adam, öfke ve kovalamacadan boğularak durdu: sonra nefesini toparlayarak, hem Nanette'e, ona yeşim taşı dediğine, hem de Mademoiselle Gerard'a, onu çalmaya teşvik etmekle ve evde casusluk yapmakla suçladığı bir küfür yağmuruna tuttu. Mademoiselle Gerard, korku ve öfkeyle titreyerek, Nanette'in çalmadığını, sadece onu zehirlemek için gönderdiğinden daha iyi bir şey elde etmeye çalıştığını; kendisi gibi bir canavara terk edildiği için çok talihsiz olduğunu, ancak metresinin yakında geri döneceğini ve tüm bunlar için ona adalet sağlayacağını söyledi. "Ah, evet!" dedi Dubois, "Madam'ın geri dönmesini bekle, ama o geri dönmeden önce
diğer dünyaya doğru yola çıkmak için zamanın olacak!"

Tutkusunu tatmin eden bu vahşetin ardından
onları terk etti. Mademoiselle Gerard neredeyse baygın bir şekilde yere düştü; ve ona bakan cerrah,
geldiğinde onu yüksek ateşli bir durumda buldu.
Ayrıca, M. de Vesac'ın yarası ve
karısının gidişi hakkında yeni bilgilendirilmişti ve bu haberi
Mademoiselle Gerard'a iletmişti, o da şimdi Dubois'nın sözlerinin önemini anlamıştı;
ve böyle bir adamın insafına belki altı ay daha kalmak zorunda kalma fikri, zihnini bastırılması imkansız bir korku ve ajitasyonla doldurdu. Hayal gücü artık ateşle
karıştığından, Dubois'nın Nanette'i öldüreceğini söyledi; ve
ikincisi bir daha asla ondan bir şey istemeye cesaret edemeyeceğini açıkladığında,
Mademoiselle Gerard açlıktan ölmekten başka bir şey beklemiyordu.
Bu nedenle, evli ve komşu bir kasabada bakkal olarak yerleşmiş olan kardeşinin yanına gitmeye karar verdi.
Cerrahın bu kaprisi engellemeye çalışması boşunaydı, ona tehlike olmadan alınamayacak kadar hasta olduğunu
söyledi. Ateşi ve
ajitasyonu çelişkiyle o kadar arttı ki,
isteğine boyun eğmek zorunda kaldı. Bu nedenle çiftliğe bir at ve araba
almasını istedi, onu olabildiğince az rahatsızlıkla yerleştirdi ve böylece Nanette'le birlikte ve tüm eşyalarını da yanına alarak
şehre doğru yola çıktı ve neredeyse ölmek üzere bir halde oraya vardı.

Bu durumda birkaç gün kaldı; sonra biraz daha iyi oldu, ancak hala o kadar güçsüzdü ki iyileşme umudunu
kaybetmeye başladı. Sahip olduğu küçük mülkü elden çıkarmak isteyerek bir noter çağırdı. Tüm serveti, birikimlerinin meyvesi olan bin krondan oluşuyordu ve şüpheli karakterinden dolayı, aldatılmaktan korktuğu için faize yatırmaktan çekiniyordu ve bu nedenle her zaman kendi mülkiyetinde tutuyordu. Kardeşine iki bin dört yüz frank, Nanette'e ise eşyalarının bir kısmıyla birlikte altı yüz frank bıraktı. Sonra, cerrahtan Cecilia'nın Paris'te kaldığına inandığını öğrenince, içinde bulunduğu durumu ona bildirmek için bir mektup yazdı ve bunu Madame de Vesac'a bildirmesini ve ölümü halinde Nanette'e ne yapılacağını sordu. Cecilia'nın kuzeninin ateşe attığı mektup buydu. Mademoiselle Gerard, hiçbir cevap alamayınca, Cecilia'nın Paris'ten ayrıldığını varsaydı; ve her geçen gün daha da kötüleştiğini hissederek, kendisini ziyaret eden din adamından Madam de Vesac'a uzun bir mektup yazmasını istedi. Bu mektupta Nanette'i bakımına önerdi ve din adamının kendisini affetmesi için ikna ettiği Dubois'dan şikayet etmeden, metresine Nanette'in Dubois'in iddia ettiği gibi bir hırsız olmadığını açıkladı. Bu mektup gönderildikten kısa bir süre sonra öldü; ve böylece zavallı Nanette tamamen arkadaşsız kaldı. Mademoiselle Gerard'ın kardeşi ve karısı bencil insanlardı; Nanette'e karşı gösterdiği sevgiden rahatsız olmuşlardı, çünkü sahip olduğu her şeyi ona bırakacağından korkuyorlardı. Onun hatırı sayılır miktarda para biriktirmiş olması gerektiğini varsaydılar ve ölümünden sonraki gün dairesinde bin kronu keşfettiklerinde bu görüşlerinde haklı çıktılar. Vasiyetname yaptığını bilen koca, içeriğini öğrenmek için
notere koştu; vasiyetname onun huzurunda açıldığında, beklediği gibi önemli bir miras bırakmak yerine, Nanette'e daha önce ele geçirdiği bin krondan altı yüz frank vermek zorunda kalacağını görünce çok şaşırdı ve son derece memnuniyetsiz oldu.
Eve döndü ve bu bilgiyi karısına iletti, karısı da kendisinden daha bencil olduğu için daha da öfkelendi. Zavallı küçük Nanette'e
çok eziyet etti, tüm bunların ne anlama geldiğinin tamamen farkında olmadan, olduğu yerde dehşet içinde ve hareketsiz kaldı. Kadın tutkusunu
dışa vururken dükkanını düzenlemeye ve süpürmeye devam etti ve
Nanette'in yakınındayken, sanki onu yolundan
çekmek istercesine süpürgeyle ona vurdu. Çocuk ağlayarak dükkanın başka bir köşesine koştu.
Yolunu izleyen süpürge onu takip ediyor gibiydi; süpürgenin üzerinden
atladı ve odanın başka bir yerine gitti, yine de onu
arıyordu. Dükkan sahibinin faaliyeti Nanette'in korkularıyla birlikte artıyordu ve yaptığı her hareket tehdit edici ve küfürlü bir dille birlikteydi. Sonunda, güvenlik için nereye uçacağını bilemeyen zavallı çocuk kapının eşiğine koştu; kadın onu süpürgesiyle
dışarı iterek, "Evet! evet! defol git, emin olabilirsin ki senin peşinden
koşma zahmetine girmeyeceğim;" dedi ve kapıyı onun üzerine
kapattı. Nanette bir süre dışarıda ağlayarak kaldı. Sonunda, birinin kapıyı açmak üzere olduğunu duyunca ve onu
dövmek için dışarı çıkanın
kendisi olduğunu düşünerek, olabildiğince hızlı bir şekilde kaçtı.

Kasabanın girişine doğru götürüldüğü sokak;
kırsal alana doğru biraz ilerlediğinde, bir taşın üzerine oturdu ve hala ağlayarak, dükkândan kovulduğu anda elinde olan kahvaltısının
artıklarını, bir parça ekmeği yemeye başladı. Küçük bir çocuk yanına geldi ve
ne olduğunu sordu. Nanette ilk başta cevap vermedi; sorusunu tekrarladı ve ona nereye gideceğini bilmediğini söyledi.

"Benimle Dame Lapie'ye gel," dedi küçük adam.

"Dame Lapie kim?" diye sordu Nanette.

"Neden Dame Lapie; o şuradaki köyde yaşıyor, ama şu anda ana yolda dilencilik yapıyor. Gel," ve Nanette'i elinden tutmak istedi, ama Nanette geri çekildi. Küçük çocuk kirli ve yırtık pırtıktı, ve Nanette düzenliliğe alışmıştı. Üstelik önceki gün katlandığı üzüntü, koruyucusunun ölümü, dükkan sahibinin karısının tacizi ve kendi aceleci kaçışı onu oldukça şaşkına çevirmişti, tıpkı çocukların etrafında sıra dışı bir şey olduğunda neredeyse her zaman olduğu gibi. O zamanlar, ne yapacaklarını bilmeden, bir noktada kalırlar, bir karara varamazlar. Nanette orada, ne olacağını bilmeden, taşının üzerinde oturuyordu, çünkü o anda aklı, oradan ayrılmaya karar verebilecek kadar açık değildi. Birkaç sonuçsuz girişimden sonra, küçük çocuk onu terk etti ve Nanette hala taşın üzerinde oturmaya devam etti. Ancak bir süre sonra, kasabaya doğru baktığında, dükkan sahibiyle karıştırdığı bir kadının yaklaştığını gördü; korktu, ayağa kalktı ve yine ana yolu takip ederek yoluna devam etti. Nereye gittiğini bilmeden tam bir saat yürüdü, sonra yolun bir köşesinde, bir ağacın dibinde oturan ve iki ila dört yaşlarında beş veya altı küçük çocukla çevrili yaşlı bir kadın gördü. Onunla konuşan ve muhtemelen yedi veya sekiz yaşında olan küçük çocuk, yaşlı kadınla konuşuyordu. Nanette'i gördüğü anda onu işaret ederek, "Bak, işte o, o." dedi. Nanette yolun diğer tarafına geçti, çünkü herkesten korkuyordu, ancak yaşlı kadın ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü. Nanette kaçabilirdi, ama kadın onu elinden tuttu, nazikçe konuştu ve korkmamasını, çünkü ona
zarar
vermeyeceğini söyledi. Nanette ona baktı, yüzündeki nazik ifadeyle kendini güvende hissetti ve ona kasabadan kaçtığını çünkü onu
dövmek istediklerini söyledi.

"Seni dövmek isteyen annendi," dedi Dame Lapie; "peki
önemsiz, bunu hallederiz; gel, gidip ondan seni
affetmesini isteyeceğiz, o zaman seni
dövmeyecek;" bunu söyledikten sonra, onu kasabaya geri götürmek istercesine bir hareket yaptı. Nanette,
korkmuş bir şekilde, çığlık atmaya ve mücadele etmeye başladı, annesi olmadığını ve kasabaya geri dönmeyeceğini söyledi. "Peki, o zaman,
gitmeyeceğiz, sen bizimle geleceksin," ama Nanette hala elini
çekmek için mücadele ediyordu; Dame Lapie bıraktı ve Nanette devam ederken,
kendisini takip edip onunla konuşmakla yetindi. "Bugün sana yiyecek
bir şey kim verecek?" diye sordu. Nanette ağlayarak,
"Bilmiyorum." diye cevap verdi. "Bu gece nerede uyuyacaksın?" diye sordu Dame Lapie. "Bilmiyorum," dedi Nanette, hala ağlayarak. "Benimle gel," diye devam etti Dame
Lapie, "sana şehre geri dönmeyeceğimize söz veriyorum." "Bizimle gel," dedi onu takip eden küçük çocuk ve Nanette sonunda ikna edilmeyi başardı. Dame Lapie onu ağacın dibine geri götürdü, ona bir parça siyah ekmek ve bir elma verdi ve
yediğinde, çünkü açlık hissetmeye başlamıştı, biraz sakinleşti.

Dame Lapie, köy halkının tarlada çalışmaya giderken çocuklarını emanet ettiği yaşlı bir kadındı. Her zaman beş veya altı çocuğu vardı, sabah onları almaya gider ve akşam tekrar eve götürürdü. Nanette ile konuşan ve adı Jeannot olan küçük çocuk, bu şekilde ilgilendiği çocuklardan biriydi. Anne ve babası çok küçükken ölen Dame Lapie onu terk etmezdi, ancak kendisi de onu geçindiremediği için onu dilenmeye gönderirdi. Kendisi de gidip küçük çocuklarla birlikte yol kenarına oturdu ve yoldan geçenlerden sadaka istedi; çocukların anne ve babaları ya bundan habersizdi ya da özellikle Dame Lapie elde ettiği her şeyi küçük çocuklarla paylaştığı için bunu dert etmiyorlardı. Jeannot, Dame Lapie'nin her gün çocuk sahibi olduğunu görünce, evi olmayan herkesin ona gitmesi gerektiğini düşündü; ve bu nedenle Nanette'i ona götürmeye çalışmıştı; ve hanım,
temiz giyimli, tek başına dolaşan, nereye gittiğini bilmeyen küçük bir kızla karşılaşınca,
Nanette'in, onu geri getirerek bir hizmette bulunması gereken
annesinden kaçtığı iddialarına rağmen ikna oldu. Bu nedenle, Nanette'ten
anne ve babasının kim olduğunu öğrenir öğrenmez, kızlarını geri getireceğine söz vererek onları görmeye gitmeyi planladı, ancak onu dövmemeleri şartıyla, çünkü Dame
Lapie çocukların kötü muamele görmesine veya hatta
rahatsız edilmesine tahammül edemezdi. Bu arada, gece köye döndüğünde, Nanette'i de beraberinde götürdü ve iki çocuğunu ona götürmesi için verdi; bu Nanette'i eğlendirdi, ancak akşamları hanımın ona akşam yemeğinde verdiği türden siyah ekmekten başka bir şey olmadığında, o kadar da eğlenmedi ve bu da elmasızdı. Ayrıca, yatağı çok rahatsız edici olan Dame Lapie ile yatmaya da pek istekli değildi; yine de gerekliydi ve sonuçta çok
derin bir uyku çekti. Jeannot, her zamanki gibi, kulübenin bir köşesindeki samanların üzerinde uyudu.

Gece boyunca, Dame Lapie o kadar şiddetli bir romatizma krizi geçirdi ki, bir uzvunu bile kıpırdatamıyordu; ve şehre gidemediği için Nanette'e annesinin yanına dönmesi gerektiğini söyledi. Nanette tekrar ağlamaya başladı, annesinin kasabada yaşamadığını, yakın arkadaşının öldüğünü ve yakın arkadaşının kız kardeşinden başka kimsenin kalmadığını ve onu dövmek istediğini söyledi; Şato'ya değinmedi, çünkü dükkan sahibinden daha çok Dubois'dan korkuyordu. Dame Lapie annesinin nerede olduğunu sordu, ancak Nanette
doğduğu köyün adını bile hatırlamıyordu; bu konuda söylediği her şey o kadar karışıktı ve o kadar çok ağladı ki, yaşlı kadın hiçbir şey anlayamadı ve konuyu şimdilik kapatmaya karar verdi. Sonraki günlerde birkaç kez sorularını tekrarladı, ancak her seferinde aynı sonucu aldı; ve bu konuda fazla ısrar edemeyecek kadar hasta olduğundan, daha iyi olur olmaz kasabaya gidip kendisi soruşturma yapmaya karar verdi.

Bu arada Nanette ona binlerce küçük hizmette bulundu; nazik ve dikkatliydi ve zevk vermekten zevk alıyordu. Mademoiselle Gerard'ın sürekli ilgi göstermesi onu hasta insanların
ihtiyaçlarına karşı canlı hale getirmişti. Ayrıca, her zaman Dame Lapie'ye getirilen küçük çocuklarla da ilgileniyordu ve Jeannot eşliğinde onlarla birlikte yola çıktı. Jeannot onu neşelendirmek için elinden geleni yaptı; ama üzgündü. Mademoiselle Gerard ile yediği güzel akşam yemeklerini hatırladı ve siyah ekmek ona tatsız gelmeye başladı; yine de, onun için başka bir şey yoktu ve her zaman ondan bile yeterli olmuyordu. Bir keresinde, akşam yemeği yemeden yatağa girmek zorunda kaldı ve gecenin bir kısmını ağlayarak geçirdi; ama Dame Lapie tarafından duyulmamak için, çünkü, hanım onu ​​açlıktan ağlarken gördüğünde onu azarladı ve neden gidip Jeannot gibi yalvarmadığını sordu.

Kış geçmişti; bahar çok yağışlıydı; ve yağmur yağdığında,
su, sokağın seviyesinin biraz altında olan
Dame Lapie'nin kulübesine sızdı. Bu, onu çok sağlıksız hale getirdi. Nanette'in bu yaşlı kadınla, yani hasta bir kadınla yatması da sağlıksızdı.
Nanette, doğal olarak hassas bir yapıya sahipti ve çocukluğunun geçtiği sefalet, Madame de Vesac tarafından alındığında onu çok orta düzeyde bir sağlık durumunda bıraktı.
Mademoiselle Gerard'ın bakımı altında, gücünü geri kazandı, ancak
şu anki sefalete gerilemesini kaldırabilecek kadar değil.
Jeannot aynı sıkıntılara katlanabildiyse, bunun nedeni güçlü, canlı ve aktif bir mizaca sahip olmasıydı, bu da onu depresyona girmekten alıkoyuyordu; oysa yumuşak başlı, sessiz ve
hatta biraz tembelliğe meyilli olan Nanette, cesaretsizliğe ve üzüntüye yenik düştü; bu da her zaman sıkıntılarımızı artıran bir şeydi. Jeannot ayrıca
komşuların gözdesiydi; herkes onu okşuyor ve ona bir şeyler veriyordu; ancak Nanette'in gelişinden çok rahatsız olmuşlardı ve Dame Lapie'nin hiçbir şey bilmediği ve köydeki bir başka dilenciden başkası olmadığını söyledikleri bir çocuğun sorumluluğunu almasını çok yanlış bulmuşlardı; bu yüzden Nanette sokağa çıktığında kadınların ve çocukların ona
karşı ağladığını sık sık duyardı. Keder, sağlıksız
beslenme ve temizlik eksikliğinin bir araya gelmesiyle Nanette kısa sürede hastalandı. Ateşlendi ve birkaç gün içinde korkunç bir şekilde değişti. Artık yatağından kalkıp çocuklarla ilgilenebilen Dame Lapie, yalvaramayacağı için en azından Jeannot ile gitmesi gerektiğini, Jeannot'un onun için yalvaracağını ve çok hasta olduğu görüldüğünde daha fazlasını alacağını söyledi. Nanette'ten çok daha hızlı ve kurnaz olan Jeannot, onu elinden tuttu ve Nanette, artık hiçbir şeye karşı koyacak gücü kalmadığı için ona izin verdi. Yoldan geçenlerin onları görebileceği bir noktaya geldiklerinde, bir taşın üzerine veya bir ağacın dibine oturdu ve Jeannot, hasta olan küçük kız kardeşi için sadaka istedi; ve gerçekten de o kadar hasta ve mutsuz görünüyordu ki, acıma duygusu uyandırdı ve Jeannot için ek katkılar sağladı. Bu arada Cecilia, Mademoiselle Gerard'a yazma kararını uygulamaya koydu; ancak elbette mektubunu Şato'ya gönderdiği için Dubois tarafından alındı; ancak Dubois, mektubu birkaç gün boyunca şehre iletme fırsatı bulamadı ve bu arada Mademoiselle Gerard'ın öldüğünü öğrendi. Daha sonra, ayrılmadan önceki gün ona bu kadar vahşice davrandığı için üzüldü; ancak Nanette'e gelince, dükkan sahibinden kaçtığı ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadığı söylendiğinde, bu konuda daha fazla uğraşmadı; kendi zihninde onun bir hırsız olduğundan ve ondan kurtuldukları için çok şanslı olduklarından oldukça emindi. Tüm bu konulardan Madame de Vesac'a bir rapor gönderdi; ancak kocası iyileşip aktif hizmete döndüğünden, Paris'e gitmek üzere yola çıkmıştı ve ne bu mektubu ne de ölümünden birkaç gün önce Mademoiselle Gerard tarafından kendisine gönderilen mektubu aldı ve Paris'ten geçtiği için yolda epey gecikmişti. Madame de Vesac başkentte sadece birkaç gün kaldı ve sonra kızıyla birlikte kır evine doğru yola çıktı, orada son zamanlarda olan her şeyden habersizdi. Cecilia'ya Mademoiselle Gerard hakkında sorular sormuştu; ve Cecilia ona hiçbir bilgi veremediği için ihmalkarlığını itiraf etmek zorunda kaldı. Annesi onu sert bir şekilde azarladı, ancak bu ihmalkarlığın yol açtığı talihsizlikleri pek tahmin etmiyordu.

Yolculukları dört gün sürdü ve son bir numaralı karakolda at değiştirirken Cecilia arabadan indi ve hanın avlusundan ayrılarak ana yola temiz hava solumaya gitti. Hemen küçük bir çocuk ona doğru geldi, hasta olan küçük kız kardeşi için sadaka istedi, aynı zamanda onu Cecilia'ya gösterdi, aslında, yerde oturan, ölmek üzere olan bakışlı ve başı bir taşa yaslanmış küçük bir kız gördü; o anda uyuyordu; giysileri paçavralar içindeydi ve o kadar kirliydi ki, renkleri neredeyse ayırt edilemiyordu. Cecilia ona bakarken, acımayla sarsıldı ve Nanette'e benzemesi onu etkiledi;
ama bunun Nanette olabileceği hiç aklına gelmedi. Tam o sırada çağrıldı ve küçük çocuğa bir peni verip, bunun kız kardeşi için olduğunu söyledi, arabaya geri döndü, zihni az önce gördüğü zavallı küçük kız düşüncesiyle doluydu; ama annesine ondan bahsetmeye cesaret edemedi, Nanette'in anısını hatırlayarak vicdanının ona hak ettiğini söylediği o suçlamaları yeniden canlandırabileceğinden korkuyordu. Peki, Şato'ya vardığında, Mademoiselle Gerard'ın ölümü ve Nanette'in kaybolmasıyla ilgili bilgilendirildiğinde, onun şaşkınlığı neydi? Dubois bu ayrıntıları anlatırken, Madame de Vesac gözlerini kızına dikti, kız bir an ona büyük bir endişe ifadesiyle baktı, sonra da utanarak gözlerini indirdi. Dubois odadan çıkar çıkmaz, solgun ve titreyen, ellerini kavuşturmuş ve umutsuz bir ifadeyle bakan Cecilia annesine, "Ah! Anne, eğer bu postanenin yakınında gördüğüm, sanki ölüyormuş gibi görünen o küçük kızsa," dedi. " Annesi ona böyle bir fikre ne kadar dayandığını sordu. Cecilia ona bilgi verdi ve bunu yaparken acı bir şekilde ağladı; çünkü
konuyu ne kadar çok düşünürse, zavallı Nanette
olduğuna dair şüphesi o kadar az oluyordu. "Onu tanıdığımdan eminim," diye devam etti; "ve şimdi ona verdiğim mavi elbiseyi giydiğini hatırlıyorum.
Her yeri yırtılmıştı ve rengini bile zor ayırt edebiliyordum; ama aynı olduğundan eminim. Zavallı küçük Nanette!" Ve bununla birlikte gözyaşlarını iki katına çıkardı. Hemen hana birinin gönderilmesini ve soruşturma yapılmasını rica etti; ama o zaman gün çok geç olmuştu ve birkaç saatlik gecikmenin Nanette'i iyileşmeyecek kadar kötüleştirmesinden korkuyordu. Telaşı her an artıyordu. Madame de Vesac, ertesi sabah, hava
aydınlanır
aydınlanmaz birinin postaneye gidip, insanların önceki gün kapıda dilenen küçük kız hakkında bir şey bilip
bilmediklerini öğrenmesini emretti. Cecilia uykusuz bir gece geçirdi ve
ertesi sabah şafaktan önce kalktı; ve haberci yola çıkmadan önce bile onun dönüşünü bekliyordu. Sonunda geri döndü, ama
hiçbir bilgi olmadan. Nanette daha önce hiç hana gelmemişti ve insanlar onu fark etmemişti ve tüm bu soruşturmaların amacını
anlayamıyorlardı. Cecilia umutluydu oraya
gündüz geri dönecekti ve tekrar bir haberci gönderilip soruşturulacaktı; ancak
Nanette görünmedi, çünkü postane
Dame Lapie'nin yaşadığı köyden oldukça uzaktaydı;
ve, güçsüz ve acı dolu haliyle, yürüyüş onu o kadar
yormuştu ki geri dönmesi imkansızdı. "Ah, anne,"
diye haykırdı Cecilia, "belki de ölmüştür." O anda en korkunç pişmanlığın tüm ızdırabını hissetti; telaşı onu neredeyse
ateşe düşürecekti. Kasabada soruşturmalar yapıldı; ve dükkan sahibinin karısı Nanette'in kaçtığını ve başına ne geldiğini kimsenin bilmediğini söyledi. Komşulara da başvuruldu; ve onlar, Mademoiselle Gerard'ın
kayınvalidesinden hoşlanmayarak ve vasiyetnameyi duyduktan sonra, Nanette'e altı yüz frank ödemekten kaçınmak için, kötü muamelesiyle onu kaçmaya zorlayabileceğini ve
belki de onu kapı dışarı ettiğini söylediler. Buna, bazılarının bir gece tarlada küçük bir kızla karşılaşıldığını, neredeyse soğuktan öldüğünü iddia ettiği varsayımlar ve söylentiler de eklendi; diğerleri, ana yolda birinin neredeyse açlıktan öldüğünü söyledi;
ama bu konuda daha fazla soru sorulduğunda, bu küçük kızı kimin gördüğünü veya başına ne geldiğini kimse söyleyemedi; çünkü bunlar sadece felaket durumlarında her zaman dolaşan
yanlış raporlardı. Ancak Cecilia onlara inandı ve onu umutsuzluğa sürüklediler. Bu sırada, Mademoiselle Gerard'ın mektubu onlara ulaştı; Dubois'in ısrarla hırsız olarak gördüğü Nanette'in tam bir haklılığını içeriyordu; ayrıca, Cecilia ilk mektubunu alır almaz hemen yazsaydı, Nanette'in kaybolmayacağını da kanıtlıyordu. Bu, Cecilia'nın sıkıntısını ikiye katladı. Bunu tamamlamak için, Nanette'in annesinin
yaşadığı köyün posta damgasını taşıyan başka bir mektup geldi. Zavallı kadının isteği üzerine din adamı tarafından yazılmıştı. Bu mektupta, birkaç kez -ama çok geç olana kadar- Madame de Vesac'ın geçtiğini duyduklarını söylüyordu. Bu onu çok üzmüştü, çünkü kızını bir anlığına görmekten memnun olurdu; ancak Nanette'in yanlarında olmadığı söylendi ve son derece rahatsız hissederek, mektubun hitap ettiği Mademoiselle Cecilia'dan çocuğuyla ilgili biraz bilgi göndermesini rica etti. Rahip sözlerini şöyle sonlandırdı: "Tanrı seni kutsasın, sevgili genç hanımım, çünkü yoksulları terk etmiyorsun." Bu mektup Cecilia'nın kalbini deldi. Keder ve endişeyle zayıfladı; kapı her açıldığında Nanette'ten bir haber olduğunu hayal etti. Gözleri sürekli caddeye doğru bakıyordu, sanki onu görmeyi bekliyormuş gibi; ve geceleri en ufak bir gürültüde, sanki dönüşünü haber veriyormuş gibi, irkilerek uyanıyordu. Sonunda annesi, tüm komşu köylerde soruşturma yapmaya ve tüm din adamlarıyla konuşmaya karar verdi, yine de çok geç olduklarından korkuyorlardı. Bu nedenle bir öğleden sonra yola çıktılar ve kasabadan kısa bir mesafede olan bir köye yaklaştıklarında, her yöne endişeyle bakan Cecilia, "Anne, anne,
o o! İşte orada! Onu görüyorum! Aynı küçük çocuğu görüyorum!" diye haykırdı ve arabacının ceketini yakalayarak onu daha çabuk durdurmaya çalıştı ve arabadan fırlayarak, yerde yatan, başı bir ağaca yaslanmış, neredeyse nefes alamaz gibi görünen Nanette'e doğru koştu. Cecilia, onun yanına, yere attı kendini,
onunla konuştu, onu kaldırdı ve öptü. Nanette onu tanıdı,
ve ağlamaya başladı; Cecilia da ağladı ve onu dizlerinin üzerine oturttu,
onu okşadı, ona sevgili Nanette'im, zavallı küçük Nanette'im dedi.
Çocuk ona şaşkınlıkla baktı, yanaklarında hafif bir kızarıklık canlandı.
Madam de Vesac kısa sürede oraya ulaştı. Cecilia,
Nanette'in hemen arabaya bindirilmesini ve eve götürülmesini istiyordu; ama
Madam de Vesac, gördüklerinin anlamını kavrayamayan, son derece şaşkınlıkla bakan Jeannot'a sorular sordu. Cecilia, Nanette'i arabaya yerleştirirken,
Jeannot'un rehberliğinde Madam de
Vesac, Dame Lapie'nin kulübesine gitti.
Yaşlı kadın, hâlâ yürüyemediğinden kapıda oturuyordu ve çocuk hakkında bildiği her şeyi anlattı. Madame de Vesac ona biraz para verdi ve
Nanette'i evde ve rahat bir yatakta görmek için sabırsızlıkla ölmekte olan Cecilia'ya döndü. Sonunda oraya vardı. Cecilia ona
en büyük özenle baktı ve bir hafta boyunca yatağının başından hiç ayrılmadı,
sık sık geceleri kalkıp nasıl olduğunu kontrol etti. Sonunda
cerrah onu tehlikeden
uzaklaştırdı; ancak sağlığına kavuşması uzun sürdü ve
bir dizi talihsizlik ve acıyla
atıldığı türden bir aptallıktan kurtulması daha da uzun sürdü. Oldukça iyi olduğunda, Cecilia eğitimine eskisinden daha düzenli bir şekilde devam etmek istiyordu; ancak bu eğitim şimdi ilk baştakinden daha da zorlaşmıştı ve
Cecilia artık eski otoritesini üstlenemiyordu; çünkü, Nanette'i azarlamaya gittiğinde, ihmalkarlığı yüzünden ne kadar acı çektiğini hatırlıyor ve tek kelime bile etmeye cesaret edemiyordu. Başkalarına istediğimiz kadar iyilik yapma ve onlara faydalı olabilecek şeyleri sipariş etme hakkına sahip olmak için, onlara asla zarar vermemiş olmamız gerektiğini hissetti. Bu nedenle Nanette'i okula gönderdi ve harçlığından tasarruf etti,
sonrasında onu bir işte çırak olarak çalıştırabilmek için. Mademoiselle Gerard'ın kardeşi altı yüz frankı geri ödemek zorunda kaldı; ancak Cecilia, bu miktarın Nanette büyüdüğünde onun için bir evlilik payı olarak saklanmasını istedi. Madame de Vesac, Jeannot'ya bir takım elbise verdi; ve Dame Lapie'ye her hafta sebze almak için şatoya gitme izni verildi. Madame de Vesac sadece bu yazı değil, kışı ve sonraki yazı da kırsalda geçirdi;
böylece Nanette okumayı öğrenmek ve yazmada ilerleme kaydetmek için zaman buldu. Bu, bir süre zihninin tamamen
aptallaştığından korkan Cecilia için büyük bir sevinç kaynağıydı. Konuyla ilgili olarak annesiyle konuşurken, bu konudaki tüm kaygılarından kurtulduktan sonra, Madame de Vesac ona şöyle dedi: "Dikkatsizce ve sadece kendi zevkimiz için iyilik yaptığımızda ve kendimize hiçbir sıkıntı vermeye istekli olmadığımızda, ne tür bir zarar
verebileceğimizi asla bilemeyiz. Bu, iyilik yapmanın yolu değildir. Yardım ummaya yönelttikten sonra ihmal ettiklerin, onları terk ettiğinde, sana güvendiklerini ve şimdi çaresiz olduklarını görürler; böylece
onlara hiç yardım etmemiş olsaydın yapacağından daha fazla zarar vermiş olurdun."

NADİR'İN HAYATINDA ÜÇ BÖLÜM.

BÖLÜM I.

GÜL.

Çiçekler ayında, Güller Diyarı Farsistan'da, üç genç
çiçeklerle kaplı tarlalarda ve çiğle parıldayan yaprakların arasında spor yaparken sabahın hoş kokulu havasını soludular.
Zevk, adımlarını henüz günün ilk ışıklarının
sıcağının nüfuz etmediği karanlık bir korunun derinliklerine doğru yöneltti.
İlk yeşil soluklarla
göksel bir koku karışmıştı.
Tek bir güneş ışını, sanki altın parmağıyla bir Gülü, güllerin en güzelini işaret etmek istercesine, kalın yaprakları delmişti.
Çiy damlaları, geçerken onu yıkadı veya tazelenmek için göğsüne
süründü, şeffaf ışık tonlarıyla renklenmişti ve gölge; ve korunun zefiri onu narin sapı üzerinde dengelemekten başka bir şey yapmıyormuş gibi görünüyordu. Gururla ama çekinerek başını kaldırdı,
dudakları gülümsemeye
zor cesaret edemeyen genç bir kızın yüzü gibi genişledi, oysa mutluluk gözlerinde parlıyordu.

"Ah! Güzel çiçek," dedi Zuleiman, "seni Schiraz'a götüreceğim;
bu gün şöleni süsleyeceksin; Pers şairleri senin kokunu ve güzelliğini
söyleyecekler;" ve eli çoktan Gül'ü koparmak için
uzatılmıştı.

"Dur!" Massour haykırdı, "neden hayatının parlak saatlerini böyle kısa kesti? Düşün, Zuleiman, düşün, bir misafirin tacında veya ziyafetin vazolarını süslemek için tasarlanmış çelenkte birkaç kısa an parladıktan sonra, insanların yakıcı nefesiyle tüketilip, onların kadehlerinin buharı altında
battıktan sonra, şimdi çok canlı olan o başı aşağı eğecek ve birbiri ardına, solan yapraklarını düşürecek, ta ki geceleyin, ayaklar altında çiğnenene kadar, yerde varlığının en ufak bir izini bile bırakmayacak." "Ne önemi var," diye devam etti aceleci Zuleiman, "ister sarayın ihtişamı içinde, ister incecik gövdesinde
yok olsun? Tek bir gün
varoluşunun süresidir ve o gün en azından
muhteşem bir gün olacaktır. Zavallı çiçek! Senin bu tenha yerde, bülbül ve zefir tarafından bile neredeyse hiç tanınmadığın
güzel kokunu ve yumuşak güzelliğini böylesine unutkanlıkla savurmana izin vermeyeceğim."

"Ve yeterli değil mi," dedi Massour, "böyle hoş kokulu ve güzel bir varoluşa sahip olması, yoğun gölgenin tadını çıkarması ve bu korunun lezzetli tazeliğini içine çekmesi; burada huzur içinde hayatını çiçeklendirmesi, burada yapraklarını nazikçe dökmesi, solgun ama solmamış, birer birer düştüğünde, acı çekmeden, tadına varılan nimetler gibi, mutlu bir hayatın son günlerinin kayıp gitmesi, anılarla yumuşak bir şekilde renklenmesi?"

"Zavallı mutluluk," dedi Zuleiman; "asil çiçek, bunu kabul etmeyeceksin! Seni şişip yapraklarını açarken görüyorum, dünyada parlama düşüncesiyle gururlusun." Ve ikinci kez çiçeği koparmak üzereydi.

"Dur!" diye bağırdı Nadir, sırayla Zuleiman'ın kolunu tutarak; sonra
bir an sessiz kaldı, gözleri güle dikilmişti; acı dolu bir
endişe yüreğini kemiriyordu: o kadar parlak ve mutlu olan
çiçeği böyle ani bir yıkıma terk etme düşüncesiyle ürperdi,
aynı zamanda onun değerli varlığının hazinelerini
işe yaramaz ve bilinmez bir şekilde
harcadığını görünce iç çekti. "Dur! Zuleiman!" diye devam etti, "Baba'nın onlar için
belirlediği kaderin ne olabileceğini incelemeden, şeyleri böyle düşüncesizce irademizin
uçurumuna atmayalım."

Bu anda, bir bilgenin yaklaştığı görüldü. Dünya ondan
gizli değildi. Kuşların dilini anlıyor ve çiçeklerin
düşüncelerini sezebiliyordu. Daha da zor olanı biliyordu: hayatın karmaşık yollarında görevin dar yolunu nasıl seçeceğini ve kesin yönünü nasıl belirleyeceğini; insan zihnini sürdürebilecek ve iradesini arzunun belirsizlikleri arasında yönlendirebilecek tek kural. Üç genç ona aynı anda seslendi: "Baba," dediler, "şüphelerimizi aydınlat, bize bu Gül'ün kaderini açıkla." Bilge cevap vermek üzereyken, savaşçı sesler duyuldu. Zuleiman öne atıldı, kollarını kavradı ve aceleyle Sophi'nin sancağının altına girdi. Massour, bir gülümsemeyle, sakladığını
düşündüğü çiçeğin kokusunu içine çekti ve hayatın zevklerinin tadını çıkarmak için babasının sarayına geri döndü. "Oğlum," dedi bilge Nadir'e, "bu, büyükbabanın sabah güneşinin ışınlarında ısınmak için senin yardımına ihtiyaç duyduğu saattir. Yaşlı bir adamın o canlandırıcı
ışınlardan birini kaybetmesine izin verme." Ve Nadir, Bilge'nin sözlerine uymak için acele etti.

Akşam, zihni hala aynı şüpheyle karışık olan Nadir, koruya geri döndü. Bilge oradaydı; ve ayrıca, orada, Gül de vardı. Kokusu solmaya başlamıştı; tam açmış yaprakları, varoluşun bolluğunu
tüketmiş ve son güçlerini
harcamış gibi görünüyordu. "En fazla bir gece, ömrü sona erecek," dedi Nadir: "Belki de sabah zefiri, kalıntılarını
sürüp götürmek üzere görevlendirilmiştir. Söyle bana, ey baba! Eğer, sapını böyle
tüketerek, En Yüce'nin kendisine tayin ettiği kaderi yerine getirmişse, ve kendi doğası gereği buna çağrılmışsa."

"Bu sabah, oğlum," diye devam etti bilge, "İlahi Takdir'in onu mahkûm ettiği o karanlık sığınağa hüzünlü bir bakış atmış olabilirdi.
En Yüce'ye, göğsünde saklı olan o zengin kokunun, süslediği büyüleyici renklerin sebebinin ne olduğunu sorabilirdi. Ama öğle vakti, yorgunluktan bitkin bir yolcu geldi; gözleri, günün göz kamaştırıcı parlaklığıyla sıkıntıya girdi, teselli talep etti; koku alma duyusu, yolun tozundan kurtulmayı aradı; tüm duyuları tazelenmeye, tüm vücudu dinlenmeye ihtiyaç duyuyordu. Gülün kokusuna kapılarak, sığınağına
girdi; gözünü kamaştırdı ve duyularını canlandırdı; o uyurken başının üzerinde asılı kaldı, akşama kadar ona zengin kokusunu
saçtı; ve o, canlanmış, mutlu ve artık ölmekte olan kokusu yükselen Gül'ü kutsayarak ayrıldı. Minnettarlık
En Yüce'ye, ona verdiği kader için." Nadir ayrıca
düşüncelerini göğe yükseltti ve Gül'ün kaderi için
doğanın Efendisi'ni kutsadı.

BÖLÜM II.

KABİLE.

Ertesi gün Nadir bilgeyi aramak için geri döndü ve ona şöyle seslendi:--"Baba, insan bir sapa sabitlenmiş çiçek gibi değildir, kendi kendine
kaderine doğru ilerleyemez; o zaman Gül gibi, yolcunun kokusunu istemesini mi beklemeli? Söyle bana, ah! Baba, Tanrı'nın insana verdiği kader nedir; Cennet'in isteği olan
mutluluk nedir?"

"Oğlum," diye cevapladı bilge, "bitkinin erdemi de mutluluğu da sabırdan oluşur. Orada, Tanrı'nın onu yerleştirdiği inzivada, onun iradesini beklesin ve kullanılmadan ölürse, yararlı özellikleri onunla birlikte
toprağa dönerse, yine de mırıldanmasın; çünkü Tanrı bunu görmüştür ve En Yüce
kendi işlerinden
sevinir.

"Hayvan eyleme mahkûmdur, ancak insanın çıkarı doğrultusunda ve
yönetimi altında. İtaat onun görevidir, kendisine hesap verilecek olan liyakattir, kendisinin faydalanabileceği nimettir.

Efendisinin işaretine itaat eden itaatkâr şevkiyle itaat eden at, ne kırbacı ne de mahmuzu hisseder.

"İnsan, oğlum, gönüllü eylem gücünü aldı. Ne eyleminin ne de iradesinin boş yere yok olmasına izin vermesin, fakat Tanrı'nın Evren'in işinde kendisine verdiği emek payını içtenlikle arayıp bulsun. En Yüce'nin rehberliğinde, onu buyruklarının aracı yapmaya tenezzül eden O'nun rehberliğinde uysallıkla ona boyun eğsin; ve Cennet'in bahşetmek istediği başarı ölçüsünü teslimiyetle kabul etsin."

"Ah! Babam," diye sordu Nadir, "bu insani faaliyetlerin, dünyanın önüme serdiği bu muazzam emek çeşitliliğinin ortasında, Cennet'in güçlerimi adamam gereken işin hangi bölümünü her zaman nasıl ayırt edebilirim?"

"Her zaman etrafına bak ve hiçbir kötülük yapmadan en çok iyiliği hangi yöne yapabileceğini gör.

"Tanrı'nın yaratıklarından sana sağlayabilecekleri yardımı iste,
Babalarının ve senin Babanın onlara yüklediği kadere aykırı hareket etmeden.

"Asmanın meyvesini topla, ama asanı oluşturmak için sapını kırma. Asmanın sapı, doğal kaderine bırakıldığında, uzun yıllar boyunca hacıların kavrulmuş dudaklarına bir üzüm sunmaya devam edecektir.
Artık baltaya ihtiyacın kalmadığında, ocağının
ateşini beslemek için sapını alma, çünkü artık sana faydalı olmasa da, baltanın sapı uzun bir hizmeti yerine getirmeye daha az mahkûm değildir.

"Git oğlum, asla uyumayan ateş gibi aktif ol, onu
yönlendiren elin dürtüsüne karşı bir at gibi uysal, yalnız bir bitki gibi teslim ol."

Bilgenin öğütleri böyleydi; ve Nadir hayata başlamak üzere ayrıldı.

Nadir, göklerin mavi kubbesinden sessizce yeryüzüne baktığında ay kadar güzeldi; geyik gibi çevik ve gururlu, bir geyik sürüsünün ve genç geyiklerin başında; bir anne gibi şefkatliydi, çocuğunun
ağlamalarına. Sözleri,
kalbin derinliklerinde yankılanıyordu, tıpkı her sesi, düşmanına ulaşmak için sabırsızlıkla yanan savaşçının adımlarına karşılık veren zil gibi; ve sesi
şarkı söylerken patladığında veya eli liri okşadığında, sanki
birisi, sesin coşkuyla
eridiği,
toprağın ve havanın uyumlu seslerine taşınmış gibi görünüyordu.

Bir gün iki yol arasında seçim yapmak zorundaydı. "İlki,"
deniyordu, "sizi, yaşamın sevinçleriyle zengin ve bunları kullanmada becerikli mutlu insanların meskenlerine götürecek: yetenekleriniz ve güzelliğiniz
orada size zevk, şan ve servet sağlayacak. Diğerini
takip ederek, vahşi insanlardan oluşan bir kabile bulacaksınız, kendi ormanları kadar vahşi,
tırmandıkları kayalar kadar sert." Nadir'in genç kanı, zorluk ve emeğin onu beklediği
noktaya doğru koştu. Bilgenin sözlerini hatırladı ve bunları yüreğine minnettar buldu. "İşte," dedi, "başarabileceğim bir iyilik var, bu mutlu insanların bana ihtiyacı yok." Ve adımlarını vahşi kabileye doğru eğdi.

Üç gün boyunca korkunç bir aslan mahallelerine ıssızlık ve dehşet yaymıştı: kükremesi bütün gece meskenlerinin etrafında duyuldu: gündüz sessizce avına atıldı. Yabani kökler toplayan ürkek kız, onun her çalının arkasından
fırladığını görmekten korkuyordu; anne çocuğunu kulübede bırakmaya cesaret edemiyordu;
ve elinde mızrakla dışarı çıkan savaşçı, mağarada veya çukurda yaraladığı avı aramaktan korkarak endişeyle etrafına baktı,
ya da onunla tartışmaya hazır korkunç hayvanla karşılaşmaktan korkuyordu. Nadir geldi; pala'sının öfkesi, kolunun gücü, ruhunun cesareti aslanı yendi. İnsanlar ona bir tanrı gibi tapıyorlardı: kabilenin başkanları ona gelip, "Sen bizden daha güçlüsün: bize emret; bizimle birlikte sen bu halkın efendisi olacaksın." dediler.

Nadir düşündü: "Bu halka akıllıca yasalar koyabilirim: ama eğer onlara zorla boyun eğerlerse, Tanrı'nın insan için belirlediği kadere, yani kendi iradesine göre hareket etmeye aykırı hareket edeceklerdir." Bu nedenle, Nadir düşüncelerini onlara açıklamadan önce, onların düşüncelerini dinledi; ve onların düşünceleri, Nadir'in dudaklarında, kulakları için büyüleyici bir müzik oldu. Onları mızrağı sabanla, gezgin avcının emeğini çalışkan işçinin emeğiyle değiştirmeye zorlamadı; ama onların avına öncülük etti ve ziyafetlerinde yorgunluk ve tehlike pahasına satın alınan şeylerle uğraştı: Kültürle zenginleştirilmiş meyvelerin, buğday unundan yapılmış keklerin, kanını istemeyi bıraktığında sütünü veren keçinin verdiği hediyelerin lüksü hakkında parlak bir dille uzun uzadıya konuştu. Onlar gibi, öldürdüğü vahşi hayvanların postlarına bürünmüş olarak, genç erkeklere onları daha zarif bir şekilde omuzlarına koymalarını öğretti; kadınlar ise genç erkeklere zevk vermek için onları zarafetle şekillendirmeye istekliydi. Çalışmak bu insanlara bolluk, sosyallik ve masum neşe getirdi; ve şöyle şarkı söylediler: "Nadir, bir oğulun annesine verdiğinden daha değerli bir hediyedir; çünkü bize hiç acı çektirmeden bizi mutlu eder." Bununla birlikte, halkın Nadir'e devrettiği güce karşı isyan edenler de vardı. Bu sayının başında Sibal adında genç bir adam vardı: yakalandı. Nadir'in üstünlüğünü fark eden şefler ve kendisine öğüt ilmini öğrettiği yaşlı adamlar, "Sibal ölsün ki ölümü başkalarına bir uyarı olsun!" diye haykırdılar.

Ama Nadir şöyle cevap verdi: "Tanrı'dan, başkalarının yararına ölmekten daha uygun bir kader almadı mı, tıpkı yiyecek olarak öğüttükleri tahıl gibi?" Sibal'in huzuruna getirilmesini emretti ve şöyle dedi: "Neden yasalarımı reddetmeye çalışıyorsun? Kalbin onları taşıyacak kadar güçlü değil mi?"

"Yasaların, arının balı gibi," dedi Sibal, "onları yapan kişiye tatlı gelebilir; ama ben başkasının kovanından gelen balla beslenemem."

"Bal yapma yeteneği olan," diye cevapladı Nadir, "kovanı doldurmakla meşgul olanlara yardım etsin. Bu insanlara yasalar koymamda bana yardım et ve eğer yetenekliysen onları benimle birlikte yönet; eğer daha yetenekliysen onları benim yerime yönet."

Sibal onun önünde secdeye kapandı. Nadir'in sözleri, toprağın koynunda hâlâ uyuyan mikropları uyandıran sağanak gibi
kalbine derinden işlemişti ve şöyle dedi: "Ah, Nadir! Ben, beni mahkûm edecekleri ölümden daha iyi bir şeye
layığım;"
ve baba gücünü artıran oğullar doğurduğu gibi, Nadir de Sibal'a bilgelik öğretti ve Sibal'ın bilgeliği Nadir'in gücünü
artırdı; ve Sibal'ın hayatı bu halkın gözleri önünde bir örnekti, ki onun ölümüyle kaybolacaktı: çünkü her sabahın sesi güneşin ihtişamına bir ilahi söyler, ama dünya birkaç saat içinde fırtınada kaybolan bulutu unutur.

Nadir'in başardığı harikalar, bu kabilenin bağlı olduğu Sophi'nin Sarayı'nda anlatıldı; ve Saray, değerli olan her şeyi yaptığı gibi onu da kendine çekmek istiyordu. Bu nedenle Sophi'nin Sarayı'na gitti. Orada, silahlarıyla kendini
belirlemiş olan Zuleiman'ı gördü. Yiğitlikte her savaşçıyı, disiplinde her şefi
geçmişti. Sophi, fethettiği bir eyaletin yönetimini ona devretmişti. "Barış içinde yönet," dedi, "çünkü onu savaşla kazandın." Ama Zuleiman yalnızca insanları boyunduruk altına almaya uygundu; savaş sürdüğü sürece yapılabilecek bir şeydi bu. Avcı,
kendi zevkine göre,
kapatmak ve ormanın hayvanlarını
kovalamak istediği muhafazayı çizer; fakat çoban
sürüsünü kendilerinin tercih ettiği meralara götürür.

Züleyman, halkını açgözlülüğüyle ezmedi;
onları değersiz gözdelere tabi tutmadı,
onları aşağılayıcı bir aylaklığa saygı göstermeye zorlamadı; aksine, onlardan şehirlerini dini yapılarla süslemelerini istedi; onları, yolcunun yolu üzerine, palmiye ağaçlarıyla gölgelenen çeşmeler inşa etmeye ve
çocuklarını iyi eğitim alabilecekleri okullara göndermeye mecbur etti. Fakat itaatlerini sağlamak için kullandığı araçlarda, onların karakterine değil, kendi karakterine danıştığı için, iradelerini onun yasalarına uyarlamadılar; tıpkı çocuğun yayını oluşturduğu dalın, doğasına aykırı bir eğriye maruz kaldığında, onu zorlayan eli yaralaması veya serbest kaldığında, elinden fırlaması gibi; onlar da, zorla onun yasalarına uymaya zorlanarak, onun kuralına nefretle itaat ettiler veya hileyle ondan kaçtılar.

"Bu adamlar," dedi Zuleiman, "sapkındır. Ben onların arasına erdemin iyi tohumunu ekiyorum, onlar da bana kötülüğün yabani otlarını geri veriyorlar."

"Cesur Zuleiman," diye cevapladı Nadir, "insanlar eğilimlerine aykırı bir kurala karşı duydukları nefret yüzünden sapkınlaşırlar. Onları Tanrı'nın onlara bahşettiği güçlerle çelişen yasalarla iyiye yöneltmeyi düşünmeyin. Bir zorbanın iradesi bir kayaya fırlatılan bir yıldırım gibidir: kaya onu savurur ve bir tapınağa çarpar."

Bir gün bir köle, kesmek istediği bir meşenin buruşuk gövdesi üzerinde baltasıyla çalışıyordu. Ağaç kolunu çoktan yormuştu ve dinlenmek için zaman istedi, ama boşuna; Zuleiman bunu vermedi.
Sonra köle kalan gücünü toplayarak baltasını kaldırdı -- ama sadece Zuleiman'ın kafasına intikam almak için düşmesine izin verdi. Nadir oraya
hızla gitti ve onu can çekişirken buldu. Zuleiman ona şöyle dedi: "Eğer olayları hızlandırmaya çalışsaydım, bunun tek nedeni hayatın kısa süresinin bana büyük işler başarmak için zaman bırakmasıydı."

"Ah! Zuleiman," diye cevapladı Nadir, "gerçekten büyük olan hiçbir şey, ancak O'nun parmağıyla insan için çizilen kadere uygun olandır." Fakat Nadir Zuleiman için yas tuttu: çünkü o, eylemde güçlüydü ve sadece itaate fazlaca güvenerek başarısız olmuştu.

Nadir ayrıca Massour Sarayı'nı ziyaret etti. Onu, aşırı verimli bir toprağın savurganlığıyla, çeşmelerin bolluğuyla ve gölgenin nemli tazeliğiyle beslenen bir meyve gibi gördü; cennetin arındırıcı nefesi, güneşin cömert ateşi, geri çekilmesine asla nüfuz etmemişti. Yararsız özsu ile şişmiş, tatsız ve rengi solmuş, ağırlığıyla onu destekleyen dalı aşağı doğru çekiyordu. Massour böyle görünüyordu. Hayat ona sıkıcı ve yorucu geliyordu; çünkü
canlılığını nasıl geri getireceğini bilmiyordu. Lükslerinde yenilik araması boşunaydı:
haz kadehi ağzına kadar doluydu; daha fazlasını dökmek
onu taşmaktan başka bir şey değildi, içeriğini artırmadan.

Massour da talihsizlik tarafından tehdit ediliyordu; ve onu bizim bir hayalet gibi görüyordu, oysa ki biz bunun sadece bir hayalet olduğunu biliyoruz.
Zenginlikleri artık ona neşe vermiyordu; yine de bu zenginlikleri korumak için, gözyaşlarıyla da olsa, yardımını isteyen güçlü bir düşmanın, dostunun nefretine terk etti.

Sonra Nadir, Massour Sarayı'ndan ayrılarak, "Tanrı, sulara akıntıyı verdiği gibi, onları bozulmadan korumak için insana da etkinlik verdi." dedi.

BÖLÜM III.

ÇÖL.

Nadir de talihsizlikle karşılaştı. İftira onu takip etti:
adaletsizlik ona ulaşacak kadar yükseğe uzandı.
Koynunun karısından, gözleri henüz ışığa açılan oğlundan
kovuldu ve hayatı, ateş ve canlılıkla dolu olmasına rağmen renklerini kaybetmiş yaz gibi kurudu.

Çalışkan ve mutlu olmayı öğrettiği insanlar, emeklerini baskıcı bir
yüke dönüştüren
açgözlü adamlara teslim edildi; ve bir zamanlar Nadir'in ruhunu tazeleyen anılar şimdi
onun için acı ve zehirli bir bahara dönüştü.

Toprağının üzerine yayılan kötülüğü gördü ve onu
sessizce görmeye zorlandı. Kötülük sessizliğinden bile korkuyordu ve Nadir
kötülüğün
yutan gözlerinin avlarını aramadığı çorak çöllere uçmak zorunda kaldı. Burada bilgeyle tanıştı ve ona şöyle dedi: "Günlerimi huzur içinde
bitirmek istiyordum. Dünyanın doğuşundan beri birbiri üzerine hareketsiz yığılmış olan bu kayalar, kendiliğinden aşağı doğru akıp beni ezmek için doğalarından vazgeçmeyeceklerdir. Yağmur, kendisine verilen yasaya itaatsizlik etmekle suçlamadan, soğuktan uzuvlarımı uyuşturabilir; bu nedenle, bu tehdit edici kayalara veya beni üşüten yağmura karşı hiçbir nefret beslemiyorum; ancak kötülüğün görüntüsü ruhumu ona karşı nefretle yoruyor: çünkü bir doğumda ikizler doğmuştur - düzenin düşmanı olan kötülük; ve düzenin yeniden kurulması olan kötülüğün nefreti."

Bu sözleri söyledikten kısa bir süre sonra bilge son nefesini verdi; ve Nadir,
onu gözlerini kapatırken görünce, "Şimdi, gerçekten, yalnızım." diye haykırdı.

Bilgenin gözleri bir kez daha açıldı ve şöyle dedi: "Oğlum, bitki
Tanrı tarafından görüldüğünü biliyor, ama insan Tanrı'yı ​​kendi içinde taşıyor; O zaman
asla yalnızım demesin"; ve bilge bu sözlerle son nefesini verdi.
Nadir mağaradan ayrıldı ve sözlerinin anlamını düşündü.
Bir kayanın üzerine oturmuş, taşların arasından kendisine doğru kayan bir yılan gördü, arada bir başını kaldırıyor ve öfkesini
dışa vuracak bir şey arıyormuş gibi etrafına bakıyordu. Nadir kayanın bir parçasını yakaladı ve yılanın başını ezdi, bu arada başı taşların arasında ezilmiş halde kaldıktan sonra bile bedeni kıvranıp mücadele etti. Sonunda hareketsiz bir şekilde uzandı, kayanın üzerinde uzandı. Nadir onu inceledi: Ayrıca mağarada uzanan bilgenin cansız kalıntılarını da inceledi. "İkisi de," dedi, "toprağa ondan aldıkları tozu geri vermek üzereler; ama yılanı tozdan almanın ne avantajı vardı?" Ve Yüce Olan'ın işini sorguladı.

[İllüstrasyon: Nadir'in Hayatı Üzerine Üç Bölüm, s. 110.]

Güneş ufku sınırlayan kayaların arkasına yeni batmıştı.
Kara bulutların sürüklediği soğuk bir rüzgar yükseldi; kayaların arasından ıslık çalarak
ve bilgenin ölümü için çoktan kederle
dolu olan Nadir'in kalbine kadar işledi. Hareketsiz kaldı, kendini
savunmasızca, soğuk rüzgara ve kederine terk etti. Ama
geçmişe dair bir düşünce aklına geldi: ne olduğunu hatırladı ve şöyle dedi:
"Nadir, sıkıntı ve gecenin rüzgarları tarafından alt edilerek yok olmayacak!" Ayağa kalktı, kayanın yarıklarında oraya buraya dağılmış yaprakları ve dikenleri topladı, ayrıca orada kendisine yiyecek olarak hizmet eden yabani kökler de yetişti. Bir çakmak taşından ateş elde etti; parlak bir Alev
birdenbire yoğun bir dumanın ortasından fışkırdı; ışık
kayaların üzerinde oynadı ve çölü doldurmuş gibi göründü. Mağarada dinlenen bilgenin yüz hatları, hayata benzeyen bir renkle
aydınlandı. Nadir ona baktı ve gözlerinden yaşlar aktı,
dostluğun anısına; ama bir kez daha ruhuna güç
geri dönmüştü. Alev söndü, battı ve sonunda söndü. Hala yanan közleri
gri bir kül tabakası kapladı; ama kısa süre sonra, o büyük dikenli çalı yığınından,
tüketildikleri yerde zar zor görülebilen, belli belirsiz bir izden başka bir şey kalmadı. "Bakın," dedi Nadir, "onlar da
toza döndüler; ama ben, onları ısıttıklarım,
onların neden oradan alındığını sormaya ne hakkım var?"

Rüzgar dinmişti, beraberinde kara bulutları da taşıyarak. Ay
göklerin mavi kubbesinde yavaşça diskini açığa çıkardı, orada titreyen
binlerce parıldayan yıldız vardı. Bu gök kürelerinin her biri
Nadir'in kalbine bir ışın saçıyor gibiydi. "En Yüce'nin görkemli eserleri!" diye haykırdı, onlara bakarak, "Hangi ölümlü sesini yükseltmeye cesaret edebilir ki
Evrende hangi amaca hizmet ettiğinizi sormak için?"

Ve gözü, deniz kıyısındaki kumlar kadar sayısız yıldız kütlelerinden oluşan, masmavi göklerde zar zor görülebilen o soluk beyaz izi aradı, uzayın derinliklerinde yatan, insan gözünün onları ayırt edemediği, hatta görüşünü neşelendirmeye bile hizmet etmedikleri yerde; ve hala bu neredeyse görünmez yıldızların ötesinde, belki de sonsuza kadar uzanan boşluklarda yüzen, hatta varlığının bile bize hiçbir ipucu vermeyen diğerleri. Nadir bu şeyler üzerinde durdu, sonra bakışlarını geri çekti ve düşüncelerini içe, kendine çevirdi ve şöyle dedi, "Bu yıldızlar uzayda benim için nasıl kaybolduysa, yaptığım iyilik de zaman içinde kaybolacak. Belki de çoktan varolmuyordur; belki de çoktan kötülük üretmiş olabilir: çünkü iyilik ettiğim kişiler kötüleştirilirse, onlara öğrettiklerim onlara yalnızca kötülük yapma gücü kazandıracaktır. Yine de vicdanıma "Ne amaçla iyilik yaptım?" diye sormuyorum: çünkü alacaklıma ödeme yaptığımda, benden aldığı altını denize atarsa, "Ne amaçla borçlarımı ödedim?" demem. Evrenin Egemen Hükümdarı, her yaratık sana haraç olarak varlığını sunar, ki bu senin iradenin gerçekleşmesidir; ve hazinelerini oluşturduğun bu haraçtan, ey! Yaşamın Yüce Efendisi! "Kim sana faydasını sormaya cesaret edebilir?" Berrak ay ışığında
Nadir, kayanın üzerinde uzanan yılanın bedenine baktı ve
dedi ki, "Kötülük için yaşadın, ama kötülük bile Cennetin iradesine
ödülünü öder. İnsan bunun faydasını bilmez, tıpkı bu gecenin buzlu
rüzgarıyla
yok edilen böceğin o rüzgarın bulutları
dağıtacağını bilmemesi gibi. Ah! yılan, sen faydanı ödedin: çünkü Tanrı senin varlığını
istedi ve sen bununla En Yüce'nin niyetlerini yerine getirdin."

Nadir ayrıca alevin kayanın üzerinde bıraktığı hafif kül tabakasına baktı ve şöyle dedi: "Alev bu dikenleri
yiyip bitirirken,
uzuvlarımı ve kalbimi ısıttı. Tanrı insanı gücünün hazinelerinden
çıkardığında, ona şöyle dedi: 'Ya meşenin gövdesini
yiyip bitiren alev ya da ondan yayılan ve insanın kalbini
sevindiren ısı olmak arasında seçim yapabilirsin.' Kötü adam, 'Ben
yiyip bitiren alev olacağım' diye cevap verdi; ve o sadece
yiyip bitirmeyi düşünüyordu; ama Tanrı onu
ısıyı üretmeye zorladı. İyiyi yaratan Tanrı'nın iradesidir. Kötüyü yaratan kötünün iradesidir, Tanrı da ondan
iyiyi çıkarır." Nadir bu düşüncelerle sakin bir şekilde uyudu ve ertesi sabah sanki yeni bir varoluşa uyandı: çünkü Tanrı'nın iradesine ruhunun belirsizliklerini emanet etmişti ve sabit bir gözle çölü ve genişliğini, yalnızlığını ve kuraklığını düşündü. Bilgenin kalıntılarının bulunduğu mağarayı kapattı: yılanı toprağa geri verdi; ve sabahın nefesi
ocağının küllerini havaya
saçmıştı; ama dersleri kalbinde kaldı ve dedi ki, "Tüm doğa insanın kalbine mikroplar
bırakır ve insan onları besler ve Tanrı düşüncesine yükseltir." Yine de, bu Tanrı düşüncesi bazen onu rahatsız ediyordu. Bununla
dolu olan ruhu ona doğru koşmak istiyordu; ve secdeye kapanarak, "Tanrım, seni sadece dostunu görmek için gözleri
sönen bir dost olarak tanıyorum." dedi.

Nadir, talihin geri dönen dalgasıyla tekrar yükseldi. Haksızlık
ülkesinin üzerinden bir fırtına gibi geçmişti ve halkı
sıkıntıdan sonra dinlenmenin tazeliğiyle canlanmıştı. Tekrar sevdiği karısını ve Nadir'in adını duyduğunda ellerini çırpıp sevinç çığlıkları atabilen çocuğunu gördü. Tekrar iyilik yapmak için büyük bir güçle donatılmıştı; ve Tanrı'nın merhametlerini ne kadar çok deneyimlerse, onun varlığının gerekliliğini o kadar çok hissediyordu; ve onu her şeyde arıyordu. Bir gün oğlunun öfkeyle, dadısını ısırmak üzere olan bir hayvana saldırdığını gördü ve şöyle dedi: "Tanrı bu çocukla konuştu, sevgi ve cesareti nereden öğrenmiş olabilir?"

Kötüleri şaşırttı, kendini kandırmaya çalıştı,
tehlikesizce işleyebileceği bir adaletsizliği renklendirmek için;
ve şöyle dedi: "Tanrı kötülerin önündedir; çünkü kötüler doğrudan kötülük yapmaya cesaret edemezler;" ve ekledi: "Her yerde gördüğüm Yüce Tanrım, varlığını kalbime daha da yakın hissetmeme izin ver."

Bir gün, sahte görünümlerle aldatılan Nadir, önünde haksız yere suçlanan iyi bir adamı kırbaçlanmaya mahkûm etti ve
gözleri kapalı bir şekilde, bir rüyada, etrafında olup bitenlerin farkında olmadan,
uykusunda hayalinde var olan fikirlere göre hareket eden ve akıl yürüten biri gibi hükmünü açıkladı. Cezasına boyun eğerken, bu iyi adam öfkesi
acı küfürlerle patlayan arkadaşlarına şöyle dedi: "Bir haksızlığın işlenmesi bizi
erdemli Nadir'i suçlamak için başka bir haksızlık yapmaya yöneltmesin."

Nadir'in arkadaşlarından biri bu sözlerle ona doğru koştu. Şaşkınlıkla
afallayan adam, derhal cezanın askıya alınmasını ve
suçlu olduğu varsayılan kişinin huzuruna getirilmesini emretti. Sonra gözleri
açıldı ve önünde mahkûm ettiği masum bir adam gördü; ve gerçek, yanan bir ışık gibi
yüreğine dokunaklı bir keder
vererek parladı. Acı içinde ağladı ve secdeye kapanarak, iyi adamın affını diledi. O da ona, "Ah! Nadir,
bana zarar vermedin, çünkü bana karşı haksızlık etmedin; kendine de zarar vermedin, çünkü bana haksızlık eden
kendin değil, senin hatandı." dedi.

Nadir'in kederi, hangi erdemi kınadığını gördüğünde, bu sözlerle daha da arttı; ama aynı zamanda, bu kadar çok erdemin görüntüsü, zihnini tarif edilemez bir hazla doldurdu ve kederi, gözyaşlarıyla birlikte geçti. Sevincinin doluluğu içinde, erdemli adama,
"Sen benim kardeşimsin;" dedi. ve tekrar secdeye kapanarak, düşüncelerini göğe yükseltti ve şöyle dedi, "Ah! Tanrım, sen içimizde yaşıyorsun. Senin
hoşnut olduğun mükemmellik kendinde var. Erdemin
görülmesiyle ruhu coşkuyla
yükseldiğinde, insana ilettiğin şey senin kendi mutluluğundur. Tüm İyiliklerin Babası, tövbekâr Nadir,
kendisini kınayan erdemi tefekkür ederken yaşadığı zevkte seni tanır." Sonra ayağa kalktı ve şöyle dedi, "Tanrı içimizde yaşıyor ve
insan onu kendi içinde hissediyor ve onun huzurunda seviniyor;" ve
kutsanmışların coşkusu yüzünde parladı.

Nadir'in hayatının geri kalan eylemlerinin kaydedildiği kitaplar
korunmamıştır; ancak yaşlılıklarında bile onun sözlerini dinlediklerini hatırlayan bilgeler, o andan itibaren
kalbinden huzurun, alnından dinginliğin asla ayrılmadığını anlatırlar; ve
yıllarla dolu olduğu anda, ruhunu Tanrı'nın kollarına uçmaya hazır hissetti, tıpkı oyunlarının ortasında babasının yaklaştığını gören, ona kollarını uzatan ve onu karşılamak için koşan bir çocuk gibi, sevinçlerini ve hazlarını ona çoktan
anlatırken; Nadir de ellerini ve gözlerini göğe kaldırarak, kutsal bir coşkuyla, "Sana şükürler olsun, ey merhametli Baba! Nadir'e bu dünyada insanın elde edebileceği her nimeti
bahşeden:" diye haykırdı:
ve elleri düştü ve huzura gömüldü, çünkü dünyevi payı kaderini yerine getirmişti.

ANNE VE KIZI.

Marietta kederle doluydu, çünkü annesi ikinci bir kopya yazması konusunda ısrar ediyordu, ilki kötü yapılmıştı; ve zaten neredeyse yarım saatini ağlayarak ve surat asarak geçirmişti, eğer isterse görevini
bitirebilecek kadar uzun bir süre. Aslında,
Marietta, dokuz yaşında olmasına ve birçok iyi özelliğe sahip olmasına rağmen,
çoğu zaman çok mantıksızdı ve en ufak bir kapris veya sinirlilik,
en iyi kararlarını unutmasına yetiyordu.

"Sevgili çocuğum," dedi odanın diğer ucunda sessizce çalışan Madam Leroi, "bunun için hiçbir çare olmadığı için,
istediğimi yapmaya karar vermeni tavsiye ederim."

"Bunun için hiçbir çare yok!" diye bağırdı Marietta, huysuzca; "ve benim bu metni yazmam için
büyük bir zorunluluk nerede?"

"Yapılmalı, çünkü bunu istiyorum."

"Peki sen neden istiyorsun, anne?"

"Çünkü gerekli."

"Gerekli, çünkü sen istiyorsun. Bununla ilgili olarak
istediğini yapamaz mısın?"

"Hayır, kesinlikle!"

Sonra Marietta yeni bir öfke nöbetine tutuldu ve kendini sandalyesine geri atarak, sıkılmış ellerini masaya vurarak tekrarladı, "İstediğini yapamazsın, istediğini yapamazsın! Her şeyde sana itaat etmek zorundayken. Ve sonra geçen gün, benden bahsederken Madam Thibourg'a dedin ki: Ben o çocuğa aitim. Sürekli benimle çelişirken senin bana ait olduğunu söylemek!"

"Tam da sana ait olduğum için," dedi Madam Leroi gülümseyerek, "seninle çelişmek zorundayım."

"O zaman, anne," dedi Marietta, kollarını kavuşturmuş bir şekilde annesine dönerek ve öfkesinin küstahlaştırdığı bir tonda konuşarak, "bunu bana açıklama nezaketini gösterir misin?"

"Şu anda sana hiçbir şey açıklamayacağım," diye cevapladı annesi, sert bir tonla; sonra ona sessiz olmasını emrederek, işine
devam etmesini zorladı, tahmin edilebileceği gibi, Marietta'nın öfkesini yatıştırmaya
meydana gelmedi; sessizce isyan etti, kötü yazdı, yeni cezalar aldı ve günü dönüşümlü hatalar ve umutsuzluk içinde geçirdi.
Ama ertesi sabah o kadar iyi bir ruh haliyle uyandı, o kadar çabuk giyindi,
dualarını o kadar hararetle yaptı ve o kadar çabuk tüm eşyalarını düzene koydu ve erken görevlerini tamamladı, geçmişteki kötü davranışlarını düzeltmek için gerekenden daha fazlasını yaptı ki,
kahvaltı vakti sonunda annesinin yüzünde bir gülümsemenin belirdiğini fark etti, annesi önceki günden beri ciddiyetini bir kenara bırakmamıştı.
"Sonunda, anneciğim," diye haykırdı, "bir kez daha benden memnun oldun."

"Ve bana neden memnun olduğumu söyle. Senin yüzünden mi, yoksa benim yüzümden mi?"

"Bunun görevimi yaptığım için olduğunu biliyorum; yine de, anneciğim, görevimin senin zevkin olduğu ve senin her zaman
hanımefendi olduğun ve benimle istediğini yapabileceğin hâlâ doğru."

"Ne! Dün gece tavan arasında doğan yavru kedilere yaptıkları gibi seni de boğabilirler."

"Ah! Anneciğim, bunu kastetmiyorum; ama sen bana istediğini yaptırabilirsin."

"Öyleyse, komşumuzun kapısını açık bıraktığında şekerini, şurubunu veya fincanlarını çalmanı istersem, sana bunu emretme hakkım olur mu?"

"Ne fikir, anneciğim! Sanki benden böyle şeyler yapmamı isteyebilirmişsin gibi!"

"Yani, o zaman, istemeye hakkım olmayan veya dolayısıyla sana yapmanı emretmeye hakkım olmayan şeyler var. Bu kesinlikle iyi bir otorite. Ama istemekten kendimi alamıyor muyum? Sana okumayı ve yazmayı öğretmek istemeseydim; bebekken, isteklerini karşılamak veya geceleri ağladığında uyanmak istemeseydim, istediğimi yapma hakkım olur muydu?"

"Ama, anne, sen çok iyi biliyorsun ki, sen olmasaydın bana zarar verirdi."

"Ah! O zaman sana zarar verebilecek hiçbir şey istememeliyim, sadece senin iyiliğin için olanı istemeliyim ve sen buna kendi irademi takip etmek diyorsun?"

"Ama yine de, anne, her zaman itaat ettiğim senin iradendir; çünkü bana emir veren sensin."

"Ve sana ne zaman bir şey yapmanı emrediyorum?"

"Doğru olduğunu düşündüğün zaman."

"Ve ben, bir şeyin doğru veya yanlış olduğuna istediğim gibi inanma gücüne sahip miyim?"

"Elbette, anne, seni kimse engellemiyor."

Madam Leroi cevap vermedi, ancak bir an sonra kızına, "Marietta, önümüzdeki hafta sana dirseğinle çizim yapmayı öğretmeye başlamayı düşünüyorum. "

"Ne, anne!" diye haykırdı Marietta, kahkahalarla, "Dirseğimle
çizmek! Peki kalemimi nasıl tutacağım?"

"Dirseğinin ucuyla; hiçbir şey daha kolay değil."

"Neden, anne, ne hakkında konuşuyorsun?" diye devam etti Marietta, daha da şiddetle
gülerek.

"Bir şey, canım, benim hatırım için inanmanı rica ediyorum."

"Ama anne, buna nasıl inanacağım?"

"Az önce bana istediğimize inanabileceğimizi söylemedin mi?"

"Ama anne, bu bambaşka bir konu."

"Belki senin için, çocuğum, ama bana gelince, sana şunu temin edebilirim ki
kopyan kötü yazılmışsa, iyi yazılmış olduğuna inanmam imkansızdır,
istediğim gibi inceleyeyim. Ve yapman gerekeni
yapmayı seçmediğinde, hemen aklıma seni cezalandırarak
zorlamam gerektiği geliyor. Nasıl idare edeceğim? Başka türlü inanamam,
ve ben de senin benim irademe uyman gerektiği kadar kendi yargılarıma uymak zorundayım. Seni kötü yetiştirmek benim
gücümün yetmediği kadar senin de bana itaatsizlik etmen mümkün değil."

Marietta görevi kaçınılmaz bir şey olarak görmeye alışmıştı,
ancak buna rağmen sık sık bunda başarısız oluyordu;
mantıklı bir insanın bundan kaçabileceğini düşünmüyordu, tıpkı üstün bir güçten kaçamayacakları gibi. "Her halükarda, anneciğim," dedi, "senin bana ait olduğunu söylemenin doğru olmadığını kabul etmelisin."

Bu sırada, Madam Thibourg içeri girdi. "Gel, acele et," dedi arkadaşına, "Malmaison'a bir biletim var; küçük kızlarım
arabada beni bekliyorlar ve akşam yemeği için bir sepet erzak getirdim, bu yüzden acele edin."

"Ama bu goblen parçasını bu hafta eve göndermeye söz verdim,"
diye cevapladı Madam Leroi, önce kendi bedenine sonra da
kızıma endişeyle bakarak, Madam Thibourg'un teklifini sevinç çığlıklarıyla karşıladıktan sonra, annesinin tereddütünü görünce
kaygıdan kıpırdamadan duran kızına.

"Marietta'nın sorumluluğunu memnuniyetle üstlenirdim," dedi Madam Thibourg,
"ama dadım hasta ve orada su olduğu için, kendi küçük kızlarıma bakmak için yeterince işim olacak. Önümüzdeki günlerde biraz daha çalışmalısın."

"Ama geçen hafta olduğu gibi hasta olursam?... Korkarım ki bu doğru değil."

"Ah! Sen hasta olmayacaksın ve bu doğru. Orada Marietta'nın gerçekten görmesini sağlamanız gereken bazı muhteşem resimler var. Gel!"

"Öyleyse, sanırım yapmalıyım, çünkü doğru," dedi Madam Leroi, bir dakika içinde yüzü yarım düzine kez renk değiştiren kızına
bakarak gülümseyerek.

Marietta'nın coşkularının ne olduğunu, tuvaletinin ne kadar hızlı yapıldığını ve günün eğlencelerinin ne kadar mükemmel olduğunu kolayca hayal edebiliriz. Taze çimenlere serilmiş, bezsiz ve tabaksız bir akşam yemeğinin, kendi elleriyle toplanmış bir salatanın lezzetini veya bahçenin girişindeki berrak çeşmede bardağını durulamak için her yudumun ardından koşmanın verdiği aşırı zevki uzun uzadıya anlatmaya gerek yok. Mutlu olduğunda her zaman şefkatli olan Marietta, gün boyunca annesini elli kez öptü ve geceleri, yorgunluğuna rağmen, bu zevklerden bahsetmenin verdiği zevk onu o kadar uyanık tuttu ki Madam
Leroi neredeyse Onu yatağa göndermek için azarlamak zorunda kaldı. "Unutuyorsun," dedi, "sana bu hazzı verdiğim için, birkaç sabah üst üste saat dörtte kalkmak zorunda kalacağım."

"Ama biliyorsun, anne," dedi Marietta, "bu benim iyiliğim içindi; Malmaison'daki resimleri görmem kesinlikle gerekiyordu."

"Ve neden, çocuğum," diye sordu Madam Leroi gülümseyerek, "senin avantajını kendi avantajıma tercih etmeliyim? Senin kullanımın için mi yaratıldım? Söyle bana, sana ait olduğumu
düşünüyor musun?"

"Ah! anne," dedi Marietta, onu kucaklayarak, "gerçekten bana aitsin, çok
mutlu olacağım, çünkü bana zevk verecek şeyi yapmak." Ve
Marietta bu düşünce üzerine uykuya daldı, bu da rüyalarına yeni bir çekicilik kattı. Hiçbir anne, aslında, çocuğuna Madam Leroi'den daha fazla ait olamazdı. Marietta henüz bebekken onu
hiçbir şeye muhtaç bırakmayan bir memurun dul eşiydi. Hayatında kızını eğitmekten, onu toplumun saygın bir üyesi haline getirmekten ve
kendisi için saygın bir geçim kaynağı sağlamaktan başka bir amacının
olabileceği hiç aklına gelmemişti.
Çocuğunun eğitimi
ilk amacıydı ve yeteneklerini kullanarak elde edebileceği
tüm avantajları buna feda etti.
Madam Leroi yetenekli bir müzisyendi; gençliğinde şarkı söylemeyi ve arp çalmayı öğretmek kaderinde vardı, ancak on sekiz yaşına geldiğinde, kızamık
atağı sonucu göğsü o kadar zayıfladı ki, bu uğraşıyı bırakmak zorunda kaldı. Daha sonra dikkatini resim yapmaya yöneltti, bu da doğaldı, çünkü babası bir sanatçıydı ve çocukluğunda ona ders vermişti. Ancak çok geçmeden babasını kaybetti ve bu kadar kısıtlı imkanlara sahipken, yaşlı ve eksantrik bir karaktere sahip olan M. Leroi ile evlendiği için kendini şanslı sayıyordu. M. Leroi, karısının ders vererek zamanını evden uzakta geçirmesine asla izin vermezdi. Geliri geçimlerini sağlamaya yettiği için, mesleğini evinin bakımı ve zihnini geliştirmekle sınırladı, böylece sahip olabileceği çocukların eğitimine daha iyi hazırlanabilirdi. İki çocuğunu kaybettikten sonra Marietta'yı doğurdu ve o zamandan sonra tüm sevgisi bu çocuğa yoğunlaştı. Kocasının ölümüyle, kendini bir kez daha kaynaksız buldu, ya da neredeyse öyle, çünkü M. Leroi, hayatının sonlarına kadar evlenme fikrinden yoksundu, tüm birikimlerini bir yıllık gelir satın almak için harcamıştı ve evliliğinden bu yana bunlara önemli bir şey ekleyememişti. Bu nedenle, şimdi, daha önce kendisine biçilmiş olan görevi yeniden üstlenip üstlenmemesi gerektiğini düşünmek zorundaydı, ancak bunu yapmak için Marietta'yı yabancıların bakımına terk etmesi, bilgi, fikir ve duygularla onun için kar elde etme düşüncelerinden vazgeçmesi ve anne gözünün daha önce fark ettiği mükemmel eğilimlerin sapmasına veya en azından zayıflamasına izin vermesi gerekecekti. Kızının, muhtemelen yürümesi gereken zorlu yaşam yolunda, refahı için en önemli noktanın, erken yaşta, erdemli ve sağlam bir eğitimin ilkeleriyle güçlendirilmesi olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle, yeteneklerinin kullanımını, müzik zevki bu sanatta büyük bir başarı vaat eden
Marietta'nın eğitimiyle sınırladı. "Onun için yaşamış olacağım! Onu mutlu etmiş olacağım!" diye
bazen kendi kendine tekrarlardı.

Ancak bu arada, yaşamak gerekiyordu. Bu nedenle,
onların basit ihtiyaçlarını karşılamasını sağlayacak yerleşik bir uğraş bulmaya çalıştı. Kendini goblene adadı ve
resim bilgisi, onu çiçekler, figürler veya manzara olsun, her türlü tasarımın izini sürmede ve gölgelendirmede çok başarılı kıldı. Bu konuda şans ona yardım etti; Kısa sürede ilgilenebildiği kadar çok işi oldu ve bunun için iyi bir ücret aldı, çünkü işi sıradan işçilerinkinden
çok daha üstündü ve ona geçimini sağlayacak araçları sağlarken, kızının eğitimine neredeyse hiç ara vermeden katılmasını sağlama gibi ek bir avantajı da vardı.
Marietta bazen ona, "Anne, ne zaman bu kadar çok çalışmayı bırakacaksın?" derdi.

"Benim için çalışabildiğin zaman," diye cevap verirdi. Ve eğer Marietta
iyi bir ruh halindeyse, bu cevap onu arpına koştururdu.

Marietta'nın eğilimleri çok geniş sınırlar içinde değişirdi. Her ne kadar yüce bir karaktere ve büyük bir kalp şefkatine sahip olsa da, bazen tutku ve inatçılık krizlerine yenik düşüyordu ve bu da onu normalde olduğundan tamamen farklı bir varlık haline getiriyordu ve annesini kızdırmak isterken, diğer zamanlarda onu memnun etmek istiyordu; böylece insan onun doğal mükemmellik sevgisinden etkileniyor veya onun sapkınlığına öfkeleniyordu. Yine de, nezaket ve kararlılığın bir karışımıyla, annesi, mizacındaki sertliği büyük ölçüde bastırmayı başarmıştı ve Malmaison'a yapacağı geziden önceki gün, Madame Leroi'nin ondan ciddi şekilde şikayet ettiği son gündü. Yine de, bu muameleden sonraki sabah, kalktığında önceki günün yorgunluğunun etkilerini hissetmeye başladı. İsteksizce giyindi,
yoluna çıkan her sandalyeye kendini attı ve
her gün ev işlerini yapmak için gelen kapıcı
kapıyı çaldığında, onu içeri almak için öylesine uyuşuk bir şekilde kalktı ki,
sandalyeye
yapışmış gibi olduğunu söyleyebilirdi. Sonra, sanki artık kendini
destekleyemiyormuş gibi, kapının yanındaki büyük bir koltuğa
çöktü ve annesine şöyle dedi:

"Gerçekten de, anneciğim, eğer gerçekten bana ait olsaydın, dediğin gibi,
bugün bütün işlerimi kesinlikle sana yaptırırdım."

"Ah! Çocuğum," diye cevapladı annesi, yarı ciddi, yarı şakacı bir tonla; "Çok daha yorucu bir şey bekliyorum, o da senin kendin yapmanı sağlamak."

"Gerçekten de, anneciğim, bu seni çok yorar!"

"Ne kadar yorgun olduğumu tahmin edemezsin, yine de sana şunu söylemek zorundayım: 'Marietta, git kapıyı aç, ya da git pencereyi kapat, ya da topumu al.'"

"Peki, anne, ve bu şeylerden yorulacak olan sen misin?"

"Ama düşün Marietta, ne kadar sinirleneceksin! Seni ne kadar sık ​​azarlamak zorunda kalacağımı düşün, görevini yapmanı sağlamak için; çünkü biliyorsun ki
benim görevimi yerine getirmek için seni buna zorlamalıyım: çünkü Malmaison'a gitmiş olsak da, yine de görevimizi yapmalıyız. Ne gün geçireceğim! Çünkü sen bu konularda beni bağışlayacak kız değilsin."

"Peki bunu düşünmene sebep olan ne?" diye sordu Marietta, biraz sinirlenerek.

"Ah! Her şey çok iyi olurdu," diye cevapladı Madam Leroi, "eğer daha büyük olsaydın ve daha fazla aklın olsaydı; o zaman sana şunu söylerdim, 'Çocuğum, sana ihtiyaç duyduğum sürece kendimi sana adadım; şimdi kendini bana adamanın ve bana faydalı olmaya çalışmanın sırası sende; bu yüzden, bana zahmet vermemek için senden istediğimi yap;' ve sen de bunu yapardın, çünkü mantıklı olurdun." 

Marietta hemen ayağa kalktı, eşyalarını o kadar çabuk kaldırdı ve
derslerine halsizliğini yenmek için o kadar kararlı bir şekilde başladı ki, bunu kısa sürede tamamen unuttu. Kararını tüm sabah boyunca ve her noktada cesurca yerine getirdi. Annesinin kendisinden bunu yapmasını istediği anda kalkmaktan hiç çekinmedi ve hatta onun emirlerini ve isteklerini olabildiğince sık önceden tahmin etti. Madam Leroi'nin ayak dayanağını aradığını fark eden ilk kişi o oldu ve onu annesinin ayaklarının altına koymak için acele etti.
Başka bir sefer, yün yumağı odanın en uzak ucuna yuvarlandığında, Marietta hemen oraya gitti ve onu annesine geri getirdi. Annesi gülümseyerek ona, "Gerçekten de Marietta, bugün _sen_'in _benim_ olduğuna inanmaya
meyi deneyeceğim;" dedi ve
Marietta sevinçle kollarını annesinin boynuna doladı. Ancak,
bir an sonra, arpta bir pasajda tökezledikten sonra, annesine tekrarlattığı için
kızdı.

"Marietta," dedi Madam Leroi, "bana _ben_'in _sana_ ait olduğumu hatırlatmaya zorlama ve eğer ısrar edersen, kendime rağmen seni azarlamak zorunda kalacağım."

Marietta hemen görevine devam etti ve bu sabah, çok olumsuz bir şekilde başlayan bu sabah, bulutsuz ve mümkün olan en mutlu şekilde sona erdi.

Her zaman çok basit olan akşam yemeklerinde, iki koyun pirzolası yediler. "Anneciğim," dedi Marietta, "kemikli olanı bana verir misin?"

"Elbette hayır, çocuğum," diye cevapladı annesi, "çünkü biliyorsun ki
benim en çok
bunu seviyorum; ve," diye ekledi gülümseyerek, "senin çıkarlarını
kalbimde o kadar çok taşıyorum ki
başkalarına karşı kendini böyle tercih etme gibi kötü bir alışkanlığa kapılmana izin veremiyorum."

"Ve yine de, anneciğim, bana aitmiş gibi davranıyorsun."

"Ah! çocuğum, görevimi çok iyi biliyorum ki senin bağlılığımı suistimal etmene izin veremiyorum:" ve pirzolayı aldı.

"Eh," dedi Marietta, "her halükarda bundan faydalanıyorsun."

"Elbette," diye cevapladı Madam Leroi aynı tonda; "görevini yapmak gibisi yoktur." Marietta başını iki yana salladı; ama o, bugün kendiyle o kadar barışıktı ki,
neşesiz olma isteğine kapılmadı ve kısa bir süre sonra, yarım kilo kirazlarını yerken, Madam Leroi sadece iki veya üç tane alıp, onları sevmediğini söylediğinde, Marietta bunun sadece
kendisi için daha fazla
bırakmak istemesinden kaynaklandığını kolayca anladı.

Öğleden sonra, bir arkadaş onları ziyarete geldi; yaşlı ve ilgisizdi ve bütün akşam orada kaldı, Marietta'nın canını çok sıktı, çünkü o, sabahki çalışmalarıyla önceki günün yorgunluğundan o kadar
tamamen dinlenmiş
ti ki, yürüyüşe çıkmak için çok hevesliydi: bu nedenle, konuyla ilgili birkaç ipucu vermeye cesaret etti, ancak bunlar annesinin sert bakışları tarafından anında engellendi, M. Lebrun'un sağırlığı ise onları fark etmesini engelledi. Zavallı Marietta bu nedenle sabırlı olmaya çalıştı ve elinden geldiğince
kendisini sakinleştirdi. "Anneciğim," dedi, ziyaretçileri gider gitmez,
"M. Lebrun seni çok eğlendirdi mi?"

"Hayır, çocuğum, ama kendisine saygı duymam gereken bir adam; çok
uzaktan geldi ve ziyaretini hiçbir şekilde kısaltmazdım."

"Peki, o zaman, anneciğim," diye cevapladı Marietta, kendinden emin bir tavırla, ancak
ağır bir iç çekişle, "her halükarda, çıkarlarıma aykırı
yapabileceğin bazı şeyler olduğunu görmekten memnunum; çünkü
kesinlikle bana bir iyilik yapmak için değildi, beni yürüyüşümden, sağlığım için yararlı olan şeyden mahrum ettin."

"Ah, çocuğum! Bugün seni yürüyüşe çıkarmamamın senin çıkarına ne kadar olduğunu hiç düşünmüyorsun."

"Gel, anneciğim, bunu nasıl kanıtlayacağını göreyim."

"Sonuç olarak ölmeyeceksin; en azından ben öyle düşünmüyorum; o zaman, bir düşün,
eğer yapmaman gereken bir isteği kabul etseydim, eğitimine ne kadar zarar verirdi, çünkü kabul etmelisin ki,
sormaman veya hatta M. Lebrun'a karşı herhangi bir şekilde eksik olmamı istememen gerekirdi."

"Çok iyi, anne, görüyorum ki her tarafta bana karşı gelmeni gerektiren görevler buluyorsun."

"Ve rahat ol, sevgili çocuğum," dedi annesi, yanağını okşayarak, "tek bir konuda bile başarısız olmayacağım."

Marietta hafifçe surat astı, ama bir gülümsemeyle; sabahki iyi davranışı akşamkini garantiledi.

Ertesi gün, annesine eşlik etti, ihtiyaç duydukları bazı
elbiseleri satın aldı. Önce tam olarak aynı olan iki parça gösterildi, çok ucuzdular ve Marietta'ya kış için bir ceketle birlikte bir elbise yapmaya yetecek kadar parça içeriyordu, ayrıca onarım için epeyce parça bırakıyordu. Marietta çok daha güzel başka bir parçaya çok cazip geldi, ancak Madame Leroi'nin elbisesinin iki parçadan çıkarılamayacağı anlaşıldığı için, bunları kendi payına almakla yetinmesi gerekiyordu. Kumaşçıyı, güzel parçadan, parçalarla aynı fiyata bir elbise kestirmesine ikna etmek için boş yere belagatini kullanırken, Madame Leroi, ölçme ve hesaplama yoluyla, kolları birleştirerek ve ilk başta planladığı gibi bir pelerin yerine düz bir elbise yaparak, parçaların kendisi için hesap vereceği sonucuna vardı ve böylece diğerini kızına bırakabilirdi. Marietta ilk başta bu düzenlemeye karşı çıktı, ama sonunda endişelerinin
yenilmesine izin verdi ve sevinçle güzel elbisesini kolunun altına aldı,
geri dönerken her an gazeteyi açıp ona bir göz attı.
Eve vardığında, hayranlıkla bakmak için yatağının üzerine serdi ve kapıcının da bunu yapmasına izin verdi,
gözlerini annesinin
kalıntılarına dikti ve iç çekti; sonra Madame Leroi'nin
dizlerine oturup kollarını boynuna doladı,--"Anneciğim," dedi, biraz üzgün bir tonla, "görev uğruna mı bana bu güzel elbiseyi verdin?"

"Hayır, canım," diye cevapladı annesi, onu şefkatle kucaklayarak, "benim zevkim içindi." Ve Marietta, kalbi sevinçle çarparak, yeni elbisesini edinmenin verdiği mutluluğa kendini sınırlamadan teslim etti, çünkü ne kadar çok beğenilirse, annesinin onun için bu fedakarlığı yapmış olmanın verdiği memnuniyetin o kadar arttığını gördü.

Marietta'nın duyuları geliştikçe, eğer bir annenin çocukları için kendini feda etmesi
se, onlara nezaketini kötüye kullanmamayı öğretmesinin görevi olduğunu daha net bir şekilde algıladı;
ve sonunda annesinin sadece mecbur kaldığında ona karşı çıktığına ikna olunca, onu bu zorunluluktan kurtarmak için elinden geleni yaptı ve bunu o kadar iyi başardı ki, karşılıklı güvenleri her geçen gün arttı ve neredeyse iki arkadaş gibiydiler.

Ancak, Marietta yaklaşık on dört yaşındayken çok hızlı büyüdüğünde, onu üzgün ve huzursuz eden bir tür rehavete kapıldı. Sinirliliğinin bir kısmını yenmek için yeterli özdenetim kazanmış olmasına rağmen, kızının sinirli mizacını tehlikeli bir dereceye kadar tahrik etmekten korkan ve onu tekrar aklına getirmek için azami sabrı gösteren Madam Leroi'nin şefkatli hoşgörüsünü uygulamak için hâlâ yeterince özdenetim kalmıştı; ve daha iyi hisleri geri döndüğünde Marietta, annesine olan küçümsemesi için neredeyse ona hayran olmaya hazırdı. Bir gün, Madam Thibourg bu öfke patlamalarından birinde oradaydı. Marietta ile mantık yürüterek başladı; sonra, onun sertliği, mantıksızlığı ve onu sakinleştirmeye çalışan annesine karşı takındığı tavır yüzünden kışkırtıldı ve ona birkaç sert gerçeği söyleyerek bitirdi; bu da Marietta'yı öyle bir heyecan durumuna soktu ki, odadan çığlıklar ve gözyaşlarıyla ve neredeyse kasılmalarla fırladı. Annesi, Madam Thibourg'un gidişinden sonra onu aramaya gittiğinde, onu hâlâ titrerken, ama sakin ve olanlardan derin bir utanç içinde buldu; ancak Madam Thibourg'un onu aşırı zorlamaktan zevk aldığını söyleyerek kendini mazur göstermeye çalıştı.

"O, çocuğum," diye cevapladı annesi, "sana haklı olduğunu ve senin haksız olduğunu kanıtlamaktan zevk alıyordu. Sen de ona karşı aynısını yapmak istiyordun; hatta ikiniz de kendinizi haklı görseniz bile, boyun eğmek sizin yeriniz değil miydi?"

"Ah, anne! Bana karşı böyle davranmıyorsun," dedi Marietta, hatasına ikna olarak gözyaşlarına boğularak, çünkü o anda annesinin tüm nezaketini hatırladı.

"Çocuğum," dedi Madam Leroi, "sana ait olduğum için, senin karakterine veya sağlığına zarar verebilecek tek bir duyguya sebep olmaktansa, her kişisel duyguyu feda etmeliyim; ama
söyle bana Marietta, dünyada annenden başka sana ait olan başka biri var mı sence?"

Derin bir şekilde etkilenmiş ve az önce gerçekleşen sahneden hâlâ heyecanlanmış olan
Marietta hıçkırarak annesinin kollarına atıldı. "Ah,
anne!" diye haykırdı; "Bana hoşgörü ve anlayışla davranan sensin, sana her zaman başkalarından daha fazla teslim olmam gereken kişi."

"Evet, çocuğum, bunu yapmalısın ve yapacaksın. Şimdi sana feda ettiğim şeyi, bir gün sen bana faiziyle geri döneceksin.
Sakin ol, sevgili çocuğum, sakin ol; annen seni bekleyecek kadar sabırlı. " Marietta, annesinin mutluluğuna kendini adamaya yüreğinde yemin etti ve onun nazik sözleriyle teselli bularak, yavaş yavaş normal duygu durumuna geri döndü. O günden sonra,
ayrıca, hatalarının üstesinden gelmek için artan bir gayretle çalıştı ve
annesinin yardımıyla neredeyse
tam bir özdenetim elde etmeyi başardı. Fakat her geçen gün daha zayıf ve melankolik oldu
ve sonunda doktor, eğer kırsal havası yoksa
hayatının sorumluluğunu üstlenemeyeceğini söyledi.

Bu, kızı için gerekli ilaçları satın almak için kısıtlı parası
zaten neredeyse tükenmiş olan Madam Leroi için korkunç bir cezaydı. Kederini ve
utancını anlattığı Madam Thibourg, Saint Mande'de altı yüz franka kiralanacağını bildiği küçük bir kır evi
ortak olarak kiralamalarını önerdi. "Her birimize mal olacak yüz kronu," dedi, "kolayca kurtaracağız, ortak." Ancak Madam Leroi, en azından, kendisinden daha iyi durumda ve daha az ekonomik olan Madam Thibourg ile yaşamanın masraflarının oldukça ağır olacağını çok iyi biliyordu; ancak, zorluğunun üstesinden gelmek için pratik bir yol bulmaktan çok mutluydu, daha çok çalışarak gerekli olabilecek herhangi bir ek masrafı telafi edeceğine güvendi ve şimdi sadece evin kirası için önceden ödenmesi gereken yüz kronu elde etmeyi düşünüyordu. Bu amaçla,
eider tüyünden yorganını, odasını süsleyen dört güzel gravürle birlikte sattı ve kalan parayı, ayrıca yolculuk masrafları için gereken parayı, genellikle yemeklerini yedikleri küçük odaya yerleştirilecek bir soba satın almak için harcadı, çünkü
oturma odasına işini kirletebilecek hiçbir şey sokmazdı ve soğuğa karşı çok hassastı, kışın yemeklerini mutfakta yemek zorundaydı, burada kömürün dumanı sık sık ona baş ağrısı ve göğüs ağrısı veriyordu.

Marietta'dan gizlenemeyen bu düzenlemeler,
onu çok rahatsız ediyordu. Her konuda aşırı hassaslaşmıştı ve kırsala gitme konusundaki ateşli arzusuna rağmen, annesinin rahatlığı için çok gerekli olduğunu bildiği yorganın satışı onu öyle bir umutsuzluk krizine sürükledi ki, Madam Leroi onu kendine getirmek için ona, hatta bir miktar sertlikle itiraz etmek zorunda kaldı. "Unutuyor musun Marietta," dedi, "bir gün bana faydalı olabilmen için sağlığını ve gücünü yeniden kazanmaya çalışmak senin görevin." Bu fikir, düşüncelerini başka nesnelere yönelterek faydalı bir etki yarattı. Annesinin göğsünde bir neşe ve umut ışığı canlandıran bir çeviklik ve şevkle, onların ayrılışına hazırlanmakla meşguldü; ve aslında, şehrin sınırlarının ötesine geçer geçmez, yeni bir hayata kavuşmuş gibiydi; ve bir haftanın sonunda,
ülkeye varmalarından sonra, aynı kişi olarak tanınması neredeyse imkansızdı, o kadar ki, daha önce mezara gömülmeye hazır gibi görünen o zayıf ve solgun form,
sağlık tazeliğini ve canlılığını yeniden kazanmıştı. Gözleri mutluluk gözyaşlarıyla dolu olan Madam Leroi, ona bakmaktan asla bıkmıyordu; ve Marietta'nın gözleri, sanki ona bu mutluluğu veren umudu
doğrulamak istercesine, sürekli olarak annesinin gözlerini arıyordu. Sağlıkla birlikte, yıllarına özgü neşe ve canlılık geri döndü, buna, üstlendiği her şeyi başarmasını sağlayan bir amaç enerjisi eşlik etti. Yargılama yeteneği
dikkat çekici şekilde geliştikçe, içinde yükseldiğini hissettiği yeni güçleri,
ihtiyaç duyduğu kazanımları ve
eksik olduğu nitelikleri elde etmek için kullandı. Annesinin özverili şefkati, özellikle son zamanlarda, onun üzerinde o kadar derin bir etki bırakmıştı ki,
kendisi de tüm yeteneklerini ona adayabilme arzusuyla işkence görüyordu.
Bu düşünce sürekli aklında olduğu için,
hastalığı yüzünden kaybettiği zamanı
çalışmalarında geri kazanmak için bir tür tutkuyla kendini adadı; ayrıca, annesini memnun etmenin verdiği haz,
çabalarının günlük karşılığıydı. Yine de, Madam Leroi'nin gülümsemeleri ve sözleri bu memnuniyeti ifade ettiğinde, "Her şey çok iyi, anne," derdi, bir tür sabırsızlıkla; "Memnunsun, ama bu benim hatırım için ve benim kaydettiğim ilerlemenin
bana avantaj sağladığını düşündüğün için. Ne zaman sadece senin için bir şeyler
yapabileceğim?"

"Sabırlı ol!" diye cevapladı annesi; gülümseyerek, "Sana zamanın geleceğine söz veriyorum."

"O zaman tez gelsin!" Marietta, hevesli bir
iç çekişle devam etti; ve kendini iki kat daha fazla enerjiyle işine verdi. Ayrıca, son zamanlardaki öfke gösterisiyle kaybettiği Madam Thibourg'un iyi fikrini yeniden kazanmak için büyük bir özenle çabaladı; o hanımın tanık olduğu; çünkü gençler,
sadece tesadüfen gördüklerine göre onları yargılayabilen ve sonuç olarak, genellikle kendileri için çok olumsuz ve ortadan kaldırılması çok zor bir izlenim edinen
yabancıların huzurunda hatalarına boyun eğdiklerinde kendilerine ne kadar zarar verdiklerini bilmezler. İlk başta Madam Thibourg ona karşı önyargılıydı ve sahip olmadığı hatalarına
atfediyordu. Marietta buna şaşırdı, ancak annesi ona adaletsizliğin nedenini açıkladı.

"Eğer adaletsizse," dedi Marietta, yaşının doğal gururuyla, "onun için çok daha kötü."

"Hayır, çocuğum! Senin için çok daha kötü, çünkü onu böyle yapan
senin suçun. Bu adaletsizliğin sebebi sen olmasaydın,
ona olumsuz bir ışıkta görünerek,
bununla ilgili kendini üzmene gerek kalmazdı, yeter ki buna yumuşaklıkla katlan; ama
sen sebep olduğun için, onu ortadan kaldırmaya çalışmalısın."

Birkaç taşkınlık patlamasından sonra, ki doğal olarak aceleci mizacının onu buna yöneltmesine neden oldu, ama sağduyusu sonunda her zaman
bunları yendi, annesinin sözlerinin doğruluğunu fark etti
ve öfkesini kontrol etmek için o kadar gayret etti ki, kısa bir süre içinde
duyguları üzerinde o kadar tam bir hakimiyet kazandı ki,
annesinin bir bakışı veya bir sözüyle bastırmaya her zaman yetecek kadar ara sıra anlık bir sinirlilikle bile zor kınanabiliyordu. Bazen, hatta, Madam Leroi sadece gözlerini indirdiğinde, Marietta bu hareketle uyarıldığında, hemen kendine geldi ve
sevimli bir zarafet ve açık sözlülükle, yeni başlayan hatayı düzeltmek için acele etti; öyle ki, Madam Thibourg'un ve onu tanıyan herkesin fikrine göre, Marietta, Saint-Mande'de yaklaşık sekiz veya dokuz ay kaldıktan sonra, her bakımdan o kadar iyiye doğru tamamen değişmişti ki, artık aynı kişi olarak tanınması neredeyse imkansızdı. O sırada, neredeyse on altı yaşındaydı.

Kışın başında Paris'e döndüler, Madam Thibourg kırsalda geçirmek istemiyordu ve kötü hava, Madam Leroi'nin iş bulmak veya işe geri dönmek için şehre yapmak zorunda olduğu yolculukları daha da zorlaştırıyordu, özellikle de bunların genellikle yürüyerek yapılması gerektiğinden. Her zaman onun için çok yorucu olan bu yolculuklar,
zaten sağlığına zarar vermişti; çok sert olan kış,
onu tamamen uyuttu. Marietta, yorgan örtüsünün kaybının annesinin acılarına katkıda bulunduğuna ikna olmuş,
bazen, konforunu artırabileceği zamanın çok uzun süre geciktiğini görünce bir tür ateşli sabırsızlığa kapılıyordu ve
tek tesellisi, iki kat daha fazla enerjiyle çalışmalarına yönelmekti.
İlkbahar soğuk ve geç geldi; odun tedarikleri sona ermişti. Kışın istediği kadar çalışamayan ve borca ​​girmek istemeyen Madam Leroi, ateşsiz yapabileceğini iddia etti; ancak onun acı çektiğini gören Marietta, her sabah penceresini açtığında havanın bir önceki günkü kadar soğuk olduğunu görünce üzüntü ve endişeyle ağladı. Annesi ona yardım etmesine izin verse çok mutlu olurdu; ancak çok adil bir şekilde çalışmasına rağmen, bu tür işlerde uzmanlaşmak için zamanını harcamasını istemeyen Madam Leroi, ona güvenmekten korkuyordu ve onu her zaman derslerine geri göndererek, "Önemli değil Marietta, yakında benim için çalışacak kadar zamanın olacak." diyordu. Bir gün, Madam Leroi şiddetli bir baş ağrısı nedeniyle yatmak zorunda kaldığında, bir lambanın düşmesiyle yağla kaplanmış olan idamının benzer bir parçasının yerine geçecek bir parça goblen siparişi geldi. Bozulan sandalyeye karşılık gelen sandalye de, tıpkı onun gibi kaplanabilmesi için getirildi. Marietta emri aldı ve çok ihtiyaç duyulduğu için, önümüzdeki haftaya kadar idam edileceğine söz verdi; ve aklına yeni gelen bir düşünceyle titreyerek, tüm eşyaları annesinin bulamayacağı bir yere dikkatlice kaldırdı. O sırada uyuyan Madam Leroi, tüm bunlardan hiçbir şey duymamıştı. Marietta, annesinin ipeklerini sakladığı kutuya uçtu ve beklediği gibi, bir sevinçle,
girişimi için gereken her şeyi keşfetti. Sık sık fark ettiği eski bir çerçeve, kapıcının yardımıyla tavan arasından çıkarıldı. Kapıcı, ona güvendi ve ona çalışması için anahtarının olduğu boş bir odayı ödünç verdi. Madam Leroi uyanmadan önce çerçeve kuruldu, sandalye önüne konuldu ve iğnesine iplik geçirildi. Ertesi sabah, gün aydınlanır aydınlanmaz, sabırsızlığıyla uyanan Marietta, hiç ses çıkarmadan uzaklaştı ve işine başladı. Genellikle Madam Thibourg ve kızlarıyla birlikte dışarı çıktığı iki saat, aynı işe ayrılmıştı. Ancak Marietta, onlara sadece annesini beklenmedik bir yetenekle şaşırtma arzusunu bildirdi ve onu kurtarmak için çok istekli olduğu ve Madam Thibourg'un habersiz kalacağı yoksunluklara dair her türlü imadan dikkatlice kaçındı. İlk birkaç gün boyunca,
arp Marietta'nın meşguliyetinden biraz etkilendi, çünkü
zor pasajlarını tekrarlarken, sadece
ipeklerinin çeşitliliğini düşünüyordu, ama sonunda zorluklarının üstesinden geldi. Sadece
kopyalamak gerektiği ve Marietta, tüm azimli kişiler gibi,
hiçbir zorlukla geri çevrilemeyecek mükemmellik sevgisine sahip olduğu için, ilk girişimi tamamen başarılı oldu ve
yedinci gün, kapıcı, Madam Thibourg ve kızları, istişare ederek bir araya gelerek, kopyanın orijinalinden ayırt edilemeyeceğine karar verdiler. Kapıcıya derhal işi eve götürmesi ve yarım yük odun satın almak için gereken
parayı alması için görev verildi.

Ertesi sabah, Madam Leroi hala yataktayken, o gün havanın her zamankinden daha soğuk olmasından tarifsiz bir mutluluk duyan Marietta, sessizce şöminedeki odunları düzenlerken, kapıcı kadın da kendisi kadar memnun bir şekilde büyük bir tavada yanan kömür getirdi. Alevlerin çıtırtısıyla uyanan Madam Leroi, bunun ne olduğunu sordu ve Marietta'yı, hayal ettiği gibi, bir çalı çırpı satın aldığı için azarladı. Kapıcı kadın gururla, "Gerçekten bir çalı çırpı!" diye haykırdı. "Mutfağınıza gelin, Madam Leroi ve orada o türden çalı çırpı olup olmadığına bakın;" ve Marietta, annesinin perdelerini açarak,
ona iki aydır görmediği bir ateş gösterdi;
sonra, sorularını cevaplamadan, annesinin omuzlarına bir elbise attı ve onu mutfağa kadar eşlik etmesini sağladı, orada nazik kapıcı, yarım yük odunu çoktan yerleştirmişti.
Sonra onu tekrar şöminenin yanına götürdü ve neşeli duygularla
kırılan bir sesle, yaptıklarını anlattı.

"Sevgili çocuğum!" dedi annesi, elini omzuna koyarak. Daha fazla
söyleyemedi. Marietta, annesinin elini tuttu ve içten ve
canlı bir sesle, "Sevgili anneciğim, sonunda, sana ait olan benim." dedi.

"Evet, çocuğum," dedi Madam Leroi, derin bir duyguyla, "ben
sahipleniyorum. Senin zamanın geldi, Marietta; şimdi kendini
annene adamanın sırası geldi." Ve Marietta, önünde diz çökerek, tarif edilemeyecek bir sevinç
hezeyanı içinde onun
ellerini öptü.

O günden sonra, diğer çalışmalarına müdahale etmeden annesine yardım etti; gücü ve faaliyeti her şeye eşitti, çünkü bunların
kaynağı tükenmez bir sevgiydi. On sekiz yaşındayken,
ders verebilecek durumdaydı; aslında, daha önce bir süre,
Madam Thibourg'un
en küçük kızına ders vermekte kendini başarılı bir şekilde geliştirmişti. İlk düzenli öğrencileri bir kız okulundaydı,
ama zamanla bağlantıları genişledi ve saygın
özel ailelerde ders verdi. Başlangıçta, kapıcı ona öğrencilerine
eşlik etti ve ayrıca onun için gitti; ancak zamanla, büyük
tedbiri, mütevazılığı ve konumunun bilincinin getirdiği çekingen ve mesafeli tavrı, Madam Leroi'yi
hiçbir rahatsızlık duymadan tek başına gidebileceği konusunda tatmin etti, bu da ona daha fazla öğrenci almasına izin veren bir düzenlemeydi. Kısa sürede ev masraflarını karşılamaya yetecek kadar para kazanabildi ve eve döndüğünde annesini biraz yorgun bulduğunda, işi onun elinden alırdı ve şöyle derdi: "Şimdi senin için çalışma sırası bende olduğu için, isteklerime uymalısın." Madam Leroi'nin sağlığı her geçen gün kötüleşiyordu. "Benim için hepsi aynı," derdi bazen. "Marietta benim için iyi olmak zorunda;" ve böyle anlarda Marietta, tarif edilemez bir sevinçle, gençliğinin ve canlılığının bilincinin içinde yükseldiğini hissederdi.

Kendisine avantajlı bir evlilik teklifi yapıldı, ancak bu onu annesinden ayıracak, onun için çalışma zevkinden mahrum edecek ve Madam Leroi'yi kızının
toplumunda deneyimlediği ilgi ve mutluluktan mahrum edecek bir evlilikti. Neyse ki, konu önce Marietta'ya açıldı ve annesine bu konuda hiçbir şey söylenmemesi için yalvardı, çünkü Madam Leroi'nin böyle bir teklifi reddetmeye
razı olmayacağına ikna olmuştu. Reddettikten sonra annesine yaptıklarını anlattı ve annesinin derinden üzüldüğünü ve hatta neredeyse öfkelendiğini görünce önünde diz çöktü ve şefkatli bir ciddiyetle şöyle dedi: "Sevgili annem, dünyada senden rica etmem gereken tek bir ayrıcalık var, o da bana ait olmaya devam etmen."

"Git! Marietta," diye cevapladı annesi iç çekerek; "kendi yolunda mutlu ol"; yine de, bu fedakarlığın anısı ona uzun süre acı vermeye devam etti.

Bir süre sonra, Marietta'nın huzurunda, yaraları onu hizmetten emekli olmaya zorlayan bir subaydan bahsedildi,
ancak henüz otuz yaşından küçüktü. Sol kolu vurulmuştu,
sağ bacağı kırılmıştı ve sabitlenmiş olmasına rağmen, onu
topal bırakmış ve ona çok fazla acı vermişti. Bu tür kötülüklerin birikimi, kişiliğinin doğal çekiciliğini yok etmişti. İstifa etmiş,
ancak kariyerinin bu kadar erken sona ermesinin verdiği hüzünle, kendini
yalnızlığa adamıştı ve hatta evlenmeyi bile reddetmişti, çünkü dediği gibi,
bir kadına sunulabilecek zavallı bir hediyeydi. Düşünce yapısı onu her türlü cömert duyguya karşı hassas hale getiren Marietta, canlı bir şekilde cevap verdi: "Her şeye rağmen, bir kadının kocasının tüm mutluluğunu korumasına emanet etmek, ona çok asil bir hediye vermek demektir." Bu sözler söz konusu memur olan M. de Luxeuil'e tekrarlandı ve Marietta'nın karakteriyle ilgili eklenen açıklamalar, onu onun hakkında daha fazla şey öğrenmeye meraklı hale getirdi. Hayatını annesinin mutluluğuna adadığını duyduğunda, ona bu görevde yardımcı olmanın, onun minnettarlığını ve sevgisini kazanmanın bir yolu olacağı aklına geldi. Ondan bahseden ve bunu plansızca yapmayan kişi, onun düşüncelerinin içine girdi ve onları teşvik etmeye özen gösterdi ve aslında bunu o kadar iyi başardı ki, ilk başta Marietta'yı duymaktan duyduğu zevkten, Marietta'nın da onu duymasını dilemeye başladı ve sonunda onu mutlu etmesinin imkansız olmayacağına inandı. Kısacası, teklif
yapıldı ve karışık sevinç ve minnettarlık duygularıyla kabul edildi,
ve evlendikten hemen sonra, M. de Luxeuil karısını ve kayınvalidesini Paris'ten yaklaşık otuz fersah uzaklıktaki kır evine götürdü. Eve vardığında, hemen Madame Leroi'yi
kullanımı için ayrılmış daireye götürdü ve Marietta'nın içeri girer girmez yaptığı ilk hareket,
kocasına, onu rahat ve keyifli hale getirmek için gösterdiği tüm özen için minnettar bir şefkatle bakmak oldu.
Evin geri kalanı, her an daha da yoğunlaşan
minnettarlık duygularıyla doluydu. Oturma odasında, yemek odasında, Madame Leroi'nin koltuğu için ayrılmış yer, her zaman onun için en uygun yerdi. Günlük yaşamlarının tüm ayrıntılarında, her şeyin
sağlığına, zevklerine ve alışkanlıklarına uygun olması için en büyük özen gösterilmişti. "Arkadaşlarım!" damadına ve kızına duygu dolu bir şekilde, "Görüyorum ki benden çok bahsettiniz." dedi.

Marietta gerçekten mutluydu ve M. de Luxeuil için hiç ummadığı, hatta aklından bile geçirmediği bir mutluluk başladı. Zamanla daha da arttı. Her geçen gün daha da yakınlaşan ve birbirlerine verdikleri mutluluk için sürekli daha da minnettar hale gelen bir birliktelik için karşılıklı erdemleriyle şekillenen ikili, rahatsız edilme korkusunun ötesinde hiçbir acı bırakmayan bir mutluluk noktasına ulaştılar.
Madame Leroi'ye gelince, kendisi nesnesi olduğu ikili sevgiyi
taşımakta zorluk çekiyor. "Beni rahat bırakın!" diyor bazen şakacı bir şekilde, "Aynı anda iki mutluluk taşımamı nasıl bekliyorsunuz?"

ZOR GÖREV.

AHLAKİ ŞÜPHELER.

Monsieur de Flaumont bir gün çocuklarına şöyle dedi:--"Size
bilgim dahilinde olan bir olayı anlatacağım, böylece
bana fikrinizi verebilirsiniz."

Henry, Clementine ve Gustavus,
aşağıdakileri anlattığında, yanına oturmak için acele ettiler:--

"Paul adında, birkaç çocuğun babası olan ve
çalışmasına bağımlı olan bir işçi, son yağmurlarla
çok kabarmış, çok hızlı akan bir nehrin
kenarında yürüyordu. Su, komşu bir köprünün kemerlerinden birinin altında bir girdap oluşturdu ve
çok büyük bir gürültüyle,
daha önce parçalanmış tahtalarla
yüklenmiş bir teknenin kalıntılarını içine çekti. Paul, akıntıya baktı ve şöyle düşündü, 'Eğer içine düşersem,
tekrar çıkmakta biraz zorluk çekerim.' Ancak Paul mükemmel bir yüzücüydü ve hatta o nehirde boğulma tehlikesi geçiren birkaç kişinin hayatını kurtarmıştı; ancak o anda tehlike o kadar büyüktü ki, doğal cesaretine rağmen korkmak için yeterli sebep olduğunu hissetti. Sonra düşünceleri çocuklarına döndü,
tamamen kendisine bağımlı olan: iyi bir işçi olacağına söz veren, ancak babasından mahrum kalırsa onu eğitecek veya koruyacak kimsesi olmayacak en büyük oğluna, yaklaşık on iki yaşında bir oğlana. Yakında çıraklık yapabileceğini umduğu kızını ve kız kardeşinin baktığı, henüz sütten kesilmiş küçük çocuğunu düşündü, çünkü çocuklar annelerini kaybetmişti. Ne kadar temiz ve düzenli tutulduklarını, ne kadar iyi beslendiklerini ve ne kadar sağlıklı olduklarını düşünmek onun için keyifliydi; ve şöyle dedi, 'Eğer ölü olarak eve götürülürsem bunların hepsi çok değişirdi!' ve böyle dedikten sonra sanki gerçekten suya sürüklenme tehlikesi varmış gibi, istemeden nehrin kenarından çekildi. Yürürken, köprüde omuzlarında eski demir korkuluklardan oluşan bir deste taşıyan bir adam gördü. Suya bakıyor ve köprünün altından geçmek üzere olan bir tahtayı izliyordu. Kemer kuyusunu geçip geçmediğini görmek için eğildi, ancak çok fazla eğilince başı döndü, omuzlarındaki yük dengesini kaybetti ve suya
düştü, korkunç bir çığlık attı. Paul da bir sıkıntı çığlığı attı, çünkü çocuklarını hatırlayarak kıyıya zincirlendiğini hissediyordu, nazik duyguları onu yıkımın eşiğinde gördüğü talihsiz varlığa yardım etmek için endişelendiriyordu. Anlatılamaz bir ıstırapla etrafına baktı ve uzun bir sırık fark ederek onu yakaladı ve dengesini kaybetmeden suya doğru ilerleyerek, ona doğru yüzmeye çalışan talihsiz adama bir tahta parçası itmeye çalıştı. Ancak hepsi boşunaydı; sel
öfkeliydi ve birkaç çabadan sonra zavallı adam battı, tekrar yüzeye
çıktı ve sonra tamamen kayboldu. Paul nehrin kenarında hareketsiz kaldı, gözleri zavallı adamın
yutulduğu noktaya dikilmişti. Orada
oldukça karanlık olana kadar devam etti, sonra eve döndü, en yoğun melankoliye kapılmış bir şekilde, ama yine de kendi kendine, 'Sanırım yanlış bir şey
yapmadım.' diyordu. Birkaç gün boyunca yemek yemeyi reddetti; gözlerinden uyku kaçtı,
ve neredeyse hiç kimseyle konuşmadı. Komşuları onu bu halde görünce,
nedenini sordular ve o da onlara anlattı. Çoğunluk
doğru yaptığını düşündü, birkaç kişi ise karşıt görüşteydi,
ama kendisi her zaman şöyle derdi, 'Yine de, yanlış
yaptığımı düşünmüyorum.'--Sizin fikriniz nedir, çocuklarım?"

CLEMENTINE.--Elbette, çocuklarının iyiliği için hayatını korumak için oldukça doğru bir şey yaptı.

HENRY.--Ah! Evet! Bu, birinin görevini
yapmaması için çok uygun bir bahane.

GUSTAVUS.--Ama bu kadar beceriksizce suya düşen
adam için hiçbir şey borçlu değildi: onu tanımıyordu bile.

HENRY.--Papa bize her zaman diğer canlılara elimizden gelen her iyiliği yapmamız gerektiğini söylerdi; ve Paul en azından zavallı adamı kurtarmaya çalışabilirdi: onunla birlikte yok olacağından emin değildi.

CLEMENTINE.--Ah! Ama çok olasıydı.

HENRY.--Büyük Elbette, cesurca işler
yapmakta bir liyakat, eğer bunlarda hiçbir tehlike olmadığından emin olsaydık!

M. DE FLAUMONT.--Ama, oğlum, kendini çok büyük olan ve büyük olasılıkla
öleceği
tehlikeye maruz bırakarak, çocuklarını da açlıktan ölme veya dürüst bir geçim
sağlama
yollarının olmaması nedeniyle haydut olma riskine maruz bıraktı. Bunun boğulan adamı kurtarma arzusunu dengelemek için yeterli bir
önemlilik olduğunu düşünmüyor musun?

HENRY.--Belki de öyledir, baba--ama yine de kesin olan bir şey var ki, bir başkasını kurtarmak için hayatını cesurca ortaya koyan bir adamı, bunu yapmamak için bulunabilecek tüm
nedenleri bu kadar dikkatli
bir şekilde hesaplayan birinden çok daha yüksek bir değerde tutuyoruz.

M. DE FLAUMONT.--Bu oldukça doğaldır: cesur bir eylemde bulunan bir adamın cesareti kendiliğinden bellidir; oysa, bir eylemde bulunmayı reddeden birinin saiklerinden o kadar emin olamayız. Ancak, Paul'ün bu adamı kurtarmak için gerçekten kendini
suya atmak istediği ve sadece çocuklarının çıkarları tarafından engellendiği açıkça kanıtlanırsa, sizce o, kınanmaktan çok saygıyı hak etmiyor mu?

HENRY. --En azından bir şey kesin: Onun
yerinde olmak istemezdim.

CLEMENTINE.--Ne
yapacağımı bilmek kesinlikle çok zor bir konu olurdu.

GUSTAVUS.--Pekala, siz düşünürken, zavallı adam
hala suyun içinde olurdu; ve böylece aynı şeye gelirdi.

M. DE FLAUMONT.--Böyle bir durumda tereddüt şüphesiz en çok kaçınılması gereken şeydir, çünkü tüm eylemleri engeller; ve bu nedenle, hangisinin
öncelikli olması gerektiğini bilmek için
görevlerimizin göreceli önemini düşünmeye kendimizi alıştırmalıyız.

HENRY.--Ama eşit derecede önemli iki şey olduğunda?

M. DE FLAUMONT.--Bu asla olamaz; çünkü asla
imkansızı yapmaya çağrılmayız. Örneğin, Paul'ün aynı anda hem kendini suya atabileceğini hem de _atmayabileceğini_
düşünüyor musun?

GUSTAVUS, _gülerek_.--Bu gerçekten de imkansız olurdu.

M. DE FLAUMONT.--O zaman, bir eylemde bulunmak zorunda kalabileceğini ve aynı zamanda o eylemi imkansız kılacak şeyi yapmak zorunda kalabileceğini mi düşünüyorsun?

HENRY.--Kesinlikle hayır.

M. DE FLAUMONT.--O halde, eğer bu eylemlerden birini yapmak onun göreviyse, buna müdahale edecek her şeyi bir kenara bırakması gerektiği oldukça açıktır; hatta başka koşullar altında bir görev olabilecek şeyleri bile.

CLEMENTINE.--Ve sen, baba, çocuklarının geçimini sağlama görevinin diğer her şeyden önce gelmesi gerektiğini düşünmüyor musun?

M. DE FLAUMONT.--Hayır, kesinlikle diğerlerinin değil. Her şeyden önce gelen görev dürüst bir adam olmak, kimseye haksızlık yapmamak, asla
kendi sorumluluğuna verilen çıkarlara ihanet etmemektir.

CLEMENTINE.--Ancak birinin çocuklarının çıkarları kesinlikle birinin sorumluluğuna verilmiştir.

M. DE FLAUMONT.--Ancak her şeyden önce kendi dürüstlüğümüzün çıkarlarından sorumluyuz, çünkü bu çıkarlarla kendimizden başka kimse suçlanamaz.
Bize emredilen ilk şey, başkalarına haksızlık etmemektir; ancak onlara ihtiyaç duydukları tüm yardımı sağlamadığımızda onlara karşı haksızlık etmiş olmayız; boğulan adam Pavlus'un yardımına ihtiyaç duysa da, çocukları uğruna bunu esirgemesi onun için bir haksızlık değildi.

HENRY.--Çünkü çocuklarının da buna ihtiyacı vardı. Fakat, baba, bu argümana göre, çocuklarına ihtiyaç duydukları tüm iyiliği yapmamak da bir haksızlık olmazdı; çünkü o, boğulan adama olduğundan daha fazla onlara gerekli değildi; çünkü yardım için ondan başkasına bakacak kimsesi yoktu.

M. DE FLAUMONT.--Elbette hayır; fakat herkese iyilik yapmanın mümkün olduğunu düşünüyor musun?

GUSTAVUS.--Bunu yapmak için, tüm yoksullara yardım etmek için günlerimizi sokaklarda koşarak geçirmemiz gerekirdi.

CLEMENTINE.--Ya da yardımımıza ihtiyaç duyabilecek kişileri bulmak için dünyayı dolaşmak ve bunun için tüm servetimizi harcamak.

HENRY.--Bu, kesinlikle, beni sık sık şaşırtan bir noktadır.

M. DE FLAUMONT.--Bunun sebebi, dünyanın çok küçük bir kısmını oluşturan her insanın,
içinde yapılacak iyiliğin yalnızca çok küçük bir kısmıyla özel olarak emanet edilebileceğini düşünmemiş olmanızdır.
Başka türlü olsaydı, hiçbir iyilik yapmak imkansız olurdu;
çünkü herkes her şeyi yapmak isteseydi,
karmaşadan başka bir şey olmazdı. Bu nedenle, her biri kendi başına,
doğal olarak yapması beklenen iyiliğin payının ne olduğunu keşfetmeye çalışmalıdır. Dolayısıyla,
çocuklarımızın varlığını ve refahını
ilk önceliğimiz yapmak adaletin bir görevi olmasa bile, yine de bir akıl görevi olurdu,
çünkü iyilik yapmak için başka yerlere gitmek uğruna, kendi evlerimizde başarabileceğimiz iyiliği ihmal etmek saçma olurdu. Bu nedenle, bu görevi
öncelikle yerine getirmeli ve sonra da
başkalarının başarması için geriye ne gibi araçların kaldığını düşünmeliyiz; örneğin, bize yardıma muhtaç olmaktan başka bir talebi olmayanlara karşı şefkat ve bağlılık.

HENRY. --Bütün bunlara rağmen, baba, bir adamın korumasına ihtiyaç duyan
çocukları olduğu için, başkalarına yardım etme fikrinden vazgeçmesi gerektiğini, eğer bunu yaparak kendini tehlikeye
atıyorsa, anlamakta her zaman zorluk çekeceğim.

M. DE FLAUMONT.--Anlamamakta haklısın, çünkü bu doğru değil. Biz, büyük bir iyilik uğruna, kendimizi orta düzeyde bir tehlikeye atabiliriz ve kesinlikle atmalıyız. Bu nedenle, örneğin, nehir sakin olsaydı veya hatta sadece önemli bir kaçış olasılığı olsaydı, Paul kendini
suya atmamakla yanlış yapmış olurdu.

CLEMENTINE.--Ama, baba, yine de ölebileceği için, yine de
çocuklarına karşı görevini yerine getirmeme tehlikesine
atmış olurdu.

M. DE FLAUMONT.--Kuşkusuz; ama aynı zamanda, görünüşe göre çocuklarına zarar vermeden bunu yapabilecekken, bir başkasını kurtarma fırsatını kaybetme riskini de göze almış olmaz mıydı?

CLEMENTINE.--Evet; ve şimdi durum yine utanç verici hale geliyor.

M. DE FLAUMONT.--Görevlerin birbiriyle karşılaştırılıp tartılabileceği durumlar
bu tür durumlardır. Ama eğer çocuklarınızı küçük bir rahatsızlığa maruz bırakarak, örneğin bir süre daha kötü beslenmek veya giyinmek gibi,
başka birinin hayatını kurtaracağınıza dair güvence alsaydınız, bunu yapmanız gerektiğini düşünmüyor musunuz?

CLEMENTINE.--Elbette.

M. DE FLAUMONT.--Şans eseri olan şeylerin sonucunun ne olacağını keşfetmemiz imkansız olsa da, bence en büyük iyiliği üretme olasılığını en çok sunan tarafa eğilmeli ve küçük bir tehlikeyi, çocuklarımızı bir başkasına çok büyük bir avantaj sağlamak için maruz bıraktığımız küçük bir rahatsızlık olarak görmeliyiz. Tatmin oldun mu, Henry?

HENRY.--Pekala, baba, çok uzman olmaya çalışacağım, böylece tehlike her zaman küçük olabilir.

M. DE FLAUMONT.--Bu tamamen doğru; ama şimdi hikayemi bitirmeme izin ver.

CLEMENTINE.--Ne! Bitmedi mi?

GUSTAVUS.--Hadi, devam et, baba.

M. DE FLAUMONT.--Paul, daha önce de söylediğim gibi, sıkıntısını
aşmakta çok büyük zorluk çekti. Bazen kendi kendine şöyle diyordu,
"Nehir o kadar kabarık değildi; çok kolay korktum;
ikimiz de kaçabilirdik;" ve o nehrin kenarına dönmeye cesareti yoktu, ona yaklaşmamak için geniş daireler çizmeyi tercih ediyordu. Bu nehirde yıkanırken boğulan kişilerden sıkça duyuyordu, bu kesinlikle alışılmadık bir şey değildi; çünkü onu iyi bilmeyenler, tedbirsizce kemerin altındaki girdaba çok yaklaşıp
içine
giriyorlardı. Bu zamanlarda, Paul'ün vicdanı onu sızlıyordu ve neredeyse kendini aşağılanmış hissediyordu. Ancak en tuhaf olanı, son macerasının ona sudan korkmasını sağlamış olmasıydı; o zamana kadar çok cesur olan kişi; ama sürekli olarak, "Çocuklarım için bu kadar çok şey yapmışken, onlardan alınırsam bu korkunç bir şey olurdu;" diye düşünüyordu ve böylece her tehlikeden aşırı bir dikkatle kaçınıyordu. Aynı adam gibi görünmüyordu, o kadar çekingen ve temkinli olmuştu ki.
Komşuları kendi aralarında, "Ne kadar da olağanüstü!
Paul korkak oldu!" dediler ve suya
atılmamasının korkudan olduğunu düşündüler. Diğer açılardan, her zamankinden daha çalışkandı ve çocuklarını kendi geçimlerini sağlayabilecekleri bir duruma
getirmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı, sanki görevini
tamamlamadan ölmekten korkuyormuş gibi. Onları
dikkat çekici bir şekilde
yetiştirmeyi başardı. En büyük oğlu zeki bir işçi oldu ve evlenip başka bir kasabaya yerleşmek üzereydi; kızı iyi bir esnafın karısı oldu; ve kasabanın okul müdürü, derslerinde çalışkan olduğu için en küçük çocuğa bağlandı, babasından on beş yaşına geldiğinde okulundaki görevlerinde ona yardım etmesine izin vermesini istedi ve eğer iyi davranırsa birkaç yıl içinde okulu ona devredeceğine söz verdi. Paul'un oğlunu okul müdürüyle görüştürdüğü ve sonuç olarak çocuklarının artık onun yardımına ihtiyaç duymadığını, eğer onlardan alınırsa artık sefalete maruz kalmayacaklarını söyleyebildiği gün, zihninin ağır bir yükten kurtulduğunu hissetti ve yaşadığı sevinçle, on iki yıldır onu terk eden tüm cesaretini yeniden kazanmış gibi görünüyordu; çünkü onu bu kadar mutsuz eden kazanın üzerinden on iki yıl geçmişti. Her zamankinden daha erken bir saatte işinden ayrıldı ve yalnız bir yürüyüşe çıktı. Bu on iki
yılda ilk kez adımlarını nehre doğru yöneltti, onu cesaretinden mahrum eden o ölümcül günden önce kurtardığı farklı kişileri hatırladı. Bir sonbahar akşamıydı; hava
sıkıcı ve soğuktu; yağmurlarla kabaran nehir, şiddetli bir
rüzgarla çalkalanıyordu ve en son gördüğü zamankiyle hemen hemen aynı durumdaydı. Yaklaştı ve dikkatlice inceledi. "Nehir çok kabardı," dedi; "yine de, bugün kendimi içine atsam, eminim ki kaçarım;" ve bunu söyledi çünkü artık çocuklarına karşı görevini yerine getirmede başarısız olma korkusu kalmadığı için tehlikeyi değil, sadece onu yenmenin yollarını düşünüyordu. Gözlerini mekanik bir şekilde köprüye, yardım edemediği zavallı adamın düştüğünü gördüğü noktaya doğru kaldırdığında, henüz hava kararmamışken, korkuluğa yaklaşan, ona çok genç bir adam gibi görünen birini gördü. Bu genç adam bir süre suya bakarak durdu ve bu arada Paul gözlerini ona dikti. Sonunda, korkuluğa tırmandığını ve sendelediğini görünce, "Düşeceksin," diye bağırdı, ama aynı anda genç adam bir yay alıp suya atladı. Paul, sanki olacakları önceden sezmiş gibi, elini çoktan ceketine koymuştu; ceketini yırttı, üzerinden attı ve genç adamla hemen hemen aynı anda nehre girdi ve onu düşerken gördüğü noktaya doğru yüzerek, girdaba ulaşmadan önce onu yakalamaya çalıştı, ikisinin de orada yok olacağını biliyordu. Hala suyun altında çırpınırken ona ulaştı: daldı; ama boğulmakta olanların, hatta bilerek boğulduklarında bile doğal bir hareketle, genç adam onu ​​yakaladı, bacaklarını o kadar sıkı kavradı ki, yüzmesini engelledi. İkisi de ölmüş olmalıydı, eğer Paul bacaklarından birini
mutlu bir şekilde serbest bırakmayı başarmasaydı, diğerini o kadar şiddetli bir tekmeledi ki, tutuşunu gevşetmek zorunda kaldı.
Paul daha sonra onu saçlarından yakaladı ve suyun yüzeyine
tekrar çıktı. Genç adam baygındı, ama Paul onu tek eliyle yüzerken sürükledi. O anda rüzgar korkunçtu ve onunla birlikte şiddetli bir yağmur da vardı, görüşünü engelledi. Rüzgar ve nehrin akıntısı onları girdaba doğru sürükledi. Çabalarını iki katına çıkardı: olağanüstü bir canlılıkla canlandığını hissetti. Sonunda tehlikeden kaçmayı başardı, kıyıya ulaştı, karaya çıktı
ve kurtuldular.

[İllüstrasyon: Zor Görev, s. 148.]

Genç adam sanki bir ölü gibiydi, ancak birçok kişiyi su dolu bir mezardan kurtarmış olan Paul, onu hayata döndürmek için hangi araçların kullanılacağını biliyordu. Onu, yoğun yaprakları onları yağmurdan koruyan büyük bir ağacın dibine taşıdı ve ona koşulların izin verdiği her türlü yardımı yaptı. Onu bir dereceye kadar iyileştirmeyi başardı ve nefes aldığını duyduğu anda, onu omuzlarına aldı ve mümkün olan en hızlı şekilde kendi evine taşıdı. Genç adam, orada, özen sayesinde, tamamen
duygularını geri kazandı. Yaklaşık on yedi yaşındaydı ve yoksulluk ve hastalıktan
bitmiş gibi görünüyordu. Konuşabilir hale gelir gelmez, Paul ona, kendisini nehre atmaya neyin sebep olduğunu sordu. Andre adındaki genç adam, yoksulluk ve umutsuzluk olduğunu söyledi. On iki yıl önce, gezgin bir demirci olan babasının, tahmin edildiği gibi, aynı nehirde kazara boğulduğunu, cesedinin birkaç gün sonra orada bulunduğunu belirtti. Paul, bu resitali dinlerken ürperdi, ancak hiçbir şey söylemedi. Andre, on yaşına kadar annesiyle birlikte yaşadığını ve annesinin de emeğiyle ona elinden geldiğince baktığını, ancak annesini kaybettikten sonra iş bulabildiği her yerde çalışarak geçimini sağlamaya çalıştığını söyledi. Bazen hasatta, bazen ahırlarda, bazen de duvarcılara yardım ederken; büyük zorluklara katlandığını ve sık sık yiyecek istediğini; sonunda hastalandığını ve hastaneden ayrılırken, hala iyileşirken, ne evi, ne parası ne de işi olmadan, tarlalarda uyumak ve iki gün boyunca yiyeceksiz kalmak zorunda kaldığını, böylece kendini tamamen bitkin hissettiğini; sonunda ikinci günün sonuna doğru, babasının düştüğü söylenen köprüde olduğunu ve daha fazla ilerleyemeyeceğini hissederek, umutsuzluğa kapılarak kendini suya attığını söyledi. Paul bu resitali dinlerken, zihninde, "Bu adamı kurtardığıma göre, diğerini de kurtarabilirdim" diye haykırdı; ama sonra, "İkimiz de yok olabilirdik ve o zaman çocuklarım Andre kadar yoksul olurdu" diye düşündü. Andre'yi kurtarabildiği için çok sevindi ve bu yeni güç denemesinden sonra, özellikle de artık çocuklarına ihtiyaç duymadığı için, bir daha asla sudan veya nehrin kabarmasından korkmamaya karar verdi. Ancak, iyi kararlarını uygulamaya koyamadı, çünkü ertesi gün şiddetli bir ateşle ve tüm uzuvlarında şiddetli ağrılarla birlikte yakalandı. Nehirden çıktığında, sadece Andre'yi iyileştirmeye niyetliydi, kendini kurulayamamıştı ve aslında bunu yapmayı hiç düşünmemişti; bu yüzden, üzerinde uzun süredir taşıdığı nemli giysiler, romatizmal gut atağına neden olmuştu. Sonraki iki gün boyunca durumu giderek kötüleşti ve hayatından umudunu kesti.
Çocukları için endişeyle işkence gördüğü deliryum anları yaşadı, ancak duyuları geri döndüğünde onların iyi bakıldığını hatırladı ve gerçekten mutlu göründü. Acılarına rağmen, gücünü yavaş yavaş yeniden kazanan Andre, ona en büyük gayretle baktı ve kötüleştiğini gördüğünde yatağının yanında ağladı. Paul ölmedi; ancak bazen uzuvlarını tamamen kullanmasını engelleyen ağrılara maruz kalmaya devam etti.
"Ah!" diye haykırırdı bazen, keskin bir ağrı bir kol veya bacaktan geçtiğinde; "Çocuklarıma bakmadan önce böyle olsaydım!" Yanında tuttuğu, zeki ve iyi huylu olan Andre, çalışabildiğinde ve hasta olduğunda onun yönetimi altında çalışabildiğinde ona yardım edecek kadar işini öğrendi. Dükkan gelişmeye devam etti ve işi, hem kendisine hem de Andre'ye gösterilen ilgiyle daha da arttı ve Andre'nin babasından bahsederken, "Zavallı adam! Tanrı ruhunu kabul etsin; ama eminim ki beni affetmiştir, çünkü başka türlü davranamayacağımı gördü." derdi.

M. de Flaumont sustu ve çocuklar bir an sessizce beklediler,
hikayenin bitip bitmediğini görmek için.

"Oh!" dedi Henry, sonunda, derin bir iç çekerek, "Hikayenin
böyle bitmesine sevindim."

CLEMENTINE.--Evet! Ama zavallı Paul'ün romatizma
şehidi olarak kaldığını düşünün!

GUSTAVUS.--Kesinlikle iyi eylemi pek de iyi ödüllendirilmemişti.

M. DE FLAUMONT.--İyi bir eylem için beklenmesi gereken bir ödül aldı - iyi bir şey yapmış olmanın bilinci. Bu onun
doğal ödülüdür ve bu ödül, aksi takdirde bundan kaynaklanabilecek sonuçlardan tamamen bağımsızdır.

CLEMENTINE.--Yine de, dürüst bir adamın iyi bir eylemde bulunmaktan
acı çektiğini görmek acı vericidir.

M. DE FLAUMONT.--Ama yanlış yapmış olsaydı çok daha acı verici olurdu. Andre'nin ölmesini mi tercih ederdin?

CLEMENTINE.--Ah! Kesinlikle hayır.

M. DE FLAUMONT.--Paul'un ölmüş olması bile mümkündü.
Bu durumda bile, kişi Andre'yi kurtarmak için hayatını ortaya koyduğu için pişman olabilir miydi?

HENRY (_canlılıkla_).--Hayır, kesinlikle hayır: bundan
pişman olunamazdı.

M. DE FLAUMONT.--Bu sana, dediğim gibi, ödülün sonuçlardan
tamamen bağımsız olduğunu kanıtlıyor. Bu nedenle, örneğin, bir
işçi, kendisine ödeme yapmayı reddeden bir kişi için bir iş yapmış olsaydı: işi yapmış olmasına pişman olurdun, çünkü ödeme, onun emeğinin
doğal karşılığıdır; oysa, bir adamın cömert bir eylemde bulunmasına pişman olmayı asla düşünmezdin, bu onun için kötü sonuçlanmış olsa bile, çünkü eylemin kendisiyle
ödüllendirildiğini hissederdin.

Sonuçta, çocuklarım, diye ekledi M. de Flaumont, erdemin her zaman bu kadar zor olduğunu düşünmüyorlar. Gerçek görevlerimiz genellikle erişim alanımıza yerleştirilir, böylece fazla çaba sarf etmeden yerine getirilebilirler; yine de, çabanın gerekli olduğu durumlar ortaya çıktığında, bu çabaları destekleyecek araçlarla hazır olmalıyız. Görevi, zor olduğunda da kolay olduğunda olduğu kadar vazgeçilmez olarak görmeye kendimizi alıştırmalıyız; ayrıca, zihinlerimizi de öyle hazırlamalıyız ki, zorlukları aşılmaz hale getirecek kadar büyütmeyelim. Bu nedenle, herhangi bir görevin önemini abartmamalıyız, aksi takdirde diğerlerini ihmal etmeye yönlendiriliriz; ancak,
kendimizi aynı anda iki çelişkili görevin var olamayacağına tamamen ikna ettikten sonra,
zor durumlarda, en önemli görünene yönelelim,
ve, tüm istediklerimizi yapamamamıza üzülürken,
başka bir görevin bizi yapmaktan alıkoyduğu şeyi bir görev olarak görmeyelim.

AHLAKİ ŞÜPHELER.

İLK DİYALOG.

_M. de Flaumont_; _Henry_, _Gustavus_, _ve Clementine_,
_Çocukları_.

M. DE FLAUMONT.--Çocuklar, az önce yabancı bir gazetede okuduğum iki hikayeyi size anlatmamı ister misiniz?

ÇOCUKLAR.--Ah! evet, baba! çok uzunlar mı?

M. DE FLAUMONT.--Hayır! ama belki de onlar hakkındaki fikrinizi bana söylemekte
şaşırabilirsiniz.

ÇOCUKLAR.--Ne demek istiyorsun, baba?

M. DE FLAUMONT.--Göreceksin, işte ilki:--

Yolcularla dolu bir İngiliz posta arabası büyük bir
şehre doğru ilerliyordu. Yolcuların sohbeti, yolu istila eden ve sık sık yolcuları durdurup
arayan haydutlara döndü. Paralarını
en iyi şekilde nasıl koruyabilecekleri konusunda kendi aralarında tartışıyorlardı; her biri önlemlerini almış olmakla
övünüyordu ve oldukça güvende olduklarıyla.

Tedbirsiz bir genç kadın, şüphesiz üstün zekasını
göstermek istiyordu ve bu gibi durumlarda açık sözlülüğün
çok yersiz olduğunu unutarak, "Bana gelince, tüm servetimi iki yüz poundluk bir banknotta yanımda taşıyorum, ama onu o kadar iyi sakladım ki,
soyguncular onu kesinlikle asla bulamayacaklar, çünkü ayakkabımın içinde, çorabımın altında. "

Birkaç dakika sonra haydutlar tarafından saldırıya uğradılar, çantalarını istediler, ancak çantalarında buldukları az miktardan memnun olmayarak, tehditkar bir tonla, hemen yüz pound vermedikleri takdirde onları arayacaklarını ve kötü muamele edeceklerini söylediler; ve tehditlerini uygulamaya hazır görünüyorlardı.

"Bu miktarın iki katını kolayca bulursun," dedi arabanın arkasında oturan ve tüm yolculuk boyunca tamamen sessiz kalmış veya sadece tek heceli kelimelerle konuşmuş yaşlı bir adam, "eğer o hanıma ayakkabılarını ve çoraplarını çıkartırsan."

Soyguncular bu tavsiyeye uydular, banknotu aldılar ve gittiler.

Yaşlı adam hakkında ne düşünüyorsun?

CLEMENTINE.--Ah, baba! Ne alçaklık!

M. DE FLAUMONT.--Bütün yolcular senin fikrindeydi. Onu sitem ve hakaretle doldurdular ve hatta onu arabadan atmakla tehdit ettiler. Genç kadının acısı Açıklama. Yaşlı adam
bu hakaretlere ve tehditlere duyarsız görünüyordu ve bir keresinde sadece
"Herkes önce kendini düşünmeli." diyerek kendini mazur gösterdi.

Akşam, araba varış noktasına ulaştığında, yaşlı adam
yol arkadaşlarının hoşnutsuzluklarını ona yansıtma fırsatı bulmadan önce kaçmayı başardı. Genç kadın
korkunç bir gece geçirdi. Ertesi sabah, eline dört yüz poundluk bir meblağ, muhteşem bir tarak ve şu mektup verildiğinde ne kadar şaşırmıştı:--

"Hanımefendi,--Dün haklı olarak nefret ettiğiniz adam, kaybettiğiniz meblağı, faiziyle birlikte, neredeyse aynı değerde bir tarakla birlikte size geri veriyor. Size yaşatmak zorunda kaldığım üzüntüden dolayı aşırı derecede üzgünüm. Davranışımı birkaç kelime açıklayacaktır. Hindistan'dan yeni döndüm, orada on yorucu yıl geçirdim. Çalışkanlığımla otuz bin pound kazandım ve
dün yanımda banknotlar halinde bulunan bu meblağın tamamı. Tehdit edildiğimiz gibi titizlikle aransaydım, her şeyimi kaybetmiş olurdum. Ne yapacaktım? Hindistan'a boş ellerle dönmek
riskini göze alamazdım. Açık sözlülüğünüz bana bu zorluktan kurtulmanın yollarını sağladı. Bu nedenle sizden bu konuda hiçbir şey düşünmemenizi rica ediyorum. önemsiz bir hediye ve bundan sonra bana
sadakatle inanmanızı rica ediyorum, Saygılarımla."

GUSTAVUS.--Pekala, baba, genç kadının artık şikayet etmek için bir nedeni kalmamıştı ve yaşlı adam da yanlış yapmamıştı, çünkü kaybettiğinden çok daha fazlasını geri vermişti.

CLEMENTINE.--Evet; ama onun yerinde olsaydım, taraksız olmayı ve haydutların önünde ayakkabılarımı ve çoraplarımı
çıkarmak zorunda kalmamayı çok
isterdim.

GUSTAVUS.--Ah! Bu ona pek zarar vermedi.

HENRY.--Ama baba, eğer haydutlar, sözlerine rağmen,
herkesi arayıp otuz bin poundunu yaşlı adamdan alsalardı, genç kadına iki yüz poundu geri vermek onun
gücünün dışında olurdu ve yine de
onun sayesinde onları kaybetmiş olurdu.

M. DE FLAUMONT.--Henry haklı: Yaşlı adamın verdiği zarar kesindi, ancak onu tamir edebileceğinden emin değildi.

HENRY.--Bir soyguncunun sözüne kesinlikle güvenilmemelidir.

GUSTAVUS.--Ama yine de, yaptığı gibi davranmasaydı,
otuz bin poundunu alacakları kesindi.

M. DE FLAUMONT.--Bu doğru; ama, sevgili Gustavus,
kendimiz büyük bir felaketten kurtulmak için,
başka birine eşit derecede ciddi bir zarar verme hakkımız olduğunu düşünüyor musun? Çünkü
iki yüz poundun kaybı, genç kadın için otuz bin poundun kaybı kadar büyük bir felaketti, çünkü
tüm servetiydi.

GUSTAVUS.--Evet, papa; ama onları geri vereceğini çok iyi biliyordu.

M. DE FLAUMONT.--Bunu yapmak istedi, şüphesiz; ancak Henry
size isteklerini yerine getirmede nasıl başarısız olabileceğini gösterdi.
Başka kazalar da onu engelleyebilirdi. Bu arada
cep defterini kaybetmiş olabilir: aniden ölmüş olabilir, vb.

CLEMENTINE.--Ah evet, kesinlikle; ve o zaman genç kadın ne kendi iki yüz pounduna, ne iki yüz pound fazlasına, ne de güzel tarağına sahip olurdu.

M. DE FLAUMONT.--Böylece dürüstlüğünü ve yol arkadaşının kaderini, her zaman belirsiz olan bir geleceğin şansına teslim etti ve
tüm bunları, şüphesiz çok büyük bir talihsizlikten kendini korumak için yaptı, ancak bu talihsizliğin kesinliği ona başkasına zarar verme hakkı vermedi. İşte ihtiyatla erdem arasındaki fark burada yatar. İhtiyat, bir
zorluktan nasıl kaçılacağını inceleyerek başlar ve başkasına verilen zararı
onaracağına söz verdiğinde yeterince şey yaptığını düşünür.
Erdem, bu yanlışı gelecekte bir gün
onaracağı umuduyla yetinmez: onu işlemez; ve böylece, sıklıkla
daha talihsiz olsa da, her zaman daha sakindir. Böylece erdemin tek başına
gelecekten korkması için bir nedeni yoktur. Kötülük yaparken, hatta bunun iyi sonuçlanacağı düşüncesiyle veya onu onarmaya kararlılıkla
da olsa, insanlar sıklıkla zorluklara ve hatalara
düşerler ve sonradan kendilerini kurtaramazlar. Hiç kimse, ne kadar ihtiyatlı olursa olsun, tüm şansları önceden gördüğünü ve hiçbir şeyin ters gitmeyeceği şekilde işleri yönettiğini iddia edemez; oysa,
her şeyden önce erdemli olmayı kendimize bir yasa olarak koyarak,
kendimizi hiçbir zaman kasıtlı bir yanlışla suçlamak zorunda kalmayacağımızdan emin oluruz.

GUSTAVUS.--Ama, baba, böyle bir durumda ne yapılmalı?

M. DE FLAUMONT.--Söylemeye kalkışamam; bildiğim tek şey,
bizim ihtiyarımızın
yaptığını yapmamamız gerektiğidir. Bir gün, insanların sık sık sahip olduğu, olayları kendi isteklerine göre yönlendirebildikleri şeklindeki yanlış fikirden dolayı dünyada ne kadar çok talihsizliğin meydana geldiğini fark edeceksiniz: Davranışlarını bu umutla düzenlerler,
ve sonrasında olaylar çoğalır, karışır ve öylesine öngörülemeyen bir şekilde ortaya çıkar ki, projelerinin sık sık ve erdemlerinin her zaman, iyileşme olasılığının ötesinde mahvolduğunu görürler. Oysa,
tam tersine, her şeyden önce erdemimizden emin olmalıyız,
ve sonra koşullardan mümkün olduğunca yararlanmalıyız. Ayrıca, vicdanının onaylamadığı hiçbir şeyi yapmamaya kararlı bir şekilde kararlı olan bir adamın keşfedebileceği tüm kaynakları kim bilebilir? Hiç şüphesiz, akla gelen ilk kaynağı almak çok uygundur; ancak bunun bulunabilecek tek kaynak olduğundan ve kendimize biraz daha fazla sorun çıkararak, eşit derecede etkili ve daha dürüst bir kaynak keşfetmeyebileceğimizden emin olabilir miyiz? Erdemde
sağlam kaldıktan sonra, yaratıcı ve enerjik olalım ve
neredeyse her zaman kendimizi zorluklarımızdan kurtarabiliriz. Eğer
mahvolmuş olanların hepsi soyguncu olsalardı, şüphesiz servetlerini
tamir etmenin en kolay ve hızlı yolunu benimserlerdi, yine de
dürüst insanların kullanmadığı bir yoldur bu; ve başka kaynaklar aramaya
zorlandıklarında, bunları bulmakta nadiren başarısız olurlar. Şu anda, ihtiyarımızın otuz bin poundunu kurtarmak için
nasıl bir plan yapabileceğini pek iyi anlamıyorum; ama belki de, genç kadını ihbar etme fikrini bu kadar aceleyle benimsemeseydi, başka ve daha iyi bir çözüm kendini gösterebilirdi.

GUSTAVUS.--Sana katılıyorum, baba; ama bize başka bir hikaye vaat ettin.

M. DE FLAUMONT.--İşte burada. Göreceksiniz ki, eğer bir yanlışı asla tamir edebileceğimizden emin olamayacağımız için yapmamamız gerekiyorsa,
iyi niyetle de yanlış yapmamalıyız.

Bir İngiliz asilzadesi, malikanelerinden birine doğru yolculuk ederken, ormanda altı haydut tarafından saldırıya uğradı; ikisi arabacıyı,
diğer ikisi uşakları yakaladı ve kalan ikisi de arabanın kapısına yerleşerek, her biri göğsüne bir tabanca dayadı.

"Cüzdanınız, efendim," dedi haydutlardan biri, yüzünde çok
iğrenç bir ifade vardı. Soylu adam cebinden oldukça ağır bir kese çıkardı ve ona uzattı. Adam içindekileri inceledi, ancak tatmin olmamış gibi görünüyordu.
"Lütfen cüzdanınızı alın efendim," dedi ve tabancasını kurdu.

Soylu adam cüzdanını sessizce bıraktı. Yol kesici cüzdanı açtı; ve bu süre zarfında soylu adam yüzünü inceledi.
Hiçbir zaman bu kadar küçük ve delici gözler, bu kadar uzun bir burun, bu kadar çukur yanaklar, bu kadar geniş bir ağız ve bu kadar belirgin bir çene görmemişti.

Soyguncu cüzdandan birkaç kağıt aldı ve sonra geri verdi. "Keyifli bir yolculuk, efendim;" ve arkadaşlarıyla birlikte hızla yola koyuldu.

Eve vardığında soylu adam cüzdanını inceledi, içinden ne çıkarıldığını görmek için ve iki bin beş yüz sterlin tutarında banknotların çıkarıldığını ve beş yüz sterlinin bırakıldığını gördü. Kendini bundan dolayı tebrik etti ve arkadaşlarına, eğer adamı
görselerdi, yüz pound vermeye gönüllü olacağını söyledi. Hiçbir zaman bir haydut mesleğine bu kadar uygun bir yüz ifadesine sahip olmamıştı.

Soylu adam, kaybını hemen unuttu ve olay hakkında daha fazla düşünmedi; birkaç yıl sonra, şu mektubu aldı:--

"EFENDİM,--Ben fakir bir Yahudiyim. Yaşadığım topraklardaki prens, her şeyimizi çaldı. Beş Yahudi ile birlikte İngiltere'ye gittim, en azından hayatımı kurtarabilirdim. Denizde hastalandım; ve içinde yelken açtığımız gemi kıyıya yakın bir yerde battı.

"Kıyıda hiç tanımadığım bir adam vardı: suya atladı ve hayatını tehlikeye atarak beni kurtardı. Hepsi bu değildi; beni evine götürdü, bir doktor çağırdı ve iyileşene kadar bana baktı; karşılığında hiçbir şey istemedi. Bu adam on iki çocuğu olan bir yünlü kumaş üreticisiydi. Bir süre sonra onu çok üzgün buldum. Amerika'daki karışıklıklar yeni başlamıştı ve ticaret yaptığı Amerikalı tüccarlar bu durumdan kar edecek kadar
aşağılıktı ve ona ödeme yapmayı reddettiler. 'Bir ay içinde,' dedi bana, 'tamamen mahvolacağım; çünkü vadesi gelen ve tamamen ödeyemediğim faturalarım var.'

"Kederi beni umutsuzluğa sürükledi: Çaresiz bir karar aldım. 'Hayatımı ona borçluyum,' dedim, 've onun için feda edeceğim.' Beni İngiltere'ye kadar takip eden beş Yahudi ile birlikte kendimi yola koydum. Ne olduğunu biliyorsunuz. Bahsettiğim adama sizden aldığım parayı gönderdim ve onu o zaman için sakladım. Ama alacaklıları ona asla ödeme yapmadı; ve yaklaşık bir hafta önce, tüm borçlarını ödemeden öldü.

"Aynı gün piyangodan dört bin pound kazandım. Sizden aldığım her şeyi faiziyle birlikte size iade ediyorum. Kalan bin poundu üreticinin talihsiz ailesine iletin (adresini mektubun sonunda verdi) ve cömertçe kurtardıkları ve ağırladıkları zavallı bir Yahudi hakkında onlara sorular sorun.

"P.S.--Size saldırdığımızda, tabancalarımızdan hiçbirinin şarj edilmediğini ve bir palayı kınından
çekme niyetimiz olmadığını ciddiyetle beyan ediyorum.

"Kendinizi tüm aramalardan kurtarın. Bu mektup size ulaştığında ben yine okyanusta olacağım. Tanrı sizi korusun."

Soylu sorular sordu ve Yahudinin anlattıklarının kesinlikle doğru olduğunu gördü. O zamandan sonra üreticinin ailesini koruması altına aldı. Sık sık, "Korkunç Yahudimin ölümünü bana bildirecek olana
yüz pound veririm; ve onu bana canlı olarak getirene bin pound."

HENRY.--Ama neden ölmesini istedi, baba?

M. DE FLAUMONT.--Çünkü bu Yahudi çok tehlikeli bir insandı.
Böyle şeyler yapabilen bir adam, cömert sebeplerden bile olsa, her zaman
korkulur. Toplumun güvenliği ve mutluluğu,
düzeni koruyan ve herkesin kişilerini ve mallarını koruyan yasalara itaat ve saygıya bağlıdır. Yasalar, bir insanı bir başkasına kişisel veya mal olarak zarar vermeye
yönelik sebepleri hesaba katamaz. Böyle durumlarda sadece eylemin kendisini yargılayabilir ve cezalandırabilirler.
Eğer bu asilzade bir yargıç olsaydı ve Yahudi mahkemesine çıkarılsaydı, davanın tüm gerçekleri önündeyken bile, onu yasanın öngördüğü cezaya çarptırmaktan kaçınamazdı, ancak daha sonra hükümdardan affını almaya çalışabilirdi.

GUSTAVUS.--Ancak Yahudi tabancalarını doldurmamıştı: cinayet işlemeyi
amaçlamıyordu.

M. DE FLAUMONT.--Sonuç olarak, katillere verilen cezadan daha az ağır bir cezaya çarptırılacaktı; ancak yine de soygun yaptı.

CLEMENTINE.--Evet; ancak bu, hayırseverinin hayatını kurtarmak içindi: kendi hayatını minnettarlıktan
ifşa etti; bu kesinlikle büyük bir fedakarlıktı.
Başka hiçbir nedenle soygun yapmazdı.

M. DE FLAUMONT.--Bu nedenle bu Yahudi şüphesiz çok
cömert duygulara ve asil bağlılığa yatkındı; bu onun hakkında oluşturduğumuz görüşte çok önemli olmalıydı: muhtemelen onun affını veya en azından cezasının büyük ölçüde hafifletilmesini sağlardı; ancak,
ahlaki bir bakış açısıyla ve toplumun çıkarları için, adalet
ve ilkesel sağlamlık, duygusal cömertlikten daha da gereklidir. Her insana duygularını tatmin etmek ve cömertliğini göstermek için istediği
herhangi bir aracı kullanma ayrıcalığını tanımak
imkansız olurdu. Hatta erdemin kendisi bile yasalara tabidir,
bu yasaların bilgeliği tanınır ve avantajları tartışılmazdır.
Bunlar, kendisini hangi rotada yürütmesi gerektiğini ve
aşmaması gereken sınırları belirler. Dolayısıyla, Yahudimizin davranışında,
eyleminden önce ve sonra gelen her şey ve eylemin kendisinin bazı koşulları övgüye değerdi; onun tek amacı
yardımcısını korumaktı: sadece bu amaç için gerekeni aldı: kendisi için hiçbir şey saklamadı, titizlikle faiziyle birlikte tutarı geri ödedi, hatta piyangoda kazanılan ödülün hiçbir kısmını bile ayırmadı, çünkü asilzadeye iki bin beş yüz sterlini ve faizi iade ettikten sonra kalanını üreticinin çocuklarına verdi. Bütün bunlar çok iyiydi ve çok
tarafsızdı, ancak eylemin kendisinin
kınanabilir olmasını engellemiyor. Ve bu, duygularımızın bizi yönetmesine izin verdiğimizde, ne kadar iyi olurlarsa olsunlar, davranışlarımızı sabit ilkelerle düzenlemek yerine, çoğu zaman olan şeydir; bu ilkeler bazen duyguları
kısıtlasa da her zaman erdemi garanti eder.

HENRY.--Yine de, baba, asilzade Yahudi'yi ona diri olarak getirecek olana, ona ölümünü bildirecek olandan daha fazlasını vaat etti.

M. DE FLAUMONT.--Bunun nedeni, böylesine cömert duygulara ve olağanüstü bir bağlılığa sahip bir adamın, tamamen erdemli olmak için, yalnızca daha sağlam ilkelere ve daha az utanç verici bir konuma ihtiyaç duyduğunu bilmesiydi. Şüphesiz, şükran uğruna hayatını feda etmek asil bir şeyse, bu fedakarlığın asla dürüstlük pahasına yapılmaması gerektiğini ona hissettirmek istiyordu; belki de onu hizmetine almak, onu kolay koşullara yerleştirmek, aslında onu, duygu cömertliğinin bizi görevlerimizin gerçek doğası konusunda kolayca aldattığı o ayartmaların yolundan uzaklaştırmak istiyordu. Cömertlik bizi salt görevden daha ileriye götürebilir; ancak her zaman doğru yolda gitmeli ve asla görevi ihmal etmemize yol açmamalıdır.

İKİNCİ DİYALOG.

_Caroline--Madame de Boissy, çalışıyor_.

MADAME DE BOISSY.--Caroline, amcanın sana vermesini istediğin, onu satın alman için sana borç vermesini istediğin
o kuşağa gerçekten ihtiyacın var mıydı?

CAROLINE.--Anneciğim, ona sahip olduğum için çok mutluyum, çünkü bana hiçbir şeye
mal olmadı.

MADAME DE BOISSY.--O zaman amcanın sana onu hediye edeceğini biliyordun?

CAROLINE.--Anneciğim, ondan sadece bana parayı vermesini istedim.

MADAME DE BOISSY.--Bunu biliyorum; ama ona geri ödemen gerekeceğini mi bekliyordun?

CAROLINE.--Elbette! Eğer isterse.

MADAME DE BOISSY. --Ama onun bunu isteyeceğini mi düşündün?

CAROLINE (_utanarak_).--Bilmiyorum, anne.

MADAME DE BOISSY.--Açıkça söyle bana,--amcandan bu kuşağı satın alman için sana borç vermesini istediğinde, ki bu kuşağı istemiyordun ve büyük ihtimalle tek başına olsaydın satın almazdın,--bunun bir hediye olarak elde etmenin bir yolu olduğunu bilmiyor muydun?

CAROLINE.--Aman Tanrım, anne! Sanki itiraf edecekmişim gibi vicdanımı sorgulamamı sağlıyorsun.

MADAME DE BOISSY.--Ve sen de her zaman böyle sorgulamalısın, çocuğum.

CAROLINE.--Evet, anne, bir yanlış yaptığında.

MADAME DE BOISSY.--Ya da birinin yanlış yapıp yapmadığını tespit etmek için.

CAROLINE (_çok kafası karışık_).--Ama ne yanlış yapmış olabilirim ki? Amcam
istediği gibi davranabilirdi ve kesinlikle
kesinlikle cüzdanımda para olmadığı doğruydu.

MADAME DE BOISSY.--Ancak, tam olarak doğru olmayan ama yine de ona inandırmak istediğin bir şey vardı ve o da
bu kuşağı gerçekten kendin satın almak istediğindi.

CAROLINE (_hala kafası karışık_).--Ama anne, benim niyetlerim
kendimden başka kimseyi ilgilendirmiyor.

MADAME DE BOISSY.--Gizlediğin için tam tersine korkuyor gibisin. Amcanın bunları keşfetmesini istemezdin; bu nedenle, aslında bir sebepten etkilenmişken, onu başka bir sebepten etkilendiğini düşünmeye yönelttin. Ondan sana bu kurdeleyi vermesini istemezdin, çünkü biliyorsun ki
veren kişi onu sunmaktan bizim aldığımız kadar zevk almadığı sürece bir hediyeyi kabul etmemeliyiz ve bu durumda
bu onun aklına bizim aklımıza geldiği kadar kolay gelecektir. Bu nedenle, amcanın sana hediye vermenin aklına gelmediği
bir hediyeyi istememe inceliğini gösterdiğine inanmasına izin verdin,
aynı zamanda da ona bunu
görmesini sağlamaya çalıştın. Aynı anda hem inceliğin hak ettiği saygıyı hem de bu saygıyı hak etmek için feda edilmesi gereken
hediyeyi elde etmeye çalıştın. İkisinin de sana ait olamayacağı ve bu işlemde bir
hırsızlık yaptığın açıktır.

CAROLINE (_şok_).--Ah! Anne, biz sadece birine zarar verdiğimizde hırsızlık yaparız ve ben kimseye zarar vermedim.

MADAME DE BOISSY.--Amcanızdan, muhtemelen
hile yapabileceğine inandığı
herhangi birine vermeyeceği
bir hediyeyi zorla aldınız.
Beklenmedik bir
zevk verme niyetini aldattınız.

CAROLINE.--Bunu bilemez; bu yüzden zevki
aynı olacaktır.

MADAME DE BOISSY.--Caroline,
Hiçbir işe yaramayan ve ne kadar parası olduğunu bilmeyen
zengin bir adamın kasasından para alsaydınız, çalmadığınızı mı düşünürdünüz?
Bilincinde olduğu
bir zarar vermediyseniz,
bir gün parasının gideceği ve kendisi kadar zengin veya kayıtsız
olmayacak olanlara zarar vermiş olursunuz. Benzer şekilde, amcanıza hakkı olmayan bir itibarı gasp ederek olumlu bir kötülük yapmadıysanız, en azından sizinle aynı seviyede görebileceği kişilere, veya sizden daha aşağı görebileceği kişilere karşı haksızlık etmiş olursunuz; çünkü ya onlarla hak etmediğiniz bir itibarı paylaşmalısınız ve bu itibar tek başınıza elde edildiğinde her zaman daha gurur vericidir, ya da onları mazur gösterecek ek bir örnek bularak, aksi takdirde sahip olacakları teselliyi azaltmalısınız. Şundan emin olun ki, birine zarar vermeden asla aldatamayız ve komşularımızın pahasına elde edilmeyen hiçbir haksız avantaj olamaz.

CAROLINE.--Ama gerçekten, anne, bu avantaj çok önemsiz.

MADAME DE BOISSY.--Dava önemsiz, ama prensip aynı ve
ve elmas çalmaktan daha fazla iğne çalmak istemezsiniz. Ayrıca, çocuğum, çalmak için zahmete girdiğimiz bir şeye bir değer vermeli ve bundan bir avantaj elde etmeliyiz; ve kim, uygun bir şekilde, hak etmediği bir avantajı isteyebilir? Dinle, Caroline: artık
büyük bir kız çocuğu olarak büyüyorsun ve en önemsiz şeylerde bile doğruluk ve dürüstlük konusunda kendine ve başkalarına düşen her şeyi anlamanın zamanı geldi ve başkalarını aldatmak istemenin veya bunu yapmanın gerekli olduğunu düşünmenin ne kadar alçakça olduğunu anlamalısın.

CAROLINE.--Anne, seni temin ederim ki, hiç kimseyi aldatmak istemedim.

MADAME DE BOISSY.--Kendimize, _Aldatmak istiyorum_ demediğimizi kabul ediyorum; dehşete düşeriz; ancak, mutlak
yalanlar söylemeden, insanlar genellikle hayatlarını başkalarını gerçek olmayan şeylere inandırmaya çalışarak geçirirler. Üşüdüğümüzde, sıcakladığımızda veya yorgun olduğumuzda, acılarımızdan şikayet ederiz; dikkat çekmek, merhamet kazanmak veya en azından insanların bizi düşünmesini sağlamak için bunları abartırız. Çok neşeliymişiz gibi görünmek için, istediğimizden daha yüksek sesle güleriz; aynaya bakarız ve "Ne kadar da güneş yanığı oldum!" diye haykırırız, böylece fark edilmez olduğunun söylenmesini ve ten rengimiz için iltifat edilmesini bekleriz. Üzerimize kötü oturan bir elbiseden şikayet ederiz ve "Bugün ne kadar da korkunç görünüyorum," deriz, böylece her şeyde iyi göründüğümüzü garanti edecek bir dalkavuk buluruz. Ya da, son olarak, övgü almak için değerli bir duyguyu dile getiririz.

CAROLINE.--Ama anne, duygu samimiyse?

MADAME DE BOISSY.--Sevgili çocuğum, övgü almak için kullanılan araçlarda her zaman samimiyetsizlik vardır; çünkü iyi hisler bize hayranlık
kazandırmak için değil, doğru olanı yapmamızı sağlamak için vardır. Sadece övgü almak için iyilik yapan bir adamın iyiliğini takdir etmemeliyiz; ne de kardeşlerine olan bağlılığı nedeniyle
övülmek için bunları
gösteren kişinin kardeşçe duygularını. Bu nedenle, övülmek için duygu gösterisinde bulunanlar, niyetlerini gizlemeye dikkat etmelidirler; sonuç olarak, eğer övgüyü elde ederlerse, onu çaldıkları oldukça açıktır.

CAROLINE.--Ancak, zihnin her hareketini izlemek gerekir, çünkü
bu şeyler en ufak bir niyetimiz olmadan bile elimizden kaçabilir.

MADAME DE BOISSY.--Bunu yapmalarını engellemek için, sadece bir kez ve herkes için iki veya üç şeyi düşünmek yeterlidir. Birincisi, başkalarını aldatmaya tenezzül edip, onların bize dikkat etmelerini istediğimizde kendimize karşı çok az saygı veya ilgi gösteriyoruz. İkincisi, böyle bir iltifat, iltifat veya ilgi işareti için yalvardığımızda kendimizi çok aşağılayıcı bir konuma sokuyoruz. Bu genellikle sadece nezaketten veya bizi memnun etmek için verilir, tıpkı sokaktaki bir dilenciye bir kuruş vermemiz gibi. Son olarak, bu tür stratejiler keşfedildiğinde -ve insanların düşündüğünden daha sık keşfedilirler- bizi alay konusu veya hatta utançla boğabilir ve en önemsiz yalan bile bizi sağladığı zevkten çok daha büyük bir riske maruz bırakır. Bana kuşaklarınızın size, amcanızın size hediye etmesi için kullandığınız hileyi keşfetmesi durumunda hissedeceğiniz rahatsızlık kadar büyük bir zevk verip vermeyeceğini söyleyin. CAROLINE.--Ah! Anne, beni kesinlikle ondan nefret ettirdin. Bir daha asla
bakmayacağım bile.

MADAME DE BOISSY.--İşte yanılıyorsun, çocuğum; ona bakmalısın,
ve düşünmelisin, böylece sana her zaman onurlu davranmanın gerekliliğini
hatırlatabilir.

ÜÇÜNCÜ DİYALOG.

_Monsieur de Bonnel--Augustus, Oğlu_.

M. DE BONNEL.--Augustus, umarım George'a geri dönmüşsündür, sana söylediğim gibi, ondan aldığın o küçük arabayı?

AUGUSTUS (_öfkeyle_).--Beni istediğin için bunu yapmak zorundaydım,
ama ondan almadım; ona maliyetini ödedim. Eğer parayı
reddedecek kadar inatçıysa, bu benim hatam değildi.

M. DE BONNEL.--Paranızı istemedi ve arabasını tutmak istedi; ona pazarlığı zorla yaptırma hakkınız yoktu.

AUGUSTUS.--Ona istediğimi yaptırma hakkım var.

M. DE BONNEL.--Peki bu hakkı nasıl elde ettiniz?

AUGUSTUS.--Babası Antonius sizin hizmetkarınız.

M. DE BONNEL.--Ve bu George'un kendi iradesine sahip olmaması için bir sebep mi?

AUGUSTUS.--Hayır; ama bana teslim olması için bir sebep; ve bunu çok iyi bildiğinin en iyi kanıtı, bana her zaman teslim olmasıdır. Bugün, arabasını bana satmasa da, onu almamı engellemeyi düşünmedi; ve siz olmasaydınız kesinlikle geri alamazdı.

M. DE BONNEL.--Çok iyi; ama, meselede tuhaf olan şey, gelecekte farklı düşünecek olması ve bundan sonra sana karşı direnmek zorunda kalacak olmasıdır.

AUGUSTUS.--Bunu yapmasını isterdim.

M. DE BONNEL.--Pekala, memnun olacaksın. Antony, oğlunun sana
zarar verme korkusuyla sana karşı güç kullanmasını yasaklamıştı. Ona, eğer George'a, kendisine
işkence ettiğinde, kendi arkadaşlarından birine karşı kendini savunacağı gibi, sana karşı kendini savunmasını emretmezse, George'un bir daha buraya gelmemesi gerektiğini söyledim. Şimdi, sana karşı hoşgörülü davranmasının onun görevi olup olmadığını ve şimdiye kadar sana saygıdan dolayı mı boyun eğdiğini göreceksin.

AUGUSTUS.--George'un bana yoldaşlarından biriymişim gibi davranması hoş bir şey olurdu.

M. DE BONNEL.--Çok iyi; onunla rahat olmana gerek yok.

AUGUSTUS.--Onu bana itaat ettirmek onunla serbestlik yapmak değildir.

M. DE BONNEL..--İtaat talep etme hakkınız olmadığında, bunu ancak onun nezaketinden, eşitimize karşı kullandığımız
gibi isteklerle elde edebilir veya yumruğuyla geri püskürteceği
zorla talep edebilirsiniz ve
bildiğim en büyük samimiyet budur.

AUGUSTUS.--Ama George bir gün benim hizmetkarım olacak: Bana bunu yüzlerce kez söyledi: O zaman itaatkar ve saygılı olmak zorunda kalacak.

M. DE BONNEL.--Sadece size itaat etmeyi kabul ettiği şeylerde itaatkar olacak: Sadece siz ona karşı yükümlülüklerinizi yerine getirdiğiniz sürece saygılı olacak. Bir hizmetçi, efendisine hizmet etmeyi ilgilendiren her şeyde itaat etmeyi kabul eder ve bu kendisine
zarar vermez. Böylece, bir efendi ona gidip kendisi için savaşmasını veya biriktirdiği parayı ona vermesini emrederse, hizmetkar artık itaat etmek zorunda kalmaz.

AUGUSTUS.--Ama insanlar hizmetkarlardan böyle şeyler talep etmezler.

M. DE BONNEL.--Onların sizin için güçlerinin ötesinde çalışmasını beklemek veya onlara ait olan şeyleri kendilerine uygun olmayan bir
fiyatla terk etmeye zorlamak oldukça adaletsiz ve saçmadır. Eğer onları eğilimlerine aykırı bir şey yapmaya zorlarsanız, o zaman saygılarını bir kenara bırakırlar ve size ellerinden geldiğince direnirler, çünkü sadece belirli şeylerde emirlerinize uymayı kabul etmişlerdir; itaatsizlik durumunda azarlanma veya uzaklaştırılma dışında başka bir riske girmeyi de kabul etmemişlerdir. Eğer bundan daha ileri giderseniz, hakaretlerin darbelerden daha fazla bir parçası olmadığı bir
antlaşmayı bozmuş olursunuz; her ikisi de bir hizmetkarı tüm görevlerden eşit olarak muaf tutar.

AUGUSTUS.--Yine de, efendileri onları aşırı çalıştırsa veya kötü davransa bile, yerlerinde kalan hizmetçiler vardır. Kuzenim Armand'ın, seyisi Jack'e her türlü hakareti ettiğini ve hatta atını kötü koştuğu için onu kırbaçlamakla tehdit ettiğini duydum.
Jack, tek kelime etmeden işine devam etti, çünkü buna katlanması gerektiğini biliyordu.

M. DE BONNEL.--Ve Jack, efendisine küstahça cevap verseydi, ki bu cevaplanmayı hak ediyordu, ne olurdu?

AUGUSTUS.--Neden, Armand onu karaktersiz bir şekilde kapı dışarı ederdi, böylece başka bir iş bulamazdı.

M. DE BONNEL.--Bu durumda, efendiler hizmetçilerine istedikleri kadar kötü davranma olanağına sahipler; ve eğer tüm efendiler böyle yapsaydı, tüm hizmetçiler buna boyun eğmek zorunda kalırdı, sanırım?

AUGUSTUS.--Elbette öyle yaparlardı.

M. DE BONNEL. --Ama eğer tüm hizmetkarlar efendilerine karşı koymayı kafalarına koysalardı, o zaman hizmetkarlar ya buna katlanmak zorunda kalırlardı
ya da hizmetkarlar olmadan idare etmek zorunda kalırlardı.

AUGUSTUS.--Ama bu asla olmazdı.

M. DE BONNEL.--Eğer hizmet o kadar dayanılmaz hale gelirse
ki hizmetkarlar efendilerine karşı gelmekle ilgilenmezlerse bu olurdu. Fakat
efendiler ve hizmetkarlar birbirlerine muhtaç olduklarından,
birincisinin nazik, ikincisinin itaatkar ve saygılı olmasının kendi çıkarlarına olduğunu
hissetmişlerdir. Bu nedenle, hizmet etmeleri kendi çıkarlarına olan birçok iyi efendi olduğu için, kötü olanlara bile saygılı bir şekilde hizmet ederler. Sonuç olarak, bu saygıyı kötüye kullanan kişi bir korkaktır, başkalarının iyi davranışlarından yararlanmak için
kendisini başkalarının arkasına saklar ve cezasız bir şekilde kötülük yapar.

YILBAŞI GECESİ.

1797'nin Yeni Yıl gecesi, başının üstünden altmış kış geçmiş bir adam bir pencerede duruyordu. Hüzünlü gözlerini, sayısız yıldızın yüzdüğü, tıpkı sakin bir gölün kıyısındaki nilüferin beyaz çiçeklerinin yüzdüğü
gök kubbesine doğru kaldırdı; sonra aşağıya, kendisi kadar mutluluktan ve huzurdan yoksun kimsenin olmadığı yeryüzüne baktı, çünkü mezarı çok uzakta değildi. Oraya giden altmış basamağı çoktan inmişti ve gençliğinin parlak günlerinden
sadece hatalar ve pişmanlıklar taşımıştı. Sağlığı bozulmuştu; zihni bomboştu ve üzüntüyle ağırlaşmıştı; kalbi pişmanlıkla parçalanmıştı ve yaşlılığı kederle doluydu. Gençliğinin günleri önünde belirdi ve babasının onu, biri tatlı bir şarkıyla yankılanan ve sürekli bulutsuz bir güneşle neşelendirilen, diğeri ise karanlığın meskenlerine giden, yılanlarla dolu ve zehirle dolu, hiç sonu olmayan bir uçuruma götüren iki yolun girişine koyduğu o ciddi anı anımsattı.

Ah! Yılanlar kalbinin etrafına dolanmıştı; zehir dudaklarını kirletmişti ve şimdi durumunun gerçekliğine uyandı.

Tekrar gözlerini göğe kaldırdı ve tarif edilemez bir acıyla haykırdı, "Geri dön, ey Gençlik! Geri dön, ey Baba! Beni bir kez daha hayatın girişine yerleştir ki farklı bir seçim yapabileyim." Ama gençliği geçmişti ve babası ölülerle birlikte uyudu. Bir bataklık ateşinin yükseldiğini, bataklığın üzerinde dans ettiğini ve kaybolduğunu gördü; ve dedi ki,
"Benim delilik günlerim böyleydi!" Gökyüzünde kayan bir yıldızın
titrediğini ve sonra kaybolduğunu gördü; ve haykırdı, "Ben böyleyim;" ve pişmanlığın
keskin okları kalbine daha da derine saplandı.

Sonra düşünceleri, yıllarına erişmiş, gençken genç olan ve şimdi dünyanın farklı yerlerinde, yılın bu ilk gecesini huzur ve sükunet içinde, ailelerin iyi babaları ve hakikat ve erdemin dostları olarak geçiren tüm o adamlara yöneldi. Zamanın yeni adımını kutlayan çanın sesi, komşu kilisenin kulesinden gelen havada titreşti ve kulağına dindar bir şarkı gibi geldi. Bu ses, ebeveynlerinin anısını yeniden canlandırdı, o ciddi günde onun için diledikleri dilekleri, aşıladıkları dersleri: mutsuz oğullarının asla yerine getiremediği dilekleri, asla faydalanamadığı dersleri. Keder ve utançla boğulmuş bir halde, artık babasının yaşadığı cennete bakamıyordu: kederden yıpranmış gözlerini yere doğru çevirdi; gözlerinden yaşlar aktı ve yeri kaplayan kara düştü; ve kendisini herhangi bir yönde teselli edecek hiçbir şey bulamayınca, tekrar bağırdı, "Geri dön, ey Gençlik! Geri dön!"

Ve gençliği geri döndü; çünkü bütün bunlar sadece yılın bu ilk gecesinin uykularını kaçıran sıkıntılı bir rüyaydı. Hala gençti, tek başına hataları gerçekti. Tanrı'ya şükretti ki
gençliği geçmemişti, hala kötülüğün yolunu terk etme gücüne sahipti--erdemin yolunu yeniden kazanmak; bol hasatlarla kaplı o mutlu ülkeye geri dönmek.

Genç okuyucularım, eğer onun gibi siz de yoldan çıktıysanız, onunla geri dönün;
bu korkunç rüya bundan böyle sizin yargıcınız olacak. Eğer bir gün,
kederle bunalmış bir şekilde, "Geri dön, ey,
mutlu Gençlik!" diye haykırırsanız, dua boşuna olacaktır, çünkü gençlik geri gelmeyecektir.

CHAVIGNAT'IN TEDAVİSİ.

Chavignat'ın TEDAVİSİ mükemmel bir adamdı.
Çocuklara çok düşkündü ve bu nedenle, onlar tarafından çok seviliyordu.
Onlarla sanki kendi eğlencesi içinmiş gibi sohbet ederdi ve
böyle meşgulken onlara yararlı öğütler verirdi, ki onlar da
bu öğütlerden çok memnun kalırlardı; çünkü talimatları genellikle hikayelerle birlikte verilirdi, bu da onları kendi karakterleri, hatalarını düzeltmenin en iyi yolları ve iyi niteliklere sahip olmanın verdiği haz hakkında düşünmeye alıştırırdı. Chavignat
Rahibi bu tür bir hikayeyle karşılaştığında, daha sonra bunu faydalı olabilecek
çocuklara vermek veya anlatmak için yazardı. Sık sık Chavignat şatosuna giderdi,
çocuklar onu en büyük
keyif gösterileriyle karşılarken, ebeveynler de çocuklarına karşı gösterdiği nezaket için ona sürekli teşekkür ederlerdi.

Bir gün, çocukların en büyüğü olan ve bir parça muslin kesen Juliana'nın, annesinin onu azarlaması nedeniyle oldukça sinirli olduğunu fark etti.

"Annesiyle arası bozuk olan küçük bir hanım gördüğümde," dedi, "anneler de küçük kızlarıyla arası bozuk olsalardı, durumun ne olacağını düşünmeye başlarım."

"Gerçekten de garip olurdu," dedi Juliana, "babalar ve anneler, efendi olduklarında ve istedikleri gibi davranabildiklerinde,
eğer huysuz olsalardı! Bu gerçekten çok adil olurdu!"

"İnsanlar haklı bir sebep olmadan huysuz olmazlar mı, Bayan
Juliana?" diye sordu Papaz. "Bunun farkında değildim."

"Kâhyamız Madam Gonthier'e bakın," diye haykırdı Amadeus, "bu sabah, kahvesi ateşe düştüğünde, kümes hayvanlarının yumurtaları çok küçük olduğu için kümes hayvanlarının
bakımını yapan kızı azarladı."

"Sadece, Monsieur le Cure," dedi küçük Paul, parmağını yüzüne doğru kaldırarak, "sanki tavukların yumurtalarını yapan kümes hayvanı kızıymış gibi."

"Evet, küçük dostum; ya da sanki annen bu yıl kayısılar olgunlaşmadığı için Bayan Juliana'ya tokat atacakmış gibi."

Çocuklar gülmeye başladılar, Juliana hariç; Juliana omuzlarını silkerek küçümseyici bir tonla, "Neyse ki, insanların
Madam Gonthier kadar kötü huylu akrabaları yoktur." dedi.

"Gerçekten de, genç hanım," diye cevapladı Papaz, "size temin ederim ki, bu talihsiz durumda olan birçok kişi var. Ayrıca," diye ekledi, "çok iyi yetiştirilmiş genç bir hanımın, tıpkı Bayan Juliana gibi, annesi onda bir kusur bulduğu için küçük kardeşine tekme
atmış olması
mümkündür -- tekrar ediyorum, büyüyüp bir kadın olduğunda, uşağının bir görevi düzgün bir şekilde yerine getirmemesi nedeniyle küçük kızını kulaklarından çekmesi oldukça olasıdır."

"Ah, bana zarar vermedi," diye haykırdı Paul, "geri çekildim."

"Doğru," dedi Cure, "ama darbeyi vuran anne olduğunda
geri çekilmek her zaman o kadar kolay olmuyor. Bir zamanlar teyzesi aşırı derecede asabi olan ve bir kişiden
memnun olmadığında öfkesini başkasına
çıkaran bir gençle tanışmıştım; ve size temin ederim ki, genç beyefendi bunu hiç de hoş bulmadı."

"Ah, bir hikaye! Bir hikaye! Monsieur le Cure," diye bağırdı iki küçük çocuk birden; "lütfen bize anlatın."

"Anlatacağım," dedi Cure, Juliana'ya yan bir bakış atarak, "bir gün
burada hiç kimse keyifsiz olmadığında, çünkü belli bir kişi bunu kendine saklayabilir ve ben kimseye kaba davranmak istemiyorum. "

"Ah! Lütfen hikayenizi anlatın, lütfen, Monsieur le Cure," dedi Juliana, çok sert bir şekilde; "insanlar istedikleri gibi anlayabilirler."

"Genç hanım," diye cevapladı Cure, "bir hikaye anlattığımda,
istediğim gibi anlaşılmasını isterim." Juliana sessizdi, çünkü küstahça konuştuğunu açıkça anlamıştı.

Ertesi gün, Cure gelir gelmez, küçük oğlanlar ona söz verilen hikayeyi hatırlatmaktan geri kalmadılar: sıkıştırılmayı beklemedi, çünkü
el yazmasını da yanında getirmişti.

Juliana'nın çalıştığı masaya oturdu; Juliana ne
ilerledi ne de geri çekildi. Amadeus sandalyesini Cure'a olabildiğince yakın bir yere koydu ve küçük Paul, yukarı dönük gözleri ve açık ağzıyla dizlerinin arasına yerleşti: Cure daha sonra şunları anlattı:--

KAVGALAR.

Bir gün Louis annesinin odasına tamamen kendinden geçmiş bir şekilde girdi; gözleri
parladı öfkeyle ve tüm yüzü en güçlü
kızgınlığı ifade ediyordu.

"Onu gördüm! inkar edilemez, onu kendi gözlerimle gördüm," diye bağırdı aşçı Marianne, hemen ardından içeri koştu ve neredeyse kendisi kadar heyecanlıydı. "Madam Ballier ona bir tokat
atmaya çalıştı," diye devam etti; "Neyse ki zamanında geri çekildi, ama
inan bana, eğer rüzgarı hissetmeseydi----"

"Büyük teyzem olmasaydı," dedi Louis, odada hızlı adımlarla ve kollarını kavuşturarak volta atarak; "teyzem olmasaydı----"

"Ah, onu kesinlikle boğardı," diye karşılık verdi Marianne; "Bunu açıkça gördüm ve bence o sadece hak ettiği şeyi, korkunç şeyi yaşayacaktı."

"Marianne!" dedi Madam Delong sert bir tonla ve Marianne omuzlarını silkerek odadan çıktı. Sonra oğluna dönerek, "Kesinlikle emin misin, Louis," dedi dedi, "bir dereceye kadar suçlu değilsin?" Louis herhangi bir cevap vermeden dairede volta atmaya devam etti.
Madam Delong soruyu tekrarladı, ancak Louis henüz annesinin ne söylediğini tam olarak anlayabilecek kadar kendine gelememişti.
Bu sırada Madam Ballier belirdi; kafası karışık görünüyordu,
ve aceleyle, tatsız bir konuşmayla engellenmekten korkan biri gibi, "Louis, bu akşam benimle oyuna gelir misin?" dedi.

Louis irkildi ve şaşırmış gibi göründü; ancak bir anlık tereddütten sonra,
başını çevirerek, kasvetli bir şekilde, "Hayır, teşekkür ederim, teyze." diye cevap verdi.

"Paris'ten iki oyuncu geldi," diye ekledi Madam Ballier, daha da utanmıştı.

"Farkındayım: Üniversiteden gelirken asılmış ilanı gördüm ve _Tapınak Şövalyeleri_'ni oynayacaklar."

"Peki, gelmeyecek misin?"

"Hayır teyze," diye tekrarladı Louis, oldukça sert bir şekilde. Kızgınlık ve oyunu kaybetmenin verdiği pişmanlıkla hemen heyecanlanan teyze, biraz öfkeli ifade eklemek üzereydi, ama kendini tuttu ve elinden geldiğince sakin bir tonla, "Bu hafta gelecek olan müfettişlerin incelemesi için çalışmam gerekiyor." dedi.

"Tamam, kendi başıma gidebilirim," dedi Madam Ballier, daha da sinirlenerek. Sanki bir şeye bakmak ister gibi pencereye gitti ve sonra tek bir kelime bile etmeden odadan çıktı.

"Başka biri bana sorsaydı," dedi Louis, sinirli bir tonla, o gider gitmez, "hiçbir şey beni bundan daha fazla mutlu edemezdi. Duyuruyu okuduğumdan beri _Tapınak Şövalyeleri_'ni ne kadar görmek istediğimi düşünüyorum; ama," diye ekledi, değişmiş bir sesle, "ona bana en ufak bir
tatmin
verebileceğini düşünme zevkini yaşatmayacağım."

Öfkesi, onu yapmaya teşvik ettiği fedakarlıktan dolayı arttı. Annesi, onu biraz sakinleştirmek isteyerek, kolunu tutarken, şefkatle, "Ama sen bana, benimle yürüyüşe çıkmanın zevkini vereceksin, değil mi? Başım ağrıyor ve hava almak istiyorum;" dedi; ve onun bunu dikkate almadığını görünce, gülümseyerek, "Teyzem gibi, sensiz dışarı çıkmaya kendimi zorlamayacağım. "

Louis annesine hiçbir şeyi reddetmedi ve henüz on dört yaşında olmasına rağmen o kadar sağduyuluydu ve o kadar asil ve cömert bir mizaca sahipti ki, Madam Delong ona tam bir güvenle davrandı ve ondan istediği hiçbir şeyde kendi sağduyusu ve şefkatinden başka bir nedene başvurmadı. Louis hemen şapkasını aldı, annesinin şemsiyesini almaya gitti ve tek bir kelime etmeden dışarı çıkması için ona kolunu uzattı. Madam Delong, onun kendini kontrol etmek için gösterdiği çabayı gördü ve "Teşekkür ederim, canım" dedi. Bu sözler Louis'in ruhuna huzur vermeye başladı. Annesine karşı son derece düşkündü ve onun hayatını daha hoş ve mutlu hale getirebildiği için gurur duyuyordu. Neredeyse her zaman kocasından uzaktı ve askeri hayatının onu maruz bıraktığı tehlikeler için sürekli endişeli ve titrekti, Madam Delong onu korumak için çok fazla cesarete ihtiyaç duyuyordu sükûnet; ve Louis, onun denemelerine tanıklık ederken,
onun istifasını daha da zorlaştırabilecek her şeyden kaçınmayı erken öğrenmişti. Üstlerinin hoşnutsuzluğunu uyandırdıklarında
bir tür zafer kazandıklarını hayal eden çocuklardan çok farklı bir karaktere sahip olan Louis, annesinden gelen sıkıntıları ve rahatsızlıkları savuşturabilmekle gurur duyuyordu. Birkaç durumda değil,
ama her durumda bunu yapma alışkanlığı vardı. Sokakta veya tarlada ona kolunu uzatırsa,
kendisine zarar verebileceği,
aralarına girmek istemediği inek sürüsünden uzaklaştırabileceği veya geçmesi gereken atı uzaklaştırabileceği
engebeli bir yoldan kaçınırdı.
Çabuk ve hatta kendi durumunda düşüncesizce, annesi söz konusu olduğunda ihtiyatlı oldu. Madam Delong, bir gülümsemeyle,
"Louis benim koruyucumdur;" derdi; ve Louis de gülümser ve aynı zamanda hafifçe kızarırdı, ama rahatsızlıktan değil; böyle anlarda kendini bir
erkek ve başkalarına faydalı olabilecek bir konumda hissediyordu.

Louis ile annesi arasındaki bu tür bir ilişki,
annesinin annelik otoritesine ve anlayışının üstünlüğüne duyulan saygıyı en ufak bir şekilde azaltmamıştı. Louis bu otoriteye daha
neşeyle boyun eğiyordu, çünkü onun herhangi bir zamanda
bunu kötüye kullanma olasılığı aklına bile gelmiyordu.
Bir an bile
annesinin adaletsiz veya mantıksız olabileceğine inanamadı;
hatta
yanılmış olabileceğine bile inanamadı; ve eğer herhangi bir anda
görevlerini yerine getirmekte tereddüt ederse, o "Canım, yapılmalı," dediği anda, Louis kendi vicdanının sesini duyduğunu düşündü.

Yine de, Madam Ballier evin bir sakini olduğundan beri,
Louis boyun eğmenin zorluğunu daha sık deneyimlemişti;
ve bazı noktalarda, annesine olan tüm sevgisi, henüz olgunlaşmamış aklında eksik olanı telafi etmeye
yetersizdi. Daha önce Paris'te bir kumaşçı olan Madam Ballier, iyi bir eğitimin avantajını hiç elde etmemişti; Mösyö Delong'un annesinin kız kardeşiydi ve on iki yaşındayken yetim kaldığında ona bir ev vermişti. On beş yaşında orduya katıldı, cesareti ve iyi davranışlarıyla terfi aldı ve kendini geliştirmek ve bilgi edinmek için hiçbir fırsatı kaçırmadan albay rütbesine ve seçkin bir adam ününe yükseldi. Madam Delong, serveti olmasa da son derece iyi eğitimliydi ve zihinlerinin ve karakterlerinin uyumu aralarında en hassas ve mükemmel birliği kurmuştu. Hikayemizin zamanından iki veya üç yıl önce, o zamanlar dul olan Madam Ballier, oldukça kayıtsız koşullar altında işten emekli olduğunda, Madam Delong kocasına onunla birlikte bir ev teklif etmeyi teklif etti. Monsieur Delong, karısına hiç de hoş olmayan bir ortak verme korkusuyla ilk başta tereddüt etti; ancak kısa süre sonra karısının bu teklifi yaparken etkilendiği asil nedenlere ve karakterinin yumuşaklığı ve kararlılığının böyle bir düzenlemeden kaynaklanabilecek rahatsızlıkları büyük ölçüde azaltacağı inancına boyun eğdi. Bayan Ballier, buna göre, kocasının yokluğunda yeğeninin yaşadığı küçük kasabadaki ailesine katıldı ve çok mütevazı bir gelirle, sıkı bir ekonomiyle, savaşın neden olduğu masrafları karşılamaya ve oğlunun eğitimini sağlamaya çalıştı. Genel olarak iyi kalpli bir kadındı, ancak genellikle konumundan bıkmıştı ve Madam Delong'un kendisine gösterdiği saygıya rağmen, metresi olmadığı için tatmin olmayan Madam Ballier, sık sık keyifsizdi ve öfkesini göstermenin yollarını binlerce kez buldu; çünkü ciddi işlere meraklı olmayan kişiler önemsiz şeyler konusunda çok hayalperest olmaya meyillidir. En büyük iki acı çeken Louis ve siyah kurt köpeği Barogo'ydu: Marianne'e gelince, bir kavga kesinlikle onun için tatsız değildi ve Madam Ballier'in ona vermekten çekinmediği bir zevkti. Madam Delong, Marianne'in teyzesine karşı başarısız olmasına asla izin vermezdi, ancak Madam Ballier'in, metresi doğduğundan beri ailede olan ve günlerini orada sonlandırmaya kararlı olan yaşlı ve sadık bir hizmetçi olan Marianne'e gereksiz yere eziyet etmesinden de hoşlanmazdı; bu nedenle ikisi de kavgalarını gizli tutmakla eşit derecede ilgileniyorlardı ve böylece birbirlerinden emin oldukları için, karşılıklı bir değerlendirme yapmadılar; ve bir kahve cezvesi tam Marianne'i en çok rahatsız edecek
yerin üzerine konuldu veya tam da Madam Ballier'in ısıtılmasını istediği
zamanda kaldırıldı; uygunsuz bir şekilde verilen ve kötü bir şekilde karşılanan bir görev ve hepsinden önemlisi, Madam Ballier'in farelerden korkan ve kilerdeki her şeyi
yiyip bitiren kedisi Robinet'in suçları, ilginç bir şekilde hayatlarının yarısını işgal eden bir düşmanlık ve
gizli kavgalar fonu oluşturdu.

Ancak Louis ve teyzesi arasında oyun kesinlikle eşit değildi.

Madam Ballier'in onun üzerinde hiçbir yetkisi olmadığı için, her konuda ona karşı çıkmaya özen gösterdi. Ayakkabıları çok dardı veya pantolonu çok genişti; saçlarını çok kısa veya kollarını çok uzun giydi: ve ertesi gün ne saç, ne kollar, ne ayakkabılar, ne de pantolonlar bir önceki geceden hiçbir şekilde farklı olmadığı için, yorumlar sanki Madam
Ballier söz konusu şeyleri giymek zorundaymış gibi sert bir şekilde tekrarlandı. Madam
Delong, bu tartışmalar sırasında tamamen sessizdi ve hiçbir zaman katılmadı, oğluna karşı da aynı şekilde çekingen değildi, oğlunu, eğilimlerine rağmen, davranışlarını uygun saygı sınırları içinde tutmaya titizlikle zorluyordu; ancak tüm otoritesi ve sert bakışları, adaletsizlik Barogo'nun başına geldiğinde, Madam Ballier'in günde iki veya üç kez ona pire verdiğini söyleyerek onu odadan dışarı attığı zaman, bunu başarmak için yeterli değildi. Louis daha sonra sevgili Barogo'suyla birlikte olmak için hemen peşinden giderdi ve genellikle onu Robinet'ten aldığı hakaretlerin intikamını almaya çalışırken bulurdu. Sevdiği kadını takip ederken çıkardığı gürültüden uyarılmış olan
Madam Ballier kurtarmaya gelirdi;
telaş ve öfkesiyle, saldırgana karşı bir silah olarak eline geçen bir süpürge, bir maşa veya ne varsa onu kapardı ve saldırgan homurdanarak kaçarken,
Madam Ballier daha derin bir ilgiyle uzaklaşarak kedisini aramaya ve teselli etmeye koşardı. Sonra, siyah bıyıklarının arasından beyaz dişlerini göstererek direnme hakkını kanıtlamış olmaktan memnun olan Barogo geri döner ve oturma odasını sessizce ele geçirirdi ve orada
kısa sürede yeni bir mücadelenin hedefi haline gelirdi. "Teyzemin kaprislerine ve huysuzluğuna neden boyun eğmek zorunda kalalım?" Louis bazen kontrol edilemeyen bir öfkeyle haykırırdı. "Neden akrabalarımızla yaşamak zorunda kalalım?" diye sordu bir gün Madam Delong cevap olarak. "Neden akrabalık bağlarını sürdürmek zorunda kalalım? Kardeşler, kız kardeşler, babalar ve çocuklar neden birbirleriyle ilgilenmeden kendi yollarına gitmemeli? Eğer ben huysuz, asık suratlı ve memnun edilmesi zor biri olursam, söyle bana, Louis, bana karşı herhangi bir saygı göstermek zorunda kalır mısın?"

"Ah! Sevgili annem!" diye bağırdı Louis, böyle bir varsayım karşısında incinmiş bir şekilde.

"Çocuğum," diye cevapladı annesi, "görevlerimizle ilgili olarak bir kez tartışabileceğimize inandığımızda, çünkü bunlar zor, bunların hiçbiri sorgulanamaz, çünkü hiçbiri yoktur ki, bunların yerine getirilmesi bir dönem veya başka bir yerde bize rahatsızlık vermesin. Bir yeğenin teyzesine ve yaşlı bir teyzeye saygı ve hoşgörü borcu olduğunu düşünmüyor musun?"

"Kuşkusuz, ama--"

"Ama teyzenin bu görevi senin için daha hoş hale getirmek için dikkatli olmasını tercih edersin:--bunu anlayabiliyorum; yine de bir görev, acı verici olduğu için görev olmaktan çıkar."

"Teyzemin de görevleri olduğunu düşünüyorum," dedi Louis, biraz sert bir şekilde.

"Oğlum," diye cevapladı annesi, çok ciddi bir şekilde, "onları ona temsil etmenin uygun bir yolunu bulduğunda, bunları düşünmekte tamamen haklı olacaksın."

"Peki ne yapmalı?" Louis bazen, tahammül edemediği bir şeyden kaçınmanın bir yolunu göremediği için sabırsızlanarak haykırırdı. Bir gün, hava aşırı sıcakken ve bu tür bir tartışma sırasında sürekli yüzünü silerken, annesi ona şöyle dedi: "Altı veya yedi yıl önce, canım, bu kadar sıcağa her an _Ah, ne kadar sıcak!_ diye tekrarlamadan dayanamazdın ama şimdi buna neredeyse hiç dikkat etmiyorsun, çünkü bir adamın kendini küçük rahatsızlıklardan üstün göstermemesinin yakışıksız olduğunu biliyorsun." Louis, annesinin argümanlarını anlayabilecek kadar yaşlıydı ama henüz onlara boyun eğecek kadar kararlı olmamıştı. Teyzesi onunla arası iyi olmadığında, o da öfkelenirdi; teyzesi onu kendi kaprislerine tabi tutmak istediğinde, o daha inatçı bir şekilde zıt bir kaprise yönelirdi; ve ona şapkasının masada kalmasının çok önemli olduğunu hissettirmek için, Madam Ballier'in onu kafasına alıp bir sandalyenin üzerine atması yeterliydi.

Annesinin yanından ayrıldığında ve artık onu alışkanlıkla takip eden ve kaçınmaya cesaret edemediği bakışları tarafından engellenmediğinde, Louis her zaman kendini unutmaya daha meyilliydi ve özellikle de yeğenini incitmekten artık korkmayan Madam Ballier tarafından daha açık bir şekilde saldırıya uğradığı için, tehlikeden sık sık kaçamıyordu. Son tartışma, sık sık yaşanan önemsiz şeylerden biri yüzünden çıkmıştı ve teyzesinin kötü huyundan son derece çileden çıkan ve belki de o gün kendisi de pek iyi niyetli olmayan Louis, o kadar az ölçülü yorumlarda bulunma özgürlüğünü almıştı ki, Madam Ballier'in öfkesi tüm sınırları aşmıştı. Sonradan buna üzüldü; teyzesinin kendisine
küstahça konuşan bir yeğeninin kulağına tokat atmasını olağandışı bir şey olarak görmese de; bu tür şeyler ailenin
tonuyla uyuşmuyordu ve kendisi sürekli olarak yeğeninde kusur bulsa da, yeğeninin onda kusur bulmasını istemezdi.

Louis'i tiyatroya götürme teklifiyle her şeyi düzeltmeyi düşündü ve
Louis'in reddedecek kadar öfkeli olmasını anlayamıyordu.
Sonuç olarak, akşam yemeği boyunca çok keyifsizdi ve
masadan kalkarken yeni bir teklif yine Louis'in
reddetmesiyle karşılandığında, öfkeyle iç çekerek omuzlarını silkerek
gitti. Odadan yeni çıkmıştı ki, M. Lebeau içeri girdi, Madam Delong'un bir arkadaşı.

"Gel, gel, oğlum!" dedi Louis'e, "tiyatroya:--çabuk! Kaybedecek
bir an yok, yoksa yer bulamayız. Charles ve Eugenia anneleriyle birlikte yoldalar; onları yakalayacağız."

Louis ve annesi birbirlerine baktılar ama hiçbir cevap vermediler.
"Peki! Geliyor musun?" dedi M. Lebeau sabırsızlıkla. "Sanırım
Louis bu akşam oyuna gidemez," dedi Madam Delong, sonunda oğluna ciddi bir şekilde bakarak.

"Neden olmasın?"

"Bitirmesi gereken bir işi var."

"Gençken yeterince sıkı çalıştım ve noterlik mesleğimi herkes kadar öğrendim, ama yine de eğlencemden vazgeçmedim. Neden, oğlum, senin yaşındayken, oyuna gitmek istediğimde, geceyi işte geçirdim ve bu bir son oldu."

"Bu çok zor olmazdı," dedi Louis, annesine bakarak,
yüzü öfke ve endişeden kıpkırmızı olmuştu. Madam Delong, oğlunun öfkesini görünce iç çekmesini bastırdı,
ve ona şöyle dedi; "Çok iyi biliyorsun ki canım,
zorluk bu değil:" sonra, M. Lebeau'ya dönerek, daha kararlı bir tonla,
"İmkansız; Louis teyzesiyle gitmeyi reddetti."

"Teyzesi! Teyzesi! Peki ya? Fikrini değiştirmiş; kesinlikle
teyzesinden çok
benim çocuklarımla eğlenme hakkı var. Hadi,
hadi, onu mantığını dinlemeye ikna etmeyi üstleneceğim, her ne kadar
birbirimizi pek iyi anlamıyor olsak da."

Louis merak içinde görünüyordu. "M. Lebeau," dedi Madam Delong, çok
ciddi bir şekilde; "itiraf etmek gerekir ki, Louis teyzesiyle ufak bir tartışma yaşadı ve bu nedenle onunla tiyatroya gitmeyi reddetti. Onu bunun için suçlamıyorum, teyzesine duygularını incittiğini bildirmenin en saygılı yoluydu; ama yargılamayı ona bırakıyorum," diye ekledi Louis'e bakarak, "gidip ona meydan okumak ona yakışır mı, sanki ona 'Senin iyiliklerini kabul etmeyi ben seçmedim, onlardan vazgeçebilirim' demiş gibi."

"Böylesi incelikler ancak bir kıza yakışır," diye haykırdı M. Lebeau. "Sevgili dostum, sana açıkça söylüyorum, oğlunu süt çocuğu yapacaksın."

"Bilmiyorum," dedi Bayan Delong, hala oğluna bakarak, "Louis'in görevine boyun eğdiğinde, zevklerini takip etmek için görevinde başarısız olduğunda olduğundan daha zayıf veya daha az saygıdeğer hissettiğinin farkında değilim."

Louis başını iki yana salladı; annesinin haklı olduğunu çok iyi biliyordu;
ama herhangi bir cevap vermesinin imkansız olduğunu gördü. Bu anda Charles odaya koştu: Arkadaşı Louis'in geldiğini görmediği için sabrı tükenmişti, onu aramak için koşmuştu. "Hadi, acele et!" diye bağırdı;
"ilk sahneyi ve hatta belki de yerlerimizi kaybetmemize neden olacaksın."

Louis, gözlerini yere indirerek elini sıktı ve sesine güvenmeye cesaret edemeyerek, neredeyse duyulamayacak bir tonda, "Tiyatroya gitmiyorum." dedi.

"Gitmiyorum! ve neden gitmiyorum?" diye sordu Charles, çok şaşırarak.

"Teyzem yüzünden."

Charles, şaşkınlık içinde, dönüşümlü olarak babasına ve Madam Delong'a baktı; ikincisi hemen gözlemledi: "Bu, oğlumun nezaket duygusuna gönüllü bir fedakarlık yapması ve umarım bunu başka bir zaman telafi edebiliriz."

"Başka bir zaman!" diye bağırdı M. Lebeau, bastonuyla yere vurarak;
"başka bir zaman! Neden, yarın gidiyorlar; sana söylüyorum, yarın yola çıkıyorlar."

Louis irkildi. Madam Delong, ona hüzünle ama kararlı bir şekilde bakarak, "Bunun bir nedeni var mı, oğlum?" dedi. Louis odadan aceleyle çıktı; boğuluyordu. Charles kederle evden ayrıldı ve M. Lebeau ayrılırken, "Her zaman öyle söyledim; dünyadaki en mantıklı kadın
erkek çocuklarını büyütmek hakkında hiçbir şey bilmiyor. "

Madam Delong hemen oğlunun odasına gitti ve onu
şöminenin köşesine yaslanmış halde buldu; metaneti tamamen
yenilmişti; zavallı çocuk gözyaşları içindeydi ve annesi ona katılmaya
çok istekliydi. Sanki içeri girdiğinde aniden bir kızgınlık hissetmiş gibi,
"Teyzem kulaklarımı tokatlamaya çalıştığında ona kızmaya
cesaret ettiğim için beni cezalandırmak istedin;" diye haykırdı; ve bu son sözler daha da tutkulu bir şekilde
söylendi.

"Seni cezalandırmak için!" dedi Madam Delong, kolunu oğlunun boynuna dolayarak, "seni cezalandırmak için! Ah, sevgili çocuğum, seni cezalandırma fırsatı bulabileceğimi
düşünmeyeli çok uzun zaman oldu!"

Louis'in gözyaşları artık bolca akıyordu. Madam Delong başını onun omzuna yasladı ve çok duygulanarak, "Sevgili çocuğum,
bu zayıflığın üstesinden gel, yalvarıyorum sana. Görevlerinizi yerine getirmekle yükümlü olan benim halim ne olacak, eğer bunları yerine getirmek için yeterli kararlılığınız yoksa? Görevim ne kadar acımasız olacak,
Louis! Cesaretinizin benimkini desteklemesi için, tüm hayatınız boyunca size cesaret aşılamak için çalıştım."

"Bu hayal kırıklığı sizi benim kadar üzemez," dedi
Louis, hala biraz öfkeli, ama annesinin sözleriyle bir dereceye kadar yumuşamıştı.

"Sevgili oğlum," diye cevapladı Madam Delong, "eğer şu anda tiyatroda olsaydınız,
saati izliyor olurdum ve yalnız olsam da,
saatlerin geçmesinden korkardım, çünkü 'şu anda eğleniyor' derdim ve
bu da tüm akşamımı keyifli hale getirirdi." Louis elini öptü.
"Ama," diye devam etti, "teyzenizi reddettikten sonra, siz M. Lebeau'ya eşlik edecek kadar zayıf olsaydınız ve ben de sizin bunu yapmanıza
izin verecek kadar zayıf olsaydım, ikimizin de zevki mahvolurdu; teyzenizin tiyatroda görünmesi sizi tüm zaman boyunca rahatsız etmiş olurdu; dönüşünüzde, ikiniz için de bir öz eleştiri konusu olacak bir konu hakkında konuşmaya cesaret edemezdik ve siz
bana anlatacak hiçbir şeyiniz olmadan yatağa giderdiniz."

Louis, annesinin sohbeti ve şefkatiyle hissizce sakinleşti; yine de, bu akşam herhangi bir şeye istikrarlı bir şekilde
uygulamakta biraz zorluk çekti ve bütün gece tiyatroya gittiğini ve
oyun devam ederken
evin içinde dönüp durduğunu ve
girişi bulamadan dolaştığını ve alkışları duyabildiğini hayal etti.

Bayan Ballier ise, akşamını geçirdiği şekilden çok
memnun olmayarak eve dönmüştü. M. Lebeau ve ailesinin oturduğu locaya yakın bir locaya oturma talihsizliğine uğramıştı: aralarında zaten epeyce bir burukluk vardı, çünkü
M. Lebeau, iyi huylu ve dürüst bir adam olmasına rağmen, İnsanların başkaları uğruna kendilerini rahatsız etmeleri gerektiğini düşünmeye meyilliydi; Madame Delong'un Madame Ballier'i yanında bulundurma planını asla onaylamamıştı ve bu nedenle onunla tanışmadan hemen önce ikincisine karşı bir tiksinti duymuştu. Onu evine çekmek için ona en ufak bir ilgi göstermeye asla razı olmazdı ve bu da Madame Delong'un daha önce olduğu kadar sık ​​ziyaret etmesini engellediği için, M. Lebeau daha fazla
memnuniyetsizdi; ve onun çok sevdiği Louis'in ve hatta kendisiyle belli bir yakınlık
derecesi geliştirdiği Barogo'nun bile şikayetleri, meseleyi yumuşatmaya meyilli değildi. Tiyatroya girdiğinde, ailesinin aldığı locanın yanındaki locaya Madame Ballier'i koyduğunu gördüğünde, o kadar rahatsız oldu ki, mümkün olsaydı yerini
değiştirirdi. Heyecanı ve partisine hiç de alçak sesle olmayan açıklamalar, kısa süre sonra Madam Ballier'e olan biteni anlattı ve çocukların her keyif anlarında pişmanlık dolu bir tonla ve ona doğru yan bir bakış atarak tekrarladıkları "zavallı Louis" ismi, akşamını son derece tatsız hale getirdi. Eve döndüğünde baş ağrısından şikayet etti ve kimseyi görmeden kendi odasına çekildi. Ertesi gün oyuna dair hiçbir imada bulunmadı; ve eğer Louis bu küçük intikamın tadını çıkarmakta biraz haksızsa, en azından benzer bir utançtan
kurtulduğu için kendini tebrik etmekte haklıydı. İki
gün sonra, M. Lebeau'nun evinde, ikincisi oyun konusuyla ilgili olarak tekrar Madam Delong'a saldırdı; Louis annesini o kadar hevesle savundu ki, M. Lebeau, onda bir rakip bulduğu için
kışkırarak, "Genç adam! Anneni böyle şımartıyorsun," diye haykırdı. Herkes güldü ve M. Lebeau da diğerleri arasındaydı, Madam Delong oğluna şefkatli bir gururla gülümsedi, sanki "Sabırlı ol, sevgili Louis, görevimizi yerine getirmek için birbirimize yardım etmeye devam edelim," der gibiydi.

Burada Cure durakladı. "Hepsi bu mu?" diye haykırdı iki küçük çocuk.

"Bu bir hikaye değil," dedi Juliana, başını iddialı bir tavırla kaldırarak. "Ne başlangıcı ne de sonu var."

"Sonuna gelince," diye cevapladı Papaz, "Sana hikayemin bittiğini söylemedim: Sadece gençlerin akrabaları huysuz olduğunda ne kadar tatsız olduğunu göstermek istedim ve aynı zamanda böyle bir durumda gençlerin akrabalarını kızdırmaktansa her türlü fedakarlığı yapmalarının görevi olduğunu belirtmek istedim."

"Louis'in annesinin istediğini yapması çok zor olmadı," dedi Juliana, biraz da can sıkıntısı yansıtan bir tonla; "Annesiyle her zaman çok nazik konuşurdu."

"Eh! Bu iyi!" diye haykırdı Amadeus. "Geçen gün çok öfkeliyken ve dadı çok nazikçe senden aklını dinlemeni rica ettiğinde, ona aklıyla birlikte gitmesini söylemedin mi?"

"Bay Amadeus," diye cevapladı Juliana, şiddetle kızararak, "kendi işinize bakın, yoksa ben de size, papazın sizi ödevinizi yazmaya çağırdığında koruda kullandığınız
hangi yaramaz kelimeleri söylediğinizi söyleyeceğim."

"Anlıyorum," dedi Papaz, "ikiniz de Louis kadar mantıklı olamazdınız, oysa o övünecek bir şey değildi."

"Evet," diye gözlemledi Amadeus, "çünkü annesinin isteklerine ancak annesi
yanında olduğunda itaat ediyordu."

"Ben onun gibi davranmıyorum, Papaz Bey," dedi Paul, onu dinlemesi için papazın koluna dokunarak; "Annem uzaklaşıp 'Paul, suya yaklaşma' dediğinde, ben hiç yaklaşmam."

"Bilmek isterim," dedi Juliana, "Louis teyzesiyle bir süre baş başa kalsaydı ne olurdu?"

"Bu tam olarak hikayemin devamı," diye cevapladı Cure.
Çocuklar bu devamı duymak istediklerini dile getirdikten sonra Cure
söz verdi ve birkaç gün sonra Louis'in maceralarına
böylece devam etti.

YOKLUK.

Madam Delong, Almanya'dan kendisine en büyük acıyı
veren bir haber aldı. Kocası tehlikeli bir şekilde yaralanmıştı ve o
hemen ona bakmak için yola koyuldu, oğlunu kendi takdirine göre, sanki onun üzerinde herhangi bir otorite kuramayacak biriyle
bırakmanın gerekliliği karşısında derin bir üzüntü duyuyordu.

Ayrıca, Madam Ballier'in emir vermesi ve Marianne'in itaat etmesi gerektiği için evde pek huzur olmayacağının da gayet iyi farkında olduğumuzdan, onun veda nasihatlerinin ne olduğunu ve bunlara uymak için verdiği sözlerin ve aldığı iyi kararların ne olduğunu kolayca hayal edebiliriz. Ancak, daha gözden kaybolmadan, Madam Ballier, otoritesini ele geçirmek için istekli bir şekilde, Marianne'den, çok eski zamanlardan beri büfeye konmuş olan çorba kasesinin gelecekte dolaba kaldırılmasını ve bugüne kadar uygulanan uygulamanın aksine, bardakların sürahilerden önce durulanmasını kesin bir şekilde talep etti. Bu andan itibaren, anlaşmaya varma umudu tamamen sona erdi; Louis akşam yemeği için eve döndüğünde, Marianne'i çok heyecanlı bir halde buldu. "Efendi Louis," dedi, "bu asla işe yaramayacak; o kadın beni aklımı kaçıracak. Sana söylüyorum,
Üstat Louis, bu şekilde asla devam edemeyiz."

"Louis," dedi Madam Ballier, yeğenine, yemek masasındaki yerini almaya geldiğinde, çok sakin bir şekilde, "senden bundan sonra daha dakik olmanı rica ediyorum."

Louis saatine, sonra da saate baktı ve ikisinin aynı fikirde olmadığını görünce çok şaşırdı; onları sabah bir araya getirmişti ve şimdi, kendisine hiçbir uyarıda bulunmadan, Madam Ballier'in, onun ayrılmasından sonra saati ilerlettiğini fark etti. Saatini gösterdi ve sakin bir şekilde, ama biraz da sinirlendirme niyetiyle, "Bu, Mösyö Lebeau'nun saatine göre saat, kasabanın en iyisi ve kasaba saati bozuk olduğundan beri herkes onu takip ediyor." dedi.

Madam Ballier, Mösyö Lebeau'nun saatinin kafası gibi gittiğini, huysuzca söyledi, ve ev saatinin uyması gereken saat olduğunu söyledi.

"Bunu mümkün kılmak için," dedi Louis, "her an gerekmedikçe değiştirilmemeli."

Akşam yemeğinin ortasına kadar sessizlik oldu, ta ki Madam Ballier yeğenine, "Umarım, Louis, annenin yokluğundan yararlanıp
çalışmalarına katılmak yerine etrafta koşuşturup zamanını boşa harcamayı düşünmüyorsundur."

"Koş! Nereye, teyze?" diye sordu Louis, çok şaşırmıştı, çünkü
görevlerini yerine getirirken titizliğiyle tanınırdı.

"Neden, örneğin Monsieur Lebeau'ya."

"Annem oraya gitmeme izin verdi," diye yanıtladı Louis, umursamaz bir tonla.

"Sabah ve akşam mı?" diye sordu Madam Ballier, sertçe.

"İstediğim sıklıkta," diye yanıtladı Louis, kuru bir şekilde.

"İstediğin sıklıkta!" diye haykırdı Madam Ballier. "Çok güzel, gerçekten; Eğer
istediğinizi yapma izniniz varsa, efendim, sizin sorumluluğunuzu üstlenmeye değmezdi."

"Sen benim sorumluluğumu üstlen, teyze!" diye haykırdı Louis, sırayla, Madam Ballier'i tamamen çileden çıkaran bir öfkeyle.

"Peki, o zaman, sizden kim sorumlu olacak, efendim?"

Louis sessizdi: zor bir soru sormuştu; çünkü bu yaşta, birine veya diğerine karşı davranışlarından sorumlu olmaktan kaçınabileceğini
muhtemelen düşünemezdi; ayrıca Madam Ballier'e bu sorumluluğun ona ait olmadığını da söyleyemezdi, çünkü bu ne saygılı ne de doğru olurdu; çünkü aslında, herhangi bir uygunsuzluktan suçlu olsaydı, çalışmalarını ihmal etmiş olsaydı ve annesinin yokluğunda zamanını evden uzakta geçirmiş olsaydı,
şüphesiz teyzesinin bu tür uygunsuz davranışları elinden gelen her yolla bastırması göreviydi. Louis'in hatası şuydu: Hatırlamayarak,
sadece önemli konularda itaat etme hakkına sahip olanlara boyun eğmek bir görev değil; aynı zamanda önemsiz şeylerde de onlara boyun eğmemiz gerektiğini; çünkü onları rahatsız etmekten
kaçınmamız gerektiğini.

Yine sessizliğe gömüldüler; ancak masadan kalkarken Madam
Ballier yeğenine, aynı zamanda her kelimeyi dikkatlice vurgulayarak, "Tüm izinlerinize rağmen, Efendim Louis, annenizin yokluğunda sizin için uygun olduğumu ve hiçbir çılgınlık yapmanıza izin vermeyeceğimi hatırlayacak kadar nazik olacaksınız;
anlıyor musunuz?" dedi. Bu son kelimeleri söylerken kapıyı kapatmaya dikkat etti, böylece onlara herhangi bir cevap duymaktan kaçındı. Louis ona cevap vermeyi hiç düşünmemişti; tüm düşünceleri karışıktı. Madam Ballier'in ifade ettiği gibi, herhangi bir çılgınlık yapmaya en ufak bir eğilimi olmayan
adam, kendisinin bu yasaklamasından bu kadar
aşırı derecede rahatsız olduğunu görünce şaşırdı.

"Şimdi şu kadına bir bak," dedi Marianne, kollarını kavuşturup,
Madam Ballier'in çıkış yaptığı kapıya gözlerini dikerek.

"Eğer böyle başlıyorsa," diye devam etti Louis, şaşkınlıkla dudaklarının yakınında tuttuğu
bardağı yavaşça bırakarak. Sanki ayaklarına bir yıldırım düşmüş gibiydi, uygun hareket tarzlarına o kadar az hazırlıklıydılar ki, bu da önemsiz şeylerin ve sözlerin sessizce geçip gitmesine izin vermekti.

Louis, sıkıntılarını Charles ve Eugenia'ya anlatarak teselli etmek için M. Lebeau'ya gitti. "İstediği kadar homurdanmasına izin ver; sen kendi yoluna git," dedi Charles.

Eugenia, Charles'ı ve sonra Louis'i azarladı. "Anneme sor," dedi, "teyzene karşı böyle davranmanın uygun olup olmadığını."

"O zaman, hangi açıdan bu kadar kötü davrandığımı düşünüyorsun?" diye karşılık verdi Charles, aceleyle. "Sen de benim yerimde olsan aynısını yapardın."

"Ben! Kesinlikle hayır; bir şey yapmak istediğimde izin isterim; bunda kesinlikle büyük bir sorun yoktur."

"Ama ondan ne izin isteyebilirim ki?"

"Bunu sen en iyi bilirsin, eğer isterse pencereden dışarı bakma izni; sonuçta çok da büyük bir zorluk olmazdı."

"Bu, kesinlikle, bir erkek çocuğu için çok hoş olurdu!" dedi Charles.

"Öyleyse, bir erkek çocuğuna mantıksız olmak, bir kız çocuğuna göre daha mı yakışıyor?"

"Pshaw! Eugenia," dedi Louis, Charles'ı kız kardeşinden uzaklaştırmak için kolundan tutarken, keyifsiz bir şekilde; "bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun; ayrıca, söylediklerin sadece birer yapmacık."

"Eminim," diye cevapladı Eugenia, kendi de gücenmiş bir şekilde, "kendine hava atıyorsun; kaba konuşmalar yapmak sana pek pahalıya mal olmuyor."

Tartıştılar, sonra barıştılar. Louis, Eugenia'nın tavsiyelerinde annesinin öğütlerine çok benzeyen şeyler buldu; ve o,
kendisinin yanlışta olduğunu belirsiz bir şekilde algılayarak daha da sıkıntıya girdi,
kendisini nasıl düzelteceğini tam olarak bilmeden. Gerçek şu ki,
Louis,
teyzesinin isteklerine uymaya meyilliydi,
eğer ona sıkıntı verecek hiçbir şey istemiyorsa; ve
eğilimlerine asla müdahale etmediği sürece ona hoşgörüyle davranmaya istekliydi; ki bu kesinlikle kendisine çok zor bir görev koymuyordu.

Bu olaydan birkaç gün sonra, Louis, annesinden, ilk günlük yolculuğunun sonunda yazılmış bir mektup aldı.

"Her şeyden önce aklında tut, sevgili oğlum," dedi bu mektupta,
"teyzene olan saygından asla sapma. Bazen
hak ettiğinden daha fazla itaat talep ettiğini düşünebilirsin; ancak onu memnun etmek için buna boyun eğmelisin; çünkü onu senden memnun etmek senin görevindir.

"Bazen sana mantıksız bir şekilde veya kötü bir ruh halinde karşı çıktığını düşünürsen, kendini bir erkek olarak göstermenin en iyi yolu, bu davranıştan rahatsız olmana izin vermemendir; çünkü insanlar sadece
küçük çocuklardır, öfkelerini
bozmaktan korktukları için mantıksız bir şekilde karşı çıkmaktan çekinirler; ancak erkek olduklarında, sırayla başkalarının öfkelerine uymaları gerekir.

"Kısa bir süre sonra, sevgili oğlum, sadece sana iyi davrananlara değil, ilişkide bulunduğun herkese karşı da uygun şekilde davranmak zorunda kalacaksın. Görevini yerine getiremediğin sürece, adil ve makul kişilerle muhatap olmadıkça, babanın ve annenin rehberliğinden
vazgeçemeyeceksin; çünkü dünyada seni bir suç işlemekten
kurtarmak için, her fırsatta sana nezaket ve adaletle davranmaya özen gösterecek başka hiç kimseyle karşılaşmayacaksın."

Louis bu mektubu aldığı gün, teyzesine karşı daha dikkatliydi; teyzesi hava akımında olduğunda kapıyı açık bırakmamaya dikkat etti ve Barogo'nun Robinet için hazırlanan yemeği
yemesini engelledi; bu olay bir önceki akşam büyük bir
hakarete sebep olmuştu. Kendi haline bırakıldığında, Louis doğal olarak yardımsever olmaya meyilliydi; ama o, bizi başkalarının kaprislerine karşı tek başına güvence altına alabilecek olan o özdenetime sahip olmak istiyordu. Bu nedenle, iyi kararlarına rağmen, teyzesinin onu bir tutkuya
sokmasına izin verdiğinde, teyzesinin kaprislerinin insafına asla kalmamıştı. Şimdi, onun kaprisleri
her geçen gün daha sıklaştıkça,
onun üzerinde yarattıkları etkiye orantılı olarak ve
onun sıklıkları oranında kararlılığı
her geçen gün daha zayıfladıkça, barışı koruma arzusu kısa sürede
kendini doğal olarak
uyumsuzluk
u uyandıran tüm o duygulara tamamen teslim etmeye başladı. Annesinin öğütleri artık sadece bir
sinirlenme
hissi yaratıyordu, çünkü kendisini onun kendisinden
istediği şeyin
imkansız olduğuna ikna etmişti. Evi dayanılmaz hale gelmişti ve o da her zaman
buradan kaçmak için
hevesliydi; zihni de
Pahini'nin üç tatilini
Madame Lebeau ile
kırda geçirmeye
gitmenin kendisine vaat ettiği zevkten başka hiçbir şeyle
keyifle dinlenemiyordu.

Bu gezi, Madame Delong'un ayrılmasından önce ayarlanmıştı.
Louis bundan sık sık bahsetmiş ve bunu kararlaştırılmış bir mesele olarak düşünmüştü,
ama Madame Ballier, onu
rahatsız etmenin en iyi yolu olarak, özellikle kendisinden izin istemesini
zorunlu kılmayı kafasına koymuştu.

Whitsunday'den önceki cumartesi günü Louis'in M. Lebeau ile akşam yemeği yemesi kararlaştırılmıştı, böylece hemen sonrasında aileyle birlikte kırsala doğru yola çıkmaya hazır olacaktı.

Söz konusu gün, akşam yemeği için giyinmek ve yanına alacağı şeylerin küçük paketini hazırlamak için eve dönmesinden hemen önce, Madam Ballier gardırobun anahtarlarını
da alarak evden ayrıldı. Louis, içeri girdiğinde anahtarları
bulamadığı için çok sinirlendi, Marianne'den istedi ve sonra teyzesini sordu.
Marianne onun dışarı çıktığını görmemişti ve onu nerede bulabileceklerini bilmiyordu.
Onu aramak için ayrıldılar. Louis sabırsızlıkla dışarı koştu;
ve onu gezinti yolundaki banklardan birinde otururken görünce, yanına gelmeden önce anahtarlarını istemekten veya geldiğinde, uygun nezaket kurallarına göre, anahtarlarını istemekten kendini zor alıkoyabildi. Madam Ballier sessizce neden bunları istediğini sordu?

"Giyinmek istiyorum teyze, çok acelem var, lütfen hemen bana ver;" - ve sabırsızlıkla titreyen elini uzattı.

"Giyinmek için! Sen sadece pazar günleri giyinirsin," diye cevapladı Madam Ballier son derece soğukkanlı bir şekilde.

"Ama teyze! Kırsala gideceğimi biliyorsun."

"Hiçbir şey bilmiyorum: Bana söylemedin."

"Senin huzurunda yüzlerce kez bahsettim."

"Alışkın değilim," dedi Madam Ballier, "bana doğrudan hitap edilmeyen şeyleri kendime almaya."

"Peki, teyze, şimdi sana söylüyorum; tekrar ediyorum," diye cevapladı Louis, iki kat daha şiddetle.

"Bir fikrim var efendim," dedi Madam Ballier, çok ciddi bir şekilde ve aynı anda ayağa kalkarak, "sizin bunları benden farklı bir şekilde isteyeceğinizi düşünüyorum."

Louis dizini yarı büktü ve öfkesiyle alaycı bir tonla, "Teyzem bana anahtarlarımı vermek için nezaket, cömertlik ve merhamet gösterecek mi?" dedi.

Madam Ballier sanki gidecekmiş gibi bir hareket yaptı. Louis kendini onun önüne
attı: saat dördü vuruyordu, M. Lebeau'nun evinde buluşmak için belirlenen saat. "Teyze," diye haykırdı ve sesinin tonunun neredeyse tehditkar hale geldiğini fark etmeden: "Teyze, yalvarıyorum... anahtarlarım nerede?"

"Bir yerde," diye cevapladı Madam Ballier, kendi açısından kontrolünü kaybetmeye başlamıştı; "Onları bana uygun olana kadar alamayacağın bir yerde."

"O zaman bana vermeyeceksin, öyle mi?"

Madam Ballier cevap vermeye tenezzül etmeden yürüdü. Louis, eve giderken, genellikle evde çalışan çilingiri de yanına alarak bir ok gibi fırladı; çilingir, onu tanıdığı için
çekmeceleri açmakta hiç zorluk çekmedi; sonra giyindi, küçük bir paket hazırladı ve içeri yeni giren Marianne ile karşılaştığında, ona gün içinde, geri kalan eşyalarını M. Lebeau'ya götürmesini söyledi, böylece
bir daha kilit altında kalmasınlar. Böyle bir emir karşısında şaşıran ve tüm çekmeceleri açık görünce rahatsız olan Marianne, ne olduğunu sormak isterdi, ancak o çoktan uzaklaşmıştı ve kapıda dikilip, şaşkınlıkla arkasından bakıyordu. Louis, gelmek için can atıyordu; onu rahatsız eden tedirginliği üzerinden atmak için can atıyordu. Annesinin gidişinden beri, kendinden hiç memnun olmamıştı, şu anda her zamankinden daha az memnundu ve geleceğin ne getireceğini bilmiyordu, çünkü zihninin durumunu inceleyecek cesareti yoktu. Tedirginliğini olabildiğince gizledi, teyzesiyle olan anlaşmazlığını M. Lebeau'ya söylemek istemiyordu ve üç gün boyunca sıkıntılarından tamamen uzak kalma fikri, onları hızla unutturdu. Akşam yemeği biter bitmez, eşeklerin kapıda olduğu duyuruldu. Louis, Eugenia'nın ve Charles da annesinin liderliğini üstlenmek üzere atandı, ancak M. Lebeau birinin veya diğerinin yerini alacak ve sırayla atına binmelerine izin verecekti. Hava çok güzeldi ve gençler, zevk beklentisiyle
harekete geçmiş bir şekilde merdivenlerden aşağı koşuyor, gülüyor ve zıplıyorlardı, o sırada Marianne kapıda belirdi, çok heyecanlıydı ve kollarında büyük bir paket taşıyordu, Louis'e uzattı: "İşte, Efendim Louis," dedi, "işte giysileriniz; teyzeniz onları alacağımı anlayınca, onları yüzüme fırlattı ve evden çıktıklarında öyle kalmalarının daha iyi olacağını söyledi, siz de öyle. Sonra, dedim ki, 'Ben de;' Şimdilik siz gitmişken, Efendim Louis, o
elinden geleni yapabilir. Hanımım dönene kadar eve adım atmayacağım.
İşte bakımım altında kalan her şeyin hesabı--her şeyin yolunda olduğu kolayca görülebilir; ayrıca, tüm anahtarları aldı ve ben
artık hiçbir şeyden sorumlu olmayacağım."

"Ama Marianne," dedi aşırı derecede rahatsız olan Louis, "gitmiyorum--sadece iki gün uzakta olacağım."

"Ah! Kesinlikle! Ama o sizin
olduğunuz yerde kalmanızı söyledi--annenize yazacağını--artık sizden sorumlu olmayacağını--ve başka ne olduğunu bilmiyorum."

"Bizimle kalacaksınız," dedi Charles büyük bir neşeyle.

"Ne saçmalık!" dedi Madam Lebeau sabırsızlıkla, "teyzesi onu asla
evden uzaklaştırmayacak."

"Ah! Buna gelince, eğer geri dönerse, kendisinin gitmesi gerektiğini söyledi," diye cevapladı Marianne, "böyle bir şey yapacağını değil--ama benim için hepsi aynı. Orada sadece sizin hatırınız için kaldım, Efendim Louis,
ve artık onunla işim bitti. Kilidi açanın ben olduğumu ve beni Sulh Hakimi'nin önüne çıkaracağını söylemedi mi!
Bırakın yapsın! Ondan korkmuyorum; kasabada ondan daha iyi tanınıyorum.
Aslında Sulh Hakimi! Ben kız kardeşimin evindeyim, yan sokakta, o da beni almaya gelsin:--Elveda, Efendim Louis."--Sonra
geri dönerek--"Ah! Dur! İşte annenden bir mektup, bütün bu zahmetle sana vermeyi unuttum;" ve kendi kendine tekrarlayarak gitti, "Sulh Hakimi! Ona ve Sulh Hakimi'ne çok değer veriyorum!" Böylece devam etti, bu fikir aklına her geldiğinde daha da sinirleniyordu.

Louis yıldırım çarpmışa dönmüştü; annesinin mektubunu mekanik bir şekilde elinde çevirdi - sanki bir sitem içeriyormuş gibi, ona acı veriyordu.

Marianne'in nutuklarının ortasında ortaya çıkan M. Lebeau, "Bütün bunlar ne?" diye sordu; ve Louis, tartışılan konu o kadar önemsizdi ki, ona nasıl bir açıklama yapacağını bilemiyordu.

"Yine de bizimle gel," dedi Charles, kısık bir sesle, "döndüğünde
bütün bunları halledebilirsin."

"Ona taşradan çok itaatkar bir mektup yaz," dedi Eugenia.
Louis söylenen tek bir kelimeyi bile duymadı, annesinin
mektubunu yeni açmıştı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı, kederli bir tonda, yüzünü ellerinin arasına saklarken.

"Ne oldu?--baban!" diye bağırdı Madam Lebeau, telaşla. "Tam tersine," dedi Louis, ağzından yeni çıkan ünlemden utanarak, "babam daha iyi"; ve yumuşak bir tonla ekledi, "Bir saat önce bu mektup beni fazlasıyla mutlu ederdi."

Madam Delong, oğluna kocasının tehlikeden uzak olduğunu ve yolculuğu kaldırabilecek durumda olduğunu bildirmek için yazmıştı; birkaç gün içinde eve dönüşünde onunla birlikte yola çıkacaktı, orada kalması, iyileşmesini tamamlaması ve uzun sürmesi beklenen iyileşme sürecini geçirmesi gerekecekti.

"Bu nedenle, sevgili oğlum," diye ekledi Bayan Delong, "seni, dört yıldır seni görmeyen babana
göstereceğim. Sürekli senden bahsediyor ve ben de cevap vermeye cesaret edemiyorum: Kendi sevgime
güvenmekten korkuyorum; senden, olayın haklı çıkarabileceğinden daha olumlu bir şekilde bahsetmekten korkuyorum. Yine de, sevgili Louis, bizden
memnun kalacağına inanıyorum. Beni tek bir şey rahatsız ediyor," diye devam etti, "Teyzenden
bahsederken son mektubunun tonundan
memnun değilim. Sevgili çocuğum, seni uyarmalıyım ki, uzun süreli efor ve şiddetli acıdan çok
zayıflamış olan baban, en ufak bir ajitasyona
dayanamıyor; onun için tüm evin bir hasta dairesi kadar sakin olması gerekiyor. Bu nedenle, onun
geldiğinde her şeyin uyum içinde görünmesi ve onu rahatsız edecek hiçbir şeyin ortaya çıkmaması için uyanık ol. Sevgili oğlum, bizim için karşılamayı talep ediyorum ve
görevini yerine getirmeye tamamen hazır hissediyor musun."

Louis bunalmıştı. "Peki!" dedi bekleyen ve beklemekten hoşlanmayan M. Lebeau, "Geliyor musun, gelmiyor musun?"

"Annem ne diyecek?" dedi Louis, kendisine yöneltilen kelimeleri neredeyse hiç duymamışken.

"Ne diyecek? Neden, sen suçlu değilsin, değil mi?"

"Bu konuda gerçekten hiçbir şey bilmiyorum."

"Ah; bilmiyorsan, bu başka bir konu. Gel, oğlum,
ne demek istediğini veya ne demek istemediğini her zaman bilmelisin; haklı mısın yoksa haksız mısın, sonra da buna göre davranmalısın."

Louis şimdi annesinin mektubunu sundu, ancak M. Lebeau onun adına karar verebilirdi, çünkü kararı çoktan verilmişti.

"Evet," dedi M. Lebeau, mektubu okuduktan sonra, "eğer yapabilirsen
meseleleri ayarlasan iyi edersin;" ve Louis, tek bir kelime daha etmeden, Marianne'in getirdiği paketi aldı,
kendisinin ülkeye götürmek için hazırladığı paketi ona bağladı ve
bastonunu onların arasından geçirerek, omzuna koydu,
Charles'ın elini sıktı, iç çekerek Eugenia'ya başını salladı ve kapıya doğru yürüdü.

"Gidiyor mu?" diye sordu Charles ve Eugenia, dehşet içinde.

"Bize geri döneceksin," dedi M. Lebeau, her şeyin en iyisini yapmayı severdi. Louis tekrar başını salladı ve ayrıldı. Kısa süre sonra, binen eşeklerin ve M. Lebeau'nun atının yola çıkmak için sabırsızlanarak yerde eşelediğini duydu; başını çevirdi ve hepsinin ayrılmaya hazırlandığını gördü, ama sessizce; ve tek bir kahkaha bile duymadan
sokağın sonuna kadar onları izledi.

Ne yapacağını pek de bilmeden yürümeye devam etti; ancak, ilk etapta Marianne'i araması ve
evin dışında uyumasını engellemesi gerektiğini düşündü; ve sonra gidip
teyzesine kilitlerin zorlanmasına neden olanın kendisi olduğunu ve böylece Sulh Ceza Hakimliği'ne gitmesini engellediğini söylemeliydi.
Marianne'in son derece heyecanlı olduğunu, olanları kız kardeşine anlattığını gördü; kız kardeşi onu
boş yere sakinleştirmeye çalışıyordu.

"Dur!" dedi, Louis'in içeri girdiğini görünce; "İşte Efendi Louis'in kendisi, o kadınla yaşamanın
imkansız olduğunu
söyleyecek."

"Ama burada ne yapıyorsunuz, Efendi Louis? ve paketiniz?--onu Monsieur Lebeau'ya
taşımamı sağlamamalıydınız; onu
doğrudan buraya kendim getirirdim. Kız kardeşim onu ​​sandığına güvenli bir şekilde
kilitleyecek, söz veriyorum Efendi Louis; bu konuda oldukça rahat olabilirsiniz. "

"Ama Marianne," diye tekrarladı Louis birkaç kez sabırsızlıkla, onu kesmeye boşuna
çabalayarak; "ama Marianne, konu bu değil; sana
eve dönmen gerektiğini söylemeye geldim."

"Eve dön! Ve ne için, lütfen, Efendim Louis? Orada olduğun sürece her şey çok iyiydi; ama teyzene gelince, o benden
çok iyi idare edebilir ve ben de onsuz yapabilirim. Öyleyse git, Efendim Louis ve kırsalda
keyfini çıkar; korkmana gerek yok, senin yokluğunda birbirimizi
ısırmayacağız."

"Ama Marianne," diye cevapladı Louis, giderek daha fazla sabrederek, ama yine de kendini
konuya dahil etmekte tereddüt ederek, "sana kesin olmadığını söylüyorum--aslında
hiç kırsala gitmemem çok mümkün."

"Nasıl!--kırsal alana gitmemek! Ah! Bu bambaşka bir mesele! Çekmeceleri bu kadar aceleyle açmaya değerdi! Peki, eğer
durum buysa, yarın gidip yatağınızı yapacağım, Efendim Louis;
odanızı darmadağın bırakmayacağımdan çok emin olabilirsiniz;
önceden buna güvenebilirsiniz; yatağınız hazır olacaktır."

"Ve akşam yemeği de, Marianne?"

"Teyzeniz için akşam yemeği mi? Ah! Ben olmadan da gayet iyi yemek yiyebilir, sevgili yaratık! Yemeğini benden başka pişirecek kimsesi olmasa, size
garanti ederim ki bu onu hasta etmezdi;" ve Marianne'in tutkusu
canlanmaya başlayarak, kendi kendine ve etrafındaki herkesle konuşmaya başladı, onlar da dilini
tutamıyordu.

"Ama beni dinleyin, lütfen Marianne," diye bağırdı Louis, neredeyse kendisi de öfkesini
kaybedecekti; "Size söylüyorum, babam ve annem geliyor."

"Ne! Albay!--Hanımım!" diye haykırdı Marianne. "Aman Tanrım! ne zaman?--neredeler?" ve koşup onları karşılamaya hazır görünüyordu.

"Ah, henüz değil, Marianne," dedi Louis; "ama yoldalar; işte bana
bilgi veren mektup ve eğer
bütün evi bu şekilde düzensiz bulurlarsa----"

"Ah evet! Kesinlikle haklısın, Efendim Louis, bu çok doğru. Zavallı
albay!--ve hanımım! Ne kadar mutlu olmalı!--şimdi nasıl? Ne! Gerçekten geliyorlar!" ve Marianne'in ünlemleri,
hem sevincinde hem de öfkesinde aynı hızla birbirine karışıp birbirini izledi. Düşüncelerinin tüm akışı tamamen değişti,
ve belki de efendisinin ve metresinin gelişini daha yakından düşündüğünde,
geçmişteki davranışlarının sonuçları konusunda biraz
tedirginlik hissedebilirdi, ki o anın hararetinde pek de dikkatli bir şekilde incelememişti. Onu geri dönmeye
ikna etmekte hiçbir zorluk yoktu. "Evi onların gelişine hazırlamamız gerekmiyor mu?" dedi. "Gelin, Efendi Louis; her şeyden önce görev;--her şeyden önce görev!"

Gittiler, Marianne paketleri taşıdı ve bunları kendi sorumluluğuna almakta ısrar etti. "Geri dönüyoruz," dedi, "panayırda şanssız olan
tüccarlar gibi; "Yola çıktığımızdaki kadar ağır yük taşıyoruz."

Evin kapısını kilitli buldular; çünkü Marianne artık orada olmadığı için, Madam Ballier dışarı çıktığında anahtarı da beraberinde götürmüştü. Louis'in tahmin edebileceği bu olay onu fazlasıyla üzdü; Marianne'i eve yerleştirdikten sonra, kırsaldaki arkadaşlarına katılmaya gitme umudunu henüz tamamen kaybetmemişti; ancak bu şimdi en azından şüpheli hale geldi ve her
anlık gecikme bunun imkansız olma ihtimalini artırıyordu. Ancak, yapılacak tek şey beklemekti; bu yüzden Louis kapının yanındaki
banka oturdu ve bekledi, ancak her dakika sabırsızlığın daha da kötüleştirdiği bir
acılıkla. Madam Ballier gece saat ona kadar
geri dönmedi. Louis aceleyle ayağa kalktı ve teyzesi bir
acı çığlığı attı, çünkü ne onu ne de Marianne'i
karanlık köşede görmemişti. oturdular. Ancak, Madam Ballier'in arkadaşlarından birinin hizmetçisi, ona bir fenerle
eve kadar eşlik etmiş ve anahtarı ona vermiş, kapıyı açmaya başlamıştı: Louis, itiraz etmeden içeri alınacağından emin değildi;
Neyse ki, kapıyı biraz araladığı anda burnunu kapıya uzatan Barogo, hemen Robinet'in kokusunu aldı ve
başıyla kapıyı daha da geriye iterek, kediyi kovalarken tüm gücüyle havlayarak eve girdi. Madam Ballier
onun peşinden koştu, Louis teyzesini takip etti ve Marianne de onu takip etti; kapı kapalıydı ve her şey doğal olarak yerine oturdu.

[İllüstrasyon: Madam Ballier'in Dönüşü, s. 200.]

Yine de, Louis'in teyzesiyle bir açıklama yapması gerekiyordu. Kendini buna hazırladı ve Robinet'i kucağında taşıyarak odasının kapısında onunla karşılaştığında,
elinden gelen tüm ılımlılığı toplamaya çalıştı. Robinet ona sert bir şekilde neden
sokağın kapısını ve gardırobun kapısını
açması için çilingiri getirmediğini sordu?

"Çekmeceleri açanın ben olduğumu bildiğine göre," diye haykırdı Louis,
öfkesi çoktan harekete geçmişti, çünkü geri dönmesinin temel nedeni bu konuyu
açıklamaktı, "teyze, neden Marianne'i Sulh Ceza Hakimliği'ne götürmekle
tehdit ettin?
Böyle bir skandala
çıkmanızı önlemek için özellikle geri döndüm."

"Siz gerçekten de skandalları önlemek için çok ihtiyaç duyuluyorsunuz, genç beyefendi," diye cevapladı Madam Ballier, giderek daha da sinirlenerek; "Eğer buraya sadece
bunu bana söylemek için geldiyseniz, kırsala dönmeniz daha iyi olur."

"Yarın sabah bunu yapmayı amaçlıyorum," dedi Louis.

"Ama yalvarırım," diye cevapladı Madam Ballier, "Monsieur Lebeau'ya bir mektup yazana kadar, ona iletmeniz için çok rica edeceğim, çünkü sizinle hiçbir işim
olmayacak."

"Böyle bir mektup taşımayacağım!" diye haykırdı Louis, annesi ve babasının gelişini tekrar düşünmeye başladı.

"Eğer siz taşımazsanız, ben göndereceğim."

"Bunun bir faydası olmayacak, çünkü Monsieur Lebeau'nun yanında kalmayacağım."

"Yarın oraya giderseniz, orada kalacaksınız."

"Ve beni buna zorlayan ne?"

"Sizi zorlayacağım; çünkü bu evden ayrılacağım ve annenize bunu neden yaptığımı haber vereceğim."

Louis odasına döndü ve kapıyı sertçe çarptı. "Hayır," dedi, odada volta atarak ve zemin sarsılana kadar yere vurarak; "Denemek faydasız: Eğer biri düzgün davranmak isterse, o buna izin vermez."

"Denemek faydasız, bu kesin," dedi Marianne, odayı düzenlerken.

* * * * *

Cür'ün el yazmasını bıraktıktan sonra, "Peki, bize söyleyin," diye sordu çocuklar, "o kırsala gitmedi mi?"

Cür'ün "Onun yerinde siz ne yapardınız?" diye sordu.

Amadeus başını iki yana sallayarak, "Gerçekten bilmiyorum; kesinlikle çok
kafa karıştırıcı bir durumdu." diye cevap verdi.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Juliana, çok kararlı bir tonla; "Ertesi gün teyzeme, 'Eğer hala kırsala gitmemi engellemeye
karar verirsen, burada kalırım ve herkese bunun
sizden daha makul olduğum için olduğunu söylerim,' demeliydim."

Cür'ün gülümsemesi. "Gerçekten de bu onun için çok hoş olurdu!"

dedi Amadeus.

"Ben de onun hoşuna gitmesini istemezdim," diye cevapladı
Juliana.

"Benim açımdan," dedi Paul, "hemen Almanya'daki anneme yazardım,
bir sonraki gün Monsieur Lebeau'ya gitmek için izin isterdim."

Herkes Paul'ün bu önerisine güldü ve Papaz anlatısına
devam etti.

UZLAŞMA.

Louis, korkunç bir
tedirginlik içinde, apartmanında yalnız bırakıldı ve neredeyse bir saatini sadece
sıkıntısını düşünerek ve tutkuya teslim olarak geçirdi, ama hiçbir karara varamadı.

Marianne'in son sözleri kulaklarında tatsız bir şekilde çınladı. "Denemek
faydasız," diye tekrarladı; "O zaman, mantıklı olmak
imkansız mı?" ve bu fikir onu rahatsız etti; çünkü bunun
imkansız olduğuna inanmayı tercih ederdi. Annesinin mektubunu tekrar okumaya başladı; ama şu anki ruh haliyle birkaç kez sabırsızlıkla durdu, çünkü annesinin orada olduğunu ve ona uymak istemediği öğütler verdiğini hissediyordu. Hatta bir keresinde mektubu öfkeyle masaya fırlattı; ama aniden, annesinin ona verdiği bir öğütten dolayı sinirlendiği bir gün, "Sevgili Louis, öğütlerimden hoşnut olmaman kötü olduğu için mi, yoksa iyi olduğu için mi?" dediğini hatırladı ve insanların yalnızca iyi öğütlerle tartıştığını, çünkü kişinin uymak zorunda olduğu tek şeyin bu olduğunu kabul etti. Ancak annesinin öğütlerinin iyi olduğunu kendi kendine kabul etmesine rağmen, Louis tartışmaya daha az meyilli değildi: Sadece böylesine büyük bir zevkten ve uzun zamandır güvendiği bir şeyden vazgeçmekle kalmayıp, teyzesine, özellikle de böylesine mantıksız bir şeyde mi boyun eğmeliydi! Sonra başka bir anı kendini gösterdi. Çocukluğunda bir gün, Barogo'ya egzersizini öğrenmediği için tekme attığında, "Ne kadar aptal bir hayvansın!" demişti annesi, "Eğer bir hayvansa, neden ondan akıl gerektiren şeyler yapmasını bekliyorsun?" diye cevap verdi. Bu düşünce şimdi onu etkiledi ve şöyle dedi, "Teyzem bu kadar mantıksız olduğu için, benden sadece mantıklı olanı istemesini beklemek aptallık olur;" ve ekledi, "Mantıksız olanda ona boyun eğmezsem, asla boyun eğmek zorunda kalmayacağım, çünkü diğer şeylerde, onları kendi isteğimle yapacağım." Kendini mantıklı bir insan olarak hissetmenin verdiği haz sonucu heyecanı azalmaya başladı ve bu tür bir haz, her zaman daha da mantıklı olma isteğini uyandırır. Annesinin ona sık sık "Akıllı insanların üzerlerine büyük bir görev yüklenmiştir, çünkü sadece kendileri için değil, mantıksız olanlar için de mantıklı olmak zorundadırlar" dediğini de hatırladı; ve bu tür bir görevle kendisine güvenildiğini hissetmeyi çok onurlu bir şey olarak görmeye başladı. Sonra sadece annesinden aldığı son mektubu değil, onun gidişinden beri kendisine yazdığı her şeyi tekrar okumaktan zevk aldı. Şu cümle onu etkiledi: "Senin talihsizliğin, sevgili oğlum, teyzenle olan ilişkilerinde, onayını istediğimiz kişilere karşı nasıl davranmamız gerektiğini tamamen unutmandır. Şimdi, bana öyle geliyor ki, onay her zaman arzu edilir ve bunu çaba sarf ederek elde etmenin bir zevki olabilir." Şu anki ruh halinde, bu fikir Louis'i özellikle etkiledi. "Sonuçta," dedi, "teyzemi beni övmeye zorlamak eğlenceli olurdu." Hayal gücü bu projeyle o kadar heyecanlanmıştı ki, neredeyse uyuyamadı.

Ertesi sabah mümkün olan en iyi ruh haliyle uyandı.
Hava çok güzeldi; sokaklarda bir festival gününün habercisi olan sesler duydu ve bu onu biraz ağırlaştırdı; ama
düşünmesi gereken başka şeyler vardı ve bu anıların kendisini
üzmesine izin vermedi. Teyzesinin odasına, onun beklemediği bir dinginlikle girdi. Marianne'e kırsala gidip gitmeyeceğini
sorduğunu ve olumsuz yanıt aldığını biliyordu. Buna göre, teyzesinin tavrı öfkeli olmaktan çok sertti. Aldığı haberi ona bildirdiğinde: "Sanırım bu nedenle, genç beyefendi," dedi, "şarabınıza su
kattınız."

Louis'nin yanakları kızardı, ama kendini o kadar iyi hazırlamıştı ki, sinirlenmedi; ayrıca, teyzesinin gerçeği söylediğini kendi kendine kabul etmekten başka bir şey yapamadı. "Her halükarda teyze," dedi, "babam ve annem geri döndüklerinde seni benden memnun bulmazlarsa, kesinlikle çok üzülürüm. "

Madam Ballier şaşırmıştı; böyle bir cevabı hesaba katmamıştı ve şaşırmış görünmemek için alçak sesle mırıldanmakla yetindi, "Yakında sorumluluğumdan serbest bırakılacağım:" sonra yeğeninin sağlığı ve dönüş zamanı hakkında sorular sormaya acele etti; sonra, hemen nasıl başlayacağını çok iyi bilmeden girmek istediği konuya geri dönerek, sadece hoşnutsuzluğu taklit eden bir tonla, "O zaman seni kırsala gitmekten alıkoyacak kimse olmayacak." dedi.

"Ama biliyorsun teyze," dedi Louis, nazikçe, "annem bana gitmem için izin vermişti."

"Ve bu nedenle," dedi Madam Ballier, tekrar öfkelenerek, "herkesin iznini
gerektirmediğini
düşündün."

"Çok iyi anlayabilirsin teyze," diye yanıtladı Louis, aynı yumuşak tonda,
"öyle değil, çünkü sen istemediğin için
gitmedim; ve yine de gitmeyi çok istiyordum," diye ekledi, yapmacık olmayan bir
iç çekişle.

"Şu anda nasıl da ikiyüzlülük yapıyor!" dedi Madam Ballier, başını çevirerek.

"Hayır teyze, ikiyüzlülük yapmıyorum," diye cevapladı Louis, oldukça
aceleci bir şekilde. "Çok iyi biliyorsun ki, kırsala gitmeyi hesaplamıştım ve kendimi
çok eğlendireceğimi umuyordum, seni temin ederim."

"Louis," diye cevapladı Madam Ballier, ciddi bir şekilde, "Uygun bir şekilde isteyebileceğin
zaman seni eğlencenden mahrum etmek istemiyorum." Belli ki bir
cevap bekliyordu.

Louis bir an tereddüt etti ve sonra, "Peki, o zaman teyze; ... gitmeme izin verir misin?" Sözcükler ona bir çabaya mal oldu, ancak dudaklarından
çıktığında, tiksintisini gizlemek için aceleyle "Sana çok minnettar olacağım." diye ekledi.

"Gidebilirsin," dedi Madam Ballier, kazandığı zaferle biraz utanarak; ve onurunu korumak için, "Doğrusunu söylemek gerekirse, dünkü davranışlarından sonra hak ettiğinden daha fazlasını hak ediyorsun." diye ekledi.

"Gel teyze, bundan daha fazla bahsetmeyelim," dedi Louis, karışık bir şakacılık ve itaat tonuyla; ve duyularına
inanamayan Madam Ballier, omuzlarını silkti ve "O zaman git ve çabuk ol." dedi. Louis, ikinci kez söylenmesini beklemedi.
Giyinmek için koşarken Marianne ile karşılaştı ve çılgınca bir sevinçle onu omuzlarından
tuttu ve döndürerek, "Marianne, ben "Kırsal alana gidiyorum."

Ama Marianne hiç de gülecek durumda değildi. Robinet az önce bir
su sürahisini devirmişti ve mutfağının tamamını temizlemesi gerekiyordu. Kediyi ilk yakaladığında boynunu kıracağını söyledi; ve bu sözleri söylerken, onu Madam Ballier'den ayıran tek bir kapı vardı ve o da zar zor kapanıyordu. Louis titriyordu; elini ağzının önüne koydu, onu kandırdı, evde iyi bir
anlayışın sürdürülmesinin gerekliliğinden bahsetti ve hatta annesinin mektubundan bir bölüm okudu; ve Marianne, oldukça büyülenmiş bir şekilde,
hizmetçilerin efendilerine karşı görevleri hakkında ahlak dersi vermeye başladı,
bu da onu bir iyi duygudan diğerine sürükledi, ta ki Madam Ballier'e ve hatta Robinet'e olan bağlılık
itirazlarına varana kadar. Louis, üst kattaki odasına henüz ulaşmıştı ki, teyzesinin ona seslendiğini duydu, "Hadi, acele et, Louis, sıcaktan
öleceksin;" ve aşağı inerken, teyzesinin şapkasını fırçaladığını gördü: Bu nezaket
işaretinden etkilenerek, teyzesinin elini öptü, Marianne ise fırçayı ondan almak için
hızla koştu. Ailede daha önce hiç böyle bir şey görülmemişti.

Louis yola koyuldu, kalbi topukları kadar hafifti; güneşi hissetmiyordu, sadece
sevinç hissediyordu. Kendi mutluluğuna oldukça şaşırmıştı,
kendisine bunun meşru olup olmadığını sordu ve en katı öz incelemeden sonra, kendisini suçlayacak hiçbir şey bulamadı,--en iyi niyetlerle
tetiklenmemiş hiçbir şey; her şeyi
karmaşaya
atarak uzun zamandır bu kadar çok şey
harcamışken, her şeyin iki kelimeyle nasıl hallolduğunu merak etmekten kendini alamadı. Teyzesinin bu kadar çabuk
taviz verdiği için minnettardı ve bu duyguyu
yaşadığı için memnundu, çünkü
görevlerimizle uyum içinde hissetmek erdeme benzer bir şeydir. Geldiğinde,
uzakta, Charles'ın kapıda durduğunu ve o kadar yüksek sesle,
"İşte buradayım," diye bağırdığını gördü, Eugenia onu duydu ve kapıya koştu. M. Lebeau da
geldi ve Louis, önceki akşamdan beri
konuşmanın konusu olduğunu açıkça anladı.

"Teyzen çok mu yaygara kopardı?" diye sordu M. Lebeau.

"Hayır, hayır," diye cevapladı Louis, şu anki mizacını yeterince belli eden bir tonla: teyzesine karşı yeni davranış planında, yokluğunda ona karşı söylenen bir sözü ihanet olarak kabul ederdi.

Üç gün keyifli bir şekilde geçti, ancak Louis bunların sona erdiğini görmekten
üzülmedi. Kendine koyduğu yeni görev
zihnini meşgul etti ve onu, başarısı bizim çabalarımıza bağlı olan bir projeye her zaman verilen ilgiyle doldurdu. Annesinin, geldiğinde, onu rahatsız eden düşmanlık görünümlerinin yerini alan iyi anlayışı gördüğünde yaşadığı mutluluğu kendi kendine hayal etti; annesinin bunun için kendisine karşı minnettarlık hissedeceğini düşünmekten zevk aldı; ve ona bu memnuniyeti sağlayabilme fikriyle mutlu olarak, bunun elde edileceği çabalar zihninde hoş bir görünüm kazanmaya başladı. Eve doğru giderken, teyzesiyle tanışmayı ve onun kendisiyle barıştığını görmeyi
memnuniyetle düşünerek şaşırdı ve bu nedenle eve vardığında biraz tedirgin oldu.
Saat gece on bire çok yakındı ve hayal gücü yeğeni kadar heyecanlanmamış olan Madam Ballier, eve bu kadar geç gelmesi nedeniyle onu yeterince kötü karşıladı. Louis, bu karşılamadan
rahatsız olsa da, o kadar iyi duygularla doluydu ki
sini kontrol etmekte hiç zorluk çekmedi ve teyzesini beklettiği için
çok üzgün olduğunu nazikçe söyledi.
Böyle bir cevabı
beklemeyen Madam Ballier'in buna karşılık söyleyecek tek bir sözü yoktu.
İlerleyen günlerde de durum aynıydı: Madam Ballier azarladığında, Louis özür diledi, böylece azarlamayı bıraktı veya bunu sadece alışkanlıktan yaptı. Bir gün, akşam yemeğinde, Barogo'ya bir kemik verdiği görüldü,
ve hatta Louis'e, aşırı sıcak havalarda sokağa atılan zehirli topları yemesini önlemek için ona ağızlık takmasını tavsiye etti. Ancak Barogo, ağızlığa tahammül edemiyordu ve Louis, gözdesini rahatsız etmek istemiyordu, bu yüzden Barogo'nun geç saatlere kadar ve toplar diğer köpekler tarafından yendikten sonra dışarı çıktığını söyledi. Bunun üzerine, Madam Ballier, gün geçtikçe ağızlık konusuna geri döndü ve Louis, Barogo'nun fikrini savunmakta biraz hararetle ısrar etti. Bu nedenle, Madam Ballier'in bir kez bu konudan bahsetmiş olması, dolaylı olarak ve bir miktar sertlikle sürekli olarak buna geri dönmesine neden oldu. Louis ilk başta kendi kendine, "Köpek benim ve teyzemin umurunda değil," demişti, ancak daha sonra, "Eğer onu ilgilendiriyorsa, bunu yapmak benim görevim olurdu, çünkü o bunu istiyordu ve karışmaya hakkı olmadığı için, onu memnun etmek için bunu yapmalıyım." diye düşündü. Bu kararlılığı takip etmek ona biraz acı verdi, özellikle de Barogo'nun, kendisine itaat etme sanatında kendisi kadar ilerlememiş olan direncini aşması gerektiğinde. "Barogo," dedi, namluyu takarken, "teyzemi memnun etmeliyiz;" ve sapkın insanların sıklıkla yaptığı gibi, teyzesi köpeğine zarar verdiğinden tekrar şikayet edene kadar beklemek yerine, ona karşı bir zafer kazanmak için namluyu ona göstererek, "Teyze, Barogo'ya namlu taktım," dedi ve artık her geçen gün daha da iyiye gittiği için, "ve korktuğum kadar da aldırmıyor." diye ekledi. Madam Ballier, biraz kaba bir şekilde, "Böyle olacağını çok iyi biliyordum," diye cevap vermekle yetindi ve her gün köpeğine namlu takmasını hatırlatmayı ihmal etmedi. Ama her gün, akşam yemeğinde de Barogo, Madam Ballier'den biraz et alıyordu ve Barogo bu nezaketin farkında olduğu ve ağzının kapatılmasının sebebinin o olduğunu bilmediği için, masada kuyruğunu sallamaya ve parlak gözlerini ona dikmeye başladı, bu onun için
tamamen yeni bir şeydi ve Louis onu görünce hayrete düştü. Onları eve sokmayı düşündüğünden beri her tarafta sağduyu ve nezaket fışkırıyordu.

Yine de bir gün Marianne'i öfke içinde buldu. Madam Ballier ona
az önce olgun kirazlar gördüğünü söylemiş ve gidip biraz satın almasını emretmişti. Marianne olgun olmadıklarını iddia etmiş ve dişlerinin arasından gitmeyeceğini söyleyerek, sanki omuzlarından itilmiş gibi
şiddetli bir öfkeye kapılmıştı. Louis,
ilk başta, en azından biraz kiraz almaya çalışmanın
çok da zor olmadığına onu ikna etmeye çalıştı; ama bu sadece Marianne'in öfkesini
arttırdı. Sonra Marianne'in onun uğruna
zor şeyler yapacağından emin olduğunu ve özellikle kiraz istediğini söyledi.
"Saçma!" dedi Marianne, "bu sadece teyzenin
çığlık atmasını önlemek için."

"Evet, Marianne," diye cevapladı gülümseyerek, "yolculukta olan babamın sesi duymasından korktuğu için." Sonra, hafifçe omzuna vurarak, "Sevgili Marianne, babama
baş ağrısı vermek istemez misin?" diye ekledi. Marianne başını iki yana salladı, ona bir
yaltakçı olduğunu söyledi ve kirazları almaya gitti.

Louis, isteklerini elde etmek için nazik olmayan hiçbir yolu
kullanma fikrinden vazgeçtiğinden, aksi takdirde aklına asla gelmeyecek çok sayıda bu tür yolu keşfetti. Bu akşam Marianne'e kirazların mükemmel olduğunu söyleme fırsatı buldu ve bu noktadan sonra annesinin evde çok daha az kavga olduğunu
öğrenmesinin vereceği zevkten bahsetmeye başladı; Marianne bu huzura katkıda bulunmuş olmaktan o kadar memnundu ki, aynı akşam kendi isteğiyle lambayı şömine rafı yerine masaya koydu; bu daha önce hiç yapmadığı bir şeydi, çünkü Madam Ballier tarafından önce azarlanmıştı.

Zaman geçti ve M. Delong eve yaklaşıyordu, yavaş da olsa, kısa mesafeler kat etmek ve sık sık dinlenmek zorundaydı. Artık sadece bir hafta daha beklemeleri gerekiyordu ve onun gelişinden önceki gün M. Lebeau'nun kır evinin bulunduğu köyün şenliğiydi. Bu şenlik civarda kutlanan bir şenlikti; büyük bir panayır, güzel bir çayırda dans, oyunlar ve nehirde kayık gezintileri vardı. Louis, günü Lebeau ailesiyle geçirecekti ve kendisine, birkaç gün sonra babasının ve annesinin gelmesiyle daha da büyük bir mutluluk yaşayacağına dair güvenceyle daha da artan büyük bir zevk sözü verdi. Bu partiden teyzesine bahsetmişti ve teyzesi, Louis'in gözünden kaçmayan ama nedenini araştırmaya cesaret edemediği bir sıkıntı ifadesiyle onun gitmesine izin vermişti. Ancak, teyzesinin bu şölene gitmekten utandığını kısa sürede fark etti. Şehirde en yakın olduğu kişiler yoktu; diğerleri katılamadığı veya ona uymayan partiler düzenlemişlerdi ve üç gün boyunca bir miktar huysuzluk ve Louis'in de açıklamaya cesaret edemediği bir rahatsızlık hissi vardı. Sonunda kendi kendine itiraf etti ki, eğer huzursuzsa, bunun sebebi görevini yerine getirmemesiydi; ve o andan itibaren tek soru, yerine getirilmesi için bir çözüm
bulmaktı: bir kez gerekliliğini kabul ettiğimizde, zor bir görev yarıdan fazlasını başarmış oluruz. Yine de, Lebeau ailesiyle olan ilişkisini terk edip bütün gününü teyzesine ayırmak, üç hafta önce asla aklına gelmeyecek bir fedakarlıktı. Ama şimdi annesinin gelişi bu kadar yaklaşmışken, ona yokluğunda iyi davrandığını kanıtlama arzusuyla her zamankinden daha fazla meşguldü; ve teyzesine yeterince meşru bir şikayet nedeni bırakarak tüm emeğini boşa çıkarmak can sıkıcı olurdu. Yine de tereddüt etti,
görüntüdeki hoş olasılıktan vazgeçme fikrinden dolayı üzüldü,
ama annesinden gelen bir mektup belirsizliğine son verdi. Mantıklı bir
iyileştirme, M. Delong'un yolculuğunu hızlandırmasına izin vermişti ve o
şölenin ertesi günü gelecekti. Madam Delong aynı zamanda
oğluna teyzesine karşı davranışlarıyla ilgili endişesinden bahsetti,
ondan gelen son mektuplar bununla ilgili sadece kayıtsız bir fikir veriyordu. Louis, annesinin korkularına ve onun için hazırladığı mutluluğa zaferle gülümsedi; ve bu hoş düşüncelerle dolu olarak, kendisini hayalinde o kadar canlı bir şekilde
onun geliş gününe taşıdı ki,
şölenin gününü atlaması onun için kolay oldu. Teyzesine koştu, teyzesi babasının daha hızlı geleceğini mektupla bildirmişti ve onu da
şölene götürmeyi teklif etmek için acele etti. Teyzesi, M. Lebeau'nun ailesiyle çok daha fazla eğleneceğini söyleyerek itiraz ettiğinde, "Pekala, teyze" diye cevap vermek üzereydi; ancak mutlu bir şekilde, kendini
zamanında tuttu ve sadece ona eşlik etmekten büyük bir zevk alacağını söyledi; ve bu oldukça doğruydu; çünkü o anda her şey onun için zevkti. Daha sonra, nişanından affını dilemek için M. Lebeau'nun yanına gitti. M. Lebeau sinirlendi ve "Teyzenizin ona bakacak kimseyi bulamaması nasıl mümkün?" diye sordu.

"Tüm tanıdıkları kırsalda," diye cevapladı Louis; "Belki de şehirde sizin kadar iyi tanıdığı kimse kalmamıştır."

"Ve onu almayacağım, sizi temin ederim," dedi M. Lebeau.

"Bunun farkındayım," dedi Louis, biraz da gücenmiş bir şekilde;
çünkü muhtemelen M. Lebeau'nun biraz iyi niyetli olmasının her şeyi tatmin edici bir şekilde çözeceğini düşünmüştü.

"Ne yazık!" dedi Eugenia, alçak bir sesle, babasına çekinerek bakarak: "teknede bolca yer var."

"Bizden başka kimseye yer yok," dedi M. Lebeau, aceleyle,
çünkü onun ne dediğini duymuş veya tahmin etmişti: "ve eğer bu durum
üzerse - sizce Madam Ballier'in peşinden koşmak zorunda mı kalacağım?"

"Bu konuda hiçbir soru yok," dedi Louis, daha da
hoşnutsuz; "Teyzemle gidiyorum."

"Yapabileceğin en iyi şey bu." İlk kez M. Lebeau, Louis'e kızdı çünkü Louis onu haksız yere koymuştu ve ayrıca, ilk kez, Louis M. Lebeau'nun teyzesine karşı olan kaba davranışından sorumlu olduğunu fark etti.

Ertesi gün, annesinin havalandırmak için açık bırakılmış odasını ve Marianne'in yeni düzenlediği babasının odasını fark etmemiş olsaydı, biraz üzgün bir ruh haliyle yola çıkardı. Bu, teyzesinin her şeyi hoşuna gidecek şekilde yapma kararını hatırlattı, teyzesi ise kendi tarafında hep iyi huyluydu.
Hatta, neşesinin verdiği coşkuyla birkaç kez üzerine atlayan Barogo bile, öfkeyle geri çevrilmeden bunu yapmasına izin verildi. Louis,
şölende kolunu ne hızlı yürüyebilen ne de uzağa gidebilen teyzesine vermek zorunda kaldı, canlılık ve neşeyle dolu çeşitli yaya gruplarına bakmaktan kendini alamadı. İnsanlar nehir kıyısına
hızla gidiyor ve teknelere doluşuyorlardı, böylece kısa bir mesafedeki bir adada yemek yemeye gideceklerdi,
sonra da oradan çayırda dans etmek için geri döneceklerdi. Madam Ballier bir tekne kiralamak istiyordu,
ama
bulunabilecek bir tekne yoktu, hatta teknede yer bile yoktu. Louis,
iç çekerek, bütün gününü tamamen feda etmek zorunda kalacağını gördü,
ve Madam Ballier de zamanını nasıl geçireceğini pek bilmediğinden oldukça şaşkındı. Biraz uzakta, M. Lebeau'yu,
tüm ailesiyle birlikte gemiye binmeye hazır bir şekilde gördüler. Louis, M. Lebeau ona işaret edene kadar yerinden kıpırdamadan onları izledi, sonra teyzesinden gidip onunla konuşmak için izin istedi.

"Bir tekneniz var mı?" diye sordu M. Lebeau. Louis olumsuz yanıt verdi.
"Kahretsin!" dedi M. Lebeau, Louis'in gayet iyi anladığı bir rahatsızlık ifadesiyle; çünkü teknesi yarım düzine daha fazla kişiyi barındırabilirdi.

"Teyzeniz," dedi M. Lebeau, "başka bir gruba katılamaz mıydı? Orada tanıdıklarından bazılarını görüyorum. O zaman siz de bize katılabilirsiniz." Louis, işaret edilen yöne bakmaktan kendini alamadı, ama hemen kendini toparlayarak, "Gerçekten de, Mösyö Lebeau, ona böyle bir plan önermeyi düşünemezdim; bunun doğru olmayacağını kendiniz de anlamalısınız," diye yanıtladı ve arkasını döndü, ama Eugenia onu nazikçe ceketinden tuttu.

"Kahretsin!" M. Lebeau tekrarladı. Durdu ve sonra aniden devam etti, "Peki, o zaman, başka türlü ayarlanamazsa, teyzeni de
getir; ona bir yer bulmaya çalışacağız."

Louis tereddüt etti, daveti kabul edip etmemesi gerektiğini bilmiyordu.
"Git, Charles ve ona teklif et," dedi Madam Lebeau, kocasıyla Madam Ballier arasındaki çekişmelerin
uzun zamandır bitmesini istiyordu; ve Eugenia, bir emir beklemeden, Charles'la birlikte yola çıktı ve Madam Ballier'i teknelerine davet etti, ihtiyatlı bir insan olarak, annesinin küçük kız kardeşine bakmasaydı
kendisinin geleceğini ekledi. Madam Ballier, onurunu desteklemek için yeterli olan birkaç zorluk çıkardı; ama
Louis geldi, kolunu tuttu ve tüm itirazları kısa kesti, "Hadi, acele edelim, lütfen" dedikten hemen sonra yola koyuldular, Madam Ballier olabildiğince hızlı yürüyordu ve Charles, Eugenia ile birlikte zafer çığlıklarıyla önlerinde koşup zıplıyordu.
Varış ve tekneye binmenin telaşı, Madam Ballier'i aşırı isteklilik veya aşırı kızgınlık göstermenin utancından kurtardı; ve M. Lebeau, ona "Gel, Madam Ballier,
kendini rahat bir şekilde yerleştir," derken, tavrı, kendisine en uygun olan birine davranacağından daha sert değildi. Madam Lebeau tüm nezaketi ve ilgisiyle,
Eugenia, hanımları ıslanmaktan korumak için teknenin tabanına serilmiş tahtayı ayaklarının altına koymak için acele etti. Bu arada Louis, M. Lebeau'nun elini, onu
etkileyen bir ifadeyle sıktı. "Gel," dedi ikincisi, "sen iyi bir çocuksun; sana
zevk verdiğim için çok mutluyum;" ve yola koyuldular.

Gün keyifli geçti. Adada akşam yemeği yediler. M. Lebeau, Madam Ballier'i eğlendirmek için kendini zorladı. Madam Ballier kısa
sürede neşelendi ve neşesi M. Lebeau'nun neşesine oldukça uygundu.
Masadan kalktıklarında dünyadaki en iyi arkadaşlar oldular; ve M. Lebeau, Louis'e, "Sonuçta, teyzeniz özünde iyi bir kadın." dedi. "Hiç şüphe yok," diye cevapladı Louis, teyzesinin iyi niteliklerinin sorgulanmasına izin vermeyeceğini gösteren bir tonla. Onu arkadaşlarının arasına kattığında, arkadaşlarının ona karşı
hoş olmalarına dikkat etmişti. Dikkatleri doğal olarak başkalarınınkini çekti ve nazik Eugenia'nın tek düşüncesi onu desteklemekti. Madam Ballier'e gelince, o da iyi huyluydu; dansta istedikleri kadar geç saatlere kadar kalıyordu ve eve dönerken yorgunluktan neredeyse hiç şikayet etmiyordu, özellikle de Louis yolda kötü bir yere geldiklerinde gülünç bir şeyler söylemeye özen gösterdiği için. Her şeyin üstüne, eve girdiklerinde, arkadaşlarını ertesi gün tam olarak ne zaman bekleyeceklerini bildiren bir mektup buldular; ve Madam Ballier, bu nezaketi kendisine borçlu olduğu M. Lebeau'ya kendisinin bu haberi götüreceğini ilan etti, çünkü ona karşı çok nazik davranmıştı. Sonunda sabah oldu; sonra öğlen; sonra saat dört; sonra arabanın sesini duydular; sonra araba durdu. Hastayı alt etmemek için sevinçlerini dizginlemeleri gerektiğini kendi kendilerine ne kadar sık ​​tekrarlamışlardı; yine de, kapılar açıldığı ve
aşağıya doğru koştukları anda, heyecan o kadar büyüktü ki, Barogo havlamaya başladı, Robinet kaçmaya başladı ve Marianne nerede olduğunu bilmiyordu;
ama hala güçsüz olan ve
uzuvlarını kullanamayan, her taraftan desteğe ihtiyaç duyan M. Delong'u ve
kocasının çektiği acılardan solgun ve bitkin olan Madam Delong'u görünce her şey sessizleşti.
Hasta yukarı kata o kadar nazikçe taşındı ki,
onu taşıyanların adımları bile duyulmuyordu. Onu bir koltuğa oturttular ve
sessizce etrafına yerleştiler. Babasının önünde duran Louis, bazen gözlerini ona doğru kaldırdı ve sonra babasının onu dikkatle inceleyen gözleriyle karşılaştığında onları aşağı indirdi.
Kalp atışları, onu sadece bir çocuk olarak bırakan ve şimdi onu neredeyse bir adam olarak bulan bir babayla bu ilk görüşme için, onun için büyük ve etkileyici bir andı. Madam Delong, endişe ve güvenin karışımıyla, sırayla oğluna ve kocasına baktı. Sonunda, bu sessiz sahneleri gönüllü olarak kelimelere döken Madam Ballier, albaya şöyle dedi: "Sana temin ederim, yeğenim, çok sevimli bir oğlun var;"
ve sonra Madam Delong'a hitap ederek; "Yeğenim, senin yokluğunda ne kadar geliştiğini hayal bile edemezsin."

Louis, annesinin elini hevesle öptü, annesinin solgun yüz hatları artık bir sevinçle
aydınlanıyordu. Bu an, birbirlerini
anlamayı bırakmadıklarına onu ikna etti.

"Louis," dedi Madam Delong, elini ona uzatırken, "annen bana senin hakkında çok iyi şeyler söyledi; daha fazlasını düşündüğünü biliyorum ve ben de her zaman onun gibi düşünmeye meyilliyim." Louis, babasının elinin üzerine başını eğip, onayını bu kadar hararetle istediği bir ebeveyne karşı bu ilk minnettarlık eyleminde bir dizini yarı büktü. Gözleri
sonra annesininkilerle buluştu. Duygularını dizginleme zorunluluğu onları daha da yoğunlaştırdı. Bu asla
unutulmayacak bir andı.

M. Lebeau içeri girdi ve albayın bir başka taşınmaya daha dayanabildiği anda gelip kırsaldaki evine yerleşmesi gerektiğini söyledi ve konuşmasının devamında davetine
Madam Ballier'i de ekledi, o da nezaketle kabul etti. Madam Delong
şaşkınlıkla oğluna baktı, oğlu gülümsedi ve Madam Ballier
daireden ayrıldı; "Bu büyücü, Louis," dedi Madam Delong'a, "teyzesiyle iyi geçinmemi kesinlikle sağladı;"
sonra M. Delong'a dönerek ekledi--"Albay, bu oğlunuz
dikkat çekici bir adam olacak; unutmayın, size söylüyorum."

Madam Delong ne kadar mutluydu ve Louis'in gözleri, sürekli ona dikilmiş olan annesinin
mutlu bakışlarıyla ne kadar içten bir zevkle buluştu! Onların mutluluğu da anlık değildi. Louis
kusurlarını ona itiraf etmekte hiç zorluk çekmedi, çünkü onları
onarmıştı. Teyzesindeki kusurları aramak yerine, onun iyi niteliklerini ve ona borçlu olduğu saygıyı düşünmeye başladığından beri ne kadar rahatladığını itiraf etti; çünkü çocuklar ve gençler, başkalarıyla konuşmadan bile, geriye gidip Nuh'un çocukları gibi, onları kendi örtüleriyle örtmek yerine, saygı duydukları kişilerin kusurlarını incelemekle meşgul olduklarında, verdikleri zararın yeterince farkında olmazlar. Louis, deneyimle, şeylere gerçekte oldukları gibi baktığımızda, ilk başta sadece kötü düşünmeye meyilli olduğumuz kişilerde iyi bir şeyler bulmanın neredeyse her zaman mümkün olduğunu öğrenmişti. Teyzesini memnun etme arzusuyla yavaş yavaş ona bağlandı; ve Madam Ballier, onun tarafında, ona karşı o kadar güçlü bir sevgi kazandı ki, onun huzurunda kimsenin onu suçlamasına veya ona karşı çıkmasına izin vermezdi; ve onu Marianne veya Barogo ile anlaşmazlık içinde bulduğunda, sadece araya girmesi gerekiyordu ve her şey sona eriyordu. Bu yeni ilerleme biçimi, Madame Delong'un ev içi çevresine huzuru geri getirdi ve Louis, başkaları üzerinde etki edinmenin en kesin yolu olan özdenetim gücünü elde etmenin avantajını sürekli olarak deneyimliyor; çünkü düşünceli bir şekilde ilerleyen, nereye adım attığını dikkatlice gözlemleyen, mizahını takip etmek ve yolunu tıkayabilecek herhangi bir
bataklığa pervasızca dalmak yerine, sonunda partisinin lideri olacağından emindir.

Rahip hikayesini bitirdiğinde başını kaldırdı, gözlüklerini çıkardı ve çocuklara bakarak, "Peki, şimdi hangisi
olmayı tercih ederdin, Madame Ballier mi yoksa Louis mi?" dedi.

"Ah! Bu soruya karar vermekte büyük bir zorluk yok," diye yanıtladı Amadeus.

"Biliyorsunuz, Monsieur le Cure," dedi Paul, "herkes
olmayan birindense
olgun bir insan olmayı tercih eder."

"Bence," diye belirtti Juliana, küçümseyici bir tonla, "böyle bir soru sormaya değmezdi."

"Gerçekten de," dedi Cure; "benim açımdan, ara sıra karşılaşılabilecek,
olgun olmayı tercih etmeyen kişiler olduğunu düşündüm."

Juliana omuzlarını silkti ve Amadeus yüksek sesle gülmeye başladı.

"Ah! Bu Juliana," diye bağırdı Paul, zıplayarak ve ellerini çırparak.

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Cure; "çünkü Bayan Juliana'nın, herhangi birinin onu her zamankinden daha az
olgun bulduğunda
hoşnutsuz olduğunu görüyorum ve bu da onun
olgun olmak istediğini kanıtlıyor."

Juliana kızardı: Cure'un şaka mı yoksa ciddi mi konuştuğundan emin değildi, çünkü birçok kez
kötü huyu bittiğinde, buna izin verdiği için üzgün hissettiği kesinlikle doğruydu,
özellikle de bundan şok olmuş görünen kişilerin yanında.
"Ah, evet!" dedi Amadeus, "aptalca bir şey yaptığında
o kadar sinirleniyor ki, hemen aynı derecede kötü başka bir şey yapıyor.
Bu sabah, Juliana, işini Zemira'nın porringer'ına attığını hatırlamıyor musun, çünkü sen ipliğindeki bir düğümü çözmekle meşgulken
annen seni iki kez aramıştı?"

"Evet, ve sadece düşün! Monsieur le Cure," diye haykırdı Paul; "o kadar
öfkeliydi ki--çok öfkeliydi, işini
porringer'daki suyla ıslattığı için, ben onu geri getirmek için aldığımda,
ellerimden kaptı ve
iğnesiyle parmağımı çizdi."

Ve talihsizliğini hatırlayarak heyecanlanan Paul, parmağındaki
çiziği işaret etti, Juliana ise gözyaşlarını zor zaptediyordu,
çok utanmıştı ve hatasının
Cür'e bildirilmesinden
çok üzülmüştü.

"Bunu bilerek yapmadığımı çok iyi biliyorsun," dedi, kırık bir sesle; "ama Amadeus her zaman bende kusur buluyor;" ve gözyaşları
ciddi bir şekilde akmaya başladı. "Gel, sakin ol, iyi kızım," dedi Cure, şefkatli bir tonla; "bu küçük insanlar, aklı başında genç bir hanımın, olması gerektiği kadar makul olmadığını hissetmesinin ne kadar can sıkıcı olduğunu bilmiyorlar: ama sana onları nasıl susturacağını öğreteceğim." 

Juliana iç çekerek başını salladı. 

"Hikayemi dinleyeceksin," diye ekledi Cure, "bu sadece senin için olacak ve daha sonra konuyu tartışacağız." 

Ertesi gün Cure, Juliana'ya özel olarak okuduğu şu hikayeyi getirdi, çünkü büyüdüğü için, onun güvenini kazanmanın en iyi yolunun, özellikle de bu durumda, özellikle de, ona son derece tatsız karşılaştırmalar yapmaktan geri kalmayacak olan kardeşlerinin yanında, öz sevgisini yaralamaktan kaçınmak olduğunu anlamıştı. 

PRENSES. 

"Bu gerçekten dayanılmaz," dedi Adela, avluya bakan pencereden bahçeye açılan
terasa doğru aceleyle yürürken.

"Sorun ne?" dedi annesi, o anda içeri girip onu
duyan.

"Neden, görüyorsun ya, anne," diye cevapladı Adela, biraz şaşkın bir şekilde, "saat
on'u geçti,--(saat beş dakika geçti,)--ve baba avdan
dönmedi. Kahvaltımızı asla yiyemeyeceğiz."

"Öyle mi düşünüyorsun? Bu çok talihsiz olurdu, kesinlikle."

"Ama baba saat on'da döneceğini söyledi."

"Elbette, beş dakika daha fazla dayanılacak gibi değil."

"Anne! Açım."

"Pekala canım, kahvaltımızı beklemek zorunda değilsin; ekmek
masa üstünde, istediğin kadar alabilirsin; kuru ekmekle kahvaltı etmek, daha fazla
_dayanılmaz_ olana katlanmaktan kesinlikle daha iyidir."

Adela cevap vermedi; çünkü şikayet edecek kadar aç olmasına rağmen, kuru ekmekle kahvaltı edecek kadar aç olmadığını itiraf etmiş olmalı ki, bu onun
sadece önemsiz bir şey hakkında
şikayet ettiğinin kanıtı olurdu. Bu, Adela'nın en büyük kusuruydu. En ufak bir hayal kırıklığı
ona, alışılmış ifadesini kullanacak olursak, dayanılmaz görünürdü. En ufak bir rahatsızlık veya incinme için, ağıt yakar, herkesi rahatsız ederdi
ve acınmayı isterdi; acıdan çok korktuğu için değil,
onu rahatsız eden veya yolundan en az şekilde
zorlayan her şey ona olabilecek en üzücü ve sıra dışı şey gibi gelirdi. Tam belirlenen anda ilgilenilmesi gerekiyordu, hatta kimseye bağlı olmayan şeyler bile tam istediği gibi gerçekleşmeliydi, yoksa her şey ters giderdi. Dadı ona güler ve dışarı çıkmak istediği gün yağmur yağmasının çok yanlış olduğunu söylerdi; çünkü aslında her şeyin onun rahatına ve hayal gücüne uygun olması gerektiği gibi görünüyordu; hatta en çok istediği şeylerin sonuçlarına bile, en ufak bir rahatsızlık verdiği anda katlanamıyor gibiydi. Örneğin uzun bir yürüyüşe çıkar ve yorgun hissetmeye başlar başlamaz, sanki başkaları suçluymuş gibi yakınırdı. "Bu yorucu şato asla gelmeyecek," diye elli kez tekrarlardı, çünkü şatonun ona gelmesi gerektiğine neredeyse inanıyor gibiydi. Annesi koluna asılmasına veya kız kardeşinin omzuna yaslanmasına izin vermediğinde kendini çok incinmiş hissederdi; çünkü onun tek endişesi kendisiydi. Bu yüzden atlar samanı eve getirmeye yardım ederken neden arabadan vazgeçtiklerini anlayamıyordu; ya da dadısının köye bir mesajla gönderildiğinde neden onu giydirmeye hazır olmadığını. Küçük kız kardeşi Amelia bazen, "Adela her zaman kendisini sevecek birinin olduğundan emindir, çünkü kendini çok seviyor." derdi.

Amelia muhtemelen bu sözü bazı hizmetçilerden duymuştu, çünkü
ebeveynlerinin nezaketi nedeniyle Adela'ya bağlı olanlar bile onun kötü huyu ve titizliğinden o kadar rahatsız oluyorlardı ki, onunla dalga geçmek için hiçbir fırsatı kaçırmıyorlardı. Annesi, ona davranışının saçmalığını hissettirmeye çalıştı,
ve onun, örneğin Amelia'nın yanlışlıkla
yukarı odasına götürdüğü başlığını almak zorunda kalması gibi önemsiz bir rahatsızlıktan yakındığını duyduğunda, ona şöyle dedi:

"Adela, odana çıkmak için yukarı çıkarken ayakların acıyor mu?"

"Hayır, anne; ama----"

"Ya da belki de yolda seni yiyecek bir kurtla karşılaşmaktan korkuyorsun?"

Adela, cesaret edebilseydi omuzlarını silkerdi.

"Elbette canım, bu sana çok acı veriyor olmalı, yoksa bu konuda
bu kadar rahatsız olmazdın."

"Ama, anne! Beni yolundan çekiyor."

"Ve yolundan çekilmek seni üzüyor mu?"

"Hoşlanmıyorum."

"Neden olmasın, eğer sana zararı yoksa?"

Adela, "Amelia onu yukarı çıkarma zahmetinden kendini kurtarabilirdi." demesi dışında söyleyecek başka bir şey bulamadı. Sonra Madame de Vaucourt artık onu dinlemedi; sadece kimsenin onun kötü huyundan
zarar görmemesi veya buna dikkat etmemesi için uğraştı. Ancak, hizmetçilerin ondan kurtulmak için hemen istediği şeyi yaptıkları ve her şeyden çok gülmeyi ve eğlenmeyi seven ve şikayetleri duymaktan nefret eden küçük Amelia'nın kız kardeşini rahatsız edebilecek herhangi bir şey yapmaktan aşırı derecede korktuğu sık sık oluyordu.

Monsieur ve Madame de Vaucourt ülkede çok az topluluk görüyorlardı.

Ancak, daha önce tanıştıkları bir Polonyalı Prenses, Paris'e vardığında onlara gelip bir hafta onlarla kalacağını söyledi. Bu haber üzerine çocuklar
çok büyük bir kargaşaya kapıldılar. Adela, çoğu küçük kız gibi,
bir prensesin çok sıra dışı bir kişilik olması gerektiğini hayal ediyordu ve Amelia onu
altın işlemeli elbiselerden başka türlü hayal edemiyordu. Adela
annesinin bu vesileyle kendisi için yeni bir başlık sipariş edeceğinden hiç şüphesi yoktu ve prensesin ziyareti sırasında nasıl giyinmesi gerektiğini sordu.
Annesi ona gülerek her zamanki gibi giyinmesi gerektiğini söylediğinde şaşırdı. "Ne, anne! Sabahleyin sıradan
pamuklu elbisemle mi?" Annesi ona elbisesinde değişmesi gereken hiçbir şey görmediğini söyledi. Bu sefer Adela gerçekten de keyifsizdi;
ciddi bir şekilde üzülmüştü bile, ama duygularını göstermeye cesaret edemedi,
çünkü onunla dalga geçileceğini gördü. Ancak, prensesin gelişinden önceki
tüm hafta boyunca, her zamankinden daha fazla, her zamanki şikayetlerine kapılmaya,
herhangi biri yanına geldiğinde elbisesini kirleteceklerini haykırmaya ve
bir damla yağmur başlığına değdiğinde yüksek sesle çığlık atmaya meyilliydi. Küçük Amelia,
bunun prensesin gelişi için yeterince hoş olmayacağından korktuğu için olduğunu söyledi ve ayrıca,
en ufak bir şekilde yıpranmış topuklara sahip bir çift ayakkabı giymeye asla ikna edilemeyen,
onlarla yürüyemeyeceğini iddia eden kız kardeşinin, prensesin gelişine kadar yenilerini saklamak için
bu hafta boyunca sadece eski ayakkabılar giydiğini belirtti.

Sonunda prenses geldi. Terasta bulunan küçük kızlar,
onun anneleriyle aynı tarzda giyindiğini görünce çok şaşırdılar, ama sonra arabasında bir arma vardı ve
hizmetçilerinin üniformaları zengin bir şekilde işlenmişti; bu, Adela'yı çok etkiledi, çünkü onu uzun zamandır büyük önem taşıyan biri olarak görmeye hazırdı, bu yüzden
oluşturduğu fikirden vazgeçemedi. Bu yüzden prensesin oğlu küçük Stanislas,
basamaklardan çıkarken ayağına bastığında, Adela hayatında ilk kez
bu kazayı hiç
sızlanmadan kabul etti. Hatta daha da fazlası, kız kardeşi prensesin ardından oturma odasına hızla geçerken, onu daha iyi görebilmek için kazara dirseğine çarptığında, Adela şikayet etmek için dudaklarını açtı, ancak prensesin o anda etrafına baktığını
gördüğünde hemen kendini tuttu. Odaya girer girmez prensesin küçük köpeği pençelerini Adela'nın iş sepetine koydu, yüksüğünü, makasını ve iğne kutusunu yere attı ve odada dörtnala koşturdu, işini ağzında taşıdı ve kulaklarında salladı. Amelia çığlık attı.
Normal durumlarda böyle bir talihsizlik bir saat boyunca sıkıntı ve ağıt konusu olurdu, ancak Adela öfkeye kapılmadı. Tüm eşyalarını topladı, köpeğin peşinden koştu, ancak çok aceleci değildi, çünkü sinirli görünmekten korkuyordu ve sonunda onu yakaladığında sabırsızlıktan kıpkırmızı olsa da, işini geri almak için yaşadığı sıkıntıya içtenlikle gülen Stanislas'a tek bir kelime bile söylemedi. Stanislas bahçeye girmek istedi
ve Madame de Vaucourt kızlarının ona eşlik etmesini istediğinde,
Adela kendi başına çok iyi gidebileceğini söyleyerek başlamadı.
Bahçedeyken, şımarık bir çocuk olan Stanislas, şikayette bulunmadan ayakkabılarının içine kum
attı ve salona döndüğünde yaptığı ilk şey, Stanislas'ın kendisine ayırdığı ve kız kardeşiyle arasında sürekli anlaşmazlıklara yol açan sandalyeye oturmak oldu. Kız kardeşinin, Madame de Vaucourt'un kesin emri olmadan asla oturmasına izin vermezdi. Stanislas'la yakınlaşmaya başlayan Amelia, onu kolundan çekerek, "Uzaklaş, o kız kardeşimin sandalyesi," dedi ve Adela, oldukça utanarak kız kardeşinin koluna dokundu ve ona kendi işine bakmasını fısıldadı.

"Ama o senin sandalyenin üzerinde," dedi Amelia.

"Bundan sana ne?"

"Oh! Tamam, o zaman ben de ondan sonra orada oturacağım;" ve Stanislas sandalyeden iner inmez, Adela ise prensesin
karşısında onu engellemeyi aklından bile geçirmedi.
Amelia hemen sandalyeden indi ve Stanislas'tan kız kardeşinin
dama tahtasını almak için koştu, tahtayı açmaya hazırlanıyordu. "Dama tahtalarıyla oynamak istiyorum," diye bağırdı küçük çocuk, Amelia da karşılık olarak,
"Ama kız kardeşim kimsenin onlara dokunmasına izin vermiyor," diye haykırdı. Adela, prensesin ondan
alabileceği fikriyle oldukça endişelendi, dama tahtasını Amelia'nın elinden alıp Stanislas'a verdi.

"Tamam, o zaman ben de onlarla oynayacağım," dedi Amelia. Stanislas
dama tahtalarını yerde yuvarlamaya başladı. Amelia önce onu durdurmaya
çalıştı, sonra da kendisi daha da hızlı yuvarlamaya başladı. Onlarla
oynamaktan yorulduğunda, onları düzene koyması için onu ikna etmek istedi, ancak prenses onu bahçeye sürükledi ve kapıdan seslendi,
dama tahtalarını oldukları yerde bırakmaları gerektiğini, çünkü
geri dönüp onlarla tekrar oynamayı planladığını söyledi. Ertesi gün ikisi
kaybolmuştu. Amelia haberi vermek için geldi, çok korkmuş görünüyordu ve kimse onu pek dikkatle dinlemiyormuş gibi
görününce, "Ama onlar kız kardeşimin dama tahtasına ait?" dedi.

"Bu ne anlama geliyor?" dedi Adela hemen.

"Ah! Onları kaybetmiş olsaydım!" dedi Amelia: ancak kız kardeşinden gelen bir işaret onu susturdu.

"Adela çok nazik ve mantıklı görünüyor," diye gözlemledi prenses. Adela
gözlerini indirdi, annesine veya kız kardeşine bakmaya cesaret edemedi.

Bütün bunlar birkaç gün sürdü. Masada, pek uyanık olmayan ve her zamankinden daha fazla işi olan Madame de Vaucourt'un eski hizmetçisi, Adela'ya diğer zamanlardaki kadar dikkatli bir şekilde hizmet edemiyordu ve onun sert bir şekilde "Chamberi, bana bir tabak vermek istemiyor musun?" dediğini duymadığı için şaşırdı. Ona, "Aman Tanrım! Bayan Adela, son zamanlarda ne kadar da nazik ve uslu oldun!" dedi. "Çünkü prensesten korkuyor," dedi yaramaz küçük Amelia gülerek. Sabrını kaybetmeye başlayan Adela, bazen kendini unutma noktasına geliyordu, ama Amelia sonra kaçıp oturma odasına koşuyor ve gülüyordu, çünkü Adela'nın orada onu azarlamaya cesaret edemeyeceğini biliyordu, bu arada yakın bir arkadaş edindiği Stanislas da nedenini anlamadan onun kahkahalarına katılıyordu. Adela, sabırsızlıkla
yanmasına rağmen, Amelia'nın bazı
uygunsuzluklarının başkalarına onun
kötü huysuzluğunun nedenini ifşa etmesinden korkarak gülümsemeye çalıştı. Ancak, öfkesi sonunda
hakimiyet kazanacaktı; ve Stanislas'a ve küçük
köpeğe bazen oldukça sert davranmaya başlamıştı ki, neyse ki prenses onu
götürdü.

İlk birkaç gün boyunca Adela'nın
öfkesini dizginleme alışkanlığının etkisi hala belirgindi; ancak Amelia ondan daha az korkma ve ona gülme alışkanlığı edindiği için, eski tartışmalar
yeniden başlaması uzun sürmedi. Önce, Amelia'nın törensizce aldığı sandalyeyle ilgili konuşmaya başladılar, hatta orada bırakılan kız kardeşinin işini bile, sanki yokluğunda orayı korumak için
kaldırdı.

Adela öfkelendi. "Bu hayalin bittiğini sanıyordum?" dedi Madame de
Vaucourt.

"Ah, anne," diye cevapladı Amelia, "bu sadece prenses yüzündendi."

Madam de Vaucourt, Adela'nın böyle bir çocukçalıkta çok saçma bir şey olduğunu düşünmüş olması gerektiğini, çünkü bunu prensesin önünde göstermekten
utandığını ve bu nedenle bundan
daha fazla duymamalarını umduğunu belirtti. Tartışma cevaplanamazdı ve ayrıca Madam de Vaucourt'un ses tonu da cevap vermeyi yasaklıyordu. Bu nedenle Adela, kapıyı tüm gücüyle çarparak odadan
çıkmakla yetindi. Annesi onu geri çağırdı.

"Canım," dedi, "prenses buradayken kapıları yavaşça kapatırdın ve bu bana bunu büyük bir rahatsızlık duymadan yapabileceğini kanıtladığı için, bunu gelecekte de yapmanı rica ediyorum."

Bu nedenle kapıyı sessizce kapatmak zorunda kalan Adela, bahçeye öfkesini
dışa vurmak için gitti, çünkü bahçenin artık bunun için hiçbir mazeret
bulundurmayacağını gördü. Akşam yürüyüşleri sırasında, gitmeleri gereken yolun çok kirli olduğunu fark ettiler. Adela bunun dayanılmaz olduğunu söyledi.

"Elbette," diye cevapladı annesi, "bunun seni rahatsız etmesine izin vermek istemiyorsun?
Geçen gün prensesle yürürken çamur on kat daha kötüydü, yine de en ufak bir şikayette bulunmadın."

"Ama çok tatsız buldum."

"O zaman neden şikayet etmedin?"

"Gerekli değildi."

"Peki bugün gerekli mi?"

"O zaman hoş olmayan bir şey hakkında asla tek kelime etmemeli miyiz?" diye cevapladı Adela çok sabırsız bir tonla.

"Sana bu soruyu soracaktım canım; prenses varken mırıldanmaktan kaçınmana neden olan
nedenleri en iyi sen bilirsin."

Biraz düşündükten sonra Adela, annesinin ona yabancılara karşı iyi davranmasını söylediğinden daha iyi bir şey söyleyemedi. Madame
de Vaucourt, ona her zaman iyi davranmasını söylediğini belirtti. "Ama," diye ekledi, "yabancıların önünde düzgün bir görünüm elde etmek için şikayet etmekten kaçınmanız gerektiğini düşündüğünüzden,
geçen gün prenses oradayken kendinizi kestiğinizde neden yaralandığınızı söylediniz ve parmağınızı suya soktunuz ve
sonra bir saat boyunca bir mendile sarılı tuttunuz?"

"Ama, anne, bu beni çok üzdü."

"Yani, birinin yabancıların önünde gerçek acı veren şeylerden şikayet edebileceğine mi inanıyorsunuz? Şimdi okuldan kardeşinizin hasta olduğunu söyleyen bir mektup aldığınızı varsayalım,
prensesin önünde böyle bir durumda üzüntünüzü göstermenizi kabul edilebilir bulmaz mıydınız?"

"Evet, kesinlikle, anne," diye hemen yanıtladı Adela.

"Görüyorsunuz ya, gerçek kötülükler çektiğimizde, bunlardan
yabancıların önünde şikâyet edebiliriz, ancak işler fark edilmeyecek kadar önemsiz olduğunda, onların huzurunda şikâyette bulunmak saçmadır ve
fark edilmeyi hak etmedikleri için,
yabancılar olmadığında onlardan şikâyet etmek de aynı şekilde saçmadır."

Adela belki de bu mantıkla ikna olmamış olabilir, ancak
o zamandan beri bir şeyin _dayanılmaz_ olduğunu söylediğinde,
annesi şöyle cevap verdi, "Prenses buradayken bunu böyle bulmadın. "
Amelia da prensesten bahsetmeden kendisine sert davranılmasına izin vermezdi: Chamberi bile, Adela onu azarlasa, "Ah! Bayan Adela, prensesin tekrar burada olmasını istediğimizi görüyorum." Adela bu alaycılıktan çok rahatsız olmaya başladı; sonra, sık sık tekrarlanmasından dolayı
en sonunda prensesin kulağına ulaşmasından korktu; bu yüzden ismine yönelik bu sürekli göndermelerden kaçınmak için daha az sabırsız olmaya çalıştı. Öfkeli duygularını bastırmanın mümkün olduğuna ikna olduğunda, bunu yapmanın kolay olduğunu gördü; kendisini rahatsız eden şeylerin dörtte üçünün aslında kendisi için hiçbir önemi olmadığını ve bunlardan aldığı tek gerçek zararın, öfkesini
kaybederek kendisine verdiği zarar olduğunu fark etti. Birkaç yıl sonra, prensesi tekrar gördü ve ilk ziyaretinin kendisine getirdiği tüm alayları düşündüğünde biraz kızarmaktan kendini alamadı; ancak bu şeyler artık arkadaşları tarafından unutulmuştu, çünkü Adela artık
söylenmeyi bırakmıştı.

* * * * *

"Peki!" dedi Papaz Juliana'ya, hikayesini bitirdiğinde. "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bence," diye cevapladı Juliana, biraz hoşnutsuz bir şekilde, "prensesiyle çok
gülünç bir kızdı."

"Ne! Kendini düzeltmek için saçmalık mı?"

"Hayır, ama bunu prenses yüzünden yaptığı için."

"Hatalarımızı düzelttiğimizde bunun bir sebebi olmalı."

"Daha birçok önemli sebep var," dedi Juliana biraz gururla,
"kendini düzeltmesini sağlamış olmalı."

"Bunları çok iyi bildiğinize göre, Bayan Juliana, bana da söyleyin," dedi Papaz, "ve bunlar hakkında bir hikaye yapalım."

"Bir hikaye mi?" diye sordu Juliana, gülüp gülmeyeceğinden emin olamayarak.

"Elbette: Bayan Juliana'nın hatalarını düzeltmesi için birçok iyi neden olduğunu keşfettiği noktadan başlayacağım ve şunu söyleyerek bitireceğim: Tek ciddi hatası, kendisine uygun olmayan bir şey olduğunda sinirlenmesi olan Bayan Juliana, kendini tamamen düzeltti ve çok sevimli bir genç hanım oldu."

Bu anda, Papaz'ın Juliana ile yaptığı sohbete onları kabul etmemesinden oldukça hayal kırıklığına uğramış olan iki küçük çocuk, en azından hikayeyi anlatması için onu kandırmaya geldi. "Bunu," dedi, "kız kardeşine eziyet etmeyi tamamen bıraktığında duyacaksın," çünkü Juliana'yı düzeltirken kardeşlerinde kötü alışkanlıklar teşvik etmeyecekti;
sonra ona dönerek, "Artık Bayan Juliana, onları susturmak için ne yapman gerektiğini biliyorsun."

"En azından bu onlara fazla sorun çıkarmayacak," dedi Juliana.

"Ama avantaj kimde olacak?" dedi Cure; ve Juliana, kendisini birçok mutsuz anlar geçirmesine neden olan bir kusurdan bir gün kurtulma fikrinden memnun görünüyordu; ayrıca Cure'un kendisine faydalı olduğunu düşündüğü
acılar onu duygulandırdı ve gururlandırdı.

Yağmur yağmaya başladı; başlığı neredeyse yeni olan Juliana eve dönmek için can atıyordu; ancak eve ulaşmadan önce büyük bir
çiçek bahçesinden geçmek zorunda kaldılar ve bir anda sağanak o kadar şiddetli oldu ki
kaçmak imkansızdı. Juliana koşarken,
bir kafes işine takıldı ve elbisesini yırtıp yere serdi. Cure,
koşmasa da, ayağa kalkmasına yardım etmek için zamanında geldi ve
çok öfkelenmeye meyilli olduğunu düşünerek ona, "İlahi Takdir
size hikayemize güzel bir bölüm ekleme fırsatı verdi, Bayan Juliana." dedi.

Juliana cevap vermeyecek kadar kendine hakimdi ve bu onun için çok büyük bir olaydı, çünkü başlığını mahvetmenin ve elbisesini yırtmanın yanı sıra, baştan ayağa kadar çamura bulanmıştı ve ayrıca
düşerken dizini incitmişti. Cure, eve kadar ona yardım etmesi için kolunu uzattı ve ona dokunarak ceketinin kolunu ve eteğini kirletmesine ve yolda ayakkabısına yanlışlıkla biraz su sıçratmasına ve neredeyse onu doldurmasına rağmen, en ufak bir hoşnutsuzluk belirtisi göstermediğini fark etmiş olabilir. Ancak, oturma odasına girdiklerinde ve Zemira onu tekrar gördüğü için sevincini ifade etmek için üzerine atladığında, ona bir tekme atmak üzereydi, ancak kendini tuttu ve bunu fark eden Cure, ona "Tabletlerime Zemira'nın tekme yemediğini yazacağım." dedi. Juliana gülümsediyse, belki de bu onun isteği dışındaydı ve şimdi içeri girip içinde bulunduğu durumu gördüklerinde gülmeye başlayan kardeşleri, şüphesiz uzun süredir bastırdığı sıkıntının ağırlığını hissederlerdi, eğer Rahip, "Bayan Juliana, bu küçük haydutların, siz onları kusurlarından kurtarmayı başarana kadar, prensesin hikayesini duymayı hak etmediklerini görüyorum." demeseydi. Juliana kendi odasına kaçtı ve elbisesini değiştirdi, ancak hemşiresine sabırsızlığını bir kereden fazla göstermeden, ona yardım etmekle meşgul olan hemşiresine. Her durumda, merdivenlerden aşağı indiğinde ve annesi kazaya katlandığı sabrı için ona iltifat ettiğinde, Juliana'nın kızarmaktan kendini alamadığı kesindir. O günden sonra, Rahip şatoya her geldiğinde, Juliana'ya hikayeye eklenecek bir şey olup olmadığını sorardı; bazen
Juliana başını salladı, anlatacak iyi bir şeyi yoktu; diğerlerinde,
kendisinden memnun hissettiği için gülümsüyordu.
Bu gibi durumlarda,
Küratörle maruz kaldığı ayartmalar hakkında sohbet etmeyi severdi; ancak bunları anlatırken,
o zamanlar göründüklerinden çok daha az ciddi buldu ve
onlara boyun eğmenin ne kadar aptalca olduğunu daha iyi hissetti.
Bu, onun iyi kararlarını doğruladı; ve arkadaşlarının kendisindeki gelişmeye tanıklık ettiği memnuniyetle
daha da doğrulandı. Daha sonra ailesiyle birlikte Paris'e gitti
ve orada üç yıl kaldı; bu süre boyunca Chavignat'ın
Küratörüyle düzenli bir şekilde yazıştı.
Döndüğünde
on yedi yaşındaydı ve onun çocukça hatasından
kurtulacağı düşüncesiyle mutlu hissediyordu. Amadeus, şaka yapmak yerine artık ona saygıyla davranıyordu, çünkü artık onu haksız yere azarlamıyordu;
Sonuç olarak, herhangi bir kusuru konusunda onu nazikçe uyardığında onu dinlemeye alışmıştı. Prensesin hikayesini ona anlatmakta da zorluk çıkarmadı; ve Amadeus, geri döndüğü gün Papaz'a bundan bahsederken, "Her halükarda Juliana hiç bu kadar
iğrenç olmamıştı;" dedi; ve iyi Papaz, Juliana'nın kusurlarının o kadar iyi gizlendiğini
ve hatta unutulduğunu
öğrenince sevindi. Bu sırada Juliana, kaybettiği
çantasını arıyordu ve onu bulması yarım saat
almasına ve Paul'un ona bin bir çocukça
numarayla işkence etmesine rağmen, hiç de sinirlenmedi.

Papaz, çantasını bulduğunda, "Hikayem bu kadar iyi bittiğine göre, Bayan Juliana," dedi, "lütfen bana her şeyi bu kadar tatmin edici bir sonuca nasıl ulaştırdığınızı bildirin."

Juliana kızardı ve gülümseyerek cevap verdi, "Her zaman, sizin sayenizde, Monsieur le Cure, mantıklı olma arzusuyla öyle dolu oldum ki,
kararımı tutmamı engelleyebilecek her şeyi
aklımdan çıkardı."

ÇİFT YEMİN.

Henry on beş yaşında bir gençti, bu da onun iyi niyetleri olduğu, ancak bunları her zaman pratikte yerine getirmediği anlamına geliyor.
Babasını ve öğretmenini seviyordu, ancak zevklerini daha da çok seviyordu;
onları mutlu etmek için her şeyi yapardı, ancak onlara en büyük mutluluğu, yani onu uysal ve iyi huylu görmeyi vermedi. Mizacının coşkusu, sevdiklerinden acı gözyaşları çekiyordu ve bu da sonunda kendi akışını sağlıyordu. Hayatı böylece hatalar ve pişmanlık arasında bölünmüştü; ve iyi niyetleri sürekli olarak kınanacak eylemlerle işe yaramaz hale geliyordu, bu yüzden arkadaşları sonunda onun düzeltmesine dair tüm umutlarını yitirdiler. Babası, A---- Kontu, Henry'nin üniversiteye girmek veya seyahat etmek için onu terk etmesi gereken zamanı giderek artan bir endişeyle düşünüyordu. O zaman ahlaksızlık yolları ona en baştan çıkarıcı görünümlerle kendini gösterecekti ve artık onu engelleyecek bir baba eli veya onu geri çağıracak bir sesi olmayacaktı; giderek daha derin bir hataya düşebilir ve baba evine yozlaşmış, saflığı ve yüceliği elinden alınmış ve en azından erdemin yansıması olan pişmanlık duygusundan bile yoksun bir kalple geri dönebilirdi. Kont yumuşak huylu ama zayıf bir karaktere sahipti ve sağlığı hassastı; karısı olan kontesin ölümü, üzerinde durduğu
toprağı ayaklarının altından delmişti. Henry, babasının doğum gününde, kendisine gizli bir sesin, "Babanı taşıyan ve onu annenin küllerinden ayıran kırılgan toprak tabakası yakında parçalanacak ve o, senin
düzeltme umudunu mezara götürmeden senin
görüş alanından kaybolacak." dediğini duyduğunu hayal etti. Bu gün yakıcı gözyaşları döktü; ama gözyaşları ve yumuşamış duygular, düzeltme sağlamadığında ne işe yarardı? Annesinin mezarının bulunduğu parka, babasının bir hastalık sırasında kendisi için yaptırdığı
boş mezarla birlikte gitti. Orada, öfkesinin şiddetiyle ve zevke olan sevgisiyle mücadele etmek için ciddi bir yemin etti; ama, ne yazık ki! Genç okuyucularımı, üniversiteye gitmesi için belirlenen tarihten sadece birkaç gün önce, talihsiz babasının kalbini acımasızca delen bir suçtan suçlu olduğunu ayrıntılı olarak anlatmam
gerekirse çok derinden üzerdim. Kont hastalandı ve
kendisini, oğlunun erdeme geri dönüşüne tanıklık edebileceği umuduyla
övünmeden
yatağına mahkum edildi, sonra da parkta onu bekleyen taş yatağıyla
memnun yatağını değiştirmeye çağrıldı.

O zaman size Henry'nin ne suçunu ne de pişmanlığını anlatmayacağım; ancak onun hataları hakkında sert bir yargıda bulunurken, siz de herhangi bir zamanda kendinizin de suçlu olduğu hataları da kapsayabilirsiniz. Hangi çocuk, anne babasının ölmekte olan yatağına yaklaşabilir ki,
kendi kendine, "Ah! Eğer onları ömürlerinin bütün
yıllarından mahrum etmediysem, kim bilir kaç hafta veya gün daha yaşam sürelerini kısaltmış
olabilirim? Belki de şimdi çok memnuniyetle hafifletmek
istediğim acılara bir yenisini daha eklemiş olabilirim ve deliliklerim, benim olmasam
hala gün ışığının tadını çıkarabilecek
gözleri vaktinden önce kapatmış olabilir!" demeden. Hatalarımızın ölümcül sonuçlarının
görünmezden
saklanması yüzünden, pervasız ölümlüler suç işlemekte bu kadar
cüretkardırlar: insan, yüreğinin kontrol edilemeyen arzularına, vahşi bir hayvan grubunu serbest bırakabilirmiş gibi, serbest alan verir; karanlığın yardımıyla onların insanlık arasında dolaşmasına izin verir; ama kaç tane masum insanın yaralandığını veya parçalandığını görmez:
suçluluk duygularıyla yakılmış, çılgınca etrafına yanan odunlar fırlatır,
ve o çoktan mezara gömüldüğünde, ölümcül kıvılcımın
yandığı komşu evler alevler içinde kalır ve yoğun
duman sütunu onun dinlenme yerinin üzerinde, onun utancına dikilmiş bir anıt gibi
durur. Henry, iyileşme umudunun tamamen sona erdiği bir zamanda, babasının melankolik ve kaygılı görünümüne artık dayanamadı: bitişik odada kaldı ve orada, kontun tükenmekte olan hayatı tekrarlayan bayılma nöbetleriyle mücadele ederken, sessiz dualarını Cennete yöneltti, geleceğe gözlerini kapattı ve korkunç bir merminin patlaması gibi, o ilk korkunç sözcüklerden, "_O öldü._"den korktu. Ancak, babasının huzuruna çıkması, ona veda etmesi, affını alması ve ona telafi sözü vermesi gereken zaman geldi. Hastaya ait dairenin bitişiğindeki dairede yalnız başınayken, uzun ve acı dolu bir uyuşukluktan uyanmıştı: dinledi ve yalnızca babasının da öğretmeni olan yaşlı öğretmeninin sesini duydu ve şimdi ölümün gölgelerinin yaklaştığını görerek ona şu sözlerle dua etti: "Sakin bir şekilde uykuna git, erdemli ruh! Hayatın sonunda tüm iyi eylemlerin, tüm vaatlerin yerine getirilsin, tüm dindar düşüncelerin etrafında toplansın, tıpkı akşamın güzel bulutlarının batıda batarken güneşin etrafında toplanması gibi! Sözlerimi duyabiliyorsan ve ölmekte olan kalbin hala hissetme gücüne sahipse bir kez daha gülümse." Hasta baygınlığının ağır uykusundan uyanmak için çabaladı, ancak gülümsemedi, çünkü duyularının karışıklığı içinde, öğretmeninin sesini oğlunun sesiyle karıştırmıştı. "Henry," diye kekeledi, aksanları kusurluydu, "Seni göremiyorum ama duyuyorum. Elini kalbime koy ve bana erdemli olacağına dair ciddi bir söz ver." Henry bu sözü vermek için öne atıldı, ancak öğretmen elini çoktan babanın çırpınan kalbine koymuştu ve oğluna bir işaretle, alçak sesle, "Senin için söz veriyorum," dedi. Kontun kalbi, yaşamın neredeyse sona erdiğini duyuran o yavaş ve uyuşuk hareketle hala atıyordu; ne yemini duydu, ne de onu çevreleyen arkadaşlarını.

Bu yürek parçalayıcı sahnenin altında ezilen ve bundan sonra gelecek olan için titreyen Henry, şatoyu terk etmeye ve acısının en acı dolu saatleri geçene kadar geri dönmemeye karar verdi, ancak bu değişikliğin gizli bir kaçışla başlamaması gerektiğini hissetti. Bu nedenle, hocasına "bu korkunç manzaraya daha fazla dayanamayacağını, ancak bir hafta içinde geri döneceğini" duyurdu ve sonra kederden boğulmuş bir sesle "Burada hala bir baba bulacağım" diye ekledi. Ona sarıldı, kendini nereye
inzivaya çekmek istediğini söyledi ve evden ayrıldı.

Tökezleyen adımlarla parkı geçti. Ağaçların arasından görünen iki beyaz mezarı fark etti ve onlara yaklaştı.
Babasının altında dinleneceği henüz boş olan mezara dokunmaya
cesaret edemeyerek, kırmadığı bir kalbi, yıllar önce kaybettiği annesinin kalbini örten mezara yaslandı. O annesinin mezarında ve Tanrı'nın huzurunda, düzeltme yeminini
yeniledi.

Attığı her adım hatalarının anısını geri getirdi; babasının
yönlendirdiği bir çocuk, bir çukur, solan bir yaprak, bir kilise çanının sesi, hepsi en acı dolu
hatıraları
canlandırdı.

İnziva yerine ulaştı, ancak dört günlük pişmanlık, gözyaşı ve ızdıraptan sonra şatoya geri dönmesi gerektiğini hissetti ve babasının kaybından duyduğu pişmanlığın samimiyetini onun erdemlerini taklit ederek kanıtladı. İnsanın sevdiklerine ve kaybını yas tuttuğu kişilere sunabileceği en asil anma, acı çekenlerin gözyaşlarını kurutmaktır; bir dizi iyi iş, mezarlarının üzerine asılabilecek en güzel çelenktir. Henry tekrar adımlarını eve doğru çevirdi: Parkı geçtiğinde akşam vaktiydi; ve babasının mezarının üstündeki karanlık piramit, ağaçların arasından, masmavi gökyüzünde yüzen o gri bulutlardan biri gibi, yangınla yok olmuş bir köyün kararmış kalıntılarının üzerinden bakıyordu. Henry durdu: Başını soğuk mermere yasladı, yüzü gözyaşlarıyla
ıslanmıştı, ama ona "teselli ol" diyen nazik bir ses yoktu. Sevgisini şefkatle tekrarlayarak "Seni affediyorum" diyen bir baba yoktu. Yaprakların hışırtısı ona bir öfke
mırıltısı gibi geldi ve akşamın karanlığı onu korkunç bir karanlığın
dehşetiyle ürpertti. Ancak kendini toparladı ve bu sözlerle hocasının onun adına ettiği yemini
yeniledi: "Ah!
baba! sevgili baba! Mezarının başında ağlayan zavallı çocuğunu
duyuyor musun? Bana bak; dizlerimin üstünde senden af ​​diliyorum, hocanın ölmekte olan kalbinin üzerine benim için ettiği yemini
yerine getireceğime söz veriyorum. Ah baba! baba!"--burada keder sesini bastırdı--"çocuğuna affının bir
imzasını vermeyecek misin!"

Yaprakların arasında bir hışırtı duyuluyordu, yavaşça ilerleyen bir figür dalları bir kenara koydu ve "Seni affettim" dedi. Babasıydı!
Uyku ile ölüm arasındaki derin bir baygınlık, onu sağlıklı bir uyuşukluğa
atarak hayata döndürmüştü. İlk kez dışarı çıkmıştı ve kadim hocasıyla birlikte mezarına şükranlarını sunmak için gelmişti. Şefkatli baba! Eğer gerçekten başka bir dünyaya
geçmiş olsaydın, tövbekâr bir oğlunun ayaklarının dibine yeniden doğmuş bir adamı
atmaya gelmesiyle kalbin böyle sevinçle
atamazdı ya da gözlerin mutluluk gözyaşları dökmezdi!

Bu etkileyici sahneyi, genç okuyucularıma önemli bir soru sormadan kapatamam.
Sevgi ve iyi davranışlarınla
anlatılamaz bir sevinç
verebileceğin bir anne ve babaya sahip olmaktan hâlâ bu kadar mutlu musun? Ah! Eğer içinizden biri
şimdiye kadar onlara bu mutluluğu sağlamayı ihmal ettiyse,
bir gün uyanmaktan geri kalmayacak bir vicdanın görevini üstleneceğim ve ona, "Beni her şeyden çok sevdiler, ama
onlara, Çocuğum erdemli diyebilme mutluluğunu
vermeden öldüklerini gördüm." demek zorunda kalırsa, hiçbir şeyin ona teselli veremeyeceği bir zamanın geleceğini söylüyorum.

ZAVALLI JOSE.

15 Mayıs 1801'de, dürüst ama sefil bir kadın, Rue Saint-Honore'daki en yüksek evlerden birinin çatı katında son nefesini verdi.

Hala gençti; ama hastalıktan çok sefalet, durumunu
umutsuz hale getirmişti. Sabahtan beri, yiyeceksiz, saman bir yatakta uzanmış, gücü neredeyse tükenmişti; ve o çoktan
konuşamaz hale gelmişti ki, yaklaşık altı yaşında bir oğlan olan tek çocuğunun ağlamaları komşuların ve evin kapıcısının dikkatini çekti.
Ancak, onların yardımı işe yaramadı. Zavallı yaratık tek bir kelime bile söyleyemeden
son verdi ve gözleri ölümle kapandı, hala çocuğuna dikilmişti, çocuğun gözyaşları böyle
çevrelenmiş halde görünce
artık akmayı bırakmıştı. Kapıcı onu
kollarına aldı ve öptü. "Zavallı küçük Jose!" dedi. "Zavallı Jose!"
diye tekrarladı komşular ve çocuğu alıp çatı katından çıktılar,
aynı eve bağlı altı fit karelik bir dükkanın sahibi ve kunduracı olan Dame Robert'a danışmaya gittiler. Yakınlarında yaşayan herkesin dostu ve danışmanıydı: en önemsiz durumlar bile onun üstün yargısına havale ediliyordu ve mevcut utanç içinde, komşular talihsiz yetimin kaderine karar vermek için ona yöneliyordu. Bu gürültülü konferansın sonucunu açıklamadan önce, zavallı Jose'nin ebeveynlerinin hüzünlü ama çok yaygın geçmişini birkaç kelimeyle anlatacağız.

Savoy'daki Annecy'de doğan babasının adı Joseph Berr'di,
veya eyaletin _patois_'ına göre Jose. Bu şekilde bozulmuş olan isim, ülkenin o kesiminde o kadar yaygındır ki, bir adamın adını bilmeyen biri, ona Jose diyebilir, çoğu zaman yanılmaz; ve,
her koşulda, bu unvan memnuniyetle karşılanır. Jose Berr, o zaman, vatandaşlarının olağan özelliklerine sahipti; dürüst, zeki ve enerjikti. Son zamanlarda evlenmişti ve küçük ailesini rahat bir şekilde geçindirmek için yeterli iş bulamayınca, diğer birçok cahil insan gibi, uzun ve yorucu bir yolculukta küçük dükkanının yarısını harcadıktan sonra Paris'e yerleşmek gibi bir aptallık yaptı. Saf yürekli Berr, servetini
yapacağına kesinlikle inanıyordu; ancak kısa süre sonra, büyük bir şehir büyük kaynaklar sunuyorsa, her tarafta karşılaşılacak engellerin de olduğunu fark etti. Hamallık işini yapmak için bir sokağın köşesine yerleşmek istedi, ancak sahayı rakipler tarafından işgal edilmiş halde buldu ve onu sahadan
sürdürmeye karar verdiler. Yeni gelene söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu ve tüm partiye bir tavernada yemek ısmarlamak için kendisi için önemli bir miktar harcamadan sonra kardeşliklerine kabul edilme onurunu elde etti. Ancak, hemen hemen her sokağın köşesinde, Berr'in kabul edildiğine benzer hamal şirketleri
bulunduğundan,
karlar, sonuç olarak, çok önemsizdi, Paris'te yaşamak ise
çok pahalıydı. Karısı ise, çalışmaya çabaladı, ancak
ne tanıdığı ne de patronu vardı ve üstelik, yeni doğmuş olan küçük Jose'ye bakmak zorundaydı,
kocasından bile daha az kazandı. Bu talihsiz aile, birkaç yıl boyunca yoksullukla mücadele etti, Berr, çok fazla kazanmasa bile, en azından bir işte çalışıp
yardım alacağından emin olduğu memleketini terk ettiği için sık sık pişmanlık duyuyordu. Sonunda, karısı ve çocuğu için geçimini sağlamak için iki kat daha fazla çaba sarf ettiği sert bir kışın sonunda,
Berr göğüs iltihabına yakalandı ve uygun bakım eksikliğinden dört gün sonra öldü. O andan itibaren karısı bitkin düştü
ve bu kayba ve her saat artan her türlü yoksunluğa dayanamayarak, daha önce gördüğümüz gibi sefil hayatına son verdi.

Bu arada, Dame Robert'ın evinde toplanan komşular konseyi, geleceğe dair hiçbir endişe duymadan, ayakkabıcının dükkanında sessizce uyuyan küçük Jose'nin kaderi hakkında bir sonuca varamadan müzakerelerde bulundu. Bu kadınların çoğunun hayırseverliği ve geliri, çocuğu bir hafta daha yanında tutmaya yetecek kadardı, ancak daha fazla değil. Birinin kalabalık bir ailesi vardı, diğeri ise hizmetteydi. Bir anlık sessizlik oldu; sonra bir ses "İş Evi" kelimesini söyledi. "İş Evi!" diye haykırdı Dame Robert öfkeyle. "Bu zavallı masum çocuğu, bu değerli insanların tek çocuğunu, iş evine gönder! Hayır, iş evine gitmeyeceksin, küçük meleğim," diye devam etti, uyuyan Jose'yi kucağına alarak; "Benim beş çocuğum var, ama onların ekmeğini paylaşacaksın, sabah ve akşam bir saat daha çalışmak zorunda kalsam bile, kendine bakabilene kadar sana bakacağım; ve Tanrı bana yardım edecek."

Yoksullar için çok üzücü olan iş evi fikri, Dame Robert'ı çok heyecanlandırmıştı, ama yüreğinin nezaketi, cömert sözünü kısa sürede doğruladı. Komşularının, kendilerinin yapmaya cesaret edemediği iyi eylemini kıskanarak, övgüleriyle boğulduktan sonra, çocukla yalnız bırakılan çocuk, küçük yetimi kendi çocuklarıyla aynı yatağa yatırdı ve görevini yapmış olmanın verdiği memnuniyetle dinlenmeye çekildi.

Yoksulların yaptığı iyilik, başkalarının yaptığından daha değerlidir ve daha fazla özveri gerektirir; çünkü onların hayırseverliği her zaman
zorunlulukların pahasınadır, zenginlerinki ise
sadece fazlalıklarının. Dame Robert yakın zamanda dul kalmıştı. Küçük işletmesi oldukça gelişiyordu; ancak altıncı çocuğunun geçimini sağlamak için, söylediği gibi, sabah ve akşam bir saat daha fazla çalışmayı kural haline getirmişti. Bu, altı çocuğunun bakımı, işi ve işiyle uğraşan, bu iki ek saati ancak dinlenme zamanından ayırarak elde edebilen
kadın için büyük bir anlaşmaydı.

Bu fazladan emeğin ürünü, Jose gibi küçük bir çocuğun bakımı için fazlasıyla yeterliydi; ayrıca, Dame Robert onu diğerlerinden daha fazla şımartacak bir kadın değildi, çünkü tüm yüreğinin nezaketi, sınıfında yaygın olan kaba tavırları sergilemesini engellemiyordu; patates payı, iki küçük çocuğunkiyle aynıydı; kendilerine verilen fakir yatakta kalan küçük alanı işgal ediyordu; ve altı küçük haydut çok fazla gürültü yaptığında, bir şeyi kırdığında veya Dame Robert'ın en sevdiği kedinin sütünü içtiğinde, bu kötülükleri takip eden azarlamalar ve yumruklamalar, Jose ve evlat edindiği kardeşler arasında eşit olarak dağıtılıyordu. Geri kalanlara gelince, İlahi Takdir, iyi kunduracıyı insanlığı için ödüllendirmeye istekli görünüyordu. İki ek saatin emeği, sayısız müşterisini tatmin etmeye pek yeterli değildi; ve komşularına, onun sürekli neşesine şaşıranlara, "İnsanların böyle aceleyle gelip geçtiğini görünce gülüyorum, ayakkabılarını eskiterek tenceremi kaynatmaya yardımcı olduklarını pek düşünmeden." Jose, nazik ve yardımsever mizacı nedeniyle tüm küçük yoldaşları tarafından seviliyordu; ancak özellikle Dame Robert'ın çocuklarının en küçüğü olan Philip'in arkadaşıydı. Jose'den biraz daha büyük olan Philip, kavgalarında onu korur, ona her şeyin en iyisini verir ve biri ona küçük Savoyard dediğinde ciddi şekilde sinirlenirdi, bu lakap ona hakaret gibi gelirdi, nedenini pek iyi bilmese de. Ancak çocuklar büyüdükçe, Philip'in Jose'yi korumak için artık nüfuzunu kullanmasına gerek kalmadı. İkincisinin zekası o kadar gelişmişti ve onu genç arkadaşlarından o kadar üstün kılmıştı ki,
onların üzerinde, en kaba zihinlerin bile, kendi öz saygılarına müdahale etmediği sürece,
üstün zekayı reddedemeyeceği türden bir üstünlük elde etti.

Jose sekizinci yaşına yeni girmişti; yaşına göre küçüktü, ama
güçlü ve aktifti. Dame Robert'ın ona dinin bazı kavramlarının ötesinde bir eğitim verme imkânı ya da kapasitesi yoktu,
doğrusu oldukça sınırlıydı, ama yine de yaşına göre yeterliydi.
Bu değerli kadının tüm ahlaki kuralları,
çocuklarına durmadan tekrarladığı ve
her zaman uyguladığını gördükleri şu dört cümlede saklıydı:--

"Tanrı'ya size verdiği ekmek için şükredin.

"Ekmeğinizi kazanmak için bile olsa, asla yalan söylemeyin.

"Ekmeğinizi dürüstçe kazanın, aksi takdirde size hiçbir faydası olmaz.

"Büyüdüğünüzde, size verdikleri ekmeği annenize ve babanıza geri verin."

Görülebilir ki, Dame Robert çok fazla
belagat sahibi olmasa bile, davranışlarını yönlendiren ilkeler adil ve sağlamdı ve bunların doğru uygulanması, çocuklarını yürümeye mahkum oldukları dar yolda yönlendirmek için yeterliydi.

"Şimdi, oğlum!" dedi, bir pazar sabahı, Jose'yi dizlerinin üzerine
çökerterek, "bugün spordan başka düşünmemiz gereken bir şey var; sen artık sekiz yaşındasın ve sen de bana yardım etmeye başlayabilirsin, tıpkı benim sana yardım ettiğim gibi. Dame Robert'ta tembellik yoktur. En büyük oğullarım
çıraklıklarına başladılar; Philip benim işlerime gidiyor; ve sizden
her gece eve gündüz kazandığı peniyi getirecek küçük bir ayakkabı boyacısı yapmayı düşünüyorum. Bakın! İşte senin için
aldığım küçük kutu."

Jose bu sözlere hayran kalmıştı. Onun
yaşında para kazanabilmek, nazik annesine faydalı olabilmek ne kadar da hoştu; çünkü
küçük kalbinin şefkati ona bu sevinci çoktan hissettirmişti. Ayrıca, neredeyse kendi efendisi olma ve
görevleri yerine getirirken birkaç sokaktan geçebilme fikrinin onu ölçüsüzce memnun ettiği ve Dame Robert'in
planını hevesle kabul etmesine neden olduğu da kabul edilmelidir; ve hemen küçük ayakkabı temizleme
aletine hayranlıkla bakmak için koştu. Hiçbir şey unutulmamıştı; kutu, iki sert fırça,
iki yumuşak fırça, küçük bir bıçak, biraz boya,
botların üstleri için biraz ispirto, bir miktar paçavra ve su koymak için bir kap;
bu eşyalar Jose'nin tüm yeni eşyalarını oluşturuyordu.
Sadece kendisi değil,
diğer çocuklar da bunlara bakıyor, dokunuyor ve onları çeviriyorlardı; Jose ise onları hemen kullanmak için sabırsızlandığından, evdeki tüm kirli ayakkabıları temizlemek istiyordu ve Dame Robert, eğer bu ilk denemesinde başarılı olursa,
ertesi gün görkemli
Place du Musee'de fırçalarının tek efendisi olarak yerleşmesi gerektiğine karar verdi. Jose, coşkuyla, hemen işe koyuldu, kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin tavsiyelerinden yardım aldı. İlk çift kötü çıktı: Jose telleri kesti; ikinci denemede eline büyük bir çizik attı, ancak bu sadece bıçağının iyi olduğunu kanıtladı, bu yüzden ağlamadı. Sonunda, üçüncü çiftte çok iyi, bir sonrakinde daha iyi ve bir sonrakinde daha da iyi başardı; böylece, Philip'in ayakkabılarının yanına geldiğinde, bilerek sona sakladığı, genç acemi, çırakların _başyapıt_ olarak adlandırdıkları şeyi yaptı ve bu nedenle yeteneklerini halk önünde sergilemeye karar verildi. Jose o gece gözlerini zorlukla kapattı ve uyuduğunda, rüyalarında birden fazla yoldan geçenin, becerisini sergilemesini talep etmek için önünde durduğunu gördü. Daha önce de söylediğim gibi, Dame Robert, Rue Froidmanteau'nun köşesine yakın Rue Saint-Honore'da yaşıyordu; ve, küçük Jose'nin çalışmalarına başladığı dönemden bu yana kısa bir süre geçmiş olmasına rağmen, Paris'in bu kısmı o zamanlar günümüzdekine hiç benzemiyordu. Carrousel'den Place du Musee'ye giden geniş ve şık cadde o zamanlar yoktu ve Place du Musee'nin kendisi Rue Froidmanteau'nun sonunda hızlı bir inişle son buluyordu, bu dar, alçak ve her zaman kirli cadde ise bu yönde Louvre'a giden neredeyse tek ana yoldu. Bununla birlikte, genellikle iş veya eğlence için Louvre Sarayı'na çekilen sanatçılar tarafından alınan yerdi; o zamanlar, şimdi olduğu gibi, resim sergileri burada yapılıyordu ve ayrıca, çizim için serbest akademi, ödüllü resimlerin sergilendiği odalar, ikisi de başka yere taşınmıştı ve ayrıca, Pont-des-Arts'tan Pont-Royal'e uzanan muazzam kanatta bulunan çok sayıda ressamın stüdyoları da burada bulunuyordu. Dame Robert, Jose'ye olan şefkatli ilgisi ve ayrıca ihtiyatlılık konusundaki ününü haklı çıkarmak istediği için, bahsettiğim tüm yerleri dikkatlice incelemişti; Rue Froidmanteau'yu geçerken her yaya yolcunun
mutlaka toplaması gereken kaçınılmaz çamur, ona ilk önce
Jose'nin kurucusu olacağı yararlı kuruluş fikrini
önerdi ve bu bölgedeki hiçbir rakibinin
bu kadar elverişli bir yerden
henüz yararlanmayı düşünmediğini sevinçle keşfettikten sonra, daha önce gördüğümüz gibi, evlatlık oğluna
yeni varış noktasını bildirmek için acele etti.

Bu nedenle, pazartesi sabahı Jose yeni kariyerine başladı.
Küçük ailenin tamamı erken bir saatte uyanmıştı, Jose'yi Dame Robert'in belirttiği yere
eşlik edip yerleştirmek için endişeliydi, Robert ise kendisi de küçük ve şık kutuyu taşırken, çocukların her biri
birer mutfak eşyasını
aldı. Jose, günün kahramanı olarak tek başına hiçbir şey taşımıyordu; neşeli birliğin başında gururla yürüyordu ve fatih, küçük Savoyard'ın, birkaç ayak derinliğinde, iki devasa direğin önündeki bir çukura yerleştirdiği zaman deneyimlediği kadar büyük bir memnuniyetle bir krallığı ele geçirmemişti. Dame Robert, onu görevinden ayrılmaması ve ona küçük bir sepet içinde verdiği günlük erzakını hemen yememesi konusunda sert bir şekilde uyardıktan sonra, sonunda onu bırakmaya karar verdi ve diğer çocuklarla birlikte, sık sık geriye bakmadan da olsa, uzaklaştı. Place du Musee'nin sonuna vardığında, bir kez daha döndü ve sonsuz bir memnuniyetle, Jose'nin, tembel bir hizmetçinin, bunları yapma zahmetinden kurtulmak için kendisine getirdiği bazı çizmeleri temizlemekle meşgul olduğunu gördü. Memnun bir kalple, iyi kadın daha sonra hızını iki katına çıkardı ve
normal işlerine devam etmek üzere eve döndü; ancak Jose'nin görüntüsü sık sık hayalinde belirdi ve çalışmalarını böldü. Gün ona çok uzun geldi ve gidip ona uzaktan bir göz atmak, nasıl gittiğini anlamak için hissettiği cazibeye direnmek için kendini inkar etmek zorundaydı; ancak ona hak ettiğinden daha fazla değer vermemek için, öğle yemeğinde, Philip evlerin yanından gizlice geçerken, Place du Musee'ye doğru adımlarını eğdiğinde gözlerini kaçırdığı söylenmelidir. Eli boş ve gülümseyen bir yüzle döndüğünde, nazik ruh oldukça rahatladı ve iğnesini her zamankinden daha fazla faaliyetle yeniden yapmaya başladı.

Bu günün sonunda, küçük aile için çok unutulmaz olan, Jose'nin yeni eşyalarını sürükleyerek uzaktan algılandığı anda,
tüm çocuklar yardımına koştu; Jose, Dame Robert'ın kollarına atılarak, harika maceralarını karmaşık bir şekilde anlatmaya başladı; sonra, aniden kendini keserek, cebinden çıkardı ve tarif edilemez bir gururla, bir paçavra parçasına dikkatlice bağlanmış on iki sou'yu ona sundu. Bu, günlük emeğinin sonucuydu ve Jose, bu ilk girişimden cesaret alarak ve yaşına özgü çekingenliği neredeyse tamamen yendikten sonra, çok küçükken çalışmak zorunda kalan tüm çocuklar gibi, kendini yeni mesleğine o kadar çok çalışkanlık ve zekayla adadı ki, kısa sürede tüm mahalledeki en yetenekli ve en zeki küçük ayakkabı boyacısı oldu. Yaşlandıkça, kazancı arttı; bazen arabacı denilen ufak tefek işlere giderdi, vb., vb., vb., nazik mizacı ve hoş tavırları, gezici kuruluşunun civarında yaşayan herkesin ona saygı duymasını sağladı. Ayrıca, Jose çalışkan ve uysaldı ve yaramazlık yapmaya meyilli değildi, bazen kendisinden daha iyi yetiştirilmiş çocuklarda olduğu gibi açgözlü de değildi ve iyi davranışları, tüm gün boyunca tamamen kendi efendisi olması nedeniyle daha da dikkat çekiciydi, kader sanki onu denemek için, gidip gelirken geçtiği hemen hemen her sokağa baştan çıkarıcı nesneler yerleştirmişti. Bu nesnelerden biri çekici bir zencefilli kurabiye dükkanıydı, diğeri ise yanlarından geçen her çocuğu çılgınlıklarına katılmaya ikna etmeye çalışan küçük bir serseri sürüsüydü. Bu korkunç kayalara karşı koymak için gerçekten zihin gücü ve hatta Jose'nin yaşında erdem olarak adlandırılabilecek bir şey gerekiyordu, ama o her zaman muzafferdi ve eğer bunu başarırsa, bazen bu küçük serserilerin taklalarına ve numaralarına veya Madame Legris'in çıtır zencefilli kurabiyelerinin lezzetli yığınlarına özlemle bakardı, günlük hazinesi her zaman sadakatle Dame Robert'a taşınırdı ve çamurlu yaya, yararlı ayakkabı boyacısının hizmetleri için tek bir dakika bile beklemek zorunda kalmaktan şikayetçi olmazdı. Ünümüz kendimizle başladığı ve neredeyse her zaman kendi irademize bağlı olduğu için, doğru olanı yapmak konusunda gerçekten istekli olan Jose, yaşını göz önünde bulundurarak, kendisi için çok gurur verici bir ün elde etmişti; ve şimdi bu ünün bir yılın sonunda ona sağladığı iyi talihi anlatacağız. Madame Legris'in ve diğer birçok cazip dükkânın yanı sıra, o zamanlar Place du Musee'de, renklerin, tuvallerin ve resimle ilgili her şeyin mükemmel bir çeşitliliğini barındıran ve o dönemin sanatçılarının ve öğrencilerinin iyi tanıdığı bir dükkân daha vardı. Bu kurumun sahibi olan M. Barbe, iyi kalpli ve mükemmel bir adamdı, çok zekiydi ve işinde çok aktifti. Dükkanı her zaman
ressamlar ve resimle uğraşan genç adamlarla doluydu, çok sayıda stüdyonun yakınlığı, bu uğraşta sürekli olarak ihtiyaç duyulan alışverişler için onu elverişli hale getiriyordu. Dahası, kurulmasının üzerinden geçen zaman, değerli sahibinin verdiği güven ve daha fakir öğrenci sınıfına sunduğu avantajlar, onu sanatçı olarak adlandırdığımız o küçük dünya için bir tür buluşma yeri haline getirmişti. Barbe, bir alıcı bulamayan ve aksi takdirde talihsiz yazarların ne yapacaklarını bilemeyecekleri o kalitesiz resimleri
saklıyordu; birine belirli bir süre için ücretsiz olarak renk sağlıyordu; bir başkasına palet veya sehpa ödünç veriyordu; herkese karşı nazik bir dil kullanıyordu ve sanki kendi çocuklarıymış gibi onlarla ilgileniyordu. Madam Barbe onu harika bir şekilde destekliyordu ve zevklerini ve uğraşlarını her türlü övgüye değer bir beceri ve zekayla paylaşıyordu; ama, bu dünyada
mükemmel hiçbir şey olmadığı için, Madam Barbe, sonradan öğrendiğime göre, kendisinin de düzelttiği iki küçük kusuru
ortaya çıkarırsam gücenmeyecektir. Çevresindekilere _fırtına gibi_ saldırmayı, yaygın bir ifadeyle, biraz fazla severdi; ve o kadar
şaşırtıcı bir dil
konuşmasına sahipti ki, onunla
başa çıkmak zordu, bu yüzden neredeyse her zaman alanın efendisi olarak kalırdı.
Hala genç ve çok sevimli olan bu kadın, mükemmel kocası üzerinde büyük bir etki yaratırken,
çok sayıda müşterisi için yeterli çekiciliğe sahipti, onlar da onun sinirliliğinden
acı çekmeden, onun belagatiyle eğleniyorlardı.
Genel kurbanları kocası,
dört yaşındaki küçük kızı ve M. Barbe'nin baş yardımcısı ve gizli katibi olan yaklaşık kırk yaşındaki Gabri adında bir adamdı. Doğal olarak
suskun olan Gabri, patronunun bu belagatli hanımla evlenmesinden
sonra daha da suskunlaşmıştı. Her zamanki ayrımcılığıyla, bu tutku nöbetleri başladığında, en
yumuşak cevabın sadece ateşe yağ dökmek olduğunu belirtmişti; bu nedenle, bu gibi durumlarda, en mükemmel sessizliği koruyordu; ve Madam Barbe, argümanlarının gücünün bu kanıtından
memnun olarak, gücünü
başka bir yere uygulamak için gitti. Yine de Gabri, herkes gibi, onun tarafından da saygı görüyordu; hatta, daha iyi anlarından birinde, işlerinin refahının büyük bir kısmının onun zekası ve dürüstlüğüne bağlı olduğunu kabul ettiği bile iddia ediliyor. Bu nedenle, birkaç istisna dışında, evde oldukça iyi durumdaydı; Barbe'nin ona tamamen bir arkadaş gibi davrandığından bahsetmiyorum bile. Yine de, zavallı Gabri, telafisi imkansız talihsizliklerin
tetiklediği melankoliyi aşamadı. Altı hafta içinde, üç çocuğunu ve annelerini çiçek hastalığından kaybetmişti; ve, yıllar geçmesine rağmen, görünüşe göre çok soğuk olan bu adam, zavallı çocuklarından bahsettiği
her seferinde gözyaşı döküyordu. "Üç tane iyi çocuktular," derdi, ama bitiremezdi. Bu kadar hassas bir kalbe sahip olduğu için, sevimli küçük Jose'mize ilgi duymadan bakması imkansızdı. Uzun süre onun mizacını ve davranışlarını dikkatle izledi, ona giderek daha fazla bağlandı ve bu şanslı çocuk, yalnızca kendi meziyetleriyle ihtiyatlı ve samimi bir arkadaş edindi.

Ama Gabri için Jose'yi tüm kalbiyle sevmesi yeterli değildi; gelecekteki refahı için de önlemler almak istiyordu; ve bu konuyu Madam Legris ile tekrar tekrar konuştuktan sonra, o da genç _protejesine_ büyük ilgi duyuyordu, masum komplolarına şu şekilde başladılar.

Madam Barbe, komşularıyla iyi bir anlayış sürdürmek isteyen Madam Legris'e karşı bir tür taraflılık besliyordu, bu gevezenin uzun konuşmalarını diğerlerinden daha sabırla dinliyordu.
Ayrıca, sık sık küçük kıza kek veriyordu, Madam Barbe'nin kusur bulma arzusuna rağmen kalbinde suçlayamadığı bir cömertlikti bu. Zencefilli kurabiye satan dost canlısı satıcı,
bu nedenle, bir sabah, en iyi ruh halinde olduğundan emin olduğu
saatte onu ziyarete gitti, dükkanı o sırada alıcılarla doluydu. "Eh,
komşu," dedi içeri girerken, "bu hafta işler nasıl gidiyor?"

"Oldukça iyi, oldukça iyi," diye cevapladı Bayan Barbe, (bu arada ustalıkla birkaç renk mesanesini doldurup kapatırken, ki bu işi her zaman sabahın ortasına kadar saklardı, güzel parmaklarının zarafetini sergilemek için) "ama oturun komşu; sizi gördüğüme gerçekten çok sevindim... Ah! Günaydın efendim; bir an sonra sizinle ilgileneceğim... Pussy, canım, işte Bayan Legris, size biraz cracknel getirdi... Lütfen oturun, hanımlar... Barbe, biraz tuval getirin... Evet hanımlar, mükemmel ve çok güzeller ve on iki aydan fazla bir süredir üretiliyorlar... Hizmetkarınız, efendim; ne istediğinizi biliyorum... Gabri, bu beyefendiye birkaç kalem getir... Napoli sarısı ve beyazı mı? Bir an önce, küçük dostum... Ne kadar da nazik! Ne kalabalık! Ne kadar karışıklık! Ve hepsiyle tek ben ilgileneceğim! kocama ve Gabri'ye ..." Ve
Madam Barbe omuzlarını çok anlamlı bir şekilde silkti.

"Gerçekten, dostum," diye devam etti Madam Legris, "bana öyle geliyorsun ..."

"Ne, efendim!" diye haykırdı Madam Barbe, daha yüksek bir sesle, "şu fırçalar
hiçbir işe yaramıyor!... Fırçalar dikkatlice ayrılmış ve pirinç telden yapılmış.... Bir kez daha bakın, efendim. İşte bir bardak su.
Aman Tanrım! Şu fırçalar kötü yapılmış!"

"Pöh!" diye haykırdı hoşnutsuz alıcı, "Su istemiyorum;"
ve fırçayı ağzına götürerek, "Görüyorum ki," diye tekrarladı, "bölünüyorlar;" ve onları küçümseyerek tezgaha fırlattı.

"Ancak, onları en iyi üreticilerden aldın, sevgili dostum," dedi Madam Legris, öfkeli dükkan sahibinin neşesini bozmamak ve amacına ulaşmak için; "ve şüphesiz ..."

"Kesinlikle!" diye devam etti Madam Barbe, kıpkırmızı kesilerek ve dudaklarını ısırarak; "beyefendi, şüphesiz, Dagneau'nun imalatı hakkında hiçbir şey bilmiyor; bu yüzden konuşmanın bir faydası yok. Yolumdan çekil, aptal herif," dedi, kızına hitap ederken aynı zamanda ona bir tokat atarak.
"Evet, bana getirdiğin her daldırma bardağı[2] için beş sous, genç beyefendi, ve bence fazlasıyla yeterli; diğer insanlar sadece dört tane veriyor.
Aman Tanrım! Gabri: bir seferde o kadar çok şey getiriyorsun ki, hepsinin düşmesine izin vereceksin." Ve Madam Barbe'nin çevik gözleri gerçekten ne olacağını gördü mü, yoksa sesinin keskin tonları zavallı Gabri'yi ürküttü mü, tüm yükünü dükkanın ortasında düşürdüğünden emin mi. Çok sinirlenen metresi öne atıldı,
ve belki de kelimelere hareketler eklemeye bile cesaret edebilirdi,
eğer yeni gelen birinin gelişi aniden yüz ifadesini değiştirmeseydi.

Bu, M. Barbe'nin en iyi müşterilerinden biri olan, aynı zamanda karısının hayranıymış gibi davranan,
bir gün onun portresini yapacağı umuduyla onu kandırarak
kendini eğlendiren seçkin bir sanatçıydı. "Şimdi sorun ne? İşte gerçekten bir resim için güzel bir konu;" diye haykırdı, boya kalemlerini ve diğer eşyaları bir petrol denizinde yüzerken, Gabri kollarını kavuşturmuş bir şekilde taş kesilmiş bir şekilde dururken ve Madam Legris, kurumun öfkeli hanımını
tutmakla meşgulken. "Buna Kırık Cruse denebilir. Ama
güzel yüzünü mahvetme, büyüleyici modelim. Resmim bir hafta içinde tamamlanacak ve sonra portremizin taslağına başlayacağız; ama gerçekten
ten rengin o kadar narin, o kadar şeffaf ki, sanatımızın tüm kaynaklarını kullanmak zorunda kalacağız ve bunu
tahtada denemek için büyük bir hayalim var. Elinizde herhangi bir panel var mı, eğer varsa, hemen bir tane seçeceğiz."

Madam Barbe, şimdi sakinleşmiş ve memnun bir şekilde, yapmacık bir tavırla
oturup yerine oturdu; Ressam, tezgahın üzerine yarı uzanmış bir şekilde, beyaz bir tebeşir parçasıyla küçük bir figür çizerek eğlenirken,
sanat dünyasının tüm önemli haberlerini anlatıyordu. "Size söylemiştim, Madam Barbe, aptalların sayısı artıyor; on fitlik resimler artık bu beyefendiler için hiçbir şey değil. Çok iyi tanıdığınız G---- var; resmine başlamak için Versay'daki tenis kortunu kiraladı, çünkü hiçbir stüdyo bunun için yeterince büyük değil; ve buna resim diyorlar."

"Ah! Ah!" dedi Madam Barbe gülümseyerek, "bunu Sergide göreceğiz. Peki, Mösyö V----'nin öğrencisi, çok yetenekli ve çok hayranlık duyulan o genç adama ne oldu? Onu artık burada hiç göremiyorum."

"Kayboldu! Tamamen kayboldu!" diye cevapladı sanatçı, kötü niyetli bir gülümsemeyle. "En büyük umutları
verdi, ama ustasının sahte sistemi onu mahvetti.
O adam asla birinci sınıf bir öğrenci yetiştiremeyecek; bunu uzun zamandır söylüyorum... Ama, Madam Barbe, bana istediğim hiçbir şeyi
getirmiyorlar. Çok sayıda müşteriniz için neden daha fazla katılımınız yok? Gerçekten çok garip."

"Gerçekten komşu!" dedi Madam Legris, bir şey söylemek için fırsat kollayan, "İşiniz o kadar
genişliyor ki, faaliyetinize rağmen her şeyle tek başınıza ilgilenmeniz imkansız. Ben sizin yerinizde olsam, bir yardımcı alırdım - örneğin bir çocuk, bu çok fazla masraf olmazdı."

"Haklısınız komşu," dedi Barbe, o anda onlara katıldı.
"Gabri mesajlar ve işlerle boğuşuyor ve bir uşak çok
yararlı olurdu."

Madam Barbe kocasına ve sonra Gabri'ye baktı: ama ikincisi sessizce renklerini öğütmeye devam etti ve Barbe daha fazla bir şey söylemeyince, onlarla çelişme isteği hemen geçti; ve bu kaprisli kadın, sanatçıya nazikçe dönerek, ondan bu kadar önemli bir konu hakkında fikrini söylemesini rica etti.

"Elbette!" diye cevapladı. "Bu iyi bir şey; tamamen haklısın;" ve
söz konusu konuyu çoktan unutmuştu.

"Karar verildiğine göre," diye devam etti Madam Barbe, artık otoritesini uygulayabileceği
ek bir kişi olması gerektiğini hesaplamıştı,
"söyle bana komşu, bize uygun olabilecek bir çocuk
tanıyor musun? Bizim ne istediğimizi sen de bizim kadar iyi biliyorsun."

"Buna gelince," diye cevapladı Madam Legris, bu soru karşısında hissettiği zevki gizleyerek, "zor bir konu. Şu anda her bakımdan sana uygun birini tanıdığımdan emin değilim... Evet! Dur; zavallı bir çocuk tanıyorum... Ama hayır, bu imkansız; annesi
rıza etmezdi...."

"Annesi rıza göstermezdi!" diye haykırdı Madam Barbe, bu varsayımdan rahatsız olarak. "Ne! Bizimki gibi bir eve girmesine,
kocamın _öğrencisi_ olmasına, bizim gibi yaşamasına rıza göstermemek! Ve tüm bunlara karşılık,
ne istiyoruz? Aslında neredeyse hiçbir şey! Sadece zeki,
sadık, itaatkar, aktif, çalışkan ve açgözlü veya beceriksiz olmamak;"
ve gerekli niteliklerin sonuncusunu sayarken,
Gabri'ye baktı, o da sessizce başını eğdi. "Sonuç olarak, Madam Legris,
bu avantajları çocuğun ebeveynlerine sunuyorum ve bir an bile tereddüt edeceklerini sanmıyorum."

"Bu kadar aptal olmayacaklar," diye cevapladı Madam Legris, "ayrıca, bu çocuğun sadece evlat edinen ebeveynleri var. O, zavallı küçük Jose, güzel küçük Savoyard, şu iki büyük taşın arasında yerleşmiş. Onunki eşsiz bir hikaye ve bunu öğrendiğinde..."

"İlk oturumda bana anlatacaksın," diye sözünü kesti ressam, şapkasını alarak; ve ilginç bir hikaye anlatabilme umudu, Madam Barbe'nin o zamanlar Jose'ye sahip olma arzusunu artırdı. Bu nedenle iyi kalpli Madam Legris, projesinin başarısından
tamamen memnun bir şekilde ayrıldı ve Gabri'nin
sohbeti her zamanki gibi lakonik olsaydı, yakından bakan biri onu gün içinde birkaç kez ellerini ovuştururken ve gülümserken görebilirdi, bu onun için
oldukça sıra dışı bir şeydi.

Bu sohbetin ertesi günü, Pazar
giysilerini giymiş ve küçük kahramanımızı elinden tutan Dame Robert, Madam
Barbe'yi ziyaret etti. Hikaye uzundu ve ardından gelen diyalog daha da uzundu: ve Madam Barbe'nin belagatinin her zamankinden daha akıcı ve canlı olduğu varsayılabilir; ancak, denetçileri bunu bildirme zahmetine girmedikleri için, okuyucumuza yalnızca şunu bildirebiliriz:
-ilk olarak, Jose'nin Madam Barbe'ye yedi yıl boyunca hiçbir ücret almadan hizmet etmesi; ve bundan sonra, eğer davranışları iyiyse, kendisine her ay küçük bir miktar ödeme yapılması kararlaştırıldı. İkinci olarak, söz konusu Jose'nin yedi yıllık çıraklığı boyunca yeni efendileri tarafından barındırılıp misafir edilmesi ve Dame Robert'ın giysilerini üstlenmesi gerekiyordu. Her şey her iki tarafın da memnuniyetine göre ayarlandıktan sonra, Jose hemen işe koyuldu ve ilk andan itibaren iyi kalpli Barbe'yi çok memnun eden ve zor ortağını çok şaşırtan bir zeka seviyesi gösterdi. Farklı eşyaların nerede saklandığını hatırlama konusunda harika bir yeteneğe sahipti ve bir an tereddüt ederse, renklerini öğüttüğü arka dükkânın en ucundan Gabri ona hemen bir işaret yapardı ve zeki çocuk bunu hemen anlardı. Zavallı Gabri tüm sevincini göstermeye cesaret edemedi çünkü işkence eden metresi onu masum Jose'yi azarlayarak cezalandırırdı; ama, ikincisinin bir şey almak için geldiği bir
an'dan yararlanarak, tezgâha doğru hızlı bir bakış
attı ve çocuğu
kollarında tutarak, onu yüreğine doğru
çekti. Madam Barbe başını
çevirirdi ama Gabri'nin bileme taşı çoktan hareket halindeydi, küçük Jose ise
merdivenin tepesindeydi.

Akşam, hanım Gabri'ye _çırağı_
odasına götürmesini emretti. Ah! Bu sözler Jose'nin
kulaklarına ne kadar da hoş geldi! Kardeşlerin uyuduğu karanlık tavan arasının
sadece üçte birine sahip olan o! Tek başına ve kendi
odasında uyuyacaktı! Yedi katı neşeyle tırmandıktan sonra, Gabri küçük bir
kapıyı açtı ve evin çatısına açılan ve M. Barbe'nin
odun odasıyla bitişik çok küçük bir odaya girdi. "Bir pencere! Bir pencere!" diye haykırdı Jose içeri girerken; "Mösyö Gabri, bir pencerem var!" ve
ellerini çırptı ve sevinçten zıpladı. Gabri ona yatağını gösterdi,
taze samandan yapılmıştı, bir çarşafla örtülüydü; küçük adam öyle
bir sevinçli heyecan halindeydi ki, koruyucusu onu
zorlukla yatağa yatırabildi. Jose, sabah güneşinin ilk ışıklarıyla keyifli uykularından uyandı ve çatı katının duvarlarının pürüzsüz ve mükemmel beyaz olduğunu keşfettiğinde başka bir hoş sürprizle sevindi, çünkü yeni bir onarımdan geçmişti ve o zamanlar bu tür yerlerde nadiren görülen bir temizlik durumundaydı; ancak bu avantajın pek farkında olmayan Jose, odasının neşeli görünümüne ve özellikle de o beyaz duvarların sanattaki ilk denemelerini sürdürmesi için ona sağladığı olanaklara çok duyarlıydı. Çünkü bilinmelidir ki, Jose, eski mesleğinden kalan boş zamanlarında, yeteneklerini, boya ve beceriksiz fırçalarıyla taşlara veya tahta parçalarına kendi icadı olan binlerce figürü sürerek sık sık kullanırdı. Öyleyse, odasını asker ve at çizimleriyle süsleyebilmek onun için ne büyük bir zevkti! ve o zaten operasyonlara başlama noktasındayken Madam Barbe'nin sesini duydu ve çağrıya uymak için acele etti.

Bir hafta boyunca evde sadece Jose'nin adı yankılandı.
Sürekli izlenen ve işkence gören zavallı çocuk çok
ağır bir sınava tabi tutuldu; ancak tabiatının doğal iyiliği ve yorulmak bilmez şevki, metresinin sertliğini derece derece yumuşattı.
Ayrıca, nazik arkadaşı Gabri, sağduyulu tavsiyeleriyle onu
birçok düşüncesizlik eyleminden kurtardı ve Madam Barbe o kadar sık ​​azarladı ki
kocası onu hiç azarlamadı. Jose, bu nedenle, iyi, sevilen
ve mutluydu. Resim zevki, bu evde her gün duyduğu
sohbetlerle arttı; yine de, belki de, bu zevk
tek bir olay olmasaydı asla gelişmeyebilirdi ve
onun dehası, kaba bir taşa kapatılmış ateş gibi,
birisi ona çarpmasaydı asla bir kıvılcım
çıkaramazdı.

Jose'nin M. Barbe tarafından yerine getirilen emirlerle gönderildiği sayısız ev arasında, özel bir nezaketle karşılandığı ve tüm ihtiyatına rağmen,
görev tamamlandığında oradan ayrılmakta büyük zorluk çektiği bir ev vardı.
Bu,
sadece orta düzeydeki koşullarda saygın bir adam olan M. Enguehard'ın eviydi; sanata tutkuyla bağlı olan bu adam,
görme zayıflığı nedeniyle
bırakmak zorunda kalana kadar yeteneklerini gravürde kullanmıştı.
Yaşlılığında, onu mutlu eden sevimli bir kadınla evlenen Jose'nin,
sürekli uğraşıları, tek oğullarının, Jose'den yaklaşık iki yaş büyük bir oğlanın
eğitimiydi. Francisco, adıyla anılan,
doğuştan ressam olmaya mahkûmdu ve bu fikirle
büyüdüğünden, hem yetenek hem de güç gösterdi; ancak doğal olarak canlı,
değişken bir mizaca sahip ve hala eğlenceye çok düşkün olduğundan, çok az çalıştı ve bu nedenle ilerlemesi hızlı olmadı. Diğer birçok
çocuk gibi, babasının kısıtlı gelirinin onu eğitimi için yapmak zorunda bıraktığı fedakarlıkları düşünmedi ve kitapları, haritaları, matematik araçlarını
ve diğer pahalı eşyaları tereddüt etmeden kaybetti veya yok etti; ebeveynleri bunları ancak kişisel rahatlıklarından mahrum bırakarak
değiştirebildiler.

Francisco yine de iyi huyluydu ve çaba göstermeye karar verdiğinde, ilerlemesi o kadar şaşırtıcıydı ki, nazik ebeveynleri
geçmişteki hatalarını unuttular. Bay Enguehard, oğlunun Jose'ye karşı duyduğu sevgiyi ilk başta sınırlamaya meyilliydi, çünkü doğal olarak çok dikkatli yetiştirilmediğini düşündüğü bu çocuğun oğlunun bazı kötü alışkanlıklar edinmesine yol açabileceğinden korkuyordu; ancak çocuğun samimi ve cana yakın yüzünü görünce, kendisine karşı bir ilgi duymamak gerçekten zordu, onun hakkında sorular sordu ve öğrendikleri o kadar tatmin ediciydi ki Francisco ile olan yakınlığıyla ilgili tüm endişeleri ortadan kaldırdı. İki çocuk her geçen gün birbirlerine daha da bağlanıyordu ve Jose tüm boş zamanlarını Dame Robert ile sevgili Francisco arasında paylaşıyordu. Philip,
unutulmamıştı; ancak zihinsel güçlerinde her zaman yıllarının ötesinde olan Jose,
M. Enguehard ve Francisco'nun sohbetiyle aydınlanmanın avantajını, Philip tarafından hayranlık duyulmanın zevkine tercih etti.
Fikirleri genişledi ve yüceldi; ve kendi
cehaletine üzülerek, Francisco'nun çok az yararlandığı bir eğitimin
mutluluğunu kıskandı.

Bir gün, Francisco, kendisini yoran bir kitabı tutkuyla bir kenara attığında, Jose kitabı aldı ve çevirip iç çekerek baktı.

"Çok şanslısın," dedi Francisco, "okumayı veya yazmayı bilmediğin için, çünkü ders almaya zorlanmıyorsun."

"Ah!" diye cevapladı Jose, "en büyük üzüntüm bu: Öğrenme fırsatına sahip olduğun için şanslı olan sensin. Ah, keşke
bana çizim yapmayı öğretsen!"

"Evet, evet!" Francisco, bu fikre hayran kalarak bağırdı: "Ben senin efendin olacağım; ama iyi yapmazsan dikkat et - yumruklarınla, oğlum!"

Jose bu tehdide gülümsedi ve o anda içeri giren M. Enguehard, projeyi onayladıktan sonra, Francisco'nun Jose'ye her Pazar ve hafta içinde bir akşam dışarı çıkmak için izin alabildiğinde ders vermesine karar verildi; ama Francisco yumrukları vurmayı artık düşünmüyordu. Jose o kadar kolay anladı
ve o kadar hızlı ilerledi ki, usta ile öğrenci arasındaki uygun mesafeyi korumak için arkadaşı ciddi bir şekilde işe koyulmak zorunda kaldı ve bu küçük deney onu birkaç yararlı düşünceye yöneltti. M. Enguehard, Jose'nin şaşırtıcı yeteneğinden etkilenerek, her iki çocuk için de bu kadar avantajlı olan bir rekabeti sürdürme fırsatını kaçırmadı. Onlara sık sık eski okulun ünlü
efendilerinden bahseder ve onlara tarihlerinden bölümler anlatırdı. "Hemen hemen hepsi," dedi, "çocukluğundan itibaren dehalarını sergilemişlerdi.
Caracci'nin en seçkin öğrencilerinden biri olan Lanfranc, Kont Scotti'nin hizmetinde olduğu için, tüm duvarları kömür çizimleriyle kapladı, kağıdı hayal gücünün verimliliğini sınırlamaya yetmiyordu. Brüksel doğumlu, ancak Fransız okulunun ressamları arasında sayılan ve Akademi'nin Başkanı olarak ölen Philippe de Champagne, sekiz veya dokuz yaşındayken, yoluna çıkan her resmi ve gravürü kopyalardı; ve sanat tarihinin çok az örneğini sunabileceği gerçek bir fenomen olan Lorraine lakaplı Claude Gelee, okuldayken hiçbir şey öğrenemedi; bu nedenle ailesi onu bir şekerlemeciye çırak olarak verdi ve onunla daha da kötü bir şekilde
başardı. Ne yapacağını bilemeyerek Roma'ya gitti ve iş bulamayınca, renklerini öğütmek ve paletini temizlemek için şans eseri Augustin Tasso'nun hizmetine girdi. Bu usta, yeteneklerinden bir miktar avantaj elde etme umuduyla, ona perspektifin bazı kurallarını öğretti; ve Lorraine, kendini tamamen resme adayarak,
günlerini tarlalarda eskiz çizerek ve resim yaparak geçirdi ve eserlerini hâlâ Müzemizde her gün hayranlıkla izlediğimiz, ünlü ve neredeyse eşsiz manzara ressamı oldu."

Jose, bu resitali, nefes almasına bile
izin vermeyecek kadar dikkatle dinlemişti. M. Enguehard konuşmasını bitirdiğinde,
birkaç dakikalık bir sessizlik oldu ve Jose sonunda aniden ayağa kalkıp tüm gücüyle "Neden olmasın?" diye bağırarak sessizliği bozdu. neden olmasın?"... Francisco ve M. Enguehard'ın içtenlikle güldüğünü görünce kızardı. M. Enguehard onları oynamaya gönderdi ve Jose'den kaçan
sözleri düşünerek, onu her şeyin onu çağırdığı bir kariyere yönlendirmek istedi; ama iyi kalpli
oymacı fakirdi; Jose'yi suçlamak
imkansızdı; sonra, çocuğun zihnini şu anki pozisyonuna uygun fikirlerden
uzaklaştırmakla yanlış yapmamış mıydı? Tekrar tereddüt etti. "Aman Tanrım! Ne yazık!" diye tekrarladı; "ama eğer ona yardım edemeden
onu mutsuz edersem!" Ve o günden sonra M. Enguehard daha fazla hikaye anlatmadı ve Francisco'nun Jose'ye vermeye devam ettiği dersler hakkında daha fazla endişe duymadı. Ancak tüm önlemler artık işe yaramıyordu; Jose bir ressam olarak doğmuştu; Claude Lorraine sürekli aklına geliyordu ve görme ayrıcalığından mahrum kaldığı tarlaların eksikliğinden dolayı her köşeye atlar ve figürler çizdi ve Francisco'nun kendisine anlattığı tarihi anekdotlarda kompozisyon konuları aradı. Ancak Francisco ona sadece sanatın unsurlarını ve mekanik ayrıntılarını öğretebiliyordu, Jose'nin dehasının ona neredeyse yararsız kıldığı şeyler. Çizim bile yeterli değildi; resim yapma arzusuyla yanıyordu ve paletlere ve renklere dokunmaktan gizli bir zevk alıyordu. Paketlerle beklediği çeşitli ressamların işlerini dikkatle incelerken hayal gücü harekete geçti ve tavan arasında yalnız kaldığında sadece siyah ve beyazla çalışabildiği için üzüldü. Ancak, Madam Barbe'dan en sevdiği eğlencenin bilgisini saklamaya özen gösterdi. Yeteneklerini uykusu pahasına kullandı; ve tek sırdaşı olan arkadaşı Gabri, sırrını ifşa etme isteği duymadı.

Ancak, tüm sağduyusunun öngöremeyeceği ve Madam Barbe'yi aydınlatarak zavallı Jose'ye çok fazla gözyaşına mal olan bir durum meydana geldi.

Barbe'nin evinde yalnızca yazarlarının saklamaya elverişli olmadığı iyi veya kötü resimlere değil; aynı zamanda Müze'de kopyalamada çalışan genç adamların renk kutularına; ayrıca öğrencilerin dürüst renk satıcısının dükkanında sürekli olarak toplanan sanatçı kalabalığının dikkatini çekmekten çok memnun oldukları çalışmalara da yer verme nezaketinden daha önce bahsetmiştik. Her yıl Roma'ya gönderilen ve orada, onu elde etme şansına sahip olan kişiyi hükümetin masrafıyla koruyan büyük resim ödülü için yarışmaya kabul edilmeden önce, öğrenciler ilk olarak tam boy bir figürle ve ardından boyalı eskizlerle bir deneme yaparlar; ardından en başarılı altı veya sekiz yarışmacı yerlerini alır ve ödülün verileceği resimleri yapmaya başlarlar. Bu yarışmalara, ilköğretim derslerinin sona erdiğini ve çalışmalarını daha geniş bir ölçekte sürdürme olasılığını gören genç ve fakir öğrenciler tarafından ne kadar büyük bir önem verildiği kolayca anlaşılabilir. O zamanın en umut vadeden öğrencilerinden biri, figür ödülünü yeni almıştı. Barbe ona çeşitli şekillerde yardım ettiği için, onu sevincine ortak etmek ve muzaffer eserini onun ellerine teslim etmek istiyordu. Bu nedenle,
arkadaşlarından ve rakiplerinden bir düzine kişiyle birlikte geldi, ki bunlar hayal kırıklığının ilk anını
geçirdikten sonra, genellikle
galip gelenin sevincine içtenlikle katılırlar, özellikle de aynı öğretmenin altında çalıştıklarında.
Jose, bu genç adamların coşkusuna tanıklık etti ve seyircilerin
şanlı öğrenciye yağdırdığı övgüleri duydu. Binlerce farklı duyguyla
heyecanlanan, kıskanç, ama Sezar'ın İskender'in heykelinin ayaklarında ağlamasına neden olan o asil ve nadir kıskançlıkla,
şüphesiz heyecanı içinde, Gabri onu sessiz uyanıklığından
hiçbir şey alıkoyamadığı için, kendisine rağmen götürmeseydi, Madame Barbe'den sert bir azar işitecekti.

"Ah!" Jose, duygulanarak, "Şu genç adamı görüyor musun? Daha
onbeş yaşında... Claude Lorraine bir şekerlemeciydi... Peki ben neyim?...
Ben de içimde bir şeyler olduğunu hissediyorum!..." dedi.

Gabri, Claude Lorraine hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak Jose'yi yatıştırmak için o kadar çok nezaket gösterdi ki, sonunda olumlu bir sözle, en azından en ulaşılabilir isteklerini tatmin etmeyi başardı. Sergi yeni açılmıştı ve Jose, Madam Barbe'nin dükkanındaki yerinden, Müze'nin girişine akın eden amatör kalabalığını görebiliyordu; ve sürekli olarak farklı resimlerin değerlerinden bahsedildiğini duyuyordu. Öyleyse, bu ilginç eserleri kendi kendine incelemek için nasıl hevesle can atabilirdi? Bir keresinde, Müze'nin kapısına çekinerek yaklaşmaya cesaret etmişti; ancak kapıcının karanlık bakışı ve bastonunun hafifçe hareket etmesi, onu ani bir geri çekilmeye uyarmıştı; her türden işçi ve askerin bu sergilere zorlukla giremeyeceği anlamına gelmiyordu; ancak, zavallı Jose'nin, bu yaşta, M. Barbe'nin kuruluşundaki her renkle lekelenmiş keten pantolonuyla ve yırtık pırtık ve dar ceketiyle, bu kadar düzgün bir beyefendinin katılığını yumuşatmak için hesaplanmış bir görüntü sunmadığını kabul etmek gerekir. Daha sonra kederini hem genç hem de yaşlı arkadaşına, Francisco'ya ve Gabri'ye itiraf ettikten sonra, mesele şu şekilde çözüldü. Francisco, babasının izniyle, küçük arkadaşına bir ceket ve kenara koyduğu, kolayca Jose'ye uyacak bir çift nanken pantolon hediye etti. Bir süredir bir terzinin yanında çalışan Philip, hevesle hizmetlerini teklif etti. Dame Robert, kızının bir yelek için kestiği güzel bir kumaş parçası satın aldı; Gabri ise şapkayı kendisinin sağlayacağını söyledi. Jose, arkadaşlarının cömertliğinin tadını çıkarmak için sabırsızlıkla yanıyordu; ancak gerekli hazırlıklar zorunlu olarak biraz zaman aldı, çünkü küçük işçiler kapasitelerinden daha fazla şevke sahipti; ayrıca, sıradan işlerini ihmal edemezlerdi. Bu nedenle beklemek gerekiyordu ve Jose, kendini dükkânda yalnız bulduğunda ve aklını başka bir şeye vermek istediğinde, üzerinde çok derin bir etki bırakan ve genç ressamın, gelenek
uygun olarak, bir süreliğine M. Barbe'ye bıraktığı tabloya başka bir gözle bakmaya karar verdi. Oldukça yüksek bir yere asılmıştı; Jose, tabloyu indirmek için bir merdivene çıktı; ancak, korkunç Madam Barbe'nin sesini duyduğunu düşünerek, aceleyle tabloyu yerine koydu ve aceleyle, koluyla hâlâ taze olan boyaya dokundu ve zeminin bir kısmını ve bir bacağının neredeyse tamamını ovuşturdu. Korkusundan kurtulup, kimsenin yaklaşamadığını görünce, gözlerini tekrar kaldırdı: Olanları görünce dehşetine hakim olun! Ne yapılacaktı? Genç ressam tablosunu almaya gelirse, ona ne olacaktı? Madam Barbe ne diyecekti? çünkü, bu konuda soru sorulursa, yalan söylemezdi. Ayrıca, tüm kaçamaklar kötü olduğu kadar işe yaramazdı da, çünkü böyle bir dikkatsizlik eylemi
sadece ondan başkası tarafından yapılmış olamazdı. Zavallı çocuk umutsuzluk içindeydi; kendini çoktan
evden
aşağılayıcı bir şekilde atılmış olarak görmüştü; ancak zaman daralıyordu ve
bu kötülüğü
onarmanın bir yolunu bulmalıydı. Sadece bir tane bulabilmişti.
Resmi odasına saklamak için koştu ve ölümcül lekeyi
onarmak için kendi yeteneğine güvenecek kadar küstahtı.

Bu kadar cüretkar bir fikrin, henüz on üç yaşında olan bir çocuğun
aklına girmesinin pek olası olmadığı düşünülebilir; ancak Jose, daha önce de belirttiğimiz gibi, resim
için olağanüstü yeteneklerle doğmuştu; ayrıca, başka hiçbir şey bilmiyordu; düşüncelerini
başka hiçbir şeyle meşgul etmiyordu;--çocukluğundan beri gördüğü ve duyduğu her şey resimle ilgiliydi. Örneksiz de değildir ki,
özellikle sürekli olarak tek bir nesneye yöneltildiğinde
dikkat çekici yetenekler, çok genç yaşlarda bile, çok şaşırtıcı
sonuçlar üretmiştir. Birkaç yıl önce Floransa'da, o iklimde çok sıra dışı bir olay olan birkaç santim kalınlığında kar yağdığında, sıradan insanların çocuklarının karı büyük yığınlar halinde topladıkları, ana meydanda devler oluşturdukları, sokaklarda sütunlu yapılar ve heykeller ve hatta sanatçıların kendilerinin de içinde doğdukları büyük eserlerin dikkate değer bir taklidini kabul etmekten başka bir şey yapamayacakları gruplar oluşturdukları görülebilirdi; duydukları ve gördükleri şeylerin etkisi çocukların zihinleri ve eğilimleri üzerinde o kadar etkilidir ki, sanat atmosferinde yaşayan bazı kişilere, daha az tercih edilen diğerlerine neredeyse bir hedef olarak sunulan şeyi sadece bir başlangıç ​​noktası olarak verir. Ayrıca, Jose'nin becerisini denemek üzere olduğu eserin on beş yaşında bir gencin eseri olduğu ve dolayısıyla kusursuz olmaktan uzak olduğu da unutulmamalıdır. Bir palete para harcamaktan çekinmeyecek kadar resim görmüştü; ama renkler, fırçalar vs. istiyordu; ve Jose,
bu tür her şeyin ortasında olmasına rağmen,
hiçbirine dokunmaya hakkı olmadığını gayet iyi biliyordu. Bu nedenle
Francisco'nun dostluğuna başvurmaya ve ondan uzak bir dükkandan alışverişlerini yapmak için gereken parayı istemeye karar verdi. Arkadaşı Gabri'nin
yardımına gelmemesi belki de garip görünebilir; ancak bu koruyucu meleğin yokluğu talihsizliğinin nedeni olmuştu, çünkü onu uyaracak veya
kaldıracak dostça bir bakış veya el yoktu. Gabri, M. Barbe ile yaşadığı on beş yıl boyunca ilk kez, memleketini ziyaret etmek için birkaç günlüğüne izin istemişti; isteği o kadar makuldü ki, reddedilemezdi, ancak Madam Barbe'nin
kötü huyu, onu bu beklenmedik yolculuğa çıkmaya
neden olan sebeplerle ilgili tek bir açıklama bile alamadan
ayrıldığını gördüğünde zirveye ulaşmıştı.

Gabri, zavallı Jose için ölümcül olan olayın ertesi günü, Pazar akşamı geri dönecekti; ancak onun gelmesini beklemek
imkansızdı, çünkü bu Pazar zavallı çocuğun kendi
elinde olan tek zamandı. Bu nedenle aceleyle M. Enguehard'a gitti ve neyse ki Francisco'yu yalnız bulduğunda, ona
utancını itiraf etti. Francisco, arkadaşının tehlikesi karşısında ürperdi, ancak
kazanın kendisi kadar, öngörülen tazminattan da neredeyse aynı derecede korkuyordu; yine de, yokluğunun fark edilmesinden korkan Jose'nin acil ricası üzerine, ona sahip olduğu tüm parayı verdi, dört frank on sous. Bu, Jose'nin amacı için yeterliydi; çünkü, kolayca tahmin edilebileceği gibi, ne bir sehpa ne de bir renk kutusu söz konusuydu ve o kadar acele etti ki, satın aldıkları
tamamlandı ve Madam Barbe bir keresinde onu istemeden önce saklandı.

Jose, tüm gün boyunca cüretkar girişiminin düşüncesiyle işkence gördü; ve meşguliyeti, yeni giysileriyle normalde olacağı kadar sevinmesini engelledi; Philip, önemli bir tavırla, terzi usulü bir mendille bağlanmış olarak, kolunun altında eve getirdi. Büyük övgü ve çokça teşekkür bekleyen zavallı çocuk, Jose'nin _görünmez_ bir dikişi incelerkenki kayıtsızlığından biraz rahatsız oldu; bu nitelemeye rağmen, diğerlerinden daha kolay ayırt edilebilirdi. Bu nedenle, Jose'nin hasta olduğuna ikna olarak gitti, çünkü davranışına asla kötü bir sebep ekleyemezdi.

Jose, şafak vakti uyandığında, ilk başta sadece renklere ve fırçalara sahip olmanın verdiği hazdan başka bir şey hissetmedi. Kaba paletini son derece dikkatli bir şekilde hazırladı ve bu önemli işlemi olabildiğince uzun süre devam ettirdi; ama her şey hazır olduğunda, başlamanın zorluğu
canlı bir şekilde zihnine geldi ve onda o kadar çok endişeye sebep oldu ki,
hareketsiz kaldı, bir fırçaya dokunmaya cesaret edemedi, ta ki
birdenbire talihli bir ilham cesaretini geri kazandırana kadar. "Yarım bir bacak boyamalıyım," dedi kendi kendine. "Peki, o zaman neden kendiminkini kopyalamayayım? En büyük ustalar modeller kullanır ve doğadan her şeyi çizerler; kendimi rahatsız etmeden
bir ayağımı kolayca yerleştirebilirim. Bu yardımla
başarabilir miyim, göreceğiz." Ve Jose bir
hırsızlık yaparak başladı; sonra bacakları, kendisi için şans eseri, uzanmış olan figüre bakarak, kendi bacaklarından birini neredeyse aynı
pozisyona yerleştirdi ve titreyen eliyle ilk dokunuşu yaptı. Yavaş yavaş, her türlü kompozisyonda zihni her zaman dolduran o coşku ateşi onu ele geçirdi; heyecanlandı; kendini Raphael gibi çizerken, Rubens gibi renklendirirken hayal etti; ve ilk başta çok çekingen olan eli, özgürce ve kolaylıkla çalıştı; daha fazla
utanç hissetmedi ve
hatasını tamamen düzeltene kadar durmadı.

[İllüstrasyon: Zavallı Jose, s. 264.]

Görevi sona erdiğinde, Jose aşağı indi,
görünmeden resmi değiştirme fırsatı kollamak için. Çok geç olmuştu,
tüm aile yürüyüşe çıkıyordu; ve Madam Barbe, kocasının ona yeni verdiği güzel bir şapka sayesinde o kadar neşeliydi ki, Jose, akşam yemeğinden önce geri dönüp Gabri'nin yokluğunun düzensiz bıraktığı bazı şeyleri
düzenlemek üzere Sergiye gitmek için izin almakta hiç zorluk çekmedi. Jose, hafif bir kalple, onları gözden kaybeder kaybetmez
resmi asmak için acele etti ve
altından eserinin güzel etkisini
görüyormuş gibi gülümsedi. Artık düşünecek hiçbir şeyi kalmamıştı
sadece yeni giysilerine sahip olmanın ve özellikle de uzun süredir kapalı olan o kapının eşiğinden geçme ayrıcalığına sahip olmanın sevincini yaşıyordu, ceketinin metal düğmelerini biraz gururla ilikleyerek dışarı çıktı ve Sergi'ye girdi, geçerken iri yarı kapıcıya kendine güvenen bir tavırla baktı.

O dönemde, şu anda hayran olduğumuz çift korkuluklu asil merdiven henüz inşa edilmemişti; Sergi'nin kare salonuna, Place du Musee'den çıkan bir yan kapıdan ve şimdi sadece özel bir giriş olarak kullanılan bir merdivenden ulaşılıyordu.
Bu giriş, şu anki kadar kullanışlı veya güzel değildi; ancak yine de boyutları bakımından ve özellikle de Saint Roch kilisesinden daha görkemli bir şey
görmemiş olan zavallı Jose'nin alışılmamış gözleri için çok görkemliydi. O geniş beyaz taş basamaklar; resimlerle kaplı duvarlar, çünkü neredeyse ilk iniş yerine kadar uzanıyorlardı; kalabalığın ileriye doğru iterek
onu da beraberinde sürüklemesiyle--tüm bunlar bir araya gelerek Jose'yi bir tür
şaşkınlığa sürükledi. Görmeden baktı, düşünmeden yürüdü,
ve kalabalığın itmesiyle sonunda kendini Müze'nin büyük galerisinin kapısında buldu, sergi sırasında açık bırakılan, ancak o zamanlar yalnızca eski ustaların eserlerini barındıran. Görkemle aşina olanlar için bile muhteşem olan bu muazzam galerinin görüntüsü karşısında, Jose şaşkınlıkla
durdu, istemsiz bir saygı duygusu şapkasını çıkarmasına neden oldu. Müzenin o bölümünde çok az ziyaretçi vardı; Jose daha rahat nefes aldı ve itilmeden inceleyebildiği için, sık sık özlediği zevki
tatmaya başladı. Çeşitli resimler dikkatini çekti; ancak konularını tahmin edemeyecek kadar cahil olduğundan, zevkinde bir eksiklik vardı. Fakat en sonunda Raphael'in _La Vierge a la chaise_ adıyla bilinen resmine geldiğinde, figürler kolayca tanınabiliyordu ve Jose kendini, tabiri caizse, alışılmış tanıdıklarının ortasında buldu; diğer kilise resimlerini gördüğü için karşılaştırmalar yapabiliyordu; doğal zevki o kadar saftı ve sanatın başyapıtlarını takdir etme konusunda o kadar olağanüstü bir içgüdüsü vardı ki, bu hayranlık uyandıran eseri gördüğünde, o zamana kadar bilmediği bir duygu onu ele geçirdi. Ne kadar çok bakarsa, illüzyon o kadar
tamamlanıyordu; ilahi bebeğin yüzü canlanmış ve ona gülümsüyor gibiydi. Korkuluğa yaslanan Jose, kollarını uzattı ve o da gülümsedi ve bu yeni hislerin
keyfi içinde, yakınlarda bir ses onu
ürkütüp hayal dünyasından uyandırdığında her şeyi unuttu. Başını çevirdi ve bir adamın onu dikkatle incelediğini gördü; hala gençti ve
ifadesiyle dikkat çekici bir yüze sahipti; ateşle dolu gözleri, Jose'ye şefkatle dikilmişti; Jose, olağan çekingenliğine rağmen, kendisine yöneltilen sorulara
utanmadan cevap veriyordu. Yabancı, adını, Raphael'in
resmi hakkında ne düşündüğünü, görüşlerinin, mesleklerinin neler olduğunu vb. bilmek istiyordu. Jose'nin, erken
gelişmiş dehasının kolayca fark edilebildiği
saf ifadeleri, yabancıyı derinden ilgilendiriyordu. "Sen bir ressam olarak doğdun, çocuk," dedi, Jose'nin alnına dokunarak. "Hiçbir ustanın sana öğretemeyeceği şeyi zaten biliyorsun, ama yönlendirilmelisin ve ben bunu yapmayı üstleneceğim. Adresim şu, adım G----; beni ara, seni bir şey yapacağım."

En ünlü sanatçılarımızdan birinin adını tanıdığı için sevinçle coşan Jose, tek bir kelime bile söyleyemeden ellerini kavuşturdu. Mösyö G. ona bir kez daha nazik bir bakış attı ve gitti. Jose'nin bu olayın kendisini içine
attığı ajitasyondan kurtulması biraz zaman aldı ve gün çoktan ilerlemişti ki hala Madam Barbe'nin hizmetinde olduğunu ve geçirdiği kazanın orada kalmama riskini taşıdığını hatırladı. Endişeyle dolu bir şekilde, hızla geri döndü ve kısa süre sonra evine ulaştı. Yazık! Herkes geri dönmüştü ve karşılanma şekli, sadık başının üzerinde
patlamak üzere olan fırtınanın habercisiydi.

Dükkanı aceleyle arşınlayan Barbe, sanki ona soru sormak istercesine ona doğru ilerledi, sonra canlı bir üzüntü ifadesiyle başını çevirdi. Şaşkına dönen Jose, bazı bahaneler mırıldanmaya başlamıştı ki, tutkusunun şiddeti şimdiye kadar konuşmasını
engelleyen
Madam Barbe, sonunda talihsiz suçluya yönelik
hakareti dile getirme gücünü yeniden kazandı.

"İşte sonunda buradasınız, efendim!" dedi. "Kesinlikle çok
dakiksiniz; ancak, genç serseri,
ortaya çıkmak için
acele etmediğinizi kolayca tahmin edebiliyorum."

"Çok üzgünüm, Madam....." diye cevapladı Jose.

Ama Madam Barbe ona bitirmesi için zaman vermedi.

"Sözünü kesme, utanmaz yalancı," diye bağırdı; "Sen küçük engerek,
bizim beslediğimiz ve şimdi hayırseverlerini sokan. Ama eğer
evimin itibarını, bize emanet edilen resimleri yok ederek feda etmeseydin, tembel ve nankör olduğun için seni affedebilirdim.
Evet," diye devam etti daha da şiddetle, Jose'nin solgunlaştığını görerek, "sen
sandın, sen katı yürekli, işe yaramaz, hilelerinin
keşfedilmeyeceğini; hırsız, her şeyi biliyoruz: güzel bir eseri
onarılamaz şekilde yok etmekle yetinmeyip, kötülüğünü, girişimin için gerekli olan
şeyleri bizden çalmaya kadar götürdün." Jose bir dehşet çığlığı attı ve hala hakaretlerine devam eden amansız metresine doğru koşarak, en azından suçlamanın ikinci kısmıyla ilgili olarak masum olduğunu ileri sürdü; fakat ne gözyaşları ne de itirazları işverenlerinin önyargılı zihinlerinde hiçbir etki yaratmadı. Öyle olmuştu ki içeri girdiklerinde, M. Barbe'nin taşıdığı ışık, Jose tarafından restore edilen talihsiz
figürün üzerine doğrudan düşmüştü; ve doğa onu bir renkçi yaptığı için, asla edinilemeyen ve genç öğrencinin eksik olduğu bir özellik olduğundan, farkı algılamak kolaydı. Ayrıca, zavallı Jose, mahcubiyeti yüzünden, kendisi için en uygun olan sol ayağı taklit etmiş, bunun uygun olup olmadığına bakmadan, ayak başparmağı dışarıda kalacak şekilde yerleştirmişti. Suçlunun uyuduğu çatı katı ziyaret edildi ve hala nemli olan paleti ve renkleri, yaptığı şey konusunda hiçbir şüpheye yer bırakmıyordu. Barbe, tabloya verilen zararı affedebilirdi, ancak hırsızlık fikri dürüst yapısına aykırıydı ve Jose'den şüphelenmekten kaçınmak zordu, çünkü Francisco'nun ona olan dostluğundan habersizlerdi ve kendisinin hiçbir şeyi olmadığını gayet iyi biliyorlardı. Basit gerçeği anlatması boşunaydı, sadece ustaca uydurulmuş bir hikaye gibi görünüyordu; ve Madam Barbe, ikinci bir küfür patlamasından sonra, onu kolundan tuttu ve kocası o gece orada kalması gerektiğini kesin olarak söylemeseydi, onu o akşam dışarı atacaktı. Teslim olmak zorunda kalan karısı, sol ayağı sağ bacağın üzerinde ve zavallı küçük Jose'nin bir köşede kederden boğulurkenki acınası halini görmek için kötü niyetli bir hevesle acele eden iki veya üç komşusunu arayarak intikamını aldı. Yorumlarından hiçbirinden esirgenmedi, bu nazik ruhlar çok yüksek sesle ve çok belirgin bir şekilde konuşmaya özen gösteriyorlardı.

"Elbette," dedi biri, "annesi ölmekle iyi etti, zavallı sevgili kadın.
Böyle bir oğlu hak etmiyordu."

"Her zaman bunu bekliyordum," dedi bir diğeri, "serserileri toplamanın sonucu bu; ama Dame Robert çok inatçı bir kadın. Ne yapmalı?" Üçüncüsü, her şeyin kilitlenmesi gerektiğini ve asla yalnız bırakılmamasına dikkat edilmesi gerektiğini ekledi. Sonunda, zulümleri o kadar aşırıya kaçtı ki, zavallı Jose artık hıçkırıklarını tutamadı, M. Barbe odasında bunları duyduğunda hemen zavallı çocuğa koştu ve onu yatağa gönderdi.

Jose korkunç bir gece geçirdi; birkaç saat daha geçse rezil bir şekilde gönderilecek ve evlat edinen annesine, geçim kaynağı olmadan ve üzerinde bir sahtekârlık suçlamasıyla geri dönmek zorunda kalacaktı. Geriye tek bir umut kalmıştı, Francisco söylediklerinin doğruluğunu teyit edebilirdi; bu nedenle karısından daha insancıl olan M. Barbe'den gidip Francisco'yu sorgulamasını rica etmeye karar verdi, Francisco masumiyetini kanıtlayacaktı; ancak bu kaynak bile talihsiz çocuğu başarısızlığa uğrattı. Aynı fikir, ona çok düşkün olan Barbe'nin aklına gelmişti ve sabahın erken saatlerinde M. Enguehard'ı ziyaret etmişti. En sevdiğini olabildiğince esirgemek isteyerek, Francisco'ya sadece Jose'ye para verip vermediğini sordu. Ancak Francisco dikkatli
olmadığı ve bir şekilde arkadaşına zarar verebileceğinden veya babası tarafından azarlanabileceğinden korktuğu için, çocuklar arasında çok yaygın olan bir suç işledi ve Jose'yi kurtarmak için bir yalan söyledi ve bunu yaparak mahvoluşunu tamamladı, çünkü M. Barbe'ye çırağına hiçbir şey vermediğine dair güvence verdi. M. Enguehard daha fazlasını bilmiyordu ve Barbe, Jose'nin hırsızlığına ve onu uzaklaştırmanın gerekliliğine ikna olmuş bir şekilde geri döndü. Bu nedenle, isteğini sunmaya geldiğinde onu öfkeyle geri çevirdi ve eşyalarını toplamasını söyledi. Ancak Madam Barbe, bir konuşma yapma veya bir olay çıkarma fırsatını kaçıracak bir kadın değildi ve bu nedenle, mutsuz çocuğu okuldan atmadan önce, dükkâna çağırması için yalvardığı genç öğrenciden özür dilemesini sağlamaya kararlıydı. Jose, bu beklenmedik moladan neredeyse mutlu olarak, küçük paketini yere koydu ve ona yaslanarak, etrafındaki ve sonsuza dek terk etmek üzere olduğu tüm nesnelere hüzünlü bir bakış attı. Gabri'nin boş yeri, gözyaşlarının yeniden akmasına neden oldu; bu sadık dost, kanıtlar ona karşı bu kadar güçlüyken, itirazlarına diğerlerinden daha fazla mı inanacaktı? O anda postacı, M. Barbe'nin eline bir mektup koydu. "Ah!" dedi ikincisi, "Nogent-sur-Marne'den ve arkadaş Gabri'den. Bize ne yazabilir ki?" ve mektubu kendi kendine büyük bir şaşkınlıkla okudu. Madam Barbe, mektubun ne içerdiğini merak ederek elinden kaptı ve okuduktan sonra, "Tanrıya şükür, bu aptallık asla işlenmeyecek." diye haykırdı. Bunu dinle," dedi,
Jose'ye seslenerek, "şerefsiz davranışınızın adil cezasını görün;"
ve şu mektubu okudu, daha doğrusu haykırdı:--

"Nogent-sur-Marne'den, memleketimden, 7 Eylül.

"MONSIEUR BARBE,--Sizin belirlediğinizden sonraki gün dönme niyetime rağmen, çırağınız Joseph Berr, Jose, ile ilgili niyetlerimi daha gerçekçi ve uygun bir şekilde size bildirmek için yazıyorum. Monsieur Barbe, karımı ve üç çocuğumu kaybettim, Tanrı'nın benden aldığı üç güzel oğlan; ama bunu size daha önce söylediğimi söyleyebilirim. Her türlü hak talebinden tamamen uzak, güzel, küçük bir mülküm var (buraya dürüst ellere bırakılmış tam yedi bin frank). Bu nedenle, kendi irademin efendisi olarak, yani söz konusu Jose'yi sevmek ve ona yardım etmek, onun çok arzuladığı mesleği, yani bir sanatçıyı, takip etmesini istiyorum ve bunun için kendimi, imzamla bağlıyorum, bunu damgalı kağıda yazdığım ve bu mektuba eşlik eden senedin sonunda göreceksiniz. Söz konusu Jose'ye okunmasını ve bir daha asla tekrarlanmamasını rica ediyorum, Bununla birlikte, Monsieur Barbe,

"Çok sadık hizmetkarınız,
"SEBASTIAN GABRI."

İkinci kağıt şöyleydi:--

"Joseph Berr, Jose olarak anılır, dört yıl boyunca resim çalışmalarını sürdürebilmek için, sahip olduğum bir miktar parayı, kendisine borç olarak veriyorum, mesleği kârlı hale geldiğinde, faizleri ve masraflarıyla birlikte, adil ve geleneksel olarak bana geri verecek.

f. c.

"Birincisi. Dört yıl boyunca günlük bakım için bir frank, 1460 0

Madde. Ünlü bir ustanın stüdyosuna girmek için, dört yıl boyunca ayda 15 frank 720 0

Madde. Madame Barbe'yi üç yıllık çıraklık için tazmin etmek için, hala 50 0

Madde. Her pazar 25 santim, çocuk eğlenceleri için 52 0

Madde. Buraya kadar faytonla yaptığım yolculuk için, özellikle onun hesabına 10 0

Madde. Burada olduğum süre boyunca yaptığım harcamalar için 12 0

Madde. Bu damgalı kağıt parçası için 0 30

Madde. Dört yıl boyunca faiz için 460 6
--------
2764 36

"Gerektiği şekilde ödemeyi taahhüt ettiğim tutar, Yemek ve konaklamanın daha önce olduğu gibi Dame Robert tarafından sağlanması şartıyla.

"Söz konusu Jose, bu senedin sonuna kendi işaretini koyacak, ben de
neşeyle adımı koydum.

"SEBASTIAN GABRI."

Zavallı Jose'nin bu kağıtları okurken çektiği acıyı hayal etmek kolaydır; önceki akşam onu ​​neşeyle
bunaltan şey, şimdi onu ızdırapla dolduruyordu. Gabri, o şefkatli ve cömert arkadaş, fedakarlığının bir ödülü olarak, ilgilendiği
nesnenin buna değmediğini öğrenmek üzereydi. Jose hala suçlu değildi ve bu acı denemeler artık en mutlu sona ulaşmak üzereydi. Francisco, her zaman olduğu gibi, yanlış yapmış olmanın bilinciyle azap çekiyordu ve M. Barbe'nin ziyareti nedeniyle arkadaşından rahatsız olmuştu, babasına her şeyi itiraf etmeye karar verdi. Babası, onu hatasının ciddiyetine ve masum Jose'ye gelebilecek rahatsızlığa ikna etmekte hiç zorluk çekmedi. Jose, belki de efendisinden renkleri çalmakla suçlanabilirdi. Francisco, bu fikir karşısında endişelenerek babasından onu hemen M. Barbe'a götürmesini rica etti; ve orada, seyircilere aldırmadan, hatasını itiraf etme cesaretini ve liyakati gösterdi ve böylece arkadaşını tamamen haklı çıkardı.

Madam Barbe dudaklarını ısırarak, "Çok tuhaf, çok garip," derken ve iyi kalpli kocası gözlerinden yaşları silerek dururken, iki çocuk sevgiyle birbirlerine sarıldılar ve gençliklerinin en mutlu anını yaşadılar. Bir an sonra, Jose bir zafer daha kazandı, bu gerçekten de öz sevgisini fazlasıyla övüyordu,
ama gerçek değeri Francisco'nun asil dostluğuyla kıyaslanamazdı. Yaralı tablonun genç yazarı, Madam Barbe'ın ona kazayla ilgili açık olmayan bir açıklama yazdığında
zavallı Jose'nin utancına çevirmek için can atıyordu. Bu usta, daha önce bahsedilen Monsieur G----'ydi,
hikayenin kahramanı olarak, Müze'de onu çok
ilgilendiren çocuğu tanıyarak, öğrencisine M.
Barbe'ye kadar eşlik etmek istedi. Uzun bir süre, zavallı çocuğa çok pahalıya mal olan
girişimi sessizce inceledi, sonra öğrencisine dönerek, "Eğer
acele etmezsen," dedi, "sana söyleyebilirim ki seni yakalayacak."
Hem hisleriyle hem de dehasıyla öne çıkan bu adam, değerli ve cömert Gabri'nin
hareketini takdir edebildi; mektubunu duyguyla
okudu ve bir kalem alıp, Jose'nin eğitimi için ayrılan ayda on beş
frangı harcadı. "Gabri'nin bahsettiği _ünlü usta_ olmayı umamam," dedi, gülümseyerek, Jose'ye, "ama en azından bildiğim her şeyi sana öğretmeme izin vermeli."

Her şeyin, zavallı çocuğun tüm zevkine göre, zorluk çekmeden ayarlandığını kolayca hayal edebilirsiniz. Madam Barbe, Mösyö G---- ve Mösyö Enguehard'ın varlığından
korkmuş bir şekilde,
dilini biraz dizginlemesi gerektiğini hissetti. Tereddüt etmeden
elli franklık tazminatı kabul etti, doğru, ve sadece Barbe'nin Jose'ye ilk kutu boyasını sunduğu gün mırıldandı. Tüm önemli düzenlemelerde danışılan Dame Robert,
ilk başta Jose'nin seçiminden biraz hoşnutsuzdu; ama sevgili
çocuğuna hiçbir şeyi reddedemezdi. "Ve sonuçta," dedi, "bu da diğerleri gibi bir meslek. Sadece çıraklığın bu kadar uzun sürmesine üzülüyorum." Ancak Jose bir kez daha onunla yaşamaya geldiğinde tamamen teselli buldu.

Jose'nin mutluluğunu tamamlamak için, M. Enguehard, bu olaylardan kısa bir süre sonra, M. G----'den oğlunu öğrencisi olarak kabul etmesini rica etti. Bu nedenle, iki arkadaş tekrar bir araya geldiler, aynı kariyeri eşit şevkle ve farklı başarılarla da olsa, karşılıklı dostluklarında hiçbir kesinti olmadan takip ettiler.

Jose'nin çocukluğundan ilham alan umutları haklı çıkarıp çıkarmadığını merak edenler, meraklarını onun tarihinin İkinci Bölümünü okuyarak giderebilirler.

ZAVALLI JOSE'NİN TARİHİNİN DEVAMI.

Sanatçının hayatı ne kadar da sakin ve keyifli! Bu dünyanın şanslılarına bile verilmeyen bir avantaja sahip, her zaman eğlence ve çeşitlilik sağlayan bir meslek ve doğrudan resimle ilgisi olmayan her şeye karşı neredeyse tamamen kayıtsızlık. Sanatçı, yaşadığı kasabada her şeyin sakin olduğunu görüyor; bu onun için yeterlidir: görevdeki bakanların isimlerini bile bilmez ve etrafta neler olup bittiğini en son öğrenen kişidir. Bütün gün sanatıyla meşgul olan stüdyosu onun
evrenidir; ve geceleri, kendisi gibi sanatçıların, arkadaşlarının bir araya geldiği bir ortamda, meslektaşlarının veya rakiplerinin sohbetlerinden ders alırken veya
artan bir şevkle ilham alırken, aklından hiç çıkmayan en sevdiği fikir üzerinde durur. Bu
bir araya gelmeler neşelidir ve hem nüktedanlıkla hem de yaramazlıkla doludur. Bu eğlence anlarında, Bulvarlar ve Rue du Coq'un aylaklarını cezbeden karikatürlerden birkaçı, yetenekli bir el tarafından çizilmiştir. Birkaç sevimli kadın, yazar, seçkin müzisyen ve şair, bu baştan çıkarıcı toplantıların bir parçasıdır: her biri kendi hayaline göre eğlenir; ve eğer neşe bazen biraz gürültülüyse ve zekâ biraz fazla özgürse, zekâ ve neşe en azından onlarda her zaman bulunur.

Ama sanatçı mutluysa, öğrenci daha da mutludur. Sanatçı, artık çok fazla ilerleyebileceği bir yaşta olmadığından, kendi eksikliklerinin farkındadır ve sahiplenilmesi gerekiyorsa, kardeş sanatçılarının başarısına sıklıkla kıskanç bir gözle bakar; diğerinin ise, tam tersine, umutlarının ufku sınırsızdır ve
taklit, kıskançlığa dönüşmeyen sağlıklı bir uyarıcıdır. Öğrenci arkadaşlarını geçmeye çalışır ama hepsini sever; daha az becerikli olanları cesaretlendirir, kendisinden daha üstün olanlara açıkça hayranlık duyar ve zahmetli işlerini yaparken hayatının geri kalanını süsleyen o onurlu ve kalıcı dostluklardan birinin temelini atmayı nadiren ihmal eder. Talih tarafından pek de şanslı olmayan bu genç adamlar, genel bir kural olarak, yoksunluklara neşeyle katlanırlar, daha doğrusu basit alışkanlıkları onları bu yoksunlukları hissetmekten alıkoyar. Tüm zamanları ve güçleri, sürekli olarak göz önündeki tek bir nesneye yönlendirildiğinden, gençliğin zihnini sık sık rahatsız eden küçük tutkulara yer kalmaz. Tuvaletin zevkleri, günlerini stüdyoda geçiren kişi için bilinmezdir ve kamusal eğlenceler yılda bir veya iki kereden fazla düşünülemeyecek kadar pahalıdır.

Daha önce de söylediğimiz gibi, ünlü bir ressamın stüdyosunda yeniden bir araya gelen Francisco ve Jose, her bakımdan zevklerine uygun bir hayat sürdüler; Ancak Jose,
asla ulaşamayacağını düşündüğü bir durumun mutluluğunu özellikle hissediyordu. Artık
iyi kalpli bir kadının
yardımseverliğiyle sokaktan kurtarılan talihsiz çocuk değildi, iyi bir genç adamdı,
Monsieur G----'nin stüdyosunun onuru ve umuduydu ve daha da iyisi,
her zaman sade ve mütevazı, seçkin olmaktan neredeyse utanan ve
ilk koruyucularına olan ilgisini,
başarısı onları kendisi için daha az gerekli hale getirdiği ölçüde iki katına çıkaran iyi bir genç adamdı. Mükemmel
Gabri, eğitimine ayrılan paranın bir kısmını, Jose'nin fazla rahatsızlık duymadan çalışabileceği Dame Robert'in yaşadığı evdeki bir odanın kiralanmasına ayırdı. Çok erken kalktı ve günlük işlerine, hayal gücüne gelen her şeyin resmini yaparak veya efendisinin ona ödünç verdiği
kopyalanmış çizimleri yaparak başladı. Aceleyle kahvaltı ettikten sonra
stüdyosuna gitti, saat beşe kadar çalıştı, sonra Francisco'nun eşliğinde
projeleri ve umutları hakkında sohbet ederek sessizce
eve döndü. M. Enguehard onu sık sık akşam yemeğine davet etti ve
bilgisini kendisine faydalı olabilecek şekilde
genişletmekten büyük zevk aldı. Madam Enguehard'ın nazik talimatları ve
kendi doğal yetenekleri sayesinde, kısa sürede okumayı ve yazmayı öğrendi; M. Enguehard ise özellikle onu tarihle
ve masallarla tanıştırmaya çalıştı; bunlar bir ressam için vazgeçilmez olan, eğer mümkünse
bilginin hiçbir dalından habersiz kalmaması gereken
bir ressam için olmazsa olmaz olan
kazanımlardı. Her şey sanatındaki ilerlemesine katkıda bulunabilir ve bulunmalıdır:
seyahat, okuma, bilim, toplumun farklı sınıflarının alışkanlıkları,
yalnızlık, mutluluk ve sefalet, hepsi insanın eylemlerini ve tutkularını mümkün olan en yüksek doğrulukla temsil etmeye çalışan kişi için yararlı ve kazançlıdır.

Francisco ve Jose henüz çalışmalarının ahlaki kısmı denebilecek noktaya ulaşmamışlardı; ancak Jose bunun hakkında biraz fikir edinebildi ve geleceğe yönelik tedbirlerini önceden almaya başladı. Kış akşamları, iki arkadaş neredeyse tüm öğrencilerin geleneğine göre, yediden ona kadar lamba ışığında resim çizerlerdi. Her biri odanın, modellerin ve ışıkların kirası için aylık olarak önemsiz bir ücret öder. Çeşitli akademilerin öğrencileri bir araya gelir ve
ustaları genellikle onlarla bir saat geçirmekten ve
onlara öğüt vermekten zevk alır.

Belki de, böyle sürekli bir meşguliyetin çok yorucu olduğu düşünülebilir, ancak sanat çalışmasında o kadar çok cazibe ve o kadar çok yenilik vardır ki, özellikle gençliğin tam canlılığında, yorgunluk nadiren hissedilir; ve bunu deneyimleyenler, dünyalı bir adamın hayatındaki bir haftanın, az önce tarif ettiğimden daha fazla
yorgunluk, daha fazla yorgunluk ve daha fazla boşluk bırakıp bırakmadığını söyleyebilirler. Ayrıca, bu uğraşlarda her şey emek değildir: dinlenirler,
sohbet ederler; fikirler paylaşılır ve düzeltilir; zenginler fakirlere karşı cömerttir ve onlarla deneyimlerini paylaşmayı asla reddetmezler.
Karakter, bu çalışkan buluşmalarda daha da gelişir - daha sonra atılacakları büyük dünyanın minyatür görüntüleri; artık üniversitenin sopası ve kuralı değildir,
ama hala arkadaşlığın yararlı etkisidir;
bir taklittir ve şöhretin onurlarından bir şeydir, insan için onu sık sık bozan o alaşım olmadan. Ama somurtkan ve asık suratlı olanlara yazıklar olsun!
saçma veya kötü eğilimleri besleyenlere yazıklar olsun! çünkü adalet, acı alaycılıkla veya zorla
hızla sağlanır. Orada, başka yerlerde olduğu gibi, en seçkinler öncülük eder ve genel olarak iyiyi ve güzeli izlemek olan çalışmaların zihni yükseltmeye ve kalbin her cömert duygusunu güçlendirmeye eğilimli olabileceği kolayca anlaşılabilir.

Jose, kendisinin bir parçası olma, önünde büyük bir yetenek tarafından elde edilen onurlu bir geçimin neredeyse kesin olasılığını görme fikrinden yoğun bir keyif aldı. Belki bir gün zengin olabilir; Berr'in adı bir gün saygıyla anılabilir ve resimleri en titiz sanatseverlerin dolaplarına özenle yerleştirilebilir; ancak önceden güvenle söyleyebilirim ki, hiçbir şey onun için o kadar değerli olmayacak ki, hiçbir şey, pazartesi günü, Francisco'yla birlikte, her birinin renkli kağıtlarını almaya gittiği veya dinlenmeye çekilmeden önce, sabahki çalışmalarına bir kez daha bakmak için tuvalini çevirdiği ve o zaman sahip olabileceği her şeyi umut etmeye cesaret ettiği anısını hafızasından silemez. Dame Robert ve Gabri'ye karşı olan yükümlülüklerinden derinden etkilenmişti, dört yıllık öğrenciliği boyunca tek bir günü bile kaybetmemeyi kendine bir kural haline getirdi. Stüdyoda her zaman ilk o oluyordu, bazen sabahın tamamını dedikodu yaparak veya oyun oynayarak
harcayan ve
öğretmenin onları yok saymasıyla birlikte saklanan aylakların yaptığı gibi, ders saatinden önce asla ayrılmıyordu. Yine de Jose her zaman aynı derecede olumlu bir ruh halinde değildi; arkadaşlarının oyunları ve çocukça numaraları onun için biraz çekiciydi; ancak nadiren bu ayartmaya yenik düşüyordu ve çok değişken arkadaşı Francisco'nun bunu yapmasını engellemek için elinden geleni yapıyordu. "Ne önemi var," dedi ikincisi, "birkaç saat kaybetmek mi? Yeterince zamanımız var!" ve Francisco zamanını tereddüt etmeden
harcadı. Bununla birlikte, doğal yeteneği ve birkaç haftalık istikrarı onu her zaman arkadaşları arasında ikinci sıraya yakın tuttu.

Bir yılın sonunda, Jose doğadan yeterince iyi resim yapmaya başladı ve bazı portreler yapmaya çalıştı; ve arkadaşı Gabri için daha az külfetli olma
yolundan hevesle yararlandı. Açıkça
isteği üzerine, Dame Robert akrabalarından birini _yüzünü renklerle
çizdirmeye_ ikna etti; aynı zamanda ona, oğlunun _işinde oldukça yetenekli_ olduğuna dair güvence verdi. Jose, onun sanatın dilini böyle işkence ettiğini duysaydı kesinlikle
çok üzülürdü; ama neyse ki orada değildi ve iyi kadın, bu türden iki veya üç cümleyle, yalnızca iki gözle, dantel başlığı ve mercan küpeleriyle resmedilmesi gerektiğini şart koşan kuzenini ikna etti. Bu portre, kocasının doğum günü için bitirilecekti. Jose bu nedenle her gün stüdyodan biraz daha erken ayrıldı;
ve benzerlik çok çarpıcıydı ve çok az gölgesi vardı, gözler izleyiciye dolu dolu bakıyordu ve mercan küpeler
_sanki parmaklarla tutulabiliyormuş gibi_ görünüyordu, bu yüzden eser evrensel olarak
alkışlandı. Genç ressam sayısız iltifat, on iki frank ve birkaç komisyon aldı. Bunlar değerlerinin altında ödenmiş olsa da, küçük dükkanını o kadar büyüttü ki, bir yılın sonunda Gabri'ye odasının kirasını ve Dame Robert'e pansiyonunun önemsiz masrafını geri ödeyebilmenin memnuniyetini yaşadı. İlerledikçe yetenekleri daha da karlı hale geldi; ve sonunda, tabelacılıkta yeteneklerini kullanmaktan utanmayan sağduyuya sahip, Paris'in dükkanlarını neredeyse güzel resimler olarak adlandırılabilecek şeylerle süsleyen, dar gelirli birçok öğrencinin örneğini izledi. Monsieur G----'nin tüm talimatları Jose tarafından dikkatle dinlendi. Jose, bazen yatağa girmeden önce en dikkat çekici pasajları bile yazdı. Özellikle bir cümle, bir sanatçının gerçek tanımı olarak ona çarptı. "Üç şey," dedi bu zeki usta öğrencilerine, "hayatını güzel sanatlara adayan kişi için gereklidir: kavramak için deha, seçmek için zevk ve icra etmek için yetenek." Bu koşullar müzisyen ve şair için eşit derecede geçerlidir; ancak kim bu üç niteliğe aynı anda sahip olmakla övünebilir? Jose böyle bir umuda cesaret edemezdi; dehası olduğuna
inanmaya cesaret edemezdi; ancak zevk ve yetenek edinilebilirdi, diye düşündü; ve bilge küçük arkadaşımız henüz çocukluğundan yeni çıkmışken, masasına ve şövalesine büyük harflerle, böylece onun için resmin temel yasası haline gelen kelimeleri yazdı.

Mükemmel Gabri, _protejesinin_ başarısında en içten sevinci yaşadı; odasında çalışırken sık sık onu ziyaret ederdi
ve onu rahatsız etme korkusuyla
sandalyesinin arkasında mükemmel bir sessizlikte kalırdı ve sonra onu kucakladıktan sonra aşağı inip
Dame Robert'ın sohbetini dinlerdi. Daha önce de belirttiğimiz gibi Gabri konuşkan biri değildi;
bu nedenle, aralarındaki ilişki bir diyalogdan ziyade bir monologdu;
ama konu Jose olduğu sürece dinlemekten asla bıkmazdı;
ama Dame Robert başka bir konuya geçtiğinde, "İyi akşamlar,
komşu," derdi; "Madam Barbe beni bekliyor ve bilirsin
o, işleri hafife alan biri değildir."

Bir sabah, sınıfta, Monsieur G---- öğrencilerine şöyle dedi,
"Beyler, yarın yeni bir arkadaşınız olacak. Onu nezaketinize
tavsiye ediyorum. Lütfen çok fazla deney veya şaka yapmayın. O
çok genç ve şüphesiz, sizin yollarınızda pek deneyimli değil; bu nedenle,
iyi çocuklar olun. Bana Angers şehri tarafından gönderildi. Berr, dostum, onu yanınıza yerleştireceksiniz; ve sizden, Enguehard,
Parisliyi çok fazla göstermemenizi rica ediyorum." Francisco, cevap vermeden gülümsedi; ancak Monsieur G----'nin konuşması olağan etkiyi yarattı ve bunu kendisi de çok iyi biliyordu. Yeni geleni işkence etme arzusu hemen tüm bu genç çılgınları ve özellikle Francisco'yu ele geçirdi. "Ah!" dedi, "eyaletlerden bir öğrenci! ne tuhaf ki
daha önce hiç
öğrencimiz olmadı. Ve bu genç
Angers'li Raphael ile kendimi eğlendirmeyeceğimi düşünüyorlar! Saçmalık! efendimiz bu konudaki tavsiyelerinin
değerini çok iyi biliyor. "Ve Francisco, dinleyicilerinin kahkahalarından cesaret alarak, duvara Angevin'in tam bir portresi olduğunu söylediği
grotesk bir çizim yapmaya başladı.

"Angevin! Evet, adı bu olmalı," dedi bir başka genç haydut, Francisco'nun çılgınlıklarının
her zamanki yoldaşı; "Bunun onları
nasıl çileden çıkardığını biliyorsun."

"Ah! Buna gelince," diye cevapladı Francisco, "hepimizin lakapları var: Ben Deli değil miyim ve Berr Anka Kuşu? Ama dinle! Sana ne yapmamız gerektiğini söyleyeceğim;" ve bunun üzerine bu iki sersem beyin bir köşede fısıldaşmaya başladı. Jose, taşralı lehine birkaç söz söyledi; ancak ona sadece gülündü ve sonunda onların neşesine katılmak zorunda kaldı, yine de yeni öğrenciyi çok fazla rahatsız etmekten kurtarmak için uygun zamanda etkisini sonuna kadar kullanmaya karar verdi.

Taşra kasabalarının birçoğunda o zamanlar ve hala, mütevazı koşullardaki çocukların sanatsal eğitimi için tasarlanmış resim akademileri vardı; ve en fazla yeteneği gösteren öğrenci, küçük bir kasabada genellikle elde edilebilecekten daha iyi bir ustanın yanında çalışmalarına devam etmesi için Paris'e gönderildi; bu çalışmaların masrafları onu seçen kuruluş tarafından karşılandı.
Francisco ve yaramaz arkadaşlarının çok fazla eğlence beklediği genç, Angers Akademisi profesörleri tarafından öğrencilerinin en umut vadedeniydi. Ancak bu pek bir şey ifade etmiyordu; ve Bölüm Okullarında ilk sırayı işgal edenlerin, Paris'tekilere girdiklerinde hemen en alt sıraya yerleştirilmeleri sık sık oluyordu; yine de, profesörlerinin aşıladığı ilkelerin Jouvenet ve Boucher zamanının ilkeleri olmaması şanslı bir durumdu. Genç öğrenci, ne yazık ki, o saçmalık ve zevksizlik çağının hayranı olan eski bir usta tarafından yönlendirilmişti. Öğrencilerine kırmızı tebeşirle figürler, pastelle portreler kopyalattırdı ve onlara gururla ödüllü resmini gösterdi; çünkü o da Roma'ya gitmişti. Ancak, rakiplerinin meziyetlerini ve yolculuğundan elde ettiği avantajı, otuz yıl sonra kendisinin en iyi eseri olarak gördüğü bu resmin Cleobis ve Biton'u temsil ettiğini öğrendiğimizde yargılayabiliriz; ve Yunanlı karakterlerin Roma zırhı ve tül ve ipek kumaşlar giydiği. Talihsizliğini taçlandırmak için, zavallı aday, küçük, kötü yapılı ve oldukça sade giyinmiş, eyaletinin modasına uymaktan çok kesesinin uzunluğuna uygun olmayan, Francisco'nun duvara çizdiği karikatüre hiç benzemeyen bir görüntü sergiliyordu;
ve bu nedenle, bu genç hicivcilerin mizahlarını kullanma fırsatını kaçırmadıklarını kolayca hayal edebiliriz.

Genç adam içeri girer girmez gürültülü alkışlarla karşılandı; ve onu karşılamak için hevesle öne çıkan iki öğrenci, onu ironik ve _aşırı_ iltifatlarla boğdu.

"Efendim!" "Ününüz sizden önce geldi; memleketinizin hayranlığı böylesine seçkin bir liyakat için yetersizdi. Paris'in saygısını kazanmak üzeresiniz, bizimkini ise çoktan aldınız..." diye haykırdılar.

"Angevin ismi çoktan kutlandı," diye ekledi bir diğeri; "ve Josepin'inki gibi gelecek nesillere aktarılacak."

"Ama beyler," dedi talihsiz kurban, sanki tüm A'lar ve E'lerin üzerinde eyaletinin hoş geleneğine göre, "şapkalı vurgular varmış gibi", "Beyler, bana Angevin denmiyor. Babamın ve benim adım da Valentin la Grimaudiere."[3]

Bu isim ve özellikle telaffuz edildiği ton, Anjou'nun güzel eyaletini bilmeyenler için taklit edilmesi zor bir tür şarkı, yeni kahkahalara yol açtı; ve Francisco
tekrar söz alarak, "Bilmelisiniz ki, efendim," dedi ciddi bir şekilde ve
aynı zamanda yabancının aksanını taklit etmeye çalışarak,
"büyük ressamlar nadiren gerçek isimleriyle bilinirler. Böylece Dominico Zampieri ve
Barbieri da Cento yerine Dominichino ve Guercino'dan bahsediyoruz. O zaman kesinlikle sizin Angevin olarak anılmanız
şaşırtıcı değil."

"Ama beyler," diye cevapladı basit genç, "siz gerçekten çok iyisiniz; ben
hak etmiyorum...."

"En derin saygımızı hak ediyorsunuz, seçkin yoldaş,"
diye sözünü kesti Francisco. "Beyler, size Angevin Akademisi'nin ihtişamını, Pasticcio'nun[4] kahramanı, Stipling'in fatihi,
Rokokoların gözdesi[5] sunuyorum. Ve size, asil Angevin,
özel dostlarım Landort, Galvaudeur (Rahatsız Edici), La
Picoterie (İşkence), Rubens the Younger ve ben, çok mütevazı hizmetkarınız Le Braque'ı (Çılgın) sunuyorum. Şimdi, değerli dostum, bizi
mükemmel bir şekilde tanıyorsunuz, o yüzden törenlere gerek yok; Yerini al, Gringalet'im, ve
ne yapabileceğini görelim. İlk dinlenmede,
okumaya, yazmaya ve şarkı söylemeye zorlanacaksın ve modele göre, hoş geldin diyeceksin."

Bu kötü şakalar seliyle şaşkına dönen talihsiz Angevin,
ne cevap vermeye ne de direnmeye cesaret edemedi. Gelecekteki arkadaşlarının daha az sayıda
olacağını umarak erken gelmişti; ancak tedbiri
başarısız olmuştu. Francisco ve çılgınlıklarına katılan neşeli katılımcılar, onun niyetini anlamışlardı ve onların gayreti kendisininkini
aşmıştı. Daha ayık öğrenciler henüz gelmemişti; ve o sabah bitirmesi gereken bir portreyle
uğraşan Jose, ancak geç geldi, böylece masum kurban, zulmedenlerin ortasında
korunmasız kaldı. Kendisini resim yaptığını duyurmuş olmasına rağmen,
Mösyö G---- gücünü yargılamak için onu çizimle başlattı.

"Oraya otur," dedi Francisco, iki arkadaşının arasındaki boş bir koltuğu işaret ederek; "çağrı yapılmıştır, ancak bu onur yeridir, ışık için en iyisi ve her zaman ustanın listesindeki ilk kişi tarafından seçilen yerdir;" ve zavallı çocuğu, yaramazlığının ona biçtiği yere doğru itti.

Ünlü stüdyolar genellikle iyi katılımlı olduğundan ve alan her zaman öğrenci sayısıyla orantılı olmadığından, genellikle çok rahatsız olurlar ve modelin etrafında üç veya dört sıra halinde
farklı yüksekliklerde sıkışırlar. Birinci sıradakiler alçak ahşap sıralarda
oturur; ikinci sıradakiler sandalyelerde; diğerleri yine yüksek taburelerde; bunların arkasında ise daha da yüksek taburelerde veya
ayakta duran, kendilerine ve hafif şövalelerine
zar zor yer bırakan resim yapanlar gelir. Francisco'nun talihsiz yarışmacıya işaret ettiği yer, küçük sıralardan birinin üzerindeydi, böylece onun üstünde oturan iki öğrenci, çizim tahtalarını onun başının üzerine koyarak eğleniyorlardı ve onu, özellikle iki veya üç ayak yüksekliğindeki bir masanın üzerine yerleştirilmiş olan modele bakmak için hiç de uygun olmayan bir pozisyonda eğik tutmaya zorluyordu. Ayrıca, onun üstündeki sevimsiz kişi, işine tekrar tekrar dokunmak ve rötuş yapmak zorundaymış gibi davranarak, büyük ekmek parçalarını ufaladı ve daha sonra bunları sabırlı Angevin'in işinin üzerine serpti. Burnuna birden fazla ekmek mermisi nişanlanmıştı ve bunu o kadar deneyimli ellerle yapıyorlardı ki, işleri hiçbir şekilde kesintiye uğramış gibi görünmüyordu. Ancak, sohbet her zamanki gibi devam ederken, işleriyle meşgul olan büyük öğrenciler, yabancıyı artık düşünmüyorlardı. Zavallı adam, acı çekiyordu, ezilmiş, alnında ağır ter damlaları duruyordu ve tek bir hece bile söylemeye cesaret edemiyordu,
kağıdını rastgele lekeliyordu,
Mösyö G----'nin yetenekleri hakkında oluşturacağı fikri düşündüğünde gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanıyordu.
Ancak cesaretini toplayarak, sonunda sağ yanındakine hitap etmeye cesaret etti ve nazikçe, "Bana çakınızı ödünç verebilir misiniz, efendim?" dedi. Cevap gelmedi. "Efendim;" biraz daha yüksek bir sesle devam etti ve nazikçe ona dokundu, "eğer bir çakınız varsa..."
Genç adam ona şaşkınlıkla baktı ve kulağını işaret ederek sağır olduğunu anlamasını sağladı. Angevin iç çekti,
daha yüksek sesle konuşmak istemedi, çünkü tekrar alay konusu olma korkusuyla
ve sol komşusuna dönerek tekrar şöyle dedi,
"Lütfen bana bir çakı verin, efendim." Öğrenci başını kaldırdı ve ciddi bir şekilde cevap verdi, "_Non intelligo, domine; non sum Gallus._"
"Ama efendim, istediğim bir çakı," diye devam etti Angevin, aynı anda
parmaklarıyla bir hareket yaparak, sanki bir kalemi kesiyormuş gibi. Yaramaz arkadaşı onu anlamıyormuş gibi yaptı ve
onun kendisiyle oyun oynadığına inanarak, öfkeliymiş gibi yaptı ve onu öyle kaba bir şekilde itti ki neredeyse hiç de sabit olmayan koltuğundan
düşecekti. Portföyü elinden kaçtı ve içindeki tüm çizimler ve kağıtlar odanın ortasına uçtu. Umutsuzluk içindeki
Angevin, onları almak için olabildiğince yumuşak bir şekilde süründü, ancak
takipçileri henüz bu oyundan bıkmamıştı. "Modelden
uzaklaşın! Sessizlik!" diye bağırdı son sıradakiler, bu kargaşadan rahatsız olmuşlardı. "Ava! Köpek! Av!" diye bağırdı diğerleri. Sonunda
zavallı çocuk yerine dönmeyi başardı; ancak kendini
çok sıkışmış ve o kadar huzursuz buldu ki, arkadaşları kasıtlı olarak
birbirlerine yaklaşmışlardı, aşırıya kaçan öfkesi,
korkaklığına galip gelme noktasına gelmişti ki kapı açıldı ve Jose belirdi.

"Ah! Phoenix, Phoenix!" diye bağırdı genç öğrenciler. "Günaydın,
cesur Phoenix'im," dedi Francisco; "Pazartesi sabahına geç kaldın,
ve resim yapacak yer bulamayacaksın."--"Bu hafta resim yapmayacağım," diye yanıtladı Jose, şömineye doğru ilerlerken; sonra etrafına
bakarak, "Kim bana yerini verecek ve ben ona çalışma
yerimi vereceğim?" dedi. "Ben! Ben!" diye bağırdı birkaç ses.

"Gel o zaman!" dedi, Angevin'in rahatsız edici
durumunu hemen fark eden Jose, "o sen olacaksın, Maurice;" ve sağırmış gibi davranan
yabancının yanında oturan öğrenciyi işaret etti.
"Bravo!" diye bağırdı Maurice, ayağa kalkarak, "Çalışma odanı ben alacağım. Ayrıca,
çok çalışkan değilim. Bu hafta hiçbir şey yapmayacağım.
Kendimi özgürce bir beyefendi gibi hissedeceğim!"

Jose yerini aldı ve bir bakışla talihsiz _protege_'sini ezen
çizim tahtalarının kaldırılmasını sağladı: sonra, sanki yanında kağıt getirmeyi
unutmuş gibi, ondan bir sayfa istedi. Angevin bu isteği yerine getirmek için acele etti ve Jose ona nazikçe birkaç soru yönelttikten sonra, biraz daha rahat hissetmeye başladı. Eğlence saatinde, bu yaramazlık düşkünü serseriler, kurbanlarına büyük bir şaka yapılıp yapılamayacağına karar vermek için tekrar bir araya geldiler; ancak grubun ortasına giren Jose, "Hayır! hayır! beyler, yeter artık; zavallı adamı rahat bırakalım; o bir Paris çocuğu değil ve onun lehine bir istisna talep ediyorum. Aranızda ondan çok daha yabancıydım, yine de sizde en mükemmel yoldaşları buldum." diye haykırdı.

Jose o kadar seviliyordu ve arkadaşları üzerinde o kadar çok nüfuz sahibiydi ki, onaylamadığı anda, onların sporu artık onlar için hiçbir ilgi alanı kalmamıştı; bu yüzden Angevin genç koruyucusuna terk edildi. Sadece bu lakap ona yapışmıştı ve onda o kadar çok nezaket ve iyi huyluluk keşfetmeleri uzun sürmedi ki,
onu işkence etme arzusunu kısa sürede bıraktılar. Tüm
öğrencilerin iyi fikrini edinmişti; ancak Jose onun arkadaşıydı ve
ona hizmet etmek için ateş ve sudan geçerdi.

Solon, sanırım, "Ölümden önce övgü yok" demişti; ve akıllıca söylemişti, çünkü bir anlık unutkanlık en kusursuz hayatı bile lekeleyebilirdi. Kim, özellikle de gençliğinde, yanılmaz olmakla
övünebilir? Tedbirli Jose olan Jose, bunu kendi pahasına öğrendi; çünkü,
ne yazık ki, bu düşünceler ona da uygulanıyor. Bu onun ilk hatasıydı; ancak
ciddi bir hataydı, göstereceğimiz gibi. Bazen, yaz boyunca, Jose'nin arkadaşları küçük gruplar halinde toplanır ve günü kırsalda ucuz bir şekilde geçirirlerdi; çünkü hem bacakları hem de iştahları iyiydi ve sadece basit yiyeceklere ihtiyaçları vardı. Paris çevresine giderlerdi ve keyifli bir gün geçirdikten sonra akşam eve dönerlerdi. Ancak Jose, bu partilerin zevkine
dayanmasına rağmen, genellikle onlara katılmayı reddederdi, çünkü bu partiler onun için çok değerli olan zaman kaybına neden oluyordu. Ancak, Saint Cloud şenliği yaklaşıyordu ve Francisco
fıskiyelerin çaldığı gösteriyi izlemeyi teklif etti. Bu teklif hevesle kabul edildi ve Jose onlara eşlik etmek için güçlü bir istek duydu.
Fıskiyelerin çaldığını hiç görmemişti ve bu manzara bir Parisli için, özellikle de çalışmalarına yabancı olan hemen hemen her şeyden habersiz olan Jose gibi genç bir adam için güçlü bir çekiciliğe sahipti. Bu nedenle, on iki kişilik bir grup oluşturmaya, Saint Cloud'da akşam yemeği yemeye ve masrafları aralarında paylaşmaya karar verdiler. Jose, projesini Dame Robert'a iletti ve bu mükemmel kadın onu çok seviyordu, ona bu kadar zevk verecek gibi görünen şeye karşı çıkmıyordu; yine de, ayrılacağı anda onu kapıya kadar takip etti, kalabalığın içinde çantasını kaybetmemesini ve fuardaki tezgahtarlarla tartışmamasını tavsiye etti. Jose, onun korkularına gülümsedi ve Tuileries'de onunla buluşacak olan arkadaşlarına katılmak için acele etti. Gençler neşeyle yollarına devam ettiler, kendileri gibi olan arabaların, atların, arabaların ve yayaların alayıyla eğleniyorlardı. Saint Cloud'a vardıklarında, küçük hazinelerinin büyük kısmını akşam yemeği için ayırarak basit bir kahvaltıyla başladılar. Daha sonra
kabinleri incelediler, şelalelere hayran kaldılar, grupları dinlediler,
sihirbazlara hayran kaldılar ve hatta Punch'ın soytarılıklarına güldüler, tıpkı bu festivalin çok sayıda izleyicisinin her yıl aynı mevsimde yapmaya alışkın olduğu gibi. Birkaç kez, farklı bir ustanın öğrencileri ve şan ve yetenekte rakipleri olan bir grup gençle karşılaştılar. Bu iki stüdyo kıskanç ve düşmancaydı, hem parti ruhundan hem de ustalarına olan bağlılık duygusundan dolayı; ve
bu düşmanlık, sınıfın sınıfa karşı birden fazla karşılaşmasında kendini göstermişti, çünkü aralarında bireysel bir nefret yoktu.
Bu sefer, birbirlerine ironik bir ifadeyle baktılar.

"Oh, oh!" Jose'nin arkadaşları, "işte _Babocheux_ ve _Flou-flou_ Prensleri." diye bağırdılar.[6]

"Evet, beyler," diye cevapladı diğerleri, "sizin _Croutes
aux epinards_'ınıza hayran olmaya hazırız."[7]

Her biri yüzünü buruşturdu; ancak daha fazla bir şey söylemeden ayrıldılar.

Uzun bir süre dolaştıktan sonra hana döndüklerinde, Jose ve arkadaşları basit alışkanlıklarından dolayı
kendilerine göre zarif olan bir yemeğin tadını çıkarmaya hazırdılar; ve bunu, birçok gencin, ya talih ya da ebeveynleri tarafından
şımartılmış, omuzlarını
aşağılamayla silkmesine neden olacak bir memnuniyetle düşündüler. Masaları, bahçe denilen, duvarlarla çevrili ve bal kabağı ve asma ile süslenmiş bir kafesle kaplı küçük bir muhafaza alanına kurulmuştu. Bu alan, kafesli bölmelerle ayrılmış beş veya altı masayı barındırabilecek kapasitedeydi ve çok sıcak olmasına rağmen, evdekinden biraz daha fazla hava vardı; ayrıca, konukların koşulları onlara başka seçenek bırakmıyordu ve bu nedenle genç öğrencilerimiz bu kadar rahat bir
yerde bulunmaktan çok memnundular.

Tahmin edilebileceği gibi, sohbetten de eksik yoktu; bu, ilk başta, garsonların o kadar meşgul olması nedeniyle her bir yemeğin arasına tam yarım saat
girmeleri nedeniyle, tadını çıkaracak kadar zamanları olan neşeli olmalarına bağlıydı. "Peki! Angevin, dostum," dedi Francisco, -Jose'nin koruması sayesinde
partiye kabul edilmişti--"bu
Marinasyon hakkında ne düşünüyorsun?[8] her zamanki yemeklerinden daha iyi bir şey, hey!"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Angevin tabağını üçüncü veya dördüncü kez uzatarak. "Veba güveci al, yarın ona
dokunmayacağım."

"Ne!" diye bağırdı gençler gülerek; "güveç derken neyi kastediyorsun?"

"Ah! Hiçbir şey, hiçbir şey," diye cevapladı Angevin, yaptığı dikkatsizlikten pişmanlık duyarak; ancak arkadaşları ısrar edince ve Jose de onların isteğine katılınca, onlara gülerek, Paris'te en ekonomik şekilde yaşamanın
imkansız olduğunu görerek, çeşitli
planlar denedikten sonra, büyük bir güveç tavası ve bir
toprak soba satın alarak
son verdiğini söyledi. Haftada bir kez şalgam, patates ve birkaç dilim pastırmayla dolduruyordu, bunları hep birlikte haşlıyordu ve bu _yahni_, ki sadece ilk kez sıcaktı, ona tüm hafta boyunca akşam yemeği olarak hizmet etti. Buna yahni demeye o kadar alışmıştı ki, arkadaşlarının yanında bu kelime istemeden ağzından kaçmıştı.

"Zavallı dostum!" dedi Jose, elini ona uzatarak. "Zavallı Angevin!" diye tekrarladı diğerleri; ve gülmek şöyle dursun, tüm partiyi bir anlık sessizlik kapladı.

"Beyler," dedi Francisco, babasının gereksiz tutumluluğu nedeniyle sık sık ağzından kaçan mırıltıları hatırlayınca kızardı; "Bir kadeh kaldıracağım: Değerli yoldaşımızın başarısına! Ödülü kazansın, ben
kendim geride kalmak zorunda olsam bile."

Genç arkadaşlar ayağa kalktılar ve hevesle bardaklarına dokundular, derinden etkilenen Angevin ise duygu dolu bir tonda tekrarladı, "Ah! Berr, Berr,
bütün bunları sana borçluyum!"

Sonra sohbetleri resim yapmaya ve Francisco ile Jose'nin umutlarına döndü, bu yıl ödül için yarışmaya izin verildiği için kendilerini övüyorlardı, ancak bunu elde etme konusunda küstahça bir umutla değil, çünkü ikisi de çok gençti, özellikle Jose; ancak yarışmaya kabul edilmiş olma gerçeği bile çok şey ifade ediyordu ve belki de onurlu bir şekilde anılmayı hak ediyorlardı.
Francisco'nun ayrıca, mümkün olan en kısa sürede kendini göstermeyi istemek için ek bir nedeni daha vardı. Şöhret, göğsünü kabartan tek tutku değildi; bir süredir, en büyük isteklerini taçlandıracak bir ittifaka
girmesini engelleyen, servet veya itibardan yoksun olduğu için üzülüyordu. Fakat bu olasılık o kadar
uzak ve o kadar belirsizdi ki, bundan hiç bahsetmemişti, hatta Jose'ye bile,
bir kez hariç, o da çok belirsiz bir şekilde.

O sırada, sanat hakkında, konuya layık bir coşkuyla sohbet ederken,
birinci kattaki bir odadan, yemek yedikleri yerin hemen üstünden gelen yüksek bir sesle
kesintiye uğradılar. Pencere açık olduğundan, olanları duymak kolaydı ve doğal bir merak duygusuyla, genç
misafirler, neşeli komşularını dinlemek için sohbetlerini durdurdular.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı biri, "işte muhteşem bir _yük_[9] Barbe'nin dükkanına asılmalı; en gerçek _rapin_[10] bile bunu tanırdı!"

"Evet," dedi bir diğeri, "kendisi, serseri havasıyla! Ah!
ah! Yeşil ve sarı okulun beyefendileri! Siz bir sonraki ödülleri bizden kapacağınızı mı düşünüyorsunuz? Göreceğiz, çocuklar! Göreceğiz!"

Genç arkadaşlarımız öfkeyle birbirlerine baktılar ve daha fazlasını duymak için yavaşça
pencereye yaklaştılar, çünkü düşmanlarını tanıdılar, şüphesiz bu kadar yakın olduklarını pek tahmin etmemişlerdi.

"Benim açımdan," dedi rakip öğrencilerden biri, "ne Rivol'dan ne Enguehard'dan, ne de hakkında bu kadar yaygara kopardıkları ünlü Berr'den korkuyorum; o yeterince hazır ve sanatın inceliklerini biliyor, hepsi bu. Enguehard hiçbir işe yaramayan tembel bir köpek, Rivol ise amatör ve bir ressamdan daha fazlası olamayacak kadar zengin. Öyleyse, Puristler aşağı insin ve Renkçilere uzun ömür!"

"Renkçilere uzun ömür!" diye bağırdı arkadaşları ve onlar da o kadar acı ve kişisel başka şakalar eklediler ki, Jose ve arkadaşları, alışık olmadıkları birkaç kadeh şarapla zaten canlanmışken, öfkelerini artık dizginleyemediler ve odaya tabaklar, bıçaklar ve yollarına çıkan
her şeyi atarak saldırıya başladılar. Düşman pencereye
hızla koştu ve rakiplerini tanıyarak kahkahalar
attı, bu da diğerlerini tamamen çileden çıkardı. Jose'nin attığı bir sürahi, Renkçilerden birinin alnına çarptı, o da öfkelendi ve
pencerenin altına yerleştirilen kafesli yapı aracılığıyla, düşmanlarını ezmek amacıyla aşağı inmeye başladı. Ardından, acımasız hakaretler arasında bir mücadele başladı. Kırık sandalye parçaları her yerde talimatlar, komşu masalardaki kadınlar çığlık attı, çocuklar ağladı ve erkekler savaşçıları ayırmak için öne atıldılar, birbirlerini Purist ve Renkçi isimleri altında
boğdukları hakaretleri hiç anlayamadan. Gürültüden etkilenen hanın sahibi, garsonları tarafından takip edilerek, eylem alanına doğru koştu
ve onlar, sadece _asker_ olanları sakinleştirmeyi çok da zorlanmadan başardılar --çünkü onlar sadece birliklerinin onuru için savaşıyorlardı.
Ancak şefler bu kadar kolay akıl dinlemediler; Enguehard yere uzanmıştı, kolları bir Renkçinin iki güçlü eli tarafından tutulmuştu ve Jose, tamamen aklını kaçırmış bir şekilde, dizinin ağırlığıyla, kendisinden bu kadar
aşağılamayla söz eden ve az önce onun aceleciliği tarafından
yenilen genç adamı boğuyordu.

Bu dört deli hiçbir şeye kulak asmadı ve sonunda ana güçle ayrılmak zorunda kaldılar; ancak Jose, hala mücadele ederken, kırık tabakların birkaç parçasının üzerinden kaydı ve o kadar şiddetli bir şekilde döndü ki ayağa kalkamadı ve dayanılmaz bir acı çekerek yerde oturmak zorunda kaldı.

Görgü tanıklarının ifadeleriyle, bahçedeki gençlerin odaya tabaklar
atarak bu unutulmaz savaşı başlattıkları ve Renkçilerin aşağı inerken sadece kafesleri kırdıkları kanıtlandığından, ev sahibi tazminat olarak küçük bir miktarla yetindi ve onların gitmesine izin verdi; ancak Jose ve arkadaşları önemli hasara yol açmışlardı ve kargaşayı başlatan ilk kişiler olmuşlardı; sadece akşam yemeği masraflarını karşılamaya yetecek kadar paraları vardı ve hancı ona ödeme yapılacağını ve polisi çağırması gerektiğini söyledi. Francisco, kendini içine soktuğu öfkeyle adamın öfkesini artırdı; fakir
Angevin, hancıyı yumuşatmak için dualar ve gözyaşları kullandı;
Jose ise, utanmış ve umutsuzluk içinde, kasvetli bir sessizlik sürdürdü,
kendisini en melankolik düşüncelere bıraktı,
ki, ismi, sert ve iyi bilinen bir sesle telaffuz edildiğinde, bir çığlık
attı ve
yüzünü ellerinin arasına sakladı.

Ses, Jose'ye karşı aktif arkadaşlığı sayesinde,
kendisini ziyafete takip etmeye ve
çok haklı olarak kendisine atfettiği deneyimsizliği gözetmeye ikna edilmiş olan iyi ve uyanık Gabri'nin sesiydi.
Genç adamları uzaktan izlemişti ve kaza durumu dışında
ortaya çıkmamaya karar vermişti; sonunda,
sadece hanın işgal ettiği yerin en uzak ucunda konaklama yeri bulabilmiş
olarak, olay yerine en son varan o olmuştu.

"Efendim," dedi hancıya soğuk bir şekilde, "verilen zararı tahmin edin ve
hesabınızı çıkarın; tanıdığım bu çılgınların borçlarını ödeyeceğim ve daha sonra işleri birlikte hallederiz."

Hiçbir hile yapmayan ve üstelik daha fazla sorun çıkarmadan ödeme almaktan çok mutlu olan ev sahibi, makul sayılabilecek bir hesap çıkardı ve
Gabri bunu hemen ödedi. Sonra Francisco ve Angevin'e yürüyemeyen Jose'yi desteklemelerini söyledi, onu bir arabaya yerleştirdi ve olan bitenden dolayı hala çok şaşkın olan öğrenci birliğini selamladıktan sonra onunla birlikte yola koyuldu.

Gabri, Jose'yi yaralı bacağı için mümkün olan en uygun konuma, kendisi de kutunun üzerine giderken, kabriyolete yerleştirmişti.

Ve eve dönüşleri boyunca zavallı hastaya tek bir kelime bile söylemedi, hatta başını ona doğru çevirmedi, kaba aracın sürekli sarsılmasının suçludan çektiği şikayetlere rağmen. İyi maaşlı arabacı onları Dame Robert'ın kapısına kadar götürdü. "İşte, işte orada," dedi Gabri dehşete kapılmış kadına, "ve şimdi iyi akşamlar; iyileştiğinde ve daha akıllandığında onu tekrar göreceğim;" ve Dame Robert'ın haykırışlarını dinlemeden döndü, o da sıkıntıdan Jose'nin neredeyse bayıldığını fark etmemişti. Yatağa götürüldü, çıkık bileği sabitlendi ve sayısız morluğuna bakıldı: ama içtiği şarap ve onun için tamamen yeni olan aşırı bir
aşırılığın ardından gelen şiddetli heyecan, birkaç gün süren oldukça ciddi bir hastalığa yol açtı; ve bu hastalık yatıştığında bile altı hafta boyunca ayağını bir sandalyenin üzerine koyarak hareket edemeden kalmak zorunda kaldı. Birçok koşulun artmasına katkıda bulunduğu kederini ve pişmanlığını yargılayabiliriz. Gabri, pişmanlığının kalbine dokunmasına izin verdi ve onu görmeye razı oldu; ama üzgündü ve Dame Robert huzursuzdu; ve Jose bir gün onu gördüğünde çok üzüldü,
kendisinin fark edilmediğini düşünerek yanında duran bir şişe konyak kilitledi.

Kısa süre sonra çok daha acı bir sınava katlanmak zorunda kaldı. Ödüller için yarışma zamanı geldi; Francisco çizimler için kabul edildi; henüz yürümeye başlayan ve çalışmaları fazlasıyla kesintiye uğrayan Jose ise o yıl için tüm umutlarını kaybetmek ve kendisinden çok daha az gelişmiş arkadaşları tarafından geride bırakılmış olmanın verdiği utançla yaşamak zorundaydı. Francisco, arkadaşının talihsizliğine içtenlikle üzülse de, bu kadar zorlu bir rakip ile rekabet etmek zorunda kalmadığı için şevkinin arttığını hissetti. Okulun onurunu korumak için şaşırtıcı çabalar sarf etti, ancak yalnızca sahibini Roma'ya göndermeyen ikinci ödülü aldı: ilki, Jose'den bu kadar aşağılamayla bahseden aynı Renklendirme şefi tarafından alındı: ve böylece zavallı çocuk, acı içinde geçen iki ayın, kaybedilen bir zaferin ve işlenen bir aptallığın acı hatırasıyla kaldı. Ancak, bir genç adamın bir kez sarhoş olup dövüldüğü için mutlaka onursuz sayılması gerekmediği için, Jose, bir süre tamamen kayıtsız bir halde kaldıktan sonra, sonunda cesaretini topladı. Kendini boş pişmanlıklara terk etmek yerine, hatasını düzeltmeye çalışması gerektiğini fark etti; en mütevazının bile inanmaktan kendini alamadığı o içten güç bilinci, ona her şeyi düzeltebileceğini söyledi. Genellikle, ilk hatadan sonra, genç bir adam ya kötü yoldan döner ya da hayatının geri kalanında bu yolda ilerler. Jose, deneyimden faydalanmayacak kadar fazla doğa üstünlüğüne sahipti. Bu nedenle, hem çalışkanlığını hem de gayretini ikiye katlayarak, o yıl boyunca öyle belirgin bir ilerleme kaydetti ki, Mösyö G. onun da Francisco ve Rivol kadar iyi rekabet edebileceğine karar verdi. Gençlerin o zamanlar ödüllü
resimleri üzerinde çalıştıkları yer, daha önce bahsettiğimiz aynı _Pavilion du Musee_'nin tepesinde yer alıyordu. _Kutu_ adı verilen birkaç küçük bölmeye veya hücreye bölünmüştü, her birinde bir öğrenci kapatılıyordu, böylece arkadaşlarıyla,
ve efendisiyle veya yabancılarla hiç iletişimi olmuyordu. Resmin konusu, Enstitü'nün resim profesörleri tarafından seçildi; program adaylara dağıtıldı ve taslakları yapılıp teslim alındığında, hepsi aynı anda, taslaklarına göre, hiçbir şeyi değiştirmeden resimlerini yapmaya başlayacaktı. Her sabah, geldiklerinde, yanlarında herhangi bir şekilde yardımcı olabilecek hiçbir çizim veya gravür getirmediklerinden emin olmak için sıkı bir şekilde arandılar. Böylece kendi kaynaklarına bırakıldılar ve bu şekilde, _en loge_, yani iki ay geçirdiler; ve figürleri insan bedeninin üçte biri kadar olan bu resimler, ödüller verilmeden önce üç gün boyunca halka açık bir şekilde sergilendi. Ancak, şüphesiz, zayıfların güçlüler tarafından desteklenmelerini önlemek veya mutlu bir fikrin yalnızca yazarının mülkiyetinde kalmasını sağlamak için öğrencilerin kendi eserlerini görmeleri kesinlikle yasak olmasına rağmen, o zamanın öğrencileri, belki de günümüzdekilerden daha az sağduyulu olduklarından, birbirlerini fark edilmeden ziyaret etmenin yollarını buldular. Hücrelerinin pencereleri aynı yöne, küçük, kirli ve neredeyse hiç kimsenin uğramadığı bir meydana bakıyordu; şu anda bu meydanda rıhtıma giden kapılardan biri bulunmaktadır. Daha önce de söylediğimiz gibi, bu geçici meskenler çatıda bulunuyordu; tüm pencereler geniş çıkıntılara açılıyordu ve korkuluklarla korunmuyordu. Bu çılgınlar, muazzam bir yükseklikten düşerek boyunlarını kırma tehlikesiyle karşı karşıya olduklarından, bir hücreden diğerine bu şekilde kayıyorlardı. Daha titiz olanlar, izinsiz girişleri önlemek için pencerelerini kapatıyorlardı; Ancak resimler için verilen sürenin dolmasından iki gün önce, her öğrenci, arkadaşlarının eserini incelemesine
zorluk çekmeden izin verdi ve küçük Areopagus, dikkat çekici bir
zekâ ve tarafsızlıkla, daha büyük olanın kararlarını tam olarak öngördü ve birinci ve ikinci ödülü öyle bir şekilde verdi ki,
kararlarının hatalı olduğu neredeyse hiç görülmedi.

Eskizlerde ilk sırayı alan Jose, şimdi bu zorlu ama aynı zamanda kendisi için çok önemli olan
bu sınava girmeye hazırdı.
Mösyö G., stüdyosunun itibarını öğrencilerine tavsiye etmişti.
Üç kez yarışmışlardı ve hiçbiri birincilik ödülünü alamamıştı. Bu utancı onarmak ve Koloristlerin
geçmişteki başarısının intikamını almak gerekiyordu. Muhalefet okulundaki iki zorlu rakibin yanı sıra, Jose, ödül için yarışmış olmalarının yanı sıra yaş avantajına da sahip olan iki arkadaşı Francisco ve Rivol ile mücadele etmek zorundaydı - Jose o zamanlar sadece on beş buçuk yaşındaydı; ancak bu düşünceler onu hiçbir şekilde cesaretini kırmadı; ve tüm zorlukların üstesinden gelen o coşkulu ve gerçek sanat aşkıyla ateşlenerek, duygusal olmasa da, konusu "Hippolytus'un Ölümü" olan istenen resme başladı. Tahmin edilebileceği gibi, Dame Robert çok heyecanlıydı ve zihni tamamen sevgili oğlunun girişimine dalmıştı. Elbette, kendisine danışılmış olsaydı, Jose'nin korkacak hiçbir şeyi olmazdı; ancak ne iyi kadının hoşgörüsü ne de Gabri'nin sevgisi zavallı Jose'ye hiçbir fayda sağlayamazdı - beklemek zorundaydılar. "Eğer," dedi Dame Robert, "sadece
ne yaptıklarını görebilseydim, Jose'nin onları geride bırakıp bırakmadığını
çok geçmeden öğrenirdim; ama onlar da birçok rahip gibi manastırdalar ve çocuk gece eve geldiğinde, bize işlerin nasıl gittiğine dair en ufak bir ipucu bile vermiyor."

Dame Robert kadar endişeli ama daha ihtiyatlı olan Gabri, Jose'den hiçbir şey almaya çalışmadı; ama onu dikkatle izledi, zavallı çocuk depresif göründüğünde
iç çekti ve mutlu göründüğünde
ellerini neşeyle ovuşturdu. Ödül için yarışacak kadar ilerlememiş olan iyi huylu Angevin, arkadaşının başarısıyla çok ilgileniyordu; ancak pek de tedirginlik hissetmiyordu, çünkü Jose'nin rakiplerinden çok daha üstün olduğunu biliyordu. O da onun çalışmalarını görmek isterdi, ancak genç esirlerin pencerelerinin altından yürümekle yetinmek ve ara sıra başlarının dışarı çıkıp içeri girdiğini, tıpkı çok sayıda kukla gibi, arada sırada yanlarında bir mahl-stick ile benzerliği tamamlamak için görmek zorundaydı. Altı hafta geçmişti, resimler ilerliyordu ve Jose ve arkadaşları hariç, yarışmacılar farklı okullardan olduğundan, yalnızca arkadaşlarının çalışmalarını görmüştü; ve kendi çalışmaları onlarınkinden o kadar üstündü ki, kendisine bile cesaret edemediği bir umut, kalbinin göğsünde yüksekten atmasına neden oldu. Diğer öğrencilerden korkacak hiçbir şeyi yoktu, çünkü hepsi Francisco ve Rivol'dan aşağıydı. Bu nedenle, az önce tamamladığı korkmuş atlar grubunu gizli bir zevkle seyrederken, Francisco penceresine vurdu ve hemen ardından odaya atlayarak, son derece endişeli bir ifadeyle, umutsuzluk içinde olduğunu ve programda yer alan Aricia figüründe asla başarılı olamayacağını söyledi. Konular genellikle az sayıda kadın figürüyle seçiliyor, bunlar genç sanatçılar için daha zor oluyor, çünkü model bulamıyorlar; ve neredeyse hepsinin sona sakladığı talihsiz Aricia, Francisco'nun hem cesaretini hem de yeteneğini tamamen mahvetmişti. Jose'nin Aricia'sına hayranlıkla baktı, çünkü en azından taslağında tamamen başarılı olmuştu. Arkadaşının heyecanını yatıştırmak isteyen Jose, onu
çok üzen figürü incelemek için
tellerin üzerinden hücresine kadar eşlik etti: onu garip, kötü çizilmiş ve zevksiz buldu
ve arkadaşından iğrenç bulduğunu saklayamadı.
Bu, elbette, Francisco'nun umutsuzluğunu daha da artırmaya yaradı.
Paletini yere fırlattı, üzerine bastı, fırçalarını kırdı
ve sonunda öfkeyle ağladı. Jose ona sarıldı ve onu yatıştırmaya çalıştı
ve sonunda, nezaket ve cesaretlendirme sayesinde,
henüz her şeyin kaybedilmediğine ve kendilerine kalan hafta içinde
figürü yeniden çizebileceğine ikna etmeyi başardı.
Nelerden kaçınması gerektiğini ona gösterdi ve resmin geri kalanının değerleri üzerinde durarak cesaretini topladı. Sonunda,
bu şekilde iki saat geçirdikten sonra, onu tamamen teselli etmese bile, en azından işine devam edebilecek kadar iyileşmiş bir şekilde bıraktı.

Sonraki günlerde Francisco talihsiz figürünü yeniden boyadı, ama
yine de başarılı olamadı; sildi, yeniden başladı, tekrar sildi,
ve sonunda tamamlamayı başardı; ama kompozisyonun diğer bölümlerinden çok daha
aşağı bir şekilde, genel etkiyi
yok eden bir leke oluşturdu. Arkadaşlarının görüşü buydu,
aralarında kurulan kurala göre,
birbirlerini ziyaret edip,
üretimlerinin ilgili değerlerini yargılamak için.
Çalışmak için hala dört günleri vardı ve resimler
tamamen bitmemişti, ama ödülü kimin kazanacağını yargılamak kolaydı; ve
Jose, Aricia'nın figürünü, Hippolytus ve atlarının grubunu yaptığı gibi tamamlaması koşuluyla, fatih olarak kabul edildi.
Kendisinin
ardına, Francisco'nun resmi, sonra Rivol'un resmi geldi, diğerleri hedeften çok
uzaktaydı ve bu nedenle, onlarda endişeye neden olmalarına gerek yoktu.

Arkadaşlarının kararı ve kendi yargısıyla son umut ışığını kaybeden Francisco, kendini hücresine kapattı ve Jose'nin içeri girmesine izin vermedi, ancak Jose içeri girmek için yalvardı. Bu dostça ricalara hiçbir cevap vermedi ve rahatsızlığının yoğunluğu onu o kadar adaletsiz hale getirmişti ki, pencerenin dar çıkıntısında çömelmiş yatan Jose'yi görmemek için, ona perde görevi gören büyük bir keten parçası aldı ve pencerenin önüne bağladı. Jose bir süre onun aşağı yukarı dolaşmasını ve umutsuzlukla inlemesini dinledi; ancak azminin
faydasız ve ısrarcı olduğunu görerek, sıkıntısından derin bir şekilde üzülerek çekildi.

Uykusuz bir gece geçirdi ve ertesi sabah kendi hücresine
varır varmaz Francisco'nun hücresine koştu; ancak orada değildi,
resmi hala sehpanın üzerinde duruyordu ve Jose bir an için Aricia'nın figürünü rötuşlamayı düşündü. Ancak bu açıkça bir sahtekarlık olurdu ve onuru görevinden
itibaren isyan ederdi. Dahası, Francisco asla böylesine utanç verici yollarla zafer kazanmaya razı olmazdı. Jose, bu nedenle eline aldığı fırçayı bıraktı ve
ağır bir yürekle kendi hücresine döndü.

Zavallı Francisco için çok ölümcül olan figürü boyarken,
ona hizmet etmenin bir yolunu boşuna aradı ve şefkatli dostluğu,
Aricia'sının arkadaşınınkinden daha iyi olmamasını istemesine neden oldu. O kadar az özen göstererek çalıştı ki, başka biri olsaydı,
istekleri yerine getirilmiş olurdu; ancak, sanatçılarda sıklıkla olduğu gibi, en az zahmete girdiği şey en iyisini ortaya çıkardı; ve tanıdık bir ifade kullanmak gerekirse, bu figür o kadar mutlu bir şekilde geldi ki, deneyimli bir ressam bile
sahip olmaktan utanmazdı.

Zihni düşüncelere dalmış bir şekilde, Jose neredeyse ne yaptığını umursamadan resim yapmaya devam etti ve her şey tamamlandığında ayağa kalkana kadar, son dokunuşların bir öğrencinin değil, bir ustanın elinden çıkmış gibi göründüğünü fark etmedi. İlk hissi yoğun bir sevinçti, ancak kısa süre sonra Francisco düşüncesiyle gölgelendi. Ödülün kendisinin olduğunu hissetti, ancak kısa süre sonra yalnızca yüce zihinlerin en mutlu anlarında aldığı o asil ilhamlardan biri hayal gücüne sunuldu ve arkadaşının güvenliğinin yalnızca kendisine bağlı olduğunu gösterdi. Profesörlerin eski kurallarından birine göre, resmini tamamen silinmiş veya başka şekilde bozulmuş bir figürle sunan öğrenci bu nedenle yarışmadan elendi; resmi diğerleriyle birlikte sergilendi, ancak geri kalanıyla karşılaştırıldığında bir başyapıt olmasına rağmen ödüllerin verilmesinde dikkate alınmadı. Uygulanmasının nadiren gerekli olduğu görülen bu kural, öğrencilerin çoğu tarafından bilinmiyordu. Jose, M. Barbe'daki ikametgahı sırasında bundan haberdar olmuştu, ancak Francisco'nun bundan
hiçbir şey bilmediğinden oldukça emindi. Arkadaşının resmi, kendisininkinden sonra en iyisiydi; ve Aricia'nın figürünü yok etme cesaretini göstererek, ki bu tek başına daha az değerli bir esere ödül kazandırabilirdi, Francisco rakipsiz kalacaktı.

Jose ilk başta bu fikre cömert bir şefkatin tüm sıcaklığıyla sarıldı, ancak gözlerini eserine kaldırdığında, fedakarlığın gücünün ötesinde olduğunu düşünmeye başladı. Hücresinde heyecanla volta atarken, on altı yaşında taç giymenin onurunu, İtalya'ya gitmenin zevkini ve çalışmalarının bu yolculuktan elde edeceği avantajı düşündü.

"Ama," dedi, resmine sırtını dönerek, "Francisco'nun buna neredeyse benim kadar ihtiyacı var; ailesinin gelirleri, onun eğitimi için yaptıkları çabalarla neredeyse tükendi; annesinin sağlığı
daha sıcak bir iklim gerektiriyor; Francisco ödülü kazanırsa ailesi onu takip edecek,..." ve Jose tekrar sehpasına yaklaştı. "Francisco neredeyse yirmi yaşında," diye devam etti; "zaten ikinci bir ödül kazandı ve bu yüzden tekrar kazanamaz; yaşı onu yakında yarışmadan dışlayacak, benim önümde ise hala iki üç yıl var; ayrıca, bana mutlu bir evlilikle ilgili belirsiz bir umut beslediğinden bahsetti, ki bu evlilik için bir gün tek engel servetinin eksikliği olabilirdi. Eğer bu engeli parlak bir başarı aşarsa? Eğer gelecekteki hayatının mutluluğu benim yapmak üzere olduğum şeye bağlıysa?..." Jose titredi, bir kutuyu açtı, palet bıçağını çıkardı ve büyüleyici Aricia'nın başına yaklaştı - ama yine durakladı. "Keşke birazcık yaralasaydım," diye düşündü, "ah! Yine de zavallı arkadaşımınkinden daha iyi olurdu!"... ve tuvale onaylayan bir bakış fırlattı. Ama kısa süre sonra aklına bir düşünce geldi, kararsızlığını dağıttı ve tereddütlü kahramanlığını güçlendirdi. O, Francisco'nun, hor görüldüğü, haksız yere suçlandığı, Barbe tarafından evden kovulmak üzereyken ve haklı çıkma umudu olmadan gerçeği kabul etmekten ve zavallı küçük Savoyard'ın onurunu kendi pahasına yeniden tesis etmekten korkmadığı o acı dolu anı hatırladı. Şimdi önünde olan onurlu kariyer o andan itibaren başladı; olduğu her şey, olmayı umduğu her şey, ilk etapta Francisco'nun cömert itirafından kaynaklandı... Jose artık tereddüt etmedi, bıçağını geri aldı ve sert bir eliyle figürü öyle sildi ki, geriye sadece taslak kaldı ve böylece genç arkadaşına daha önce verdiği dostluk borcunu asilce ödedi. 
[İllüstrasyon: Jose Aricia Figürünü Siliyor, s. 301.]

Kendinden memnun ve bu güç denemesinden sonra daha sakin olan Jose, on altı yaşındaki genç bir adam için yüksek bir erdem eylemiydi, resminin diğer kısımlarına son rötuşları yaptı ve silmeyi o kadar ustaca başardı ki, bundan öğrenciler arasında hiç de nadir olmayan sinirlilik hareketlerinden birinden daha fazlası çıkarılamazdı. Resimlerin kaldırılacağı günden önceki güne kadar sırrını sakladı. Sonra Francisco'yu babasının yanına çağırdı ve ona Aricia figürünün tamamlanmamış olduğunu ve aslında büyük ölçüde silindiğini ve yeniden boyamak için zaman olmadığını söyledi. Francisco, haksız hoşnutsuzluğundan kurtuldu, arkadaşı için üzüldü ve onu suçladı; ancak dışlama kuralından habersiz olduğu için ona ödülün hala kendisinin olacağına dair güvence verdi ve Jose onun izlenimini
silmeye çalışmadı.

Ancak Jose'nin hala karşılaşacağı ciddi zorluklar vardı: Dame Robert'ın kederini, Gabri'nin hayal kırıklığını ve nihayet arzuladığı hedefe tekrar ulaşabilmesi için bir yıllık çalışmayı önceden gördü; ancak en acı dolu an geçmişti ve Francisco'nun zafer kazanacağı anı, kendisine layık tek
tazminat olarak bekliyordu.

Resim sergisi, her zamanki gibi, bodrum katındaki küçük bir odada, şimdi başka bir amaçla tahsis edilmişti. Sanatsal kalabalık
geldi ve üç gün boyunca sürekli olarak yenilendi; ve genç öğrenciler, onlarla kaynaşarak, çekinmeden verilen eleştirileri ve övgüleri, hatta çoğu zaman eserlerin genç yazarlarının orada olduğunu bile bile duydular. Genel görüş, Jose ve Francisco'nun resimlerinin lehineydi; ancak seyircilerin sürekli olarak, "Silinmiş bir figür! Ne yazık! Ne çılgınlık!" diye haykırdıkları duyuluyordu.

Sonunda, dördüncü gün, özel bir konferanstan sonra, profesörler titreyen adayları önlerine çağırdılar ve Jose'nin fedakarlığı
faydasız olmadı. Francisco Enguehard'ın
birinci ödül için, Rivol'un ikinci ödül için ilan edildiğini duydu ve kendisinin onurlu bir şekilde anıldığını, onu yarışmadan dışlayan ölümcül rakama rağmen, neredeyse hiç duymadı. Francisco, böylesine beklenmedik bir mutluluk karşısında şaşırmış ve sersemlemiş bir halde,
ne yaptığını pek bilmiyordu; arkadaşlarının tebriklerini duymadı, ancak Jose'nin kendisini götürmesine izin verdi, Jose de babasının evine varana kadar
koşturdu.

"Ödülü kazandı!" diye bağırdı Jose, merdivenlerin dibinde,
"Francisco ödülü kazandı!" ve arkadaşını, onu kutsarken
ağlayan anne babasının kollarında görünce, bu asil genç,
kendi zaferinin ona sağlayabileceğinden daha yoğun ve daha yüce bir zevkle ödüllendirildi.

Francisco'yu, ona bakmaktan asla bıkmayan ve hatta defne alnına değdiği için onu daha da yakışıklı bulan mutlu annesinin kollarında bırakarak, Jose adımlarını eve doğru çevirdi ve uzakta, dönüşünü endişeyle bekleyen Dame Robert ve Gabri'yi gördü.

"Hızla yürüyor," dedi Dame Robert; "çok daha iyi, bize
iyi haberler getiriyor."--"Mutlu görünüyor," diye devam etti Gabri: "Ah, eğer
ödülü kazandıysa! Hem de on altı yaşında!" ve bu mükemmel adamın yüzünde şimdiden bir sevinç gülümsemesi parladı.

"Beni tebrik edin, dostlarım," diye haykırdı Jose, onlara yaklaşırken; "Başarısızlığımla
mutluyum; Francisco ödülü kazandı!"

"Francisco!" diye haykırdı Dame Robert, kollarını indirerek, onu kucaklamak için
uzanmış; "ya sen? Hiçbir şey kazanmadın mı? Sözüm ona
bu işte iğrenç bir hile olmalı."

"Hayır," diye cevapladı Jose gülümseyerek, "ama rahat ol, iyi annem,
ne depresifim ne de cesaretim kırıldı ve gelecek yıl
alnımda defneleri göreceksin."

"Ama," dedi Gabri, sıkıntılı bir tonla, "ikinci ödülü kim kazandı?"

"Rivol," diye cevapladı Jose; "ve belki de sahip olabilirdim eğer ..." ve Gabri'ye çekinerek baktı, "eğer Aricia figürümü silmeseydim."

"Evet!" diye haykırdı Gabri, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "Bundan emindim, sergide bundan şüphelenmiştim... Jose, Jose, beni kucakla, oğlum.
Aman Tanrım! Bu, kendi asil oğullarımın kaybından pişmanlık duymadan geçirdiğim ilk gün."

Gabri, Jose'nin dostluğunun onu yapmaya
zorladığı fedakarlığı tahmin edemeyecek kadar sanatsal konulara aşinaydı ve kalbi bunu takdir edip bundan
sevinç duyabilirdi; ancak bu konudan hiçbir şey anlamayan, sadece oğlunun reddedildiğini
anlayan Dame Robert, memnuniyetsizliğini serbestçe dile getirdi.

"Gerçekten de, Bay Gabri, böyle bir başarısızlıktan sonra onu okşamak çok hoş. Kimin aklına gelirdi ki? İki ay boyunca tek bir hece bile söylemeden kapalı kalmak, başkalarının ödülle
gitmesine izin vermek çok değerliydi; yine de resmin çok güzeldi, oğlum,
gerçeği söylemek gerekirse, dişi figürün çok soluktu. Sana,
ancak, renklerini esirgememeni söylemiştim, ama gençler her zaman
kendi yollarını bulurlar."

Jose gülümsedi ve iyi kadını sakinleştirmek için acele etti.
Kendini ilgilendirdiği kadarıyla, çok zorlanmadan başardı; ama Gabri'yle bir süre arası bozuktu, Gabri'nin zafer dolu havası onu rahatsız ediyordu,
çünkü anlayamıyordu. Konuyla ilgili hiçbir bilgi de edinemedi, çünkü Gabri ihtiyatlıydı ve Jose'nin sırrını
ifşa etmek istemiyordu; hatta oğlanın kendisinden bir açıklama bile istemedi;
ancak dostluk belirtileri artmıştı ve daha sık tekrarladı, "Oğlum Jose!"

Akademinin yıllık toplantısında, öğrenciler çalışmalarının değeri için verilen defne tacını alenen aldıklarında, Jose
Francisco'dan daha memnun görünüyordu. Huzursuzdu, arkadaşının tuvaleti vb. ile meşguldü ve tören sırasında odanın bir köşesine
yerleştirilmişti, seyirciler, Francisco Enguehard ilan edildiğinde, onun heyecanından ve bakışlarından, genç ödül sahibinin mutlu babası olduğunu düşünebilirlerdi, ancak neredeyse çocuksu yüz hatları bu varsayımı
engellemiyordu. İki arkadaş için bu büyük dönemden bir ay sonra ayrıldılar; Francisco ve ailesi İtalya'ya doğru yola çıktı; ve Jose çalışmalarına geri döndüğünde, üç kişiye sağladığı mutluluğu düşünerek şevk ve memnuniyetle onları takip etti. Yıl geçti ve ödül için tekrar yarışmak üzereyken, Jose arkadaşına yazdı ve o tarihten itibaren üç ay sonra onu beklemesini söyledi. Kendine güvendi ve o kadar çok güç kazandı ki, kendisinden daha yaşlı yedi yarışmacının meziyetlerine rağmen, resmi oybirliğiyle en iyisi ilan edildi. Bu yarışmalarda genellikle görülen her şeyden o kadar üstündü ki, amatör kalabalığın onu görmek için akın etmesi amacıyla serginin normalden birkaç gün daha uzun süre açık kalmasına izin verilmesi uygun görüldü. Dame Robert, Jose'nin zaferinin ve komşularına tarihini anlatmanın neredeyse eşit keyfini çıkardı. Gabri, genç sanatçının övgülerini dinlerken ellerini ovuşturdu ve başını eğdi ve dürüst Barbe, bu ünlü resim için dükkanındaki en iyi ve en güzel tuvali
sağladığı için
övünerek övündü.

Şeref ve neşe dolu Jose, Roma'ya doğru yola çıktı ve orada hükümetin verdiği beş yıldan
dört yıl daha kalan Francisco'yu buldu.
Mösyö ve Madam Enguehard
Jose'yi ikinci oğulları olarak kabul ettiler; Jose onlarla aynı evde yaşadı ve
bu sanatların doğal olarak
geliştiği o güzel ülkede, dostluğa ve güzel sanatlara adanmış bir hayatın zevklerini tüm doluluğuyla yaşadı.

Bu olayların üzerinden yıllar geçti. Zengin ve yaşlı olan Mösyö ve Madam Barbe emekli oldular ve işlerini mükemmel Gabri'ye bıraktılar. Yeni nesil sanatçılar ve öğrenciler dükkânı sık sık ziyaret ediyor ve öncekilerle hemen hemen aynı alışkanlıkları sürdürüyor. Ancak aynı yerde değil; Jose'nin ilk eserlerinin tiyatrosu artık yok. İki büyük
direk hala görülebilir; ancak Barbe'nin evi yıkıldı ve onun yerine maymunlar ve eğitimli kuşlar çeşitli
hileleriyle çok sayıda seyirci çekiyor. İstikrarlı ve yetenekli Francisco Enguehard, istediği gibi, bir dâhi olan bir damadı arzulayan zengin bir antikacının tek kızıyla evlendi. Dame Robert işini en büyük oğluna bıraktı ve dilini değilse bile parmaklarını dinlendiriyor çünkü kendisini dinleyecek
herhangi birine Jose'nin nasıl zavallı bir yetim olduğunu, onu nasıl alıp tezgahının üzerinde uyuttuğunu vb. anlatmaktan asla yorulmuyor. Philip, değerli bir adam ve iyi bir terzi, evli ve kendi deyimiyle karısının memleketi Marais'e yerleşmiş. Tüm çabalarına ve azmine rağmen hala kötü bir ressam olan zavallı Angevin, Angers'a geri dönmüş. En azından orada yetenekli ve onu Paris'e gönderen aynı okulu yönetiyor. Zavallı Jose olarak anılan kişi, artık en seçkin sanatçılarımızdan biri. Yetenekleriyle elde ettiği saygın bir servete ve onun için çok daha değerli olan, en asil karaktere ve en kusursuz davranışa verilen evrensel saygıya sahip. Hem nezakete hem de dostluğa sadık olan Francisco, tacını elde etmesini sağlayan fedakarlığı hiç bilmedi. Jose'nin defneleri, ilk paletinin ve ayakkabı boyacısının bıçağının yanında, muhteşem stüdyosunda asılı duruyor. Gabri'yi, bir babanın oğlu gibi gözetliyor; iyi yaşlı Dame Robert'ın
uzun hikayelerini, en ufak bir sabırsızlık belirtisi göstermeden dinler; ve son olarak, genç, yakışıklı ve aranan biri olmasına rağmen,
her zaman Philip tarafından yapılmış giysiler giyer ve zarafetinden pek de söz etmez,
Dame Robert'ın dükkanından aldığı aynı türden ayakkabılarla: ve bu, onun tarihindeki en az dikkat çekici özellik değildir.

CAROLINE:

YA DA, BİR TALİHSİZLİĞİN ETKİLERİ. "Robert'ın gitmesine ne kadar sevindim!" diye haykırdı Caroline de Manzay, annesinin odasına girerken; "Hiç bu kadar
iğrenç birini tanımadım!"

"Ne!" dedi Madame de Manzay, "Denis bile mi?"

"Ah! Bu tamamen farklı; Denis alaycı ve sorunlu, her şeye karışıyor ve engellendiğinde öfkeleniyor; birine alay edip gülüyor ve karşı çıkıldığında
tutkulu ve hakaret edici oluyor; ama o sadece bir çocuk ve insan bunu görmezden geliyor."

"Bunu yapmaya pek hazır görünmüyordun: sürekli kavga ediyordun ve bazen kendin
çok hakaret içeren şeyler söyleyebilirdin."

"Her şeye rağmen onu Robert'tan daha çok seviyorum."

"Yine de Robert seni hiç alaya almadı; çok mantıklı."

"Elbette öyle; yirmi yaşında: ve ne kadar da gururlu! Çünkü
benden beş yaş büyük, bana küçük bir kız gibi davranıyor ve
bugün bana şımarık bir çocuk olduğumu söyledi."

"Robert bunu söyleyen ilk kişi değil, canım; ama
sana bu iltifatı hangi sebeple yaptı?"

"Beni her zaman sinirli görmekten hoşlanan Denis,
bana zafer kazanmış bir tavırla gelip, onu ve Robert'ı köye götürdüğümüzde, benim sevmediğim yoldan gideceğimizi söyledi. Ben, o yoldan gitmeyeceğimizi söyledim; o, babamın ormancısına, dönüş yolunda kesilecek köknar ağaçlarını görebilmesi için, onu yeşil kapıda beklemesini söylediğini duyduğu için, o yoldan gideceğimizi söyledi. Sonra hiç dışarı çıkmayacağımı söyledim ve Robert bana güldü ve eğer babam isterse, gitmek zorunda olduğumu ve onun istediği yolu seçeceğimi söyledi. Bütün bunlar beni kızdırdı ve babam geldiğinde, ona en sevdiğim yoldan gideceğimizi ve köknar ağaçlarına başka bir zaman bakacağını söyleyene kadar onu böyle kandırdım. 'Pekala,' dedim Robert'a, babam biraz uzaklaştığında, 'sıra bende şimdi sana gülmek için;' 'Sana bunu tavsiye etmem,' diye yanıtladı, çok küçümseyici bir şekilde, 'şımarık bir çocuk olmanın ve hoşgörüyü kötüye kullanmanın şanı yoktur,' ve sonra bana sırtını döndü.
Ah! Ondan nefret ediyorum! Bu yüzden arabaya bindiğinde ona veda etmedim ve beni öpmek için yanıma geldiğinde, ben de ona sırtımı döndüm."

"Ve bu onu üzmüş gibi göründü mü?"

"Hiç umursamadı; gülmeye başladı ve 'Elveda, Caroline, biraz daha mantıklı olmaya çalış, buna çok ihtiyacın var,' dedi."

"Ve Denis'le nasıl ayrıldın?"

"Ah, çok iyi, çünkü onunla konuştum."

"Ona ne söyledin?"

"Ona, gitmesine çok sevindiğimi söyledim, çünkü çok
kabaydı; ve o da, benim çok
inatçı ve huysuz olduğum için, kendisinin de çok sevindiğini söyledi. Aslında, ben de Denis'i hiç sevmiyorum,
ve ondan kurtulmak büyük bir rahatlama. Onu tekrar görmemiz uzun
bir zaman alacak, değil mi?"

"Çok uzun; velisi Amerika'ya gitmeyi ve
Denis'i de yanına almayı düşünüyor. Ne zaman döneceğini ancak Tanrı bilir."

"Ah! Ondan yeterince alacağım; o kadar çekilmez ki! Ve
Robert?"

"Dört veya beş yıllığına seyahat edecek."

"Bu büyük bir lütuf."

"Ama, sevgili çocuğum, Robert'ın babanın
yeğeni ve Denis'in zavallı kız kardeşimin oğlu olduğunu düşünmelisin; ikisi de senin en yakın akrabaların ve senin en iyi arkadaşların olmalılar."

"İyi arkadaşlar, gerçekten! Biri benimle dalga geçiyor, diğeri beni hor görüyor."

"Denis'in dalga geçmeyi sevdiğini ve Robert'ın alaycı olduğunu kabul ediyorum,
ama onlar bunu aşacaklar."

"Hayır, aşmayacaklar."

"Ne! O zaman, Denis'in yirmi yaşında çizimini mahvedeceğini veya mumunu söndüreceğini gerçekten mi düşünüyorsun?"

"Bu kadar yorucu bir şey yapacak; ve gelişse bile,
Robert her zaman aynı kalacak."

"Umarım öyle olmaz; yıllar geçtikçe eksik olduğu yumuşaklığı kazanacak. Ama, o değişmese bile, sen kendin değişeceksin ve artık şımarık bir çocuk olmadığında, sana öyle demeyecek."

"Bunu bilmiyorum; o çok sevimsiz. Ancak, benim için hepsi aynı;
onun fikrini umursamıyorum. "

"Öyle anlıyorum canım," dedi annesi gülümseyerek, "bundan çok
sakin bir şekilde bahsediyorsun."

Bu sırada Caroline babasının onu çağırdığını duydu ve ona katılmak için dışarı koştu; onun arkadaşı olmaktan her zaman mutluydu ve ona gösterdiği tutkulu sevgiye
tüm kalbiyle karşılık verdi.
Caroline, Monsieur ve Madame de Manzay'ın sekiz kızından hayatta kalan tek kişiydi ve bebekliği boyunca sağlığı o kadar hassastı ki,
onlarda en büyük endişeye neden oluyordu. Onu kaybetme korkusuyla sürekli olarak huzursuz olan çiftin tek düşüncesi hazinelerini korumaktı: en ufak bir muhalefetin onun kırılgan varoluşunu tehlikeye atmasından veya bu kadar kısa bir süre devam edebilecek bir hayatın üzerine bir bulut
yaratmasından korkuyorlardı. Birkaç yıl önce, bu korkunç endişeler
geçmişti, ancak Caroline kendi istediğini yapmaya o kadar uzun süredir alışmıştı ki,
sonuç nedenden daha uzun sürdü. Başka hiçbir şeye alışkın değildi kaprisinden veya doğal olarak dik ve cömert bir mizacın teşvikinden daha fazla kural koyardı. Hayalleri veya öz sevgisi karışmadığında,
her şeyi yapmaya hazırdı ve yaşına özgü tüm neşeyi etrafına
yaydı: ancak bu onun isteklerine ters düşerse, ondan hiçbir şey elde edilemezdi ve hatta yüreğinin nezaketi bile
sini yenmeye yetmiyordu. Çok sık olan bu tür mutsuz anlarda, annesine
huysuzlukla cevap verirdi, babasıyla yürümeyi reddederdi veya ona sevdiği şarkıları
söylerdi ve yine de tüm kalbiyle sevdiği ve neredeyse kendi çocuğu olarak gördüğü küçük kardeşine karşı sert davranırdı. Stephen doğduğunda, on yaşında olduğundan, onu asla bir
rakip olarak değil, bir _protege_ olarak düşünmüştü. Alışkanlık olarak nazik ve hoşgörülüydü ve
saatlerini onun için kart evleri inşa ederek veya ona hikayeler
anlatarak geçirirdi. Onun başkalarıyla eğlenmesini sevmediği doğruydu: onu, ebeveynleri gibi kendine mal edemediği için,
kendini ona adadı; ama aslında onu kendine mal etti ve
Denis'e karşı duyduğu memnuniyetsizliğin başlıca nedenlerinden biri,
Stephen'ın onun hikayelerini onun hikayelerine, gürültülü oyunlarını ise kız kardeşinin ona sağladığı daha sakin zevklere tercih etmesiydi.

"Stephen'ın Denis'le senden daha çok eğlenmesi ne anlama geliyor?" dedi Robert bir gün ona.

"Bu beni rahatsız ediyor."

"Ama neden?"

"Çünkü çok kaprisli; bir hafta önce beni sürekli olarak bölüyordu,
Harika Kedi'nin hikayesini tekrar tekrar anlatmam için, ve şimdi, onu bilerek çağırdığımda, bunun onu yorduğunu söylüyor."

"Doğal olarak, Denis'in soyguncular veya savaşlar hakkında bir hikayenin en güzel kısmında olduğu bir zamanda ona anlatmayı teklif ettiğinde."

"Ve Denis'e yirmi kez daha böyle hikayeler anlatmaması için yalvardım: ama kendisine söylenen tek bir kelimeyi bile umursamıyor."

"Stephen bırakırsa çok üzülürdü, sizi temin ederim: ne kadar dikkatli olduğuna bakın."

"Evet, peki Stephen Denis'i dinlerken ben ne yapacağım?"

"Bu sabah babanın istediği ve senin de dediğin gibi tamamlamaya zamanın olmadığı çizimi bitirebilirsin."

"Gerçekten bitirmeyeceğim, çok yorucu; ve bunun hakkında daha fazla bir şey söylenirse, onu parçalara ayırırım."

"Elbette hayır, bunu yapacak kadar aptal değilsin."

"Peki o zaman bu çizimi yırtmak için neden aptal olayım? Umarım benimdir."

"Gerçekten güzel bir sebep! Şuradaki şato da benim. Eğer onu yakarsam ne derdin?"

"İki durumda da hiçbir benzerlik yok."

"Aslında ben deli olurdum ve sen sadece bir çocuk olurdun."

"Bir çocuk! On beş yaşında olduğumu biliyor musun?"

"Öyle diyorlar ama buna inanamıyorum."

"Neden olmasın? Ben on altı yaşında olan bahçıvanın kızından daha uzunum."

"Evet; ama sen sadece beş yaşında olan Stephen kadar mantıklı değilsin."

"Ve nasıl olmasın, lütfen?"

"Gel, kızma; belki sen de aynı derecede öylesin ama sana
verebileceğim tek şey bu. Şimdi kendinizi bir tutkuya sokmayın, bu beni
korkutmaz; beni çizimleriniz gibi parçalara ayıramazsınız. Elveda, mutlu ol: Denis'i avlanmaya götüreceğim, böylece
Stephen'a Harika Kedi hikayesini istediğin kadar anlatabilirsin."

Robert, Caroline'in olumsuz eleştirilerini bu tür konuşmalarla üzerine çekmişti. İsteklerine karşı herhangi bir muhalefete alışkın olmadığı için, kuzeninin ona karşı çıktığı sert tavrı affedemiyordu ve sürekli şefkat
gösteren ifadelerle şımartılmış olduğu için, iyi fikrini
elde etmek istediği birinden gördüğü aşağılayıcı hoşnutsuzluk karşısında şaşkına dönmüştü. Robert de Puivaux'nun adının övgü olmadan anıldığını hiç duymamıştı. Çalışmalarını büyük bir başarıyla tamamlamıştı ve
özellikle, sadece eğitim için iki yıl geçirdikten sonra yeni ayrıldığı Politeknik Okulu'nda kendini göstermişti.
Kişiliği övülüyor, yargıları takdir ediliyor ve
anlayışı ve yetenekleri herkes tarafından yaşının ötesinde olarak görülüyordu; ancak tüm bu avantajlar Caroline'in zihninde, kendisine karşı kaba davranışlarıyla silindi - ya da daha doğrusu, onu daha da sinirlendirdiler. Robert'ın ona hiç de hoş olmayan bir şekilde davrandığı kabul edilmelidir. Doğal olarak ciddi ve davranışlarını akıl ve görev ilkelerine göre düzenlemeye meyilli olan
Caroline'in düşüncesizliğini ve kendi kaprislerine verdiği önemi anlayamıyordu; herkesin ona boyun eğmesini
görmeye tahammülü yoktu ve onun zayıflıkları için olduğu kadar kendi kusurları için de ona kızıyordu; bu nedenle, hoşnutsuzluğunu ve küçümsemesini gösterme fırsatını asla kaçırmadı: ve tamamen onun kendisine verdiği olumsuz izlenimlerle meşgul olduğundan, bu huysuz dış görünüşün altında gizli olan ve gelecekte gelişecek olan iyi nitelikleri fark etmedi.

Robert ve Denis'in ayrılmasından kısa bir süre sonra, Stephen'ın doğumundan beri sakat olan Madame de Manzay, birkaç günlük bir hastalığın ardından aniden ailesinden koparıldı. Bu üzücü olayı tarif etmeye çalışmayacağız: Onları hissetmemiş olanlar tarafından asla
anlaşılamayan ve onları deneyimleyerek
tanıyanlara anlatılması
gerekmeyen üzüntüler vardır. İnsanın dili, insan ruhunun hissedebileceği her şeyi yeterince
ifade edemez ve bu tür duygular öğrenilmez, ancak açığa çıkarılır; tek bir an -tüm bir ömre eşit olan o anlardan biri- yıllarca süren düşünceden daha fazlasını açıklayabilir ve zihnin tüm
bilgisinin kavrayamayacağı şeyi kalbe
aktarabilir.

Madame de Manzay'ın ölümünden bu yana bir hafta geçmişti ve mutsuz ailesi henüz ilk keder sersemliğinden
uyanmamıştı; kalpleri henüz
sakinleşmemişti; her zamanki alışkanlıklarına
dönmemişlerdi; kimse itaat etmedi, çünkü kimse emir vermedi; ve her biri,
kendi sıkıntısıyla meşgul olarak, görevlerini unuttu. Ne bir düzen ne de
çalışma vardı; ıssız evde sadece karışıklık hüküm sürüyordu. Zavallı küçük
Stephen bütün gün kendi başına bırakıldı; Monsieur de Manzay parkta
dolaştı; kızı odasına kapandı; ve hiç kimse, her birinin
ezildiği kederin ağırlığını
taşımak için başkasına yardım etmeye çalışmadı. Caroline, her zamanki gibi, kendi
dairesinde ağlarken, babasının doğumundan beri ailede olan ve az önce efendisini, karısının odasında tek başına
oturan yaşlı bir hizmetçi, kızını görmek istediğini düşünerek yanına
gitti ve, "Lütfen gidin, Bayan Caroline, efendime. Zavallı beyefendi!
Artık senden başka kimsesi yok."

"Ve Stephen, Peter; sen onu saymıyorsun."

"Ah! Bu bambaşka bir şey, hanımefendi; efendi sevgili küçük adamı tüm kalbiyle seviyor, ama ona eşlik etmiyor; onunla konuşamıyor ve düşüncelerini dağıtamıyor, sizin yapabileceğiniz gibi. Ah! Bayan
Caroline, sen benim iyi hanımımın tam bir yansımasısın; o zaman her şeyde ona benzemeye çalış. Bunu hatırlayamazsın, çünkü çok
gençtin, ama hanımım bir yıl içinde dört çocuğunu kaybettiğinde ve
tek başına sen kaldığında--eh, hanım, o zaman efendiyi teselli eden oydu.
Aklını kaçırmış gibiydi ve kendini
suya atmaya
çekindiğini söyledi ve zavallı hanım, onu sakinleştirmek için
tamamen sakin görünmek zorundaydı. Bazen onun, ağlamak için
efendimin odasından ayrıldığını ve sonra geri dönüp onu Tanrı'nın iradesine boyun eğmeye
zorladığını gördüm; onu kendisiyle birlikte yürümeye zorlardı veya düşüncelerini
akıldanması için yüksek sesle kitap okurdu; hatta onu müzikle eğlendirirdi: ve
o da karşılığında onu nasıl severdi! Ah! Bayan Caroline! Annenizde bir hazine vardı; "Olduğu kadar iyi olmaya çabala."

Caroline'in hıçkırıkları herhangi bir cevap vermesini engelledi; ama yaşlı Peter'a elini uzattı ve hemen onu babasının yanına kadar takip etmek için ayağa kalktı. Parkta olduğu ve oraya gittiği söylendi;
ama, kendi sıkıntısına ve Peter'ın yapmacıksız gözlemlerinin ima ettiği düşüncelere dalmışken, yolu yanlış anladı ve
yanlışlığını fark etmedi, çünkü adımlarının nereye gittiğini düşünmeden devam etti. Belki de hayatında ilk kez,
başkalarına karşı yerine getirmesi gereken bir görevi olduğunu ve bu dünyaya sadece sevilmek ve şımartılmak için yerleştirilmediğini fark etti. Az önce ona "_Babanın senden başka kimsesi yok._" denmişti. Gerçek buydu;
ama geçen hafta babasına ne faydası olmuştu?
Kendi sıkıntısına teslim olmuşken, neredeyse hiç ona bir düşünce bahşetmişti; onu teselli etmeye çalışmak zorunda kaldığında ve bunu boşuna yapmaya çalıştığında; gözyaşları ve ağlamaları, sürdürmesi çok zor olan kararlılığını sarstığında; onun huzurundan uzak durduğunda ve en çok ihtiyaç duyduğu anda onu terk ettiğinde? Annesi talihsizlikle karşılaştığında, kocasının umutsuzluğunu yatıştırmak için kendi duygularını kontrol etmeye başladığında böyle mi davranmıştı? Yine de, babasından daha fazla, onun aktif minnettarlığına, şefkatli bağlılığına kim hak iddia edebilirdi? En eski anıları, onun nezaketi ve şefkatiyle ilişkiliydi. Boş zamanını onun eğitimine adamıştı, bu amaçla zevk aldığı çalışmalardan vazgeçmişti ve onunla paylaşabilecekleri dışında tüm eğlencelerden vazgeçmişti; onu yürüyüşlerinin arkadaşı yapmıştı ve istediği gibi yönetmesine izin vermişti. Eğer mahallede bir gezi yapmak isteseydi, M. de Manzay tüm meşguliyetlerini bırakıp ona bu zevki sağlardı; kısacası, onun
bir isteğini asla reddetmezdi, ama yine de onun talepleri az değildi. Peki, o, bu kadar büyük bir sevgiye karşılık olarak ne yapmıştı? Ebeveynlerinin aşırı hoşgörüsüne nasıl karşılık vermişti? Onları yürekten seviyordu,
ve onlar da buna ikna olmuşlardı, ama o daha fazlasını yapmamıştı: onlar sadece onu düşünürken, o onları hiç düşünmemişti ve karşılığında hiçbir şey vermeden sürekli olarak iyiliklerin alıcısı olmayı
tamamen doğal bulmuştu. "Ah, ne kadar da kötüydüm!" diye haykırdı, ellerini kavuşturarak; "Tanrı beni veya annemi affedebilir mi?" Dizlerinin üzerine çöktü ve gözyaşlarına boğularak, sanki
bu dünyada bir daha asla göremediği
onun huzurundaymış gibi, bıraktığı sevgi nesnelerine olan dikkatiyle, kendisine karşı işlediği hataları telafi edeceğine söz verdi. Kararının kabul edildiğini ve kutsandığını; birbirini sevenlerin ilişkilerinin
ebedi olduğunu; ve annesinin, hala yaşıyormuş gibi, onun samimi çabalarından memnun olduğunu hissetti. Ruhunun kendi ruhuna karşılık verdiğini ve ona erdem sevgisi, azim umudu, affetme sevinci
verdiğini hissetti. Ayağa kalktı ve babasını bulmak ve yeni rolüne başlamak için şatoya geri döndü. "Şimdiye kadar hayatını bana adadı," dedi kendi kendine, "şimdi onun için yaşamak benim sorumluluğum olacak;"
ve hemen, gençliğe özgü bir şevkle, ona
yararlı olabileceği çeşitli yolları kendine tasvir etti ve
dünyada en sonunda bir şey için iyi olma fikrine hayran kaldı; aklına hiçbir engel veya zorluk gelmedi, bu anda görevini yerine getirmek ona o kadar doğal görünüyordu ki.

Şatoya yaklaştığında, Stephen'ı bir ağacın altında tek başına oturmuş ağlarken buldu. "Sorun ne, Stephen?" diye sordu, onu öperek.

"Açım."

"Aç mısın? Neden saat kaç?"

"Saat on iki."

"Ama kahvaltını yaptın mı?"

"Hayır; Mary çorbamı yapmayı unuttu. Annem gittiğine göre artık kimse beni düşünmüyor."

"Seni düşüneceğim, sevgili çocuğum. Benimle gel, sana
biraz kahvaltı hazırlayayım ve yarın bu kadar uzun süre beklemek zorunda kalmayacaksın." Eve
girdiğinde babasını sordu. Babasının
içeri
geldiğini, onu istediğini ve bir süre bekledikten sonra
tekrar dışarı
çıktığını söylediler. "Ama kahvaltısını yaptı sanırım?"

"Hayır, hanımefendi, aşçı dışarı çıktı."

"Bu şekilde devam etmemeli," diye düşündü Caroline; "Evde biraz düzen olmalı." Bu anda babasının içeri girdiğini fark etti ve
onu karşılamak için acele etti; onunla biraz sohbet etmek ve ona iyi kararlarını iletmek istiyordu; ama ilki,
kendisinden çok başkalarıyla ilgilenmekti ve bu nedenle
Stephen'ın iştahına, babasına yeni projelerini iletme arzusunu feda etti. Kahvaltıdan sonra, M. de Manzay karısının oturma odasına doğru gidiyordu, içeride geçirdiği tüm zamanı orada geçiriyordu. Onu takip etmek isteyen Caroline, bu manzara karşısında bir an durakladı: Annesinin dairesine girmek için henüz yeterli kararlılığa sahip olmamıştı ve kendi imgesiyle dolu bir yeri tekrar ziyaret etme fikrinden titriyordu. "Ama babamın her zaman kalmak istediği yere gidemezsem, ona nasıl hizmet edebilirim? Gel, ona gitmeliyim;" ve duygularını kontrol etmeye çalışarak, babasının yanına gitti. Onu bu odada, anılarının neredeyse gerçeğe dönüştüğü yerde görünce şaşırmış ve memnun olmuştu, ona her zamanki şefkatinden daha fazlasıyla sarıldı; ve karısının portresini kızının yüz hatlarıyla karşılaştırarak, kederle karışık bir zevkle, "Ah, çocuğum!" diye haykırdı sonunda, sesi gözyaşlarıyla kontrol altına alınmış bir şekilde, "Şimdi sadece sen varsın." Kollarını ona doladı ve bir süre ne baba ne de kız tek kelime edemedi. Sonunda, duygularını yenerek, "Sevgili babam, şimdiye kadar çok
yanlış yaptım, ama hatalarımı düzeltmeye çalışacağım. Bencil, nankör bir çocuk oldum ve sadece kendim için yaşadım; bundan sonra hayatım sana adanacak. Sana bu kadar
yararsız olduğum için beni affet; geçmişi unut; artık aynı olmadığımı göreceksin,
ve davranışlarımdan memnun kalacaksın. Öp beni, sevgili babam;
tüm hatalarımı düzelteceğim ve annem gibi olmaya çalışacağım."

"Tanrı seni korusun, çocuğum, böyle bir proje oluşturduğun için! ama
bunu denemek için bile çok gençsin."

"Umarım çok genç değilsindir. İlk başta pek başarılı olamayacağım ama annemin hatırası yardımıma yetişecek. Ne yaptığını biliyorum ve onu taklit etmeye çalışacağım. Çalışma odanda seni görmeye geleceğim ve seni memnun etmek için kendi işlerimden vazgeçmeye her zaman hazır olacağım. Stephen'a derslerini vereceğim. Hesapları tutacağım. Ne kadar istikrarlı olacağımı göreceksin; beni bir dene, baba."

"İstediğini yap, çocuğum; hiçbir karar verebilecek durumda değilim;
aklıma hiçbir şey gelmiyor. Seni evin, kardeşinin, kendimin hanımı olarak bırakıyorum. Eğer bu dünyada benim için hala huzurlu anlar varsa, onları senin sayende ve sadece senin sayende yaşayacağım. "

"Ve Stephen, baba, onu unuttun."

"Zavallı çocuk! Hayır, onu unutmuyorum; git ve onu buraya getir."

Caroline küçük kardeşini babasına getirdi, babası onu kollarına aldı ve "Stephen, sevgili anneni seviyordun, değil mi?" dedi.

"Bütün kalbimle," diye cevapladı çocuk hıçkırarak.

"Ve sen de ona itaat ettin. Peki, şimdi kız kardeşini sevmeli ve ona itaat etmelisin; bundan sonra o senin için bir anne olacak."

"İster misin, Stephen?" diye sordu Caroline, "Seninle ilgilenmemi ve sana ders vermemi ister misin?"

"Evet, eğer beni azarlamayacağına söz verirsen."

"Sevgili çocuğum, seni azarlamayacağım; Annem gibi nazik olmaya çalışacağım."

"Ah, eminim zaten çok naziksin," dedi Stephen kız kardeşini okşayarak, "sadece bazen sabrın tükeniyor ve bu beni korkutuyor."

"Rahat ol, daha iyi olmayı düşünüyorum; ama aynı zamanda çok iyi olmalısın, çok fazla üzüntüsü olan babanı memnun etmek için."

"Ah! Evet; bunun için derslerimi eskiden olduğundan daha iyi öğreneceğim."

"Sevgili çocuklarım," dedi M. de Manzay ikisini de kollarının arasına alarak, "sevgili çocuklarım, bu son bir haftadır sahip olduğum ilk rahatlık anı. Git, sevgili Caroline'im, yeni görevlerini üstlen;
anahtarları al; yönlendir, emret, evde eskiden hüküm süren
düzeni yeniden sağla; kardeşine alışkın olduğu şekilde aynı özeni göster; ama önce bana gel, annenin portresinin önünde sana
ona duamı edeyim."

Bu hassas ve acı dolu duygulara adanan birkaç dakikadan sonra,
Caroline Stephen ile birlikte odadan ayrıldı. İlk işi, dairesinin düzenli olup olmadığını görmekti:
Evin, Stephen'ın kullanmaya alışkın olduğu
tüm eşyalardan tamamen arındırılmış olduğunu gördü.

"Küçük masan ne oldu, Stephen?" diye sordu.

"Ah! Bahçede olduğunu söyleyebilirim; dünden önceki gün oraya götürdüm ve içeri getirmeyi
unuttular."

"Ya koltuğun?"

"Onu araba olarak Türk'ün kuyruğuna bağladım ve kırdı."

"Bunu beklemiş olabilirsin, canım."

"Ne yapabilirdim? Yalnızdım ve hiçbir şey yapmaktan yorulmuştum."

"Umarım, kuşlarına su vermeyi hatırlamışsındır."

"Ah! Aman Tanrım! Onlara sadece bir kez su verdim. Zavallı yaratıklar! çok susamış olmalılar. Ama Caroline, beni azarlama, bu
benim suçum değil. Her sabah annem bana kuşlarıma su ve tohum, tavşanlarıma yaprak ve yavru geyiğime ot götürüp götürmediğimi sorardı; ve şimdi,
bütün bunları kim düşünecek?"

"Öyle yapacağım. Haydi kuşhaneye gidelim, ben de seninle bu arada konuşayım."

Caroline daha sonra kardeşine onunla ilgili tüm planlarını anlattı.
Ona kendisiyle birlikte çalışması gerektiğini, onu eğlendireceğini ve tüm eşyalarıyla ilgileneceğini söyledi; kısacası, mümkün olduğunca ona bir annenin yerini sağlayacağını söyledi. Kitaplarını oturma odasına, oyuncaklarını da annesinin dairesinde bulundurmaya alışkın olduğu şekilde getirtti; ona kütüphanesinde bir raf ve bir dolabın alt kısmını verdi ve istediği gibi küçük masasını pencerenin yanına koydu. İlk başta, masasını başka bir yere koymayı düşündü, çünkü burası onun en sevdiği yerdi; ancak geçen yıl annesinin masada otururken vadinin manzarasının tadını çıkarabildiği için mutlu olduğunu söylediğinde, annesinin ona arzuladığı yeri verdiğini hatırladı. "Ben
bu kadar iyi olamam "Anneciğim," diye düşündü, "ben de onun yaptığını yapmazsam, masamı pencereden kaldıracağım."

Caroline karakterinin yeniden şekillenmesine bu duygular ve görüşlerle başladı ve bu işe gençliğe özgü kör bir şevkle başladı: İlahi takdirin bahşettiği, kararlarından tüm tereddütleri ortadan kaldıran ve hiçbir şeyi şüpheli
bırakmayan o mutlu ayrıcalık. Fakat bu ilk güçlü ve mutlu dürtü her zaman sürmez; onu doğuran duygu ayrıcalıklı olmaktan çıktığında, unutulmuş şeyler yeniden ortaya çıkar, hayatın gerçekleri ve karakterin özellikleri iddialarını yeniden kazanır ve her şeyden çok arzuladığımız şey, yine de, tek amacımız değildir. Caroline'in durumu tam olarak buydu. Uzun bir süre kalbi büyük kaybının, hatalarının hatırlanmasının, babasına olan sevgisinin ve başkaları uğruna kendini zorlamanın yeni zevkinin düşüncesiyle öyle doluydu ki, sadece kendisi için bir düşünce oluşturamadı ve eğer istenseydi öfkelenirdi; fakat birkaç ay sonra hayat tekdüze akışına döndüğünde, işler tekrar halledildiğinde ve tüm aile olağan alışkanlıklarına döndüğünde, kendisininkinin ne kadar altüst olduğunu fark etti. Hayaline göre, daha önce harcadığı zaman artık kendisine ait değildi; büyük bir kısmı küçük kardeşi tarafından emiliyordu
ve uğraşları da sık sık babası tarafından kesintiye uğratılıyordu. Sürekli olarak yanında bir arkadaşı olduğu sürece, kızının düzenlemelerine uyum sağlamaya her zaman meyilli olabilirdi, ancak artık bu arkadaş olmadığı için Caroline onun yerini almak zorundaydı
ve onun malı oldu: konumları değişti ve bunun etkisi sürekli olarak hissedildi ve ilk derin sıkıntıları derece derece azaldıkça ve M. de Manzay etrafındaki sahnelere ilgi gösterebildikçe ve kızı kendi işine girebildikçe daha da çarpıcı hale geldi.

On altı yaşında genç bir kişide böyle bir değişikliğin kolayca yapılamayacağına veya ilk baştan itibaren tamamen gerçekleştirilemeyeceğine kolayca inanılacaktır. Bunu sürdürmek için Caroline çok fazla özdenetim uygulamak zorundaydı ve sıklıkla başarısız oldu. Bazen ilginç bir kitap okuduğu veya sevdiği bir
rolü çaldığı için kardeşini dersini tekrarlaması için bekletirdi; diğer zamanlarda, bir çizimi bitirirken veya bir nakış parçasını tamamlarken ev işlerini birkaç gün ertelerdi; ve ara sıra babası onun yüzünde o kadar net bir şekilde okuyabilirdi ki, onun önerdiği şeye hiç ilgi duymazdı, o da istediği her şeyin hemen bir başkasının ciddi nesnesi haline geldiği günlerin melankolik bir şekilde geriye dönüp bakmadan niyetinden vazgeçerdi. Yine de Caroline'in tüm hatalarını kabul edip pişmanlık duyduğu ve çoğu zaman onları o kadar çabuk ve o kadar kapsamlı bir şekilde düzelttiği, neredeyse bir meziyet haline geldiği ve yeni bir gelişmeye yol açtığı da söylenmelidir. Stephen onu asla bu kadar nazik ve sabırlı bulmadı veya babasını ona bu kadar şefkatle bağlı bulmadı, tıpkı sabırsızlık veya kaprisli bir davranışla kendini suçlamak zorunda kaldığında olduğu gibi; ve genel olarak konuşursak, kendini hızla toparladı. Diğerlerinin arasında bir örnek vermek gerekirse:--Madame de Manzay'ın ölümünden birkaç ay sonraydı ve şatoda her şey mümkün olduğunca eski haline getirilmişti ve mutluluk ne kadar eksikse o kadar değerli olan huzur ve barış evde yeniden kurulmuştu,
bir gün, M. de Manzay elinde bir mektupla kızının dairesine girdi. "Caroline," dedi, "Denis'in gelip bizimle bir süre yaşamasını ister misin?"

"Ah, hayır, kesinlikle hayır. Onu istemiyorum; çekilmez biri."

"Ama canım, yakın zamanda velisi öldü ve Denis, bildiğin gibi, karısıyla arası bozuk, bu yüzden onunla kalamaz: Primini'ye gelmediği sürece nereye gidebilir?"

"Bırak istediği yere gitsin. Neden herkes tarafından nefret ediliyor

ediliyor? Ah! O burada olsaydı bir an bile huzur bulamazdım;

onunla kalmaktansa kendim gitmeyi tercih ederim. Lütfen, baba, hemen
yaz ki onu alamazsın. "

"Yazıp diyeceğim ki _siz_ bunu tercih etmezsiniz; kendi adıma,
ben kesinlikle annenizin yeğenini kabul etmeyi reddedecek kişi olmayacağım;" ve M. de Manzay odadan çıktı. Caroline bu son sözlerden ve bunların söylendiği tondan etkilendi. "_Annemin yeğeni_," diye düşündü; "ama Denis anneme hiç benzemiyor;
o da annesi kadar sevimsiz: yine de babam ona
acı çekiyor: belki de Denis'in hatalarından
kurtulacağını düşünüyor--ama bu
olamaz, çünkü kendisine söylenen hiçbir kelimeyi asla dinlemiyor. Ancak,
sokakta bırakılmamalı; ayrıca, eğer babam onun buraya gelmesini istiyorsa, bu en önemli nokta. Pekala! Sabırlı olmalıyım
ve sonuçta beni yemeyecek."

Caroline bu kısa düşünceleri söyledikten sonra ayağa kalktı ve babasının odasına yöneldi.
Babası düşünceli bir tavırla dairede volta atıyordu,
hala elinde Denis'in koruyucusunun ölümünü bildiren
mektup vardı.

"Sevgili babam," dedi, "Denis'i bize davet etmeni rica etmek için geldim."

"Gerçekten canım."

"Evet; az önce ondan daha mantıksızdım: lütfen daha fazla düşünme ve Denis için yaz."

"Sen iyi bir kızsın ve sana onun seni işkenceye
sokmasını
önleyeceğime söz veriyorum."

"Ah! Hayır, baba, bu konu hakkında kendini yorma; bu önemsiz şikayetlerin seni
çok rahatsız ettiğini biliyorum ve
başa çıkmanın bir yolunu
bulacağım. Belki eskisinden daha iyi davranmayı öğrenmiştir,
ve ben kesinlikle bir yıl öncesine göre daha az çocuksuyum. Rahat ol, baba, her şey yoluna girecek."

Bu konuşmadan iki hafta sonra Denis amcasının evine geldi. On beş yaşındaydı ama aklı yaşına göre değildi.
Büyük bir güce ve yenilmez bir aktiviteye sahip olan Denis, sadece gürültü ve kargaşadan hoşlanıyordu ve eğer şakalaşmayı seviyorsa, bunu sadece bu kargaşayı yaratmak için yapıyordu. Sessizlikten başka her şey onun için kabul edilebilirdi: Bir çocuğun öfkesi, bir hizmetçinin hakaretleri, bir köpeğin havlaması, hepsi amacına uyuyordu ve bir hayvanı bağırmadığı sürece şaka yapmak istemezdi. Stephen, Primini'ye ilk ziyaretinde ona büyük bir yardımda bulunmuştu. Bazen ona işkence ederdi ve öfkesiyle eğlenirdi; bazen onu oyalar ve bunun Caroline'e verdiği hoşnutsuzluğa gülerdi; ve eğer Caroline ciddi şekilde öfkelenirse, Denis isteklerinin zirvesine ulaşmıştı. Kötü niyetli değildi ama _can sıkıntısına_ dayanamıyordu
ve bunu akılcı uğraşlarla nasıl önleyeceğini bilmiyordu.
Kırda büyümüş ve koruyucusu tarafından çok şımartılmıştı, zaman zaman komşu kasabadan gelen efendilerden aldığı derslerden
daha çok işçilerin, bahçıvanların ve
avlak bekçilerinin işlerine ilgi duyuyordu.
Seyahatler ve savaşlar, soyguncuların hikayeleri veya hayalet hikayeleriyle karşılaşmadığı sürece asla kitap okumazdı; ve en büyük tutkusu bir gün korsan hayatı yaşamak veya vahşilerin arasında yaşayıp
bir kabilenin şefi olarak seçilmeye çalışmaktı. Cesurdu, becerikliydi
ve cömertçe hareketlerde bulunma yeteneğine sahipti, ancak vahşi ve inatçıydı ve
aşırı faaliyeti sayesinde kendisi ve
başkaları için bir işkenceye dönüşüyordu.

Caroline'in gelmesinden korktuğu ve kesinlikle sebepsiz olmayan misafir buydu. Tüm ailenin toplandığı oturma odasına girdiğinde, amcasına sarılmak için öyle ani bir şekilde öne atıldı ki,
yolunda duran bir masayı devirdi;
üzerindeki lamba Stephen'ın üzerine düştü, ona sertçe çarptı ve üzerini yağla kapladı.
Ağlamaya başladı ve Caroline ona doğru koşarak, kırık cam parçasıyla ayağını
yaraladı. Kısacası, Denis'in gelişi gürültü ve karışıklığın bir işaretiydi; ve daha da kötüsü, Caroline ona kızmaya ve daha dikkatli olmayı asla öğrenmeyeceğini sormaya çok meyilliydi - ama kendini tuttu, babasına her şeyin yolunda gideceğine dair verdiği sözü hatırladı; ve, huzur biraz geri geldiğinde, kuzenini içtenlikle kucakladı ve onu çok dostça bir şekilde karşıladı. Bazı günler her şey oldukça iyi gidiyordu; Denis'in göreceği o kadar çok şey vardı ki, zamanını geçirmek için başkalarının yardımına ihtiyaç duymuyordu; ayrıca, kabalığına rağmen, toplumun yerleşik geleneklerine uyum sağlayamayan veya onların taleplerinden tamamen kurtulamayan kişilerde alışılmadık olmayan bu tür bir utangaçlıktan tamamen muaf değildi. Tamamen tanımadığı kişilerle her zaman huzursuzdu; aslında, bir yabancı geldiğinde genellikle geri çekilirdi; ve
Primini sakinleriyle tanışmasını yenilemek için gereken birkaç gün onlar için yeterince hoştu ve kendisi için çok acı vericiydi: ancak bu durum uzun sürmedi, kısa süre sonra
mizacının ve tavırlarının özgürlüğüne kavuştu ve bunun şatonun huzuru üzerindeki etkisi hızla hissedildi. İlk
ataklarında, her şeye sabırla katlanmaya hazır olan Caroline, kuzeninin numaralarını şikayet etmeden destekledi,
onun yere attığı pamuk makarasını bir düzine kez aldı,
söndürdüğü mumu tekrar yaktı veya piyanosunun önüne, o ayrılır ayrılmaz kaldırdığı sandalyeyi koydu. Ancak bir gün, Denis, yağmurlu bir sabah boyunca boşuna uğraştıktan sonra, onu sinirlendirmek için yaptığı etkisiz girişimlerden bıkmış bir şekilde, Stephen'ı kızdırmaya başladı ve elinde tuttuğu bir resmi mürekkeple lekeledi. Çocuk
gözyaşlarına boğuldu ve Caroline, onun öfkesinden ve uzun süredir dizginlediği sabırsızlıktan heyecanlanarak şimdi ciddi bir şekilde öfkelendi.

"Odamdan çık, Denis," diye bağırdı, "seninle yaşamak gerçekten imkansız. Bütün gün beni kışkırtmaya çalışmakla yetinmeyip, zavallı Stephen'ı
ağlatmalısın. Git buradan, odamda kalmana
izin vermeyeceğim."

"O zaman beni kendin kapıdan dışarı atmalısın, çünkü kıpırdamayacağım."

"Gitmeyeceksin! Kendi dairemde hanım değil miyim?"

"Elbette, eğer kendine itaat ettirebilirsen;" ve bunu söyleyerek
Denis bir koltuğa oturdu.

"Gidip babamı getireceğim."

"Nasıl istersen; amcamdan korkmuyorum, senden çok daha naziktir."

Caroline aceleyle M. de Manzay'ın odasına gitti; ağlamaya hazırdı ve kızarmış yanakları canlı duygularını ele veriyordu.

"Baba," dedi, "gelip Denis'e odamı terk etmesini emreder misin?"

"Onu neden kovmak istiyorsun?"

"Beni kızdırıyor ve Stephen'ı ağlatıyor; onunla barışmak imkansız, beni oldukça perişan ediyor."

"Öyleyse, Paris'e geri dönsün."

"Hayır, sadece odamı terk etmesini istiyorum."

"Bugün bu sorunu çözerdi, ama yarın tekrar başlayabilir; ve sizin kavgalarınıza sürekli karışmak zorunda kalmayacağım."

"Bu, baba, sana ilk başvurum."

"Aynı şey her gün tekrarlanacak. Gitmesini tercih ederim, üniversiteye gönderilmeli."

"Denis'i üniversiteye gönder, baba! Doğrudan okuldan atılır."

"Onun için çok kötü; ona denize gitmekten başka bir şey kalmayacak; sonuçta bu onun için en iyi meslek ve ben onun seni mutsuz etmesine izin vermeyeceğim."

"Ama baba, onu daha makul davranmaya zorlayarak bunu yapmasını engellemek daha iyi olmaz mıydı?"

"Ona sürekli bakmak zorunda kalmak benim için dayanılmaz olurdu. Sakinliğe ihtiyacım var. Eğer istersen Denis'i gönderebilirim ama onu sürekli izlemek benim yapabileceğim bir şey değil."

"O zaman," diye haykırdı gözyaşları içinde, "bu yaramaz çocuğun kurbanı ben olmalıyım."

"Hayır, kesinlikle; öyle olmayacak: hemen gidecek. Yeğenimi çağır," dedi M. de Manzay, pencerenin önünde çalışan bir bahçıvana.

"Şatoda değil, efendim," diye cevapladı adam; "Az önce Stephen Usta ile değirmene doğru gitti."

"Stephen ile!" diye tekrarladı M. de Manzay. "Bana az önce ne diyordun, Caroline?"

"Görünüşe göre kavgalarını bitirmişler, baba, ve ben de onların örneğini izleyeceğim, çünkü Denis'in gönderilmesine
dayanamam."

"Daha da iyisi, çünkü bu sefer onun davranışlarını görmezden geleceğim, ama
ilk tartışmada----

"Hiçbiri olmayacak, baba; ya da en azından bu konu hakkında
endişelenmeyeceksin."

"Teşekkür ederim, sevgili çocuğum, beni kucakla. Sen iyi bir kızsın ve zavallı babanın yüreğinin neşesi." Ve M. de Manzay, Caroline'i son derece şefkatle göğsüne bastırdı, zayıflığını bağışlayan karar için minnettardı. Caroline onu terk ettiğinde, pozisyonunu düşündü. Babasından Denis'e karşı herhangi bir destek aramanın boşuna olduğunu açıkça gördü, çünkü babası ona karşı kendisine duyduğu kadar sevgi duymasa da, ona karşı çıkmaktan neredeyse aynı derecede korkuyordu: Denis'in kötü niyetli olması değildi, ama istediği şey konusunda o kadar istekliydi ve öyle bir iradeye sahipti ki, amcası ona karşı koymaktan çekiniyordu; ve Denis'i kızına bir an bile rahatsızlık vermemek için göndermek, davranışlarını izlemek ve onu bu kadar rahatsız edici ve nahoş olmaktan alıkoymaktan bin kat daha az acı verici olurdu. Bu nedenle, kuzeninin mizaç. Sadece
kendi sakinliği ve üstün duygusuyla onu
kendisini kızdırma kararından utandırabilirdi. Zaten ara sıra
görünürdeki kayıtsızlığın mutlu etkilerini deneyimlemişti ve o da amacına ulaşmadığını gördüğünde
bir kereden fazla
yaramazlıklarından vazgeçmişti. O zaman, tek plan, onu yoracak kadar sabırlı olmak ve başkalarını daha az rahatsız edecek
eğlenceler aramaya
yönlendirmekti. Durum böyle olunca, kendi huzuru ve babasının huzuru kendisine bağlı olmalıydı ve bunun için biraz çaba sarf etmeye değerdi. Evet, şüphesiz, buna değerdi, ancak bu tür çabalar Caroline'in hayal ettiği kadar kolay değildi, bunu deneyimle hemen
öğrendi. Önceden kendi kendine, sonuçta, Denis'in en seçkin çiçeklerini toplayacağını, çiçek tarhlarında çiğneyeceğini, ipekböceklerini rahatsız edeceğini veya şifalı bitkileriyle uğraşacağını
söyledi; ev içi huzurun bu önemsiz şeylerden daha değerli olduğunu; ve bunları hemen ve tamamen feda etmesi gerektiğini; ancak, kuzeninin ona oynadığı kötü niyetli oyunlara gizli bir mücadele olmadan olmasa da sakin bir şekilde katlanabiliyorsa ve on iki kez buna teşvik edildiği için kızmıyorsa ve bunu hak ettiğini düşünüyorsa, Stephen'ın sıkıntılarına aynı sakinlikle bakamazdı ve ağlamaya başladığında öfkesi patlardı. Ancak bu kötü bir politikaydı; çünkü Denis o zamanlar çifte bir zaferin tadını çıkardı ve bu ona daha da hoş geliyordu çünkü bu çok kolay kazanılmıştı. Bu nedenle zavallı Caroline birçok mutsuz an geçirmek zorundaydı; ve kendine hakim olmayı başarsa da başaramasa da, sürekli olarak sinirli ve telaşlıydı ve her gün hayatın bu kadar zorluklarla dolu ve görevin bu kadar zor olduğunu görüp şaşırıyordu. Fakat aynı zamanda, tamamen beklenmedik olan ve sadece irade gücüyle ve onları yenme kararlılığıyla üstesinden gelemeyeceği başka zorluklarla da karşılaşmak zorundaydı. Bu zorlukların büyük bir kısmı
içeriden, kendi alışkanlıklarından ve mizacından,
çelişkiye karşı eski isteksizliğinden ve daha da fazlası kısıtlamadan kaynaklanmıyordu;
dışarıdan geliyorlardı ve kaynakları başkalarının önyargıları ve tutkularıydı; ve dürüst niyetler ve kararlılık
bunları hemen yenmek için yeterli değildi. Caroline, bazı açılardan haklı olsalar da, münhasır ciddiyetleri nedeniyle haksız olan birçok olumsuz önyargıyı harekete geçirmişti: bunların üstesinden gelmesi gerekiyordu, gerekliydi ama zordu; ve kaderimizdeki bağlantının ne kadar yakın olduğunu, görünüşte en önemsiz olan bir eyleme ne kadar uzun bir sorumluluk yüklenebileceğini ve sonuçlardan korkmayan bir vicdana sahip olmak istiyorsak, her şeyde elimizden gelenin en iyisini yapmanın ne kadar vazgeçilmez olduğunu görmeyi öğrendi. Caroline'in annesini kaybetmesinin üzerinden iki yıl geçmişti. M. de Manzay, Stephen'ın eğitimiyle meşgul olmak için yeterli öz denetimi yeniden kazanmıştı. Av sezonu Denis'i şatodan uzakta tutuyordu; ve artık ev işlerinin yönetimine alışmış olan Caroline, onlara bu kadar fazla zaman ayırmak zorunda değildi; ve daha mantıklı hale gelince, kalan saatlerini
daha iyi kullandı ve sonuç olarak eskisinden daha fazla boş zaman buldu, gerçi
aslında yapacak çok daha fazla işi vardı. Özellikle, L---- köyünde, karşılıklı eğitim yöntemine göre kızlar için bir okul ve çalışma
kuruluşunun kurulmasıyla elde edilen mutlu sonuçlara dair bir gazetede verilen ayrıntılardan çok etkilenmişti.
Bütün gece kafası bu konuyla doluydu ve ertesi gün,
kalkar kalkmaz babasına gidip şatolarının yakınında köyde benzer bir sanayi
okulu kurmasını önerdi ve yönetimini
üstlenmeyi teklif etti.

"Paris okullarından birinden yöntemi anlayan birini çağırmalıyız," dedi, "o zaman kurumu kurabilir ve
gözetmenleri eğitebiliriz; yeterince eğitildiklerinde, çocukların yönetimi onlara emanet edilecek ve ben de onlara nezaret edeceğim.
L----'de benimsenen plan buydu."

"Daha iyisini istemem canım; köye faydalı olur ve sana iş sağlar. Konuyu tekrar düşün ve eğer projende ısrar edersen, bunu şifacıya anlatırız."

"Neden onunla konuşuyorsun? Bu onun işi değil."

"Cemaatinin eğitimi, bir bakıma, onun işidir; ve muhalefeti büyük bir engel teşkil eder."

"Ama kesinlikle buna karşı çıkmazdı; fakirler faydalandığında memnun olmalı."

"Şüphesiz çok hayırseverdir, ama aynı zamanda inatçıdır. Bilirsin ki
ben onunla hiçbir konuda
konuşamadım. Bana bir dilenciyi bile tavsiye etmez."

"Çok doğru, ama teklifimizi reddedemez. Ah! Plan yürürlüğe girdiğinde
ne kadar mutlu olacağım."

Caroline babasıyla bu konu hakkında birkaç konuşma yaptı
ve bu kadar zavallı ve cahil olan tüm o küçük kızlara faydalı olma fikrinden çok memnundu. Okulun kurulmasına
uzun süre karar verildiği gün,
neşeyle yürüyüşe çıktı. Projeleri üzerinde kafa yoruyordu, çocukların kendisini nasıl sevip sayabileceğini ve güvenlerini nasıl kazanabileceğini düşünüyordu - onlara vereceği
ödülleri ve vereceği iyi öğütleri düşünüyordu - kısacası, o anda oldukça mutluydu ve hiçbir zorlukla karşılaşmayacağını tahmin ediyordu, hasta bir kişiyi ziyaretten dönen şifacıyla karşılaştı. Adam eğildi ve onunla konuşmadan geçip gidecekti,
ama yaşına ve karakterine özgü bir güvenle onu durdurdu ve "Mösyö le Cure, size söylemem gereken bir şey var." dedi.

"Gerçekten! Bayan Caroline; ne olabilir?" diye cevapladı tedavi eden, şaşkınlık ve neredeyse sert bir
havayla. "Bana öyle geliyor ki birbirimizle pek fazla bağlantımız yok ve sen de beni ilgilendiren
işlerle pek ilgilenmiyorsun."

"Ama ben onlarla ilgilenmek istiyorum ve sana anlatmam gereken şey bu. Babam köyde bir sanayi okulu kurmayı düşünüyor."

"Ne amaçla? Zaten bir okul müdürümüz var. "

"Yaşlı ve yarı sağırmış, diyorlar; ayrıca iyi bir öğretme yöntemi yokmuş."

"Bunu nereden biliyorsun? Okulu hiç ziyaret etmedin."

"Her gün yeni okula gideceğim; müdür olacağım."

"O zaman, ne öğretileceğini anlıyor musun?"

"Sanırım okuma yazma biliyorum."

"Evet, ama din dersi; muhtemelen buna aşina değilsin; çünkü
genç kızlarımıza pek iyi bir örnek olmuyorsun."

"Nasıl! Monsieur le Cure," diye haykırdı Caroline, öfke ve sıkıntıyla kızararak; "Ne demek istiyorsun?"

"Küçük hanım, ayin başladıktan sonra sık sık kiliseye geliyorsun ve bazen bitmeden gidiyorsun."

"Ah, Monsieur le Cure, bunun üzerinden çok uzun zaman geçti."

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum; Tam günlere dikkat edecek vaktim yok ama bu gerçekten bir skandal."

"Papaz Bey, artık her zaman orada kalıyorum. Lütfen,
son iki yıldır çok dakik bir şekilde gelip gelmediğimi sorun."

"Evet; ve eskiden olduğu gibi artık kötü tavsiyelerde bulunmuyor musunuz?"

"Hiç kimseye kötü tavsiyede bulunmadım."

"Bahçıvanın kızının din dersine katılımını böldüğünüz için ilk
komünyonunun ertelenmesine neden olduğunuzu ve bu nedenle ağladığını gördüğünüzde ona bunun büyük bir talihsizlik olmadığını söylediğinizi ve onu teselli etmek için bir boyun mendili verdiğinizi unutuyorsunuz, böylece o da ilk komünyonunu o zaman yapıp yapmamasının pek önemli olmadığını,
bir yıl er ya da geç onun için her şeyin aynı olduğunu söyleyerek bitirdi. Belki de hatırlamıyorsundur, sütçün Dame Joan, kızını yaşlı annesine göndermek istediğinde ve Matty gitmekten hoşlanmadığında, annesinin onun isteklerine karşı çıkmakta çok kötü huylu olduğunu ve anne babanın istediğini yapmana izin verdiğini söylemiştin."

"Ama, Monsieur le Cure, o zamanlar çocuktum; üç yıldan fazla oldu."

"Sanırım artık mantıklı oldun, Caroline?"

"Biliyorsun, öyle oldu, Monsieur le Cure."

"Ve ben bunu nereden bilebilirim? Bana hiç söyledin mi?"

"Sana nasıl söyleyebilirim? Seni şatoda hiç görmüyoruz."

"Peki, bahsettiğiniz değişikliği nereden öğrenebilirim? Bunun herhangi bir etkisini gördüm mü? Hiç yoksullarımızı ziyaret ediyor musunuz? Genç kızlarımıza iyi öğütler verdiniz mi? Annelerine iş buldunuz mu? Bir sanayi okulunun müdürlüğünden bahsediyorsunuz; bir toz bezini nasıl
kıvıracağınızı biliyor musunuz? Bilmediğiniz söyleniyor. Hayır, Bayan Caroline; gidin
piyano çalın, nakış işleyin, eğlenin, ama
başkalarına ders veriyormuş gibi yapmayın: orada siz olmadan da yapabiliriz."

"Ah! Ne kadar da katısınız, Monsieur le Cure," dedi zavallı Caroline.

"Ben sadece adilim, Bayan Caroline. Şatoda sizinle bu şekilde konuşmadıklarının farkındayım; ama bu durum işleri daha iyi hale getirmiyor."

"Neden bana iyi öğütler vermediniz? Bundan faydalanmalıydım."

"Elbette bunu yapmalıydım, böylece M. de Manzay bununla
alay edebilirdi!"

"Babam sizinle hiç alay etmedi, Monsieur le Cure."

"Bu pek olası değil. Bana sürekli karşı çıkıyor. Bir hafta önce belediye meclisinin benim isteğimi yapmasını engelledi: o zamanlar
üstünlük ondaydı, şimdi sıra bende. İyi akşamlar, Bayan Caroline; siz
okulunuzu
kurmayacaksınız."

[İllüstrasyon: Cure'dan iğrenen Caroline, s. 332.]

Böyle konuştuktan sonra, cure eğildi ve bir cevap beklemeden onu
bıraktı. Zavallı çocuk, bu kadar çok şiddetin, önyargının ve adaletsizliğin hedefi
olduğunu görünce şaşkına dönmüştü. "Öyleyse," diye haykırdı gözyaşları içinde, "benim hakkımda bu kadar kötü bir fikir edinmeme neden olan ne yaptım?
Herkese iyi dileklerimi iletiyorum ve kimse beni sevmiyor. Ah, dünya ne kadar da kötü huylu - bana babam ve annemden başka kimse nazik davranmadı; ve annem artık bizimle değil!" Caroline bir süre kalbinin tüm
acısına teslim oldu ve bu kötü niyete öfkelendi,
bunun tamamen yersiz olup olmadığını veya
bazı temelleri olup olmadığını hiç düşünmeden. Ancak, tedavinin
azarlamalarını düşündükçe, bunlar onun
haklı olarak onun kınamasına maruz kalabileceği diğer durumları hatırlattı. Sürekli
düşünme ve kendini incelemeyle, sonunda,
daha önce köyün tüm ciddi başkanlarına kendisi hakkında yeterince kötü bir fikir vermiş olması gerektiğini ve o zamandan beri bu fikri
değiştirmek için hiçbir şey yapmadığını fark etti.
Yalnızca kendisine karşı yetersiz olduğunu hissettiği babasıyla ve
annesinden kutsal bir miras olarak gördüğü kardeşiyle tamamen meşgulken,
yabancıların şikayette bulunma veya davranışları hakkında olumsuz bir yargıda bulunma nedenleri olabileceği;
veya
eylemleri bunu hak ettiğinde bile, onayın reddedilebileceği aklına bir an bile gelmemişti.
"Bu oldukça doğal," dedi sonunda; "Neden Monsieur le
Cure hatalarımı düzelttiğimi varsaysın? Babama şimdi tüm isteklerini yerine getirip getirmediğimi sormazdı, ya da Stephen'a sabırlı bir öğretmen olup olmadığımı veya Denis'e eskisinden daha iyi tahammül edip etmediğimi sormazdı. İçimde meydana gelen
değişimi ona kanıtlayarak
başlamalıyım. Elimden geleni yapacağım, ama uzun zaman alacak, çünkü Monsieur le Cure fikirlerinden
kolayca vazgeçmez. Babamdan okulu
kurmadan önce beklemesini istemeliyim." Monsieur de Manzay, kızı gibi, ona karşı var olan önyargılara şaşırmıştı; onu o kadar şefkatle seviyordu ve onda o kadar çok büyüleyici özellik buluyordu ki,
hatalarının etkilerini asla hesaplayamazdı ve herhangi birinin Caroline'ına kendi gözlerinden başka gözlerle bakabileceğini
düşünmesi zordu. Ancak, onun görüşlerine katıldı
ve hayırsever projelerinin daha etkili bir şekilde gerçekleştirilmesi için
erteleme isteğine kolayca razı oldu.

Küratörün ona bu kadar sert davrandığı günden birkaç gün sonra,
Caroline onunla tekrar karşılaştı. Ona öncekinden daha fazla nezaketle eğildi,
çünkü bu kadar genç bir kişinin ve bu kadar coşku gösteren birinin iyi niyetlerini
bu kadar sert bir şekilde geri çevirdiği için kendini çok içten bir şekilde kınamıştı. Ayrıca, arada
olduğu sırada onun hakkında bazı sorular sormuştu; şatoyla ilişkisini sürdüren kişilerle konuşmuştu; ve duyduğu her şey pişmanlığını
arttırmıştı. Bu nedenle onunla tanıştığı için mutluydu ve ona seslenmek için acele etti.
"Küçük kardeşiniz nasıl, Bayan Caroline?" diye sordu; "Soğuk algınlığı olduğunu duydum."

"Teşekkür ederim, Monsieur le Cure, bugün daha iyi." Birkaç dakika sessiz kaldılar, her biri bir şeyler söylemek istiyordu ama tam olarak nereden başlayacaklarını bilmiyorlardı. Caroline sonunda sessizliği bozdu: "Monsieur le Cure, geçen gün bana çok sert davrandınız; ama bana tamamen bilmediğim bir şeyi öğrettiniz ve bunu bilmem
gerekiyordu. Çocukça çılgınlıklarımı unutmuştum ve başkalarının onları hatırlayacağını
düşünmüyordum; beni aldatmayarak bana bir hizmette bulundunuz; şimdi herkesi -ve özellikle kendinizi- daha iyiye doğru değiştiğime ikna etmemde bana yardım etmenizi rica ediyorum.
Bu amaçla ne yapmalıyım? Tavsiyenizi dinlemeye hazırım."

"Sevgili genç hanım," diye cevapladı şifacı, kendisi için alışılmadık bir nezaketle, "çok daha iyi olduğunuzu açıkça görüyorum,
çünkü eskiden en ufak bir itirazı bile hoş karşılıyordunuz ve şimdi
sertliğe ve adaletsizliğe bile tatlılıkla katlanıyorsunuz. Gerçekten
üzüldüm, sizi temin ederim ki, geçen gün size karşı bu kadar sert davrandığım için. Biraz uzaktayken, kendi kendime dedim ki: İşte, on altı yaşında bir çocuk, hayatı boyunca hiç itiraz edilmemiş, ama yine de kendisine sert şeyler söylendiğinde bir kuzu kadar sabırlı; oysa ben, elli yıl önce dünyayı ve tutkularını terk etmiş yaşlı bir rahip, öfkeliyim
ve onun iyi kararlarını reddediyorum. Şişman buzağıyı öldürmek yerine, geri dönen savurgana kapıyı kapattım; ve yine de, zavallı küçük şey, o büyük bir zarar vermedi; sadece çocukça bir davranışla suçlanabilir."

"Gerçekten! Monsieur le Cure," diye haykırdı Caroline neşeyle, "gerçekten bunları düşündün mü? Ah! Sana ne kadar minnettarım!"

"Teşekkür etmen gereken hiçbir şey yok, sevgili genç hanım, bu sadece genel adalet. Şatoya gelip seni ziyaret etmek, üzüntümü dile getirmek istedim, ama cesaret edemedim, Monsieur de Manzay'ı görmeyeli çok uzun zaman oldu ve geçen hafta kilisede ek koltuklar için yaptığı talebe o kadar kötü karşılık verdim ki, beni nasıl karşılayacağını bilmiyordum; ama görüyorum ki çok naziksin ve henüz öfkesini kontrol etmeyi
öğrenmemiş yaşlı bir adama gücenmeyeceksin. Ah! çocuğum, sen gençsin ve canlılık mevsimindesin; Tanrı aşkına, tutkularınıza hakim olmak için sahip olduğunuz tüm gücü kullanın. Kutsal Yazılar'ın söylediği gibi, insanın gerçek görevi budur. İyiliksever ve şefkatli olmak, cömert bir kalbe ve yüce bir karaktere sahip olmak, kendinizi herkes tarafından sevilecek şekilde hareket etmek, bunların hepsi Tanrı ve insan gözünde çok önemlidir ve inanıyorum ki siz de öyle olacaksınız; ancak yine de bunların hepsi yeterli değildir ve bu kadar çok iyi nitelikle birlikte, bizi birçok pişmanlığa hazırlayacak büyük hatalar olabilir. Örneğin bana tanık olun, sevgili genç hanım; pek bir işe yaramam ama cemaatimi sevdiğimi ve onların refahını tüm kalbimle istediğimi söyleyebilirim. Babanız mümkün olan en iyi niyetlere sahip ve yoksullara karşı şefkatle dolu, yine de ondan hiçbir şey istemiyorum ve bu kadar iyi bir komşudan hiçbir avantaj elde etmiyorum: ve bunun nedeni nedir? Çünkü onunla ilk tanıştığımda, dört yıl önce, bu mülkün satın alımını yeni tamamlamıştı, Devrimi övdüğünü ve bunun muhteşem bir olay olduğunu söylediğini duydum. O andan itibaren aramızdaki her şey sona erdi; hayalimde, kilisemizi ateşe vermeye hazır bir Jakoben gibi göründü ve
bizi ormanın gölgesinde tekrar ayin yapmaya zorladı; ve onunla
asla bir ilişki kurmak istemezdim. Artık o görüşte değilim, Bayan Caroline: Çok barışçıl ve çok dürüst bir adam olmanın ve yine de Devrim hakkında iyi konuşmanın mümkün olduğunu görüyorum;
ve birkaç kez Monsieur de Manzay ile ilişkimi yenilemek istedim, ancak çeşitli şeyler olumsuz sonuçlandı.
Koruduğum bir efendisini görevden aldı; belediye meclisinin bir çan için istediğim parayı bir yolda kullanmasına karar verdi;
ve bana okuldan bahsettiğinde, bana karşı çıkmak için olduğunu düşündüm,
bu yeni yöntemlerde başka birini seçmesinin sebebi,
benim hiçbir şey bilmediğim ve bu yüzden de karışamayacağım. İşte itirafım, sevgili genç hanım. Şimdi bana elini ver, kendin için,
ve Monsieur de Manzay için; bana hiçbir kötü niyet beslemediğinden emin ol; ve
bana projelerinin neler olduğunu söyle."

"Şu an için hiçbir şeyim yok, Monsieur le Cure," diye cevapladı Caroline,
çok duygulanmış bir şekilde, elini yaşlı adamın eline koyarken. "Her şeyde senin tavsiyelerine uymaktan başka bir planım yok. Köylülerin eskiden çok
mantıksız bir çocuk olduğumu unutmaları için
ne yapmam gerektiğini söyle."

"Sevgili genç hanım, Montfort'ta şatoda olduğun gibi olman yeterli. Geçen günden beri senin hakkında çok şey sordum ve senin lehine çok şey duydum, ama bunlar halkımız arasında bilinmiyor ve yazık. Dikkat et, Bayan Caroline,
onlarla tanışmadan ve onları seninle tanıştırmadan, zavallı halkımıza faydalı olamazsın. Bazen gidip onları gör;
Sana temin ederim ki onlara bağlanacaksın; ve onların ihtiyaçlarını öğrendiğinde ve güvenlerini kazandığında, istersen
okulundan bahsederiz."

Bu sırada şatonun zili akşam yemeği için çaldı ve Caroline
tedaviden ayrılmak zorunda kaldı. Mümkün olan en iyi şartlarda ayrıldılar ve hemen ertesi gün Montfort'un yoksul sakinlerini ziyaret etmeye başladı: ancak projesinin tamamlanması kolay değildi. Tedavi, kendisinin
nesnesi olduğu önyargıları abartmamıştı; ve onu kişisel olarak etkileyenlere, tamamen masum olduğu diğer hoşnutsuzluk nedenleri de eklenmişti. Monsieur de Manzay'ın ülkenin bu kısmına gelmesi, sakinler tarafından çok sevilen ve talihsizlik sonucu mülkü satmak zorunda kalan bir mülk sahibinin yerine geçtiği için hoş karşılanmamıştı. Bu olumsuz başlangıcın anısını yok etmek için, Monsieur ve Madame de Manzay, Montfort sakinleri için Monsieur ve Madame de Solanges'ın olduğu her şey olmalıydı. İkincisi, çocukları olmayan, canlı bir sevgiye veya yüksek bir zihin gücüne sahip olmayan, ancak yaşamın çeşitli ilişkilerinde çok büyük bir kaynak olan o zeki aktiviteye sahip olan, köylülerin tüm işleriyle çok ilgilenen, onlara tavsiye ve yardımda bulunan ve onlar için bir tür görünür ve dostça İlahi Takdir olan, yardımının asla başarısız olamayacağına inandıkları kişilerdi. Monsieur ve Madame de Manzay ile her şey çok farklıydı: ev çevrelerinde, bilinçli karşılıklı sevginin mutluluğunda, çocuklarının bakımında ve son derece gelişmiş zihinlerden elde edilen yüce zevklerde yoğunlaşmışlardı, sevgilerinin çok küçük çevresinin ötesinde hiçbir şeye pek dikkat etmiyorlardı. Kayıtsız olmaları gerekiyordu, çünkü dışlayıcıydılar; gururluydular, çünkü kendilerine dalmışlardı: ve Monsieur ve Madame de Solanges'ın ayrılışı sürekli bir pişmanlık kaynağıydı. Caroline, bu nedenle Montfort'ta pek hoş karşılanmıyordu ve köy sakinlerini mantıksızlıklarına ve adaletsizliklerine terk etmemek ve tüm planlarından vazgeçmemek için sık sık büyük bir hoşgörü göstermesi gerekiyordu: hatta çok iyi niyetli gördüğü papaz bile, sık sık ona ve ailesine karşı eski önyargılarına geri dönüyordu. Bazen köy dedikoducularının bazılarının kötü huylarından etkileniyordu ve bazen biraz modası geçmiş bir elbise veya başlık, Caroline'in Paris'in neşeli toplumuna kırsaldan daha uygun olduğunu ve tüm hayatı boyunca Madame de Solanges'ın tek bir saatte yaptığı kadar iyilik yapamayacağını söylemesine neden oluyordu. Bazen tüm ev halkını kiliseye gitmeye zorlamadığı ve herkesi bu konuda özgür bıraktığı için öfkeleniyordu; Diğerlerinde, Monsieur de Manzay, belediye başkanı olarak, kürün tecavüzlerine karşı komünün haklarını desteklemek zorundaydı ve ikincisi hoşnutsuzluğunu zavallı Caroline'e yöneltti ve ona yorumlarını, görüşlerini ve umutlarını iletmek istediğinde ona neredeyse hiç cevap vermedi. Monsieur de Manzay'ın muhalefet adayına oy verdiği seçimler, Montfort'taki okulun kurulmasını üç ay geciktirdi; kürün siyasetle derinden ilgilenmesi değildi, ancak arkadaşları bu soruyu o kadar sıcak bir şekilde ele aldılar ki, onu
kızdırmayı başardılar ve altı haftadan fazla bir süre boyunca şatoya hiç adım atmadı.

Caroline, tüm bu engellere karşı kendini güçlendirmeyi, hayal kırıklığı altında sakinliğini korumayı, ancak başarıya olan aynı canlı ilgiyi sürdürmeyi zor buldu. Gerçekten, Montfort sakinlerinin refahının, onlara karşı yerine getirmesi gereken görevleri olduğuna dair inancının ve Tanrı'nın ona yararlı olma yükümlülüğünü yüklemeden bu araçları vermeyeceği inancının, bu zorlu mücadelede onu desteklemek için her zaman yeterli olup olmayacağını bilmiyorum - ve eğer bir cesaret kırıklığı anında, kendi kendine, tüm çabalarını kendi çıkarları için reddeden kişilere karşı artık sorumlu olmadığını söylemeseydi - başka bir duygu yardımına gelip girişiminin tatsızlığını yumuşatmaz mıydı. Annesinin Montfort'ta hak ettiği gibi sevilmediğini üzüntüyle fark etmişti. İlk tepkisi, Madame de Manzay'a adaletli davranamayanlara karşı şiddetli bir öfke ve acı bir hoşnutsuzluktu; ancak biraz düşününce bu his düzeldi ve annesinin anısına sunabileceği en iyi saygının, komşularının sevgisini kazanmak, öyle ki, bunun bir kısmı, kendisinin hatırlanmasıyla yönlendirildiği ve cesaretlendirildiği
komşularının sevgisine yansısın diye düşünmek olduğunu düşündü: bu fikir her fedakarlığı ve her çabayı onun için daha kolay hale getirdi; amaç annesinin adına dua etmek ve ölümün bile yok edemediği haksız önyargıyı silmek olduğunda hiçbir şeyi zor bulmadı. Evlatça çabaları başarıyla taçlandı; tüm arzularının gerçekleştiğini gördü; ve Montfort sakinleriyle birlikte, Monsieur ve Madame de Solanges'a duydukları bağlılığın halefi oldular. Monsieur de Manzay'ın aralarına yerleşmesinden pişmanlık duymayı bıraktılar ve çok geçmeden bu olaydan dolayı kendilerini tebrik etmeye başladılar; çünkü babasına karşı her şeye gücü yeten Caroline, onu komşularıyla daha fazla ilişki kurmaya teşvik etti ve bu sayede sık sık onlara hizmet edebildi. Kasabada bir çeşmeye ihtiyaç duyuldu. Caroline, babasından bir çeşme yaptırmasını ve annesinin adını vermesini rica etti, böylece insanların zihninde onun anısı bir yardım fikriyle ilişkilendirilebilirdi. Çare, yoksullara yardım dağıtımında onunla birleşti: Caroline, iplik eğirmek için keten, patates, un dağıttı; Monsieur de Manzay çalı çırpı ve çimen stokladı; ve çare, gerçekten sıkıntıda olan ve yardıma layık olanları onlara tavsiye etti. Okul ve çalışma odası kuruldu ve çocuklar hızla ilerleme kaydetti. Böylece, birkaç yıl içinde, şatonun ve köyün sakinleri, birbirlerine karşı konumlarının tamamen değiştiğini gördüler; üzücü ve incitici olmak yerine, şimdiki zorluklara karşı tüm gücünü geçmişe duyduğu pişmanlıktan ve geleceğe duyduğu umutlardan alan genç bir kızın çabalarıyla, hoş ve yararlı hale getirilmişlerdi. Ancak Caroline'in yararlı etkisi dışarıya da yayıldıysa, bu nedenle, evde, kendi ailesinin koynunda daha az aktif veya daha az etkili değildi. Birkaç yıl içinde, Primini'deki her şey bir değişime uğramıştı. Daha önce sadece kalbin zevkleri ve aklın hazlarıyla tanışmış olan, hayatı cömert ama işe yaramaz duygularla, güzel ama kısır düşüncelerle geçmiş olan, fikirlerini başkalarına iletmeye asla çalışmamış ve gerçeği tarafsız bir şekilde tefekkür etmenin kalbini memnun etmeye ve vicdanını tatmin etmeye yeterli olduğunu
bulan Monsieur de Manzay, kendisinin bile bilmediği bir şekilde, neredeyse bir meziyet olarak gördüğü bu umursamaz uyuşukluk halinden
yükseldi ve bunu bir kusur olarak görmeye
öğrendi. Artık çocuk olmayan, talihsizlikle olgunlaşmış ve babasının tüm zevkleri ve uğraşlarıyla ilişki kurmaya hevesli olan Caroline, daha önce kendi hayallerine harcadığı enerjiyi, babasının ilgisini çeken konulara yöneltti. Çok geçmeden onun
fikirleriyle tanıştı ve onları benimsedi. Ancak, bu kadar derinlemesine girmesinin tek nedeni kişisel tatmini değildi. Büyük bir irade gücüyle donatılmış ve yaşının verdiği coşkuyla dolu olan bu kız, herhangi birinin hakikat davasına karşı görevini yerine getirdiğini düşünmesini, henüz zaferlerini teşvik etmek için hiçbir şey yapmamışken ve inancını beslediği şeyi başkalarına aktarmanın gerekliliğini hissetmemişken, akıl almaz buluyordu. Kızındaki bu eğilim, babaya da yansıdı. Monsieur de Manzay, ilk başta, Caroline'in ona karşı hoşgörüsü nedeniyle istediği adımları atmakla yetindi. O,
onlardan aldığı zevkten ve kendisine gösterdiği şefkatli minnettarlıktan başka bir sonuç beklemiyordu. Fakat,
başarı birkaç kez çabalarını taçlandırdığında,
faydasız olduğunu düşündüğü çabalar,
kolayca üstesinden gelinmesi gereken önyargılar
ile diğer tarafa alınmış bir komşuyu anayasal ilkelere geri getirdiğinde; yetkili makama yapılan bir başvuru, yasadışı bir eylemin
tazminatını sağladığında; ana şehre yapılan bir yolculuk, ülke için önemli olan bir seçime temel bir hizmet olduğunda; veya,
çiftçiler yeni ve avantajlı kültür yöntemlerini
benimsemeye razı olduklarında, Mösyö de Manzay, kızının
yakarışlarına boyun eğdiği için kendini tebrik etti ve erkeklerin
doğal olarak akla açık olduğunu ve onları buna tamamen boyun eğmeye
ikleştirmek için, genellikle bunu onlara kendi yollarıyla
sunmaktan başka bir şeyin gerekmediğini düşünmeye başladı. Böyle bir inanç cesaret vericiydi ve komşularının yararına, üstün bir anlayış ve kapsamlı bilgiye sahip olarak sahip olduğu tüm bu hizmet olanaklarını kullanmak istemesine neden oldu. Onlarla daha yakınlaştı ve neredeyse herkese faydalı oldu. Çevrelerinde olup bitenlere yabancı olan, özgürlüğün sadece bir devrim, monarşinin ise eski _rejim_ olduğu eski göçmenler, onunla olan ilişkileri sayesinde, Konvansiyonun suçlarını onaylamadan temsili hükümete dost olmanın mümkün olduğunu; bir adamın, ille de kötü yetiştirilmiş olmadan eşitliği sevebileceğini; kralın otoritesinin kötü bakanlar tarafından hizmet edilmesinden hiçbir şey kazanmadığını; muhalefet tarafından getirilen, ancak iyi yetenekli ve vatandaşları arasında iyi tanınan dürüst bir adamı, Paris'ten gönderilen veya seçmenlere bir genelgeyle dayatılan, liyakatsiz bir adama tercih etmekte bir isyan olmadığını öğrendiler. Gençler ise, aksine, etraflarındaki şeylerden duydukları hoşnutsuzluk yüzünden otuz yıl önce var olan her şeye hayranlık duymaya yönlendirilmiş, Monsieur de Manzay ile sohbet ederek, Devrim veya İmparatorluk zamanlarında hiçbir şeyin pişmanlık duyulmayacak bir şey olduğuna; ve geçmişin bugünden çok farklı olması nedeniyle, yine de çoğu zaman çok kötü olduğuna ikna olmuşlardı. Geçtiğimiz yüzyılın fikirleriyle dolu yaşlı adamlar, tedavinin tüm taleplerini inatla reddettiler ve bu inatçılığın başarısını, iyi bir davada kazanılan bir zafer olarak alkışladılar; Monsieur de Manzay onları daha makul duygulara geri götürdü ve tedavi de onlara saldırmayı bıraktı. Kısacası, Monsieur de Manzay, yalnız ve bilinmeyen bir adamdan, iletişim kurabilen ve etkili biri oldu; böylece yararlı olma gücü ve dolayısıyla mutluluğu arttı; ve bu avantajlar için kızına borçluydu. Stephen da aileye getirilen yeni fikir düzeninden kazançlı çıkanlardandı. Kendi deneyimiyle çok dağınık bir eğitimin dezavantajlarına ikna olan kız kardeşi, onun eğitiminin düzenli olarak yürütülmesinin çok önemli bir konu olduğunu düşünüyordu. Babasından ona sabit dersler vermesini ve kendisine verilen görevlerin sıkı bir şekilde yerine getirilmesini talep etmesini istedi; bunların uygulanmasını gözetmeyi üstlendi ve zamanının büyük bir bölümünü bu denetime ayırdı; ayrıca ona bilmesi
istenen ve kendisinin ona talimat verebileceği birçok şeyi öğretme sorumluluğunu da üstlendi. Bütün bunlar kolaydı, ancak
yapılması gereken daha çok şey vardı: bilgi arzu edilir ve gereklidir, hatta vazgeçilmezdir; ancak eğitimin sadece bir kısmıdır ve en önemlisi değildir. Stephen'ın zihni henüz tam olarak gelişmemiş olsa da, Caroline onun tüm yeteneklerini hesaba katmak için son derece istekliydi; ancak görüşlerinin doğru, kararlarının adil ve karakterinin sağlam olması konusunda daha da endişeliydi: onun her şeyi gerçek değerine göre takdir etmeyi bilmesini, önemsiz nesnelere tutkuyla bağlanmamasını ve bir zamanlar karar verdiği şeye tüm zihnini vermesini istiyordu. Bu sonuçlara ulaşmak için, Stephen'ın daha önce olduğu gibi şımartılmaması gerekiyordu, çünkü her fanteziye boyun eğme alışkanlığının gerçek öneme sahip olan şeyler konusunda hatalara yol açtığını hala sık sık hissediyordu. Ancak bu noktayı M. de Manzay'dan elde etmekte zorlandı. Bu çocuğa, hatırası hayatını oluşturan son sözü olan bu çocuğa acı çektirmeye nasıl ikna edilecekti; isteklerine nasıl karşı koyabilir, ona nasıl kısıtlamalar getirebilir, ona nasıl sert davranabilirdi? Belki de bunu çok ısrarla isteyerek ve kişisel bir iyilik olarak isteyerek, Caroline bu zor fethi kazanabilir ve babasını kalbinin duygularını bastırmaya ve bir zayıflığı diğeriyle savaşmak için kullanmaya yönlendirebilirdi; ancak bu tehlikeli yönteme başvurmadı; doğal dürüstlük duygusu onu bundan vazgeçirdi ve ona gerçeğin tek başına hatanın üstesinden gelme ayrıcalığına sahip olduğunu; bir tutkunun bir diğeri tarafından iyi bir şekilde yenilmediğini; ve daha uzun olsa bile, her durumda ahlaki doğamızın tek meşru ve mutlak egemeni olan akla başvurmanın daha kesin bir yolu olduğunu öğretti. Bu nedenle, yalvarmalarla değil, rasyonel ikna yoluyla babasını Stephen'ı sadece anlık zevk, günün eğlencesi veya geçici hayallerinin tatmini dışında başka amaçlar için eğitmeye ikna etmeyi başardı. Stephen'ın bu değişiklikten pişmanlık duyması için herhangi bir nedeni olduğunu da hayal etmeyin; tam tersine, yaşam biçimi daha iyi düzenlendiğinden, ona daha fazla keyif veriyordu; çalışma zorunluluğu eğlencelerine değer veriyordu; tersinin etkilerini deneyimlediğinde, doğru olanı yapmakta daha fazla mutluluk buluyordu; ve babasını ve kız kardeşini, onların kararlılığını hissettiğinde, onların hoşgörüsü için daha çok seviyordu.

Hatta Denis bile, Primini'de gerçekleşen reformda avantajını buldu. Hayat orada o kadar sakin ve mutlu bir şekilde akıp gittiğinde, her birinin şefkatten başka görevi yokmuş gibi göründüğünde, zamanı hoş bir şekilde geçirmek için gerekenlerden başka işi olmadığında, onun için bolca yer vardı ve kendini karakterinin tüm coşkusuna bırakabiliyordu; ancak talihsizlik ve zaman ailenin alışkanlıklarını değiştirdiğinde - her şey kurala göre olduğunda ve her saatin bir işi, her kişinin bir işi olduğunda - ona karar vermekten ve diğerleri gibi makul olmaktan başka ne kalıyordu? Artık işkence edecek kimsesi yoktu ve bundan pek de pişmanlık duymuyordu, çünkü Caroline'in sabrı onu bu tekil eğlenceden sonunda yormuştu; ve bazen kuzeninin sırtında bir yük olsa bile, bu kötü niyetten ziyade tembelliğinin yükünden kaynaklanıyordu. Ancak topluma ihtiyacı vardı - tembel insanlar; herkes meşgulken ne yapacağını bilmiyordu. Zamanının tamamını yürüyerek, saman yapmaya bakarak veya oltayla balık tutarak geçiremezdi; ve Stephen babasıyla, Caroline okulunda ve hizmetçiler işlerinde çalışırken, ya kendi başına yorgun bir şekilde tembellik etmek zorundaydı ya da bir iş bulmak zorundaydı. Bir gün bu son planı denemeye karar verdi, altı aylık denemeden sonra bunu çok zahmetli bulursa, eski ilerleme biçimine geri dönüp kitapları sonsuza dek bırakmaya tamamen kararlıydı. Çok kararlı ve karakterli olduğundan, işleri yarıda bırakmak istemediğinden, kendini tamamen yeni projesine verdi ve gönüllü olarak, hatırlatılmasına bile gerek kalmadan, her gün sekiz saatini çalışmaya adadı. İlk başta bunu dayanılmaz buldu ve sadece deneme süresini tamamlamak için kalan gün sayısını sayarak yaşadığı iğrenmeyi teselli edebildi; ancak iğrenmesi yavaş yavaş kayboldu; bir çocuk gibi ve kısıtlamadan dolayı aralıklı olarak çalışmakla, yeni bilgi edinmek için yürekten çabalamak arasında büyük bir fark olduğunu fark etti. Özel işi için, daha önce öğrenmeye başladığı ve donanma hizmetine girme planında ısrar ederse elzem olacak olan matematiği seçmişti; ancak yine de bir kenara atmış ve ihmal etmişti. M. de Manzay, kararının uzun sürmeyeceğine ve kendisi için belirlediği süreye kadar bile devam etmeyeceğine ikna olmasına rağmen ona yardım teklif etti. Yanılıyordu. Denis, cesaretini kaybetmekten uzak, her geçen gün yeni yaşam biçimine daha fazla bağlanıyordu ve ölümcül dönem, onun farkına varmadan geçti. Artık çalışmalarına devam etme konusunda tamamen kararlıydı; on sekiz yaşındaydı ve Politeknik Okulu'na girmek için kendini hazırlamak için bir yıl daha harcamayı hesaplıyordu. Bu iki yıllık çalışma ve inziva, eskiden onu o kadar endişelendiriyordu ki donanmaya girme isteğinden vazgeçmeye hazırdı; şimdi ise neredeyse hiç korkmuyordu; ayrıca, bunların neden olabileceği herhangi bir tatsız duygunun üstesinden gelebilecek kadar enerjisi olduğunu hissediyordu. Bu olasılık karşısında tekrar bir üzüntü duyduğunda, gidip rahatsızlığını artık en iyi arkadaşı olan ve onunla dalga geçmeyi aklından bile geçirmediği Caroline'e itiraf ediyordu; Caroline'in onun tarafından işkence gördüğünü hatırladığı gibi; çocukça kavgaları düşüncelerinden o kadar uzaktı ki, bu çocukça tartışmaların üzerinden sadece dört yıl geçtiği hatırlatılsalardı şaşırırlardı. Fakat Caroline, Denis'in daha önce kendisine verdiği rahatsızlığı unutmuşsa, Robert'ın kendisine gösterdiği aşağılamayla ilgili olarak durum bundan çok uzaktı; Robert'ın kendisine karşı küçümseyici tavrına alışamıyordu ve kendi sağduyusu kuzeninin eleştirisinin haklı olduğunu söylese de, kendini yeterince ikna edip, bu eleştirinin gösterilme biçimini affedemiyordu. Hayal gücü her zaman Robert'ı ve onunla olan ilişkisini, hatırladığı şekilde tasvir ediyordu ve ne kendisindeki değişimi ne de kuzeninde meydana gelmiş olması gerekeni hesaba katmıyordu; ona yapılan tüm övgüler, onunla tekrar karşılaşma düşüncesiyle korkusunu ikiye katlıyordu ve onun yaklaşan dönüşünü gerçek bir korkuyla bekliyordu. Robert ise, Caroline'a karşı önyargılarla dolu bir şekilde geri döndü. Yirmi yaşında bir genç adamın tüm öz yeterliliğine rağmen, daha önce sadece onun kusurlarını görmüştü ve o zamanlar onun hakkında oluşturduğu görüşte ısrar ediyordu, eğer yokluğu ve mektup yazma konusundaki az zevki, Monsieur de Manzay'ın kızıyla ilgili görüşüne olan haksız olmayan güvensizliğiyle birleşseydi, yirmi yaşındaki Caroline'da hala on beş yaşındaki Caroline'ı görme hatası için bir bahane oluşturmasaydı affedilemez olurdu. Robert ve Caroline arasındaki karşılıklı hoşnutsuzluk, hayatlarını birbirlerine yakın geçirmeye mahkum oldukları için daha da pişmanlık vericiydi. Robert'ın mülkü Monsieur de Manzay'ın mülküne bitişikti ve seyahatlerinden
buraya yerleşmek niyetiyle dönmüştü. Tamamen bağımsız bir kariyere girmeye karar verdi, bu kariyer ona yaşam tarzını özgürce kullanma olanağı verecekti, zamanını ve yeteneklerini kullanmanın yollarını ticari girişimlerde aramaya karar verdi; şatosunu bir fabrikaya dönüştürmeye ve bir toprak sahibi olarak konumuna bir tüccar konumunu eklemeye karar verdi. Ormanlarla kaplı ve bir nehrin geçtiği arazisi, bir demir fabrikasının kurulması için tam uygundu; kendi kendine, onu ayağa kaldırmak ve denetlemekten büyük bir memnuniyet duyacağına söz verdi ve böyle bir önlemle ülkeye çok faydalı olacağını hesapladı. Dünyayı sevmiyordu ve Paris'te, atmosferi kadar doğal olan o parlak zeka dolaşımından başka hiçbir şeye pişmanlık duymuyordu. Nereden geldiğini veya nereye gittiğini; kimin verdiğini veya kimin aldığını; etkisinin ne olacağını veya sınırının ne olabileceğini kimse söyleyemez: Var olması, etrafa yayılması, herkesi -evet, herkesi- hatta onu inkar edenleri, hatta onu kınayanları bile ele geçirmesi yeterlidir. Fakat Robert, bu asil zevki takdir etme ve ona katkıda bulunma konusunda herkesten daha yetenekli olmasına rağmen, bunu amaçtan olduğu kadar sonuçlardan da yoksun bir aylaklık hayatı pahasına satın almaya meyilli değildi. Ülkesinin durumu ona tüm yeteneklerinin aynı anda geliştirilebileceği, faaliyetin hiçbir fedakarlık gerektirmeyeceği, ancak bireysel ilerlemesinin kamu yararını ilerleteceği bir kariyer açmış olsaydı, buna öncelik verirdi; fakat bu mümkün değildi ve Robert, daha iyi bir şeye dair bir bakış açısına sahip olduğu için iyi olanı yapmaktan muaf olduğunu varsaymak için fazlaca güçlü bir karaktere sahipti. Dileklerinin gerçekleşebileceği bir zamanın geleceğinden emindi ve uzun bir kariyer boyunca kendisi ve ülkesi için bir gelecek vaadini dört gözle bekliyordu. Fakat gelecek yalnızca Tanrı'nın elindedir ve yükümlülüklerimiz şu anki zamana bağlıdır; gelecek beklentisiyle israf etmek, ödeyecek
bir şeyimiz olup olmadığını bilmeden borç almak ve bir gün iflas etme tehlikesine maruz kalmaktır. Bu nedenle Robert, biraz tereddüt etmeden değil, pişmanlık duymadan, zevklerine ve pozisyonuna en uygun, daha uzun bir kariyer beklerken, zamanı için en iyi istihdamı sunan plana karar verdi; ancak projesine hafife alarak veya böyle bir girişim için gereken tüm bilgileri edinmeden
başlamayacaktı. Sadece büyük ölçekte bir işçi olmak onu tatmin etmeyecekti; bunu karlı hale getirebilse bile, ona
hiçbir zevk vermeyecekti; ve parayı tek amacı olarak görmeme hakkını verecek kadar zengindi. Daha sonra, parlak bir üne sahip olarak ayrıldığı Politeknik Enstitüsünde iki yıl geçirerek başladı. O dönemde, çeşitli ülkeleri görmek, onların görgü ve kurumlarını incelemek; kendini yaşayan dillerde mükemmelleştirmek; ve kendi ülkesinin sınırlarının ötesinde icat edilmiş ve uygulanmış farklı endüstriyel süreçleri incelemek için karar verdiği uzun tura çıkmadan önce, kısa bir süre Primini'de kaldı. Bunlarla tanışması doğruydu. Böylece yirmi beş yaşında Puivaux'ya geri döndü, kendi ülkesine dönmekten, çocukluğunun sahnelerini yeniden ziyaret etmekten ve aile bağlarını yenilemekten mutluydu; ve onu rahatsız eden tek şey, Caroline'e dair hatırladığı tatsız anıydı. Önyargılarına rağmen, Caroline sık sık aklına gelmişti ve onun kaprislerinin anısı, güzel yüzünün, formunun zarafetinin ve hareketlerinin zarafetinin anısını silemiyordu; sesinin tatlı tonları hala kulaklarında titriyordu ve sık sık kendi kendine onun bu kadar çekilmez olmasının çok üzücü olduğunu tekrarlamıştı,
çünkü çekici olabilirdi; ve sonra--sonra--ama bunu
düşünmemek gerekir, ne sağduyusu ne de iyi huyluluğu vardı ve
böyle bir kişiden ne umulabilirdi ki?

Bir akşam, Robert Primini'ye vardığında oldukça geç olmuştu,
her şey kendi evinde düzene girene kadar orada kalacaktı. Henüz beklenmiyordu, ancak yolda ziyaret etmeyi planladığı bir arkadaşının yokluğu yolculuğunu kısaltmıştı; ve şatoya girmiş ve gelişinden şüphelenilmeden önce oturma odasına gitmişti. Orada toplanan kişilerin sunduğu manzaradan etkilenmişti. Monsieur de Manzay yüksek sesle okuyordu,
Stephen resim çiziyordu, Denis müzik kopyalıyordu ve Caroline nakış
çerçevesinde çalışıyordu. Bu sosyal istihdam, bu aktif dinginlik, orada bulunanların önceki alışkanlıklarıyla tezat oluşturması ve kendi zevkleriyle uyumlu olması nedeniyle daha da çarpıcıydı. Caroline gözlerini kaldırıp "Bu
Robert!" diye bağırdığında kıpırdamadan bakıyordu. Sesi, memnuniyetten çok şaşkınlık ifade ediyordu ve aceleyle kalktıktan sonra, kuzenine doğru ilerlemeden olduğu yerde kaldı. Kendini toparlayıp konuşabilecek kadar
olabilmesinden önce, amcasını ve Stephen'ı defalarca kucaklamış ve Denis'le el sıkışmıştı bile; dudaklarını açıp tekrar kapattı, tek bir hece bile söylemeden. Robert ise, kendi tarafında, huzursuzdu ve eğer Monsieur de Manzay, "Ee! İkiniz de ne yapıyorsunuz? Birbirinizi tekrar gördüğünüze sevinmiyor musunuz? Ne düşünüyorsunuz?" diye bağırmasaydı,
utançlarının ne kadar süreceğini söylemek imkansızdı.

"Sana sarılmama izin verir misin, Caroline?" dedi Robert sonra.

"İzin ver!" diye tekrarladı Monsieur de Manzay; "soracak kadar saf mısın? Gerçekten de reddetmesini isterim. Çünkü çok iyi bildiğin gibi, ben korkunç bir despotum," diye ekledi, kızını Robert'a doğru götürürken okşayarak. Sonra kucaklaştılar, ama iki tarafta da pek fazla
memnuniyet yoktu; ve, bazı emirler verme bahanesiyle, Caroline
hızla odadan kaçtı.

"Kuzenim, o zaman, evinizin başında mı?" diye sordu Robert, o gittikten sonra.

"Evet, kesinlikle ve o bir sermaye yöneticisi, sizi temin ederim."

"Onun düzen konusunda aşırı yetenekli olduğunu düşünmezdim."

"Eskiden yeterince azı vardı; ama çok değişti; onu
tanıyamazsın, dostum."

"En azından güzelliğini korudu ve iyi iş çıkardı, çünkü
gerçekten çekici."

"O zaman, neden önünde bir direk gibi dikildin?"

"Eskiden çok iyi arkadaş değildik ve bunu
hatırlayacağından korkuyordum. Bu arada, Denis, Caroline ile nasıl aynı fikirdesin?"

"Caroline ile! Onunla aynı fikirde olmaktan başka ne mümkün olabilir,
ne kadar nazik biri?"

"Yine de eskiden hep kavga ederdin."

"Ah! Bu çok uzun zaman önceydi, ben daha çocukken; ama şimdi, ona zevk vermek için
kendimi nehre atardım."

"Ya da, daha çok ne işe yarardı, sen onun için çalışırdın--benim
bu müziğin onun için olduğunu
düşündüğüm gibi?"

"Kesinlikle öyle; ama, Robert, eskiden olduğum gibi aylak bir adam olduğumu sanma. Burada tamamen düzeldim ve Politeknik Okuluna
gireceğim."

"Nasıl! Sen, bundan bu kadar dehşetle bahseden sen?"

"Sana tamamen düzeldiğimi söylüyorum; son dört yıldır, neredeyse,
Primini'de yaşıyorum ve buradaki herkes meşgul olduğu için,
diğerleri gibi yapmak zorundaydım. Başlangıçta aşırı
yorucuydu, ama sonra bu çabadan zevk aldım ve herkes de öyle. Öyle değil mi, Stephen?"

"Stephen ne kadar da uzun boylu," dedi Robert; "Ben gittiğimde oldukça ufak tefek bir adamdı."

"O zamandan bu yana beş yıl geçtiğini ve birçok
olay yaşandığını hatırlamalısın; ama bunu keşfetmek için yeterince zamanın olacak, dostum, ve şimdilik biraz dinlenmeye ve dinlenmeye ihtiyacın olacak.
Stephen, git ve kız kardeşine akşam yemeği sipariş etmesinin daha iyi olacağını söyle."

Bu sırada Caroline odaya girdi.

"Dairen tamamen hazır, Robert," dedi; "Stephen seni oraya mı götürecek yoksa hemen akşam yemeğini mi yemek istersin?"

"Nasıl istersen, emrindeyim," diye cevapladı Robert,
Caroline'in aşırı nezaketine tamamen uyan törensel bir şekilde. İkisi de huzursuzdu, tamamen yabancılarla olduklarından çok daha fazla, biraz kısıtlama doğal olurdu. Aslında, her şey gerçek olduğunda, utanılacak bir şey olamaz.
Rahatsız olmamızın sebebi zor bir pozisyon değil, yanlış bir pozisyondur.
Akşamın geri kalanı yeterince neşesiz geçti.
Genellikle ev çevresine hayat ve neşe saçan Caroline,
sıkıştırılmış ve sessizdi ve sohbete katılmadı; onun sessizliği, onunla gülmeye ve şakalaşmaya alışkın olan Denis'e yansıdı: Robert, eve getirdiği kısıtlama ve _can sıkıntısı_ için kendini suçladı ve kendi ailesinde bir yabancı ve sorunlu bir yabancı gibi
bulunduğu için üzüldüğü için kalışını
uzatmayacağına söz verdi. Eski önyargılarını takip ederek, tüm öfkesinin suçunu Caroline'a yükledi. "O
hala aynı, ne derlerse desinler," diye düşündü kendi kendine;
"o anın zevkine tamamen teslim oluyor. Beni gördüğüne
üzgün olduğu için--ama ona ne kötülük yaptım ki?--dayanılmaz, huysuz tavırlarıyla hepimizi
rahatsız ediyor.
Başkalarına olan o bağlılıktan--o kendini inkardan
hiçbir şey algılamıyorum, amcamın mektuplarında bahsettiği. Ancak, buna asla inanmadım ve haklıydım;
o şımarık bir çocuk ve her zaman öyle kalacak."

Ertesi gün işler farklı bir boyuta geçti, ancak Robert bu değişiklikten pek de kazançlı çıkmadı. Akşamı babası için tatsız bir şekilde geçirdiği için kendini
azarlayan Caroline, Robert'ın huzurunda yaşadığı
tuhaflığın üstesinden gelmeye karar verdi ve dış görünüşe göre bunu başardı. Önceki akşamın neredeyse kasvetli sessizliğini bir kenara attı, Denis'in konuyla ilgili nezaketlerine neşeyle cevap verdi ve her zamanki gibi sakin ve cana yakın göründü; ancak Robert'la rahat olmayı imkansız buldu. Onu dikkatle dinledi, nazikçe cevap verdi ve hatta fırsat çıktığında sohbetini ona yöneltti; ancak bunu çaba sarf ederek yaptığı ve onunla dayanılmaz bir kısıtlama altında uğraştığı açıktı. Robert bunu açıkça algıladı ve her geçen gün sıkıntısına bir yenisi eklendi; bu olumsuz ayrım onu ​​yaraladı ve rahatsız etti ve sürekli olarak bununla karşılaşmak zorundaydı. Caroline nakış çerçevesini uzatmak için güçlü bir ele ihtiyaç duyarsa, başvuracağı kişi Denis'ti; erişemeyeceği bir
çiçek toplamak isterse, Robert hemen yanında olsa bile Denis'i yardımına çağırırdı. Masada, bazen Denis'e yardım etmeyi veya ondan önce Stephen'a bakmayı unutabiliyordu, oysa Robert'a karşı titiz nezaketi aralarındaki mesafeyi belirliyordu. Bir yabancı gibi muamele gören ve Caroline'ın nazik ilgisiyle soğukluğundan bile daha fazla yaralanan Robert, Primini'den pek hoşlanmıyordu ve kuzeninden memnun değildi. Yakın ilişkilerinin ona daha samimi bir ilişki hakkı verdiğini hissediyordu, oysa bunu teşvik etmek için hiçbir şey yapmadığını unuttu; Caroline ile böylesine kötü ilişkiler içinde olmaktan çok
sinirlendi ve farkında olduğundan daha fazla üzüldü, aralarındaki mesafeyi artırmanın yolunu seçti; ona karşı tutumunda çekingen ve resmiydi, ancak
tutkulu ve hatta alaycıydı. Dudaklarından asla dostça bir saygı sözcüğü düşmedi, ama sık sık şikayet ederdi; ve, öfkesini sahiplenemeyecek kadar gururluydu, bunu öylesine büyük bir acıyla örtbas etti ki, Caroline tarafından tamamen yanlış anlaşıldı, çünkü gerçeğin tam ışığına alışmış olan kalbi asla taklitten şüphelenmedi veya neyin sahte olduğunu fark etmedi. Robert'ın Primini'deki kalışı uzadıkça, Caroline ile olan ilişkilerinin durumu yüzünden gün geçtikçe daha da üzülüyordu; onu sürekli olarak gördüğünde, onun mükemmel niteliklere, büyük bir sevimliliğe ve karakter sadeliğine sahip olduğunu ve ayrıldıklarından beri harikulade bir şekilde geliştiğini kabul etmekten başka bir şey yapamıyordu. Her ne kadar
henüz onun tüm değerini
tanımaktan uzak olsa da, onun dostluğunu kazanmanın ve güvenini kazanmanın
çok hoş olacağını ve ayrıca bunlardan birini veya diğerini hak edip etmediğinden şüphe etmeye
başladı. Ona karşı yaptığı eski haksızlıkların hatırası
zihninde belirdi; tavırlarının ne kadar
nahoş olduğunu, kınamasının ne kadar
sert olduğunu hatırladı; artık
Caroline'in soğukluğuna
şaşırmıyordu ve
geldiğinden beri, bunun üstesinden gelmek için uygun önlemleri alıp almadığını kendine sordu. Vicdanı ona almadığını söylüyordu; pişmanlığı arttı ve kısa süre sonra kendini suçlama
şeklini aldı. Kendini tüm bu sıkıntının tek nedeni olarak suçladı ve her ikisi için de çok acı verici, kendisi için de çok sıkıntılı olan bu kısıtlamaya son vermenin yollarını endişeyle aradı. Bir sabah, yürüyüş yaparken konuyu düşünürken, kahkahalar duydu ve yaklaştığında Caroline ve Denis'in çiçekleri sulamakla meşgul olduğunu ve çok hareketli bir şekilde sohbet ettiğini gördü. Yanlarına gitti, onlara günaydın diledi; Caroline ciddiyetine döndü; Denis çalışmalarına başlama saatinin geldiğini hatırladı ve yanlarından ayrıldı. Robert ve Caroline birkaç dakika konuşmadan kaldılar. Sonunda bir çaba göstererek, "Seni rahatsız ettim, Caroline; üzgünüm." dedi.

"Neden beni rahatsız ettiğini düşünüyorsun, Robert? Sen buradayken
çiçeklerimi sulamaya devam edebilirim."

"Evet; ama az önce olduğun gibi gülmüyorsun."

"Artık buna hiç niyetim yok."

"Benim şikayet ettiğim şey tam da bu; senin neşeni her zaman bölüyorum, sevgili Caroline; benimle Denis'le yaptığın gibi gülüp sohbet edemez misin?"

"Seninle mi, Robert? Ah, bu çok zor olurdu."

"Peki neden? Ben de senin kuzenin değil miyim?"

"Seni Denis kadar iyi tanımıyorum."

"Ama dün, papaz senin yabancı olduğun yeğenini tanıttığında, onunla çok konuştun ve eğlenmiş gibi göründün."

"M. Julius'tan korkmuyorum."

"O zaman benden korkuyor musun?"

"Evet, kesinlikle: çok aşırı sertsin."

"Döndüğümden beri seni bir kez olsun suçladım mı?"

"Hayır; ama sen kendi düşüncelerinde beni daha az suçlamıyorsun."

"Hayır, seni çok olumlu düşündüğümü temin ederim. Ayrıca, sevgili Caroline, her zaman aynı fikirde olmadığımızı ve -açık sözlülüğümü mazur görün- daha önce belirttiğim bazı dezavantajların senin aşırı hoşgörülü eğitiminden kalmış olabileceğini kabul ederek, o kadar çok iyi özelliğe sahipsin ki, bu küçük kusurlar kolayca
gözden kaçabilir. Benim de hatalarım oldu, özellikle de sana karşı;
ama, ikimiz de mükemmel olmadığımız için, iyi arkadaş olmaktan başka bir şeye ihtiyacımız var mı? Geçmişi unut, yalvarıyorum sana ve bana olan ilginin bir kısmını ver."

"Bütün kalbimle, Robert," diye haykırdı Caroline, elini kuzenine uzatarak, kuzeni onu şefkatle öptü. "İnanın bana, senin sevgime değer verdiğini hiç düşünmemiştim. Beni
hor gördüğünü
düşünüyordum." Ve gözlerinde yaşlar birikti. "Bunun hakkında daha fazla konuşmayalım," diye devam etti, daha sakin bir şekilde, "bu beni çok mutsuz ediyor."

"Ne kadar iyi ve sevimlisin, sevgili Caroline; çok
haksızdım."

"Bunu daha fazla düşünmeyeceğim. Beş yıl önce o kadar mantıksızdım ki,
beni çok gülünç bulmanı çok iyi anlıyorum."

"Evet; ama ne kadar da serttim! Ah, tüm ruhumla pişmanım! Beni affet,
yalvarıyorum."

"Affet! Sevgili Robert, ne kadar da görkemli bir söz! Sıra bana geldiğinde,
sana kuzenim olduğunu ve her şeyden önce benden büyük olduğunu ve
sana affetmekten bahsetmeme izin veremeyeceğimi hatırlatmam mı gerekiyor? Gel, eve dönelim; babam bizi böyle iyi şartlarda gördüğüne çok sevinecektir;
çünkü soğukluğumuz onu rahatsız ediyor ve her gün beni azarlıyor -ancak kendi azarlama tarzında--kendisi için daha hoş bir hale getirmediğim için." Robert'ın uzattığı koluna girdi ve eve geri döndüler, samimi bir şekilde sohbet ettiler. Bu ilk adım atıldıktan sonra, Caroline ile Robert arasındaki ilişkilerin doğasında tam bir değişiklik meydana geldi. İkisi de o kadar basit fikirli, o kadar dürüst, o kadar dürüsttü ki, onları ayıran dış engeller
ortadan kaldırılır kaldırılmaz, aralarında mükemmel bir güven oluştu. Ayrıca, onları bir araya getirmek için o kadar çok neden vardı ki; tüm sevgileri aynı nesnelere yönelikti: Robert'ın Caroline'ın akrabaları olmayan hiçbir akrabası yoktu; ilgi alanları aynıydı; yakın komşulardı, çabaları aynı kişilerin refahı için kullanılıyordu: Robert'ın işçileri, Caroline'ın _koruyucularının_ oğulları, kardeşleri, kocalarıydı; fikirleri aynıydı, zevkleri uyumluydu; kısacası, her şey onları birbirlerine çekmek için bir araya gelmişti ve birbirlerinin zevklerine tam olarak nasıl uyduklarını bulmadan yakın bir şekilde tanışamazlardı. Caroline, kuzeninin seyahatleri hakkında anlattığı hikayeleri dinlemekten veya sürekli olarak kendisiyle konuştuğu
fikirlerinin, projelerinin ve umutlarının gelişimini dinlemekten asla bıkmazdı. Bu kadar taze bir zihnin, bu kadar genç bir kalbin canlı izlenimlerini düşünmekten yoğun bir keyif alırdı; onun sağduyusuna şaşırır, nezaketine hayran kalırdı
ve özellikle de onu bir hataya ikna olana kadar kendi fikrini kararlılıkla savunmaya yönelten ciddiyet ve samimiyetten
çok etkilenirdi, sonra da hiçbir hileye veya utanca kapılmadan hemen vazgeçerdi.

Kış geldi ve bu hoş sohbette geçip gitti. Uzun günleri Robert'a Caroline'e bağlanmak ve onun sevgisini kazanmak için daha büyük bir fırsat verdi. İlkbaharın dönüşüyle
Primini'den ayrılıp Puivaux'ya yerleşecekti. Daha altı ay önce, bu dönemi sabırsızlıkla özlemişti; biraz
sonra, bunu isteksizce beklediğini hissetti; ve şimdi
zamanı yaklaşırken, bunu korkmadan düşünemiyordu.
Ancak, bu konu üzerinde sık sık üzülerek ve Caroline olmadan hayatın ona ne kadar sıkıcı görüneceğini düşünerek, sonunda
sonunda, onun aracılığıyla onu mutlu edebileceği ve
kuzeninin belki de karısı olmayı kabul edebileceği sonucuna vardı: ona zaten çok fazla saygı ve itibar göstermişti ve ona çok fazla
güven vermişti; ona daha fazlasını bahşetmesi mümkün müydü? Caroline neden onun sevgisini
karşılamasındı?

Adresleri herhangi bir engelle karşılaşmaya mahkûm değildi; Caroline'e karşı hiçbir zaman kayıtsız kalmamıştı ve şimdi ona çok
sevgili olmuştu: onun civarında yaşamanın kesinliği ona çoktan mutlu bir kader gibi görünmüştü; o zaman, onun için yaşamak, onun mutluluğunu
oluşturmak ve ondan kendi mutluluğunu almak; düşüncelerinin ve arayışlarının ilk nesnesi olmak; böylesine hayranlık uyandıran nitelikler ve
bu kadar asil yeteneklerin tamamen kendisine ait olduğunu bulmak; kısacası,
arkadaşı olarak adlandırmaktan gurur duyduğu ve
kendisini akrabası olarak görmekten
memnun ettiği bir adamın karısı olmak?

M. de Manzay'ın onayını vermekte gecikmediğini kolayca hayal edebilirsiniz.
Bu birleşme fikri üzerinde sık sık zevkle durmuştu ve
bu birleşmenin gerçekleşmesini görmek umudunu hiç kaybetmemişti.
Evlilik, bir zamanlar Caroline hakkında çok kötü düşünen
rahip tarafından Montfort'ta kutlandı.
Caroline'a sunağa dört genç çift eşlik etti, M. de Manzay çeyizi Caroline'ın eski öğrencileri arasından seçtiği kızlara verirken, Robert de onların kurulması için
para sağladı. Damatlar, demirhanede çalışan işçilerdi ve Puivaux'da yaşayacaklardı, Robert düğünden sonraki gün
Caroline'ı oraya götürdü. Babası onu oraya kadar takip etti. Onun onsuz yaşaması imkânsızdı ve onu kocasının işlerinden alıkoyamazdı; ama Primini ihmal edilmemişti. Stephen'a ayrılan bu yer, Caroline tarafından her bakımdan çok seviliyordu; bu nedenle burayı en büyük özenle gözetiyordu ve yürüyüşleri her zamanki gibi oraya yönlendiriliyordu. İki şato aynı komüne aitti ve aynı mahallede bulunuyordu: çıkarları aynıydı ve Monsieur ve Madame de Puivaux tarafından üstlenilen iyilik, Monsieur ve Mademoiselle de Manzay tarafından gerçekleştirilenin sadece devamıydı.

Reed & Pardon, Matbaacılar, Paternoster-row, Londra.

DİPNOTLAR:

[1] İtalyan Kuklaları, bu ülkede eşi benzeri olmayan bir mükemmellikle
yapılmıştır.--Yazarın NOTU.

[2] Bu daldırma kapları veya _pinceliers_, fırçaları temizlemek için kullanılan küçük teneke kutulardır. Boya satıcıları bu kutuların kalıntılarını yeniden satın alırlar ve böylece elde edilen renk basılı ürünlerin imalatında kullanılır.

[3] Grimaud asık suratlı bir kişiyi ifade eder.

[4] Pasticcio çeşitli sanatçıların karma tarzının taklidini ifade eder.

[5] Mevcut sanat okulunun yöntemini ve zevkini takip etmeyen veya sonlandırıcı bir resim stilini benimseyen birini belirtmek için kullanılan aşağılayıcı sıfatlar.

[6] Yumuşak ve sonlandırıcı bir resim stilini belirten argo terimler.

[7] Croutes aux epinards, leke anlamına gelir.

[8] Kızarmış salamura et.

[9] Yani bir karikatür.

[10] Stüdyoya en son giren veya en beceriksiz olan.

YENİ RESİMLİ ESERLER,

Elegant Cloth Bindings'de,

YAYIMLAYAN
GEORGE ROUTLEDGE & CO., FARRINGDON ST.,
LONDRA.

Fiyatı her biri 3_s._ 6_d._,

DAWNINGS OF GENIUS (The) Exemplified and Exhibited in the Early Lives of Distinguished Men. Rev. T. A. BUCKLEY, M.A., F.S.A. Tarafından Sekiz
Resimli Godwin.

Diğer birçok Seçkin Kişi arasında Petrarch, Sir Thomas
More, Pascal, Sir Francis Bacon, Newton, Galileo, Hogarth, Sir Thomas
Lawrence, Chatterton, Sir Walter Scott, Franklin, Washington, &c. &c. bulunmaktadır. Yukarıdaki listeden, Şairler, Devlet Adamları, İlahiyatçılar, Filozoflar, Astronomlar ve Ressamların bildirilerini içerdiği için, eserin hemen takdire şayan bir _Okul Ödülü_ veya _Hediye Kitabı_ olduğu anlaşılacaktır.

ETKİ; veya, Kötü Deha. "Güneş Işınını Yakalamak İçin Bir Tuzak"ın Yazarı Tarafından, John Gilbert'in tasarımlarından Sekiz Resimle.

Her Yaştan ve Milletlerden KUTLANAN ÇOCUKLAR. M. MASSON'dan. Absolon'un tasarımlarından Resimlerle.

ASİL ÇOCUKLAR.
ŞEHİT ÇOCUKLAR.
CESUR ÇOCUKLAR.
ÖĞRENMİŞ ÇOCUKLAR.
BABA ŞEFKATLERİ İÇİN KUTLANAN ÇOCUKLAR.
ÇALIŞKAN ÇOCUKLAR.
ŞAİR VE SANATÇI ÇOCUKLAR.

Bu cilt, gençlerin ilgisini çekmeyi ve onlara fayda sağlamayı başarabilen bir cilttir;
çünkü onların dikkatine, kendi yaşlarındaki kişilerin dikkate değer eylemlerini çok çekici bir biçimde sunarak, yalnızca hazır bir sempati sağlamakla kalmaz, aynı zamanda taklit etmeyi ve azmi teşvik etmeyi de fazlasıyla hesaplamıştır.

THE ISLAND HOME; Issız Bir Adada Yaşayan Altı Genç Cruso'nun Maceraları. Resimlerle.

Tek Bir Kalın Ciltte, fiyatı 3_s._ 6_d._,

BOYS AT HOME; or, The Loss of Fortune Balanced by Good Conduct
and Workshop. Yazarı C. ADAMS, "Edgar Clifton." Sekiz Resimle.

Güzel ve son derece ilgi çekici bir hikaye, canlı ve disiplinli hayal gücü, canlı ve saf üslubu ve yüksek ahlaki tonuyla dikkat çekiyor; yükselen nesil arasında, neredeyse tüm dünya tarafından okunan ve tekrar tekrar okunan Miss Edgeworth hikayeleri kadar büyük bir favori olmaktan geri kalamaz.

Her biri Üç Şilin Altı Peni,

ROLANDO'NUN SEYAHATLERİ; veya, Dünya Çapında Bir Tur. LUCY AIKIN tarafından.
Yeniden
düzeltilmiş ve revize edilmiş, CECIL HARTLEY, A.M. tarafından. Harvey tarafından resimlendirilmiş.

MACERA ROMANI; veya, Gençlerin Eğitimi ve Eğlenmesi İçin Gerçek Girişimcilik Hikayeleri. Campbell'ın Sekiz İllüstrasyonuyla.

ÇOCUĞUN KENDİ MASALLARI VE EFSANELERİ HİKAYE KİTABI. Wm. Harvey'in sayısız
İllüstrasyonuyla.

ROLANDO'NUN DİĞER SEYAHATLERİ. Dünyanın daha önce ziyaret edilmemiş bölgelerini anlatıyor. Bayan ANN BOWMAN tarafından.

SEYAHAT VE GİRİŞİM; veya Deniz ve Kara Tehlikelerinin Anlatıları.
Sekiz Gravürle Resimlendirilmiş.

Şömine başında heyecan verici bir cilt: İçinde
deniz yaşamındaki tehlikeli olayların anlatımları var - kıtlık, yangın ve enkaz, ayrıca
savaşın yoğun karmaşası; Nelson'ın Nil'deki sakin kararı;
askerin çadırlı alanda ve kuşatmada kariyeri; Wellington'un Vittoria'daki kararlı ve istikrarlı amacının bir örneği ve ayrıca
başkalarına karşı nazik ilgisi, bir görgü tanığı tarafından. Burada ayrıca,
Hint vahşi doğasındaki cesur avcıların maceraları ve
vahşi hayvanların veya daha büyük tehlikeleri olan vahşi Kızılderililerin peşindeyken yaptıkları çok sayıda saç teli kadar kaçışlar da var.

ROBINSON CRUSOE; His Farther Adventures dahil. Tam Baskı,
DE FOE'nin Hayatı ile. Phiz tarafından resimlendirilmiş. 432 sayfa.

SWISS FAMILY ROBINSON; veya, Adventures on a Desert Island. Yeni
Baskı. İki Seri Tek Ciltte Tamamlanmış, Tamamen Gözden Geçirilmiş ve
Geliştirilmiş. John Gilbert'in Sekiz Resimlemesi.

Bu hoş hikayenin amacı, Sanat ve Doğa Tarihi'nde talimat vermek ve aynı zamanda toplumsal mutluluğun teşvikine yönelik ilkeleri örnek olarak aşılamaktır. En yetenekli jürilerden birinin verdiği yüksek övgüyü fazlasıyla hak ediyor, şimdiye kadar yazılmış en iyi çocuk kitaplarından biri.

EVDE AKŞAMLAR; veya, Gençlik Bütçesi Açıldı. L. AIKIN ve Bayan BARBAULD tarafından; Sekiz Gravürlü Yeni ve Gözden Geçirilmiş Baskı.

"Bu, dünyada şimdiye kadar ortaya çıkan yedi ila on yaş arası gençler için en iyi kitaplardan biri; ve bilimsel ve ahlaki derslerin karışımı o kadar mutlu bir şekilde harmanlanmış ki dikkati rahatlatıyor."--_Bayan Edgeworth._

SANDFORD VE MERTON. Thomas Day tarafından. Tamamen Gözden Geçirilmiş ve Düzeltilmiş Yeni Baskı. Sekiz Resim. 416 sayfa.

Bu iyi bilinen ve popüler eser birçok çocuk tarafından zevk ve öğretiyle okundu ve takip edecek olanlara da aynı zevki iletmeye devam edecek.

Yazıcının notu:

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterildi, buna tirelemedeki bazı tutarsızlıklar da dahildir.

Oe-ligature'lar "oe" olarak genişletildi.

Aşağıda orijinalde yapılan değişikliklerin bir listesi bulunmaktadır.
İlk satır orijinal satırdır, ikinci satır düzeltilmiştir.

Martin'in sepetlerinden birine, burada, kapalı
Martin'in sepetlerinden birine, burada, kapalı

kendisine yeni iltifat etmişti, "Bana ver

kendisine yeni iltifat etmişti, "Bana ver

atlarının ayaklarının sesi giderek zayıflıyor ve
atlarının ayaklarının sesi giderek zayıflıyor ve

"yolumuzu kaybetmeyelim diye," Cecilia söylemeye cesaret edemedi
"yolumuzu kaybetmeyelim diye." Cecilia cesaret edemedi söylemeye

Her şeyden önce, dedi, ona iyi çalışmayı öğreteceğim
"Her şeyden önce," dedi, "ona iyi çalışmayı öğreteceğim

B, sonra C; ve en sonunda, alfabenin tüm harfleri.
B, sonra C; ve en sonunda, alfabenin tüm harfleri.

Böylece, o gün elde edilen tüm başarı,
Böylece, o gün elde edilen tüm başarı,

aklı hala gelen şüpheyle karışık,
aklı hala aynı şüpheyle karışık,

"Ah! babam," diye sordu Nadir, nasıl, ortasında

"Ne amaçla borçlarımı ödedim?" dememeliydim.
"Ne amaçla borçlarımı ödedim?" dememeliydim.

onu bulmak için, çünkü ayakkabımın içinde, çorabımın altında.
onu bulmak için, çünkü ayakkabımın içinde, çorabımın altında. "

"usta Louis'in kendisi var, size bunun olduğunu söyleyecektir
"usta Louis'in kendisi var, size bunun olduğunu söyleyecektir

eğer tüm evi bu şekilde düzensiz bulurlarsa----"
eğer tüm evi bu şekilde düzensiz bulurlarsa----"

herkesi rahatsız etmek ve acınmak gerekir,--bu değil

herkesi rahatsız etmek ve acınmak gerekir,--bu değil

Amelia'ya diğer zamanlardaki kadar dikkatli bekleyemedi,
Adela'ya diğer zamanlardaki kadar dikkatli bekleyemedi,

bir kural koymuştu, demişti ki, bir saat daha fazla çalışmayı
bir kural koymuştu, demişti ki, bir saat daha fazla çalışmayı

Babamın ve benim adım Valentin la Grimaudiere.
Babamın ve benim adım Valentin la Grimaudiere."

ona çok haklı olarak atfettiği deneyimsizlik.
ona çok haklı olarak atfettiği deneyimsizlik.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK POPULAR TALES***


******* This file should be named 42839.txt or 42839.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/8/3/42839



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
