*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Original Narratives of Early American History (Erken Amerikan Tarihinin Orijinal Anlatıları)
Yazar: Vaca and Others
Yayın Tarihi: May 29, 2013 [EBook #42841]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42841
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Original Narratives of Early American
History, by Vaca and Others

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Original Narratives of Early American History
       Spanish Explorers in the Southern United States 1528-1543.
       The Narrative of Alvar Nunez Cabeca de Vaca. The Narrative
       Of The Expedition Of Hernando De Soto By The Gentleman Of
       Elvas

Author: Vaca and Others

Editor: Frederick W. Hodge
        Theodore H. Lewis
        Jameson J. Franklin

Release Date: May 29, 2013 [EBook #42841]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EARLY AMERICAN HISTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper, Julia Neufeld ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

ERKEN AMERİKAN TARİHİNİN
ORİJİNAL ANLATILARI

AMERİKAN TARİH DERNEĞİ'NİN
HİZMETİ ALTINDA ÇOĞALTILMIŞTIR

GENEL EDITÖR, J. FRANKLIN JAMESON, PH.D., LL.D., LITT.D.

WASHINGTON CARNEGIE ENSTİTÜSÜ'NDEKİ TARİHSEL ARAŞTIRMALAR BÖLÜMÜNÜN MÜDÜRÜ

ERKEN VİRJİNİA'NIN ANLATILARI
BRADFORD'UN PLYMOUTH EKLENTİLERİ TARİHİ
WINTHROP'UN DERGİSİ "NEW ENGLAND TARİHİ" (2 cilt)
ERKEN KAROLİNA'NIN ANLATILARI
ERKEN MARYLAND'IN ANLATILARI
ERKEN PENNSYLVANIA, BATI NEW JERSEY VE DELAWARE'IN ANLATILARI
NEW NETHERLAND'IN ANLATILARI
ERKEN İNGİLİZ VE FRANSIZ SEYAHATLERİ
SAMUEL DE CHAMPLAIN'İN SEYAHATLERİ
GÜNEY AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDEKİ İSPANYOL KAŞİFLER
GÜNEYBATI'DAKİ İSPANYOL KEŞİFLERİ
AYAKLANMALAR
KIZILDERİLİ SAVAŞLARININ ANLATILARI
JOHNSON'IN MUHTEŞEM YARATICI TANRISI
JASPAR DANCKAERTS'İN DERGİSİ
KUZEYBATI'NIN ANLATILARI
BÜYÜCÜLÜK VAKALARININ ANLATILARI
KUZEYLİLER, KOLOMB VE CABOT

_ERKEN AMERİKAN TARİHİNİN
ORİJİNAL ANLATILARI_

GÜNEY BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE
İSPANYOL KAŞİFLER
1528-1543

ALVAR NUNEZ'İN ANLATILARI
CABECA DE VACA

AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜROSU'NDAN
FREDERICK W. HODGE
TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

HERNANDO DE SOTO'NUN
SEFERİNİN ANLATILARI
BEYEFENDİ TARAFINDAN ELVAS

THEODORE H. LEWIS TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR
MISSISSIPPI TARİHİ DERNEĞİ'NİN ONURSAL ÜYESİ

PEDRO DE CASTANEDA'NIN
CORONADO SEFERİNİN ANLATIMI

FREDERICK W. HODGE TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

_New York_
BARNES & NOBLE, INC.

TELİF HAKKI, 1907
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI TARAFINDAN
TÜM HAKLAR BARNES & NOBLE, INC.'E AİTTİR, 1946

_Tüm hakları saklıdır_

YENİDEN BASILMIŞTIR, 1965

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

NOT

Elvas Beyefendisi'nin anlatımında, Buckingham Smith'in çevirisi takip edilmiş olsa da, metinde bazı düzeltmeler yapılmıştır ve Lenox Kütüphanesi'ndeki Portekizce orijinaline uygun olarak, yerli özel isimleri düzeltmek için çaba sarf edildi; yerli dillerindeki yorumlarına göre birçok durumda yerelliklerin tanımlanması
bağlıdır. Okuyucu, bu tür isimlerin bazılarının yazımında sayfadan sayfaya farklılıklar
gözlemlerse, bunların orijinalde
var olduğu varsayılabilir.

Bu kitapta basılan üç anlatı, çok sayıda
ki anlatı arasından yalnızca küçük bir seçkidir; çünkü Güney Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İspanyol kaşiflerin anlatıları kapsamlı bir
edebiyat oluşturmaktadır. Ancak
ilgi ve tarihsel önem her ikisi de hesaba katılırsa, bu üçünün bu tür
"ilişkiler" arasında tartışmasız bir üstünlüğe sahip olduğuna inanılmaktadır.

J. F. J.

İÇİNDEKİLER

ALVAR NUNEZ CABECA DE VACA'NIN ANLATIMI

FREDERICK W. HODGE TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

SAYFA

ALVAR NUNEZ CABECA DE VACA'NIN ANLATIMI 1

GİRİŞ 3

Proem 12

Bölüm 1. Armada'nın ne zaman yelken açtığı ve
içine giren Subaylar ve Kişiler anlatılır 14

Bölüm 2. Valinin Xagua Limanına ve
Bir Pilotla Gelişi 18

Bölüm 3. Florida'ya Varışımız 19

Bölüm 4. Ülkeye Girişimiz 20

Bölüm 5. Valinin Gemileri Bırakması 24

Bölüm 6. Apalache'ye Varışımız 28

Bölüm 7. Ülkenin Karakteri 29

Bölüm 8. Aute'den Geçiyoruz 33

Bölüm 9. Atlar Körfezi'nden ayrılıyoruz 37

Bölüm 10. Kızılderililerin Saldırısı 40

Bölüm 11. Lope de Oviedo'nun Kızılderililerle Başına Gelenler 44

Bölüm 12. Kızılderililer Bize Yiyecek Getiriyor 45

Bölüm 13. Diğer Hıristiyanlardan Duyuyoruz 48

Bölüm 14. Dört Hıristiyanın Ayrılışı 49

Bölüm 15. Malhado Halkı Arasında Başımıza Gelenler 52

Bölüm 16. Hıristiyanlar Malhado Adası'nı Terk Ediyor 55

Bölüm 17. Andre'nin Dorantes,
Castillo ve Estevanico'suyla Kızılderililerin Gelişi 59

Bölüm 18. Figueroa'nın Esquivel'den Anlattığı Hikaye 63

Kurtulanların Mektubundan Alıntı 68

Bölüm 19. Kızılderililer Tarafından Ayrılmamız 70

Bölüm 20. Kaçışımız 72

Bölüm 21. Bazılarının Tedavisi Afflicted 74

Bölüm 22. Ertesi Gün Başka Hastaların Bize Gelmesi 76

Bölüm 23. Köpekleri Yedikten Sonra Ayrılışımız 82

Bölüm 24. O Ülkenin Kızılderililerinin Gelenekleri 83

Bölüm 25. Kızılderililerin Savaştaki Dikkatleri 85

Bölüm 26. Milletler ve Diller 86

Bölüm 27. Uzaklaştık ve İyi Karşılandık 88

Bölüm 28. Başka Bir Garip Gelenek 91

Bölüm 29. Kızılderililer Birbirlerini Soyuyor 94

Bölüm 30. Bizi Kabul Etme Biçimi Değişiyor 99

Bölüm 31. Mısır Yoluna Çıkmamız 105

Bölüm 32. Kızılderililer Bize Geyik Kalpleri Veriyor 108

Bölüm 33. Hıristiyanların İzlerini Görüyoruz 112

Bölüm 34. Hıristiyanları Çağırmak 113

Bölüm 35. Baş Alcalde, geldiğimiz gece bizi nazikçe karşılıyor
116

Bölüm 36. O Topraklarda Kiliseler İnşa Etmek Hakkında 119

Bölüm 37. Geri Dönmek İstediğimde Olanlar Hakkında 121

Bölüm 38. Hindistan'a Giden Diğerlerinin Başına Ne Geldiği Hakkında 123

ELVAS BEYEFENDİSİ TARAFINDAN HERNANDO DE SOTO'NUN SEFERİNİN

THEODORE H. LEWIS TARAFINDAN DÜZENLENEN

ELVAS BEYEFENDİSİ TARAFINDAN HERNANDO DE SOTO'NUN SEFERİNİN

127

GİRİŞ 129

Silveira Epigramı 133

Matbaacının Önsöz Notu 134

Bölüm 1. Soto kimdi ve Florida Hükümeti'ni
nasıl ele geçirdi 135

Bölüm 2. Cabeca de Vaca'nın Mahkemeye nasıl geldiği ve
Florida Ülkesi'nin ve
Don Hernando de Soto'ya eşlik etmek üzere
Seville'de toplanan
Kişilerin Anlatımı 136

Bölüm 3. Portekizlilerin Seville'e ve oradan
Sanlucar'a nasıl gittiği; ve Kaptanların
Gemilere nasıl atandığı ve
İnsanların
aralarında nasıl
dağıtıldığı 138

Bölüm 4. Adelantado'nun Halkıyla birlikte
İspanya'dan ayrılıp
Kanarya Adaları'na nasıl gittiği ve
sonrasında
Antilyalara nasıl ulaştığı 139

Bölüm 5. Oradaki sakinler hakkında
Santiago Şehri ve Adanın diğer Kasabaları,
Toprağın ve Meyvelerin Karakteri 140

Bölüm 6. Valinin Dona Ysabel'i gemilerle
Santiago'dan Havana'ya nasıl gönderdiği, kendisinin bazı
adamlarıyla birlikte
karadan oraya nasıl gittiği 142

Bölüm 7. Havana'dan ayrılıp Florida'ya nasıl geldiğimiz ve
başka hangi
meselelerin gerçekleştiği 145

Bölüm 8. Yapılan bazı ilerlemeler ve uzun süredir bir Cacique'in
elinde olan bir Hristiyan'ın
nasıl bulunduğu 148

Bölüm 9. Hristiyan'ın Florida Ülkesi'ne nasıl geldiği, kim olduğu ve Vali ile
Mülakatında neler yaşandığı 149

Bölüm 10. Valinin gemileri Küba'ya gönderdikten sonra
İç kesimlere nasıl yürüdüğü ve Limanda yüz Adam'ı
nasıl bıraktığı 153

Bölüm 11. Valinin Caliquen'e nasıl ulaştığı ve oradan Cacique'i de yanına alarak
Napetaca'ya nasıl geldiği,
burada onu kurtarmaya çalışan Kızılderililerin
birçoğunun öldürülüp esir alındığı 156

Bölüm 12. Valinin Palache'ye nasıl vardığı ve
iç kesimlerde çok fazla Altın olduğu bilgisinin nasıl kendisine verildiği 160

Bölüm 13. Valinin Yupaha'yı aramak için Apalache'den nasıl gittiği ve başına neler geldiği 164

Bölüm 14. Valinin Patofa Eyaletini nasıl terk ettiği,
Çöl Ülkesine nasıl yürüdüğü,
Halkıyla birlikte büyük bir Tehlikeye maruz kaldığı ve
ciddi Yoksunluk yaşadığı 169

Bölüm 15. Valinin Coca'yı aramak için Cutifachiqui'den nasıl gittiği ve Yolculukta başına neler geldiği 175

Bölüm 16. Valinin Chiaha'dan nasıl ayrıldığı ve
Acoste'de Kızılderililerin Ellerinden Düşme Tehlikesi
ile kaçtığı Adres: Rotada başına neler geldiği ve Coca'ya nasıl geldiği 181

Bölüm 17. Valinin Coca'dan Tascaluca'ya nasıl gittiği 185

Bölüm 18. Kızılderililerin Valiye nasıl saldırdığı ve
bu Ayaklanmanın ardından ne olduğu 190

Bölüm 19. Valinin Adamlarını Savaş düzenine nasıl koyduğu ve
Mauilla kasabasına nasıl girdiği 192

Bölüm 20. Valinin Mauilla'dan Chicaca'ya gitmek için nasıl yola çıktığı ve başına neler geldiği 194

Bölüm 21. Kızılderililerin Hıristiyanlara saldırmak için nasıl geri döndüğü ve
Valinin Alimamu'ya nasıl gittiği ve
onların Yolda ona Savaş vermek için nasıl oyalandığı 199

Bölüm 22. Valinin Quizquiz'den ve oradan
Grande Nehri'ne nasıl gittiği 201

Bölüm 23. Valinin Aquixo'dan Casqui'ye ve
oradan Pacaha'ya nasıl gittiği; ve bu Ülkenin
diğer 205

Bölüm 24. Pacaha'nın Cacique'inin nasıl Barış içinde geldiği ve
Casqui'nin, kendisini
yok ettikten sonra, Davranışını mazur göstermek için nasıl geri döndüğü; ve Valinin nasıl
Şefler Arasında Dostluk 209

Bölüm 25. Valinin Pacaha'dan Aquiguate'ye ve
Coligoa'ya nasıl gittiği ve Cayas'a nasıl geldiği 213

Bölüm 26. Valinin Tulla Eyaletini nasıl ziyaret ettiği ve
başına ne geldiği 217

Bölüm 27. Valinin Tulla'dan Autiamque'ye nasıl gittiği ve
Kışı geçirdiği yer 221

Bölüm 28. Valinin Autiamque'den Nilco'ya ve
oradan Guachoya'ya nasıl gittiği 224

Bölüm 29. Quigaltam'a gönderilen Mesaj ve Cevap
Valiye geri döndü ve o sırada
neler oldu 228

Bölüm 30. Adelantado Don Hernando de Soto'nun Ölümü
ve Luys Moscoso de Alvarado'nun Vali olarak nasıl seçildiği 232

Bölüm 31. Vali Luys de Moscoso'nun Guachoya'dan nasıl ayrılıp
Chaguete'ye ve oradan da Aguacay'a nasıl gittiği 235

Bölüm 32. Valinin Aguacay'dan Naguatex'e nasıl gittiği
ve başına neler geldiği 238

Bölüm 33. Naguatex Cacique'inin Valiyi nasıl ziyaret ettiği ve Valinin oradan nasıl
Nondacao'ya nasıl
gittiği ve ulaştığı 240

Bölüm 34. Valinin Nondacao'dan
Soacatino ve Guasco'ya nasıl yürüdüğü, bir
Vahşi Doğadan geçerek
oradan, bir Rehber ve Tercüman
eksikliğinden dolayı Nilco'ya nasıl çekildiği 243

Bölüm 35. Hıristiyanların Nilco'ya nasıl döndükleri ve oradan Minoya'ya nasıl gittikleri, orada Florida'dan ayrılmak için
gemiler inşa etmeye nasıl hazırlandıkları 246

Bölüm 36. Yedi Brigantin'in nasıl inşa edildiği ve
Hıristiyanların Aminoya'dan nasıl
Ayrıldıkları 250

Bölüm 37. Hıristiyanların, yolculukları sırasında, Quigualtam Kızılderilileri tarafından
Nehirde nasıl saldırıya uğradıkları ve
neler olduğu 254

Bölüm 38. Hıristiyanların Kızılderililer Tarafından Nasıl Takip Edildiği 257

Bölüm 39. Hıristiyanların Denize nasıl geldiği, o zaman
neler olduğu ve Yolculuk sırasında başlarına neler geldiği 259

Bölüm 40. Brigantin'lerin bir Fırtınada birbirlerini nasıl kaybettikleri ve
sonrasında Kay'da nasıl bir araya geldikleri 262

Bölüm 41. Hıristiyanların Panico Nehri'ne nasıl vardıkları 264

Bölüm 42. Hristiyanların Panico'ya nasıl geldiği ve
Yerliler Tarafından Kabul Edilmeleri 266

Bölüm 43. Halkın Vali ve
Meksika Sakinlerinde Gördüğü Lütuf 268

Bölüm 44. Florida'nın Çeşitliliklerinden ve
Özelliklerinden bazılarını ortaya koymaktadır; ve Ülkenin Meyveleri, Kuşları ve Hayvanları 270

CORONADO SEFERİNİN ANLATIMI,
PEDRO DE CASTANEDA'NIN

FREDERICK W. HODGE TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

CORONADO SEFERİNİN ANLATIMI,
PEDRO DE CASTANEDA'NIN
273

GİRİŞ 275

Önsöz 281

BİRİNCİ KISIM

Bölüm 1. Yedi Şehir hakkında ilk kez nasıl
bilgi edindiğimizi ve Nuno de Guzman'ın onları
keşfetmek için nasıl bir Sefer
yaptığını ele alır 285

Bölüm 2. Francisco Vazquez Coronado'nun nasıl
Vali
olduğunu ve Cabeza de Vaca'nın
verdiği ikinci Anlatıyı anlatır 287

Bölüm 3. Cibola'da Zenci Estevan'ı nasıl öldürdüklerini ve
Rahip Marcos'un
Uçarak nasıl geri döndüğünü 289

Bölüm 4. Asil Don Antonio de Mendoza'nın Cibola'yı keşfetmek için
nasıl bir sefer düzenlediği 290

Bölüm 5. Cibola'ya giden Kaptanlar hakkında 292

Bölüm 6. Tüm Şirketlerin Compostela'da nasıl toplanıp
iyi bir düzen içinde yolculuğa nasıl çıktıkları 293

Bölüm 7. Ordunun Chiametla'ya nasıl ulaştığı, Ordu-Usta'nın
Öldürülmesi ve Culiacan'a Varışa kadar olan diğer şeyler 295

Bölüm 8. Ordunun Culiacan Kasabasına nasıl girdiği ve
karşılandığı ve Ayrılıştan önce olan diğer şeyler 297

Bölüm 9. Ordunun Culiacan'dan nasıl yola çıktığı ve Generalin Cibola'ya
varışı ve Senora'daki ordu ve olan diğer şeyler 298

Bölüm 10. Ordunun Senora Kasabasından nasıl yola çıktığı,
orayı meskun bırakarak Cibola'ya nasıl ulaştığı ve
Yüzbaşı Melchior Diaz'ın Gemileri Arama Seferi'nde başına gelenler ve Tison (Ateş Brand) Nehri'ni nasıl keşfettiği 302

Bölüm 11. Don Pedro de Tovar'ın Tusayan'ı veya
Tutahaco'yu nasıl keşfettiği ve Don Garcia Lopez de Cardenas'ın Ateş Brand Nehri'ni nasıl gördüğü ve diğer şeyler o
olmuştu 306

Bölüm 12. İnsanların Hristiyanları görmek için Cicuye'den Cibola'ya nasıl
geldikleri ve Hernando de Alvarado'nun İnekler'i
görmek için nasıl
gittiği 310

Bölüm 13. Generalin birkaç
Adamla Tutahaco'ya nasıl
gittiği ve Orduyu Don Tristan'la nasıl bıraktığı, onu Tiguex'e nasıl
götürdüğü 313

Bölüm 14. Ordunun Cibola'dan Tiguex'e nasıl gittiği ve
Kar
nedeniyle yolda onlara ne olduğu 315

Bölüm 15. Tiguex'in neden isyan ettiği ve bunun için
Suçlanmadan nasıl
cezalandırıldıkları 317

Bölüm 16. Tiguex'i nasıl kuşattıkları ve onu nasıl aldıkları ve
Kuşatma sırasında neler olduğu 320

Bölüm 17. Habercilerin Senora Vadisi'nden Orduya nasıl
ulaştığı ve Yüzbaşı Melchior Diaz'ın Firebrand Nehri'ne yapılan Seferde nasıl
öldüğü 324

Bölüm 18. Generalin Quivira'yı aramak için ülkeyi barış içinde terk etmeyi nasıl başardığı, Türklerin en
zengin
olduğunu söylediği yer 327

Bölüm 19. Quivira'yı aramaya nasıl başladıkları ve
Yolda neler olduğu 329

Bölüm 20. Kampta büyük Taşların nasıl düştüğü ve Ordunun
iki Bölüme
bölündüğü başka bir
Geçit'i nasıl keşfettikleri 333

Bölüm 21. Ordunun Tiguex'e nasıl döndüğü ve Generalin Quivira'ya nasıl
ulaştığı 335

Bölüm 22. Generalin Quivira'dan nasıl döndüğü ve
Kuzeye doğru diğer seferler 339

İKİNCİ BÖLÜM

YÜKSEK KÖYLER VE İLLER İLE
BUNLARIN ALIŞKANLIK VE GELENEKLERİNİ ELE ALIYOR, ŞEHRİN DOĞUMLUSU PEDRO DE
CASTANEDA TARAFINDAN
DERLENDİĞİ GİBİ NAJARA

Bölüm 1. Culiacan Eyaleti ve Alışkanlıkları ve
Adetleri 344

Bölüm 2. Petlatlan Eyaleti ve Chichilticalli'ye Kadar
Tüm Yerleşik Ülke 346

Bölüm 3. Chichilticalli ve Çöl, Cibola,
Adetleri ve Alışkanlıkları ve diğer şeyler 349

Bölüm 4. Tiguex'te Nasıl Yaşadıkları ve Tiguex Eyaleti ve
Çevresi 352

Bölüm 5. Cicuye ve Çevresindeki Köyler ve
Bazı İnsanların Bu Ülkeyi Nasıl Fethettiği 355

Bölüm 6. Teraslı Evler Ülkesinde görülen Köylerin Sayısını ve Nüfuslarını verir 358

Bölüm 7. Geçilen Ovaları, İnekler'i ve buralarda yaşayan
İnsanları ele alır 361

Bölüm 8. Quivira'nın nerede olduğunu ve
hakkında bazı Bilgileri 364

ÜÇÜNCÜ KISIM

FRANCISCO VAZQUEZ'İN
CORONADO'YA KIŞIN NE OLDUĞUNU VE SEFERDEN NASIL VAZQUEZ'İN
TERK EDİP YENİ İSPANYA'YA
DÖNÜŞÜNÜ ANLATAN

Bölüm 1. Don Pedro de Tovar'ın Senora'dan nasıl birkaç adamla
geldiğini ve Don Garcia Lopez de Cardenas'ın
Yeni İspanya'ya nasıl geri döndüğünü 366

Bölüm 2. Generalin Düşüşü ve Yeni İspanya'ya
Dönüşün nasıl emredildiğini 368

Bölüm 3. Suya'daki İsyan ve Nedenleri Yerleşimciler bunun için 370

Bölüm 4. Rahip Juan de Padilla ve Rahip Luis'in
Ülkede nasıl kaldıkları ve Ordunun Meksika'ya
dönmeye nasıl
hazırlandığı 372

Bölüm 5. Ordunun Yerleşimleri nasıl terk edip Culiacan'a
yürüdüğü ve Yolda neler olduğu 375

Bölüm 6. Generalin Culiacan'dan ayrılıp Vali'ye kendisine emanet edilen Ordunun
Hesabını nasıl verdiği 377

Bölüm 7. Yüzbaşı Juan Gallego'nun İsyan
Eden Ülkeye Takviye
getirirken
Başına Gelen Maceralar 379

Bölüm 8. Ovalarda görülen bazı dikkat çekici şeyleri ve Boğaların
Açıklamasını anlatır 381

Bölüm 9. Ordunun aldığı Yönü ve eğer biri o Ülkeye
geri dönerse
daha doğrudan bir Yolun nasıl bulunabileceğini ele alır 384

İSPANYOL KAŞİFLERİ GÜNEY AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ

ALVAR NUNEZ CABEZA DE VACA'NIN ANLATIMI

GİRİŞ

Bazı açılardan Alvar Nunez Cabeza de Vaca ve üç arkadaşının 1528'den 1536'ya kadar olan sekiz yıl boyunca kıyıdan kıyıya karadan yaptıkları yolculuk, Amerikan keşiflerinin kayıtlarında en dikkat çekici olanıdır ve burada sunulan acı ve yoksunluk
anlatısı olarak belki de kuzey kıtasının yıllıklarında eşi benzeri yoktur.

Anlatının yazarı, İspanya'nın güneyindeki Cadiz eyaletindeki Jerez de la Frontera'nın yerlisidir, ancak doğum tarihi bilinmemektedir. Babası, 1483'te Büyük Kanarya Adaları'nı fetheden Pedro de Vera'nın oğlu Francisco de Vera'dır; annesi ise Jerez'de doğmuş olan Teresa Cabeza de Vaca'dır. Alvar Nunez'in neden
matronimik ismini aldığı bilinmiyor, ancak
Navarre Kralı tarafından, annesinin atası olan çoban Martin Alhaja'ya verilen ismi, bir inek kafatasıyla işaretlediği geçitten geçerek, İspanyol ordusunu Temmuz 1212'de Las Navas de Tolosa savaşında başarıya ulaştırdığı için gururla devam ettirmek istediği için. Bu savaş, İspanya'daki Mağribilerin nihai fethine kadar uzanıyordu.

Yeni Dünya'da Taç için uzun yıllar hizmet ettikten sonra İspanya'ya dönen Pamfilo de Narvaez, bir hibe için dilekçe verdi; ve bunun sonucunda, doğu Meksika'daki Rio de las Palmas ile Florida arasındaki ülkeyi fethetme ve kolonileştirme hakkı ona tanındı. Altı yüz kolonici ve askerden oluşan keşif, 17 Haziran 1527'de San Lucar de Barrameda'dan beş gemiyle yola çıktı ve iki geminin batması ve Küba'nın güney kıyısındaki bir kasırgada altmış kişinin kaybı da dahil olmak üzere çeşitli iniş çıkışlardan sonra, sonunda fırtına tarafından kuzeye doğru sürüklendi ve Nisan 1528'de Florida'nın batı kıyısındaki Tampa Körfezi'nin girişine yakın St. Clements Point'e çıktı. Kral tarafından Rio de las Palmas'ın haznedarı olarak atanan Cabeza de Vaca'nın itirazlarına rağmen, Narvaez gemilerine Panuco'yu bulmak için kıyı şeridini dolaşmalarını emretti, Santo Domingo'daki firarlar, Küba fırtınasında ölüm ve gemilerin sorumlularının geri dönmesiyle artık üç yüz kişiye düşen keşif, genel olarak kuzey yönünde iç kesimlere doğru yola koyuldu. Filo bir yıl boyunca seferi aradı ve sonra
Meksika'ya yelken açtı.

Gücün üyeleri arasında, Alvar Nunez Cabeza de
Vaca'ya ek olarak, Estremadura'daki Bejar del Castanar'ın yerlisi olan Pablo'nun oğlu Andres Dorantes de Carranca,
Bejar Dükü Don Alvaro de Zuniga'nın tavsiyesi üzerine piyade
kaptanı olarak görev almıştı; Salamanca'lı Yüzbaşı Alonzo del Castillo Maldonado,
Doktor Castillo ve Aldonza Maldonado'nun oğlu; ve Fas'ın batı kıyısındaki Asemmur veya Azamor'dan bir zenci olan Estevan veya Estevanico, Dorantes'in kölesiydi. Gemilerle
geri dönenler hariç, bu dört adam tüm sefer boyunca bir daha uygar bir topluluğa giren tek kişilerdi.

Genellikle kuzeye doğru bir rota izleyen, Kızılderililer tarafından taciz edilen ve saflarında açlık, hastalık ve ihanetle kuşatılmış Narvaez'in grubu, sonunda Meksika Körfezi'nin bu kolunun adını aldığı Kızılderililerin ülkesindeki Appalachee Körfezi'nin başına ulaştı. Artık tek kaçış yolu olarak denize bakan; ne uygun malzemelere ne de mekaniklere sahip olan beceriksiz Narvaez, adamlarını tuzaklarından çıkarmak için tekneler inşa etmeye koyuldu. Bu teknelerin, daha güçlü gemileriyle zaten çok kötü bir şekilde savurdukları tropikal fırtınalara dayanması bekleniyordu. Seferin sağladığı her metal nesne, hatta üzengi ve mahmuzlar bile, çivi ve gerekli aletlerin üretimi için talep edildi; ahşap körükler ve geyik derileriyle kaba bir demirhane inşa edildi; yerel palmiyeler çekme ve örtü sağladı; atlar öldürüldü
ve derileri su şişeleri olarak kullanıldı, etleri ise
iş devam ederken İspanyollara yiyecek olarak hizmet etti; hatta adamların en
sırtlarındaki gömlekler bile yelkenlere dönüştürüldü. Beş teknenin karakterini resmederek, her biri neredeyse elli adamla
dolu, istiflenebilecek erzakların yanı sıra
at derisinden yapılmış mataraların çürümesinden sonra susuzluktan kaynaklanan anlatılmamış zorlukları göz önüne aldığımızda,
en büyük mucize, bu karmakarışık filonun Pensacola Körfezi'ne ulaşacak kadar uzun süre hayatta kalmış olmasıdır. Mississippi'nin ağzından geçerken, akıntı o kadar hızlıydı ki
körfezden gelen tatlı su çekildi ve rüzgar o kadar
güçlüydü ki tekneler üç gün boyunca karadan görülemeyecek şekilde sürüklendi ve bir süre birbirlerini göremediler. Dört gün daha,
Cabeza de Vaca'nın bulunduğu tekne de dahil olmak üzere teknelerden ikisi
birbirlerini görebilecek şekilde sürüklendi; ancak başka bir fırtına çıktı, yine
görünmez oldular ve yolcular birer birer bitkinliğe yenik düştüler
ve Cabeza de Vaca
bilinmeyen rotasında bu zayıf tekneyi dümenlemek için tek başına kalana kadar kendilerini teknenin dibine attılar. Gece
çöktü ve anlatımızın yazarı dinlenmek için uzandı. Ertesi
sabah, 6 Kasım 1528'de tekne Teksas kıyısında vahşilerin yaşadığı uzun ve dar bir adaya
karaya çıktı.

Bu "Talihsizlik Adası"nda Cabeza de Vaca'nın grubuna kısa süre sonra Dorantes'in de aralarında bulunduğu diğer teknelerden birinin grubu katıldı, böylece
ada toplamda yaklaşık seksen İspanyol barındırıyordu. Daha sonra dört adam Panuco'ya ulaşmaya çalıştı, ancak bir tanesi hariç hepsi öldü. Sonraki kışta küçük kolonide hastalık baş gösterdi ve koloniyi on beşe düşürdü. Sonra İspanyollar ayrıldı, Dorantes ve kölesi Estevan, artık ikisi de Kızılderililerin kölesiydi, anakaraya götürüldüler, Cabeza de Vaca da adanın kıyısında kök kazmaktan yorulduğu için kaçtı ve Kızılderililer arasında tüccar oldu, iç kesimlere ve kıyı boyunca kabileden kabileye kırk veya elli fersah yolculuk etti. Beş yıl boyunca deniz kabukları, deniz boncukları, şifalı fasulyeler, deriler, aşı boyası ve benzeri şeyler satarak ticaretini yaptığı süre boyunca her yıl Malhado'ya döndü, Lope de Oviedo ve hasta arkadaşı Alvarez hala oradaydı. Sonunda ikincisi öldü ve Cabeza de Vaca ile Oviedo Hristiyan insanlara ulaşma umuduyla tekrar anakaraya yöneldiler. Kıyı boyunca güneye doğru yolculuk ederek Brazos ve diğer nehirleri geçtiler ve sonunda San Antonio Körfezi'ne ulaştılar. Burada Oviedo, Kızılderililerin kötü muamelesi nedeniyle Cabeza de Vaca'yı terk etti, kısa bir süre sonra o da vahşilerden
kaçtı ve Dorantes, Castillo Maldonado ve Mağribi'ye (yıllar önce Malhado'dan ayrılan on iki kişilik grubun tek kurtulanları) katıldı, onların Kızılderili efendileri nehirden aşağı, açıkça San Antonio'ya, ceviz toplamak için gelmişti.

Bir kez daha bir araya gelen Hıristiyanlar, çevredeki tüm Kızılderililerin dikenli armut yemek için güney Teksas ovalarında toplandığı altı ay sonra kaçmayı planladılar. Ancak yine hayal kırıklığına uğradılar, çünkü vahşiler ton balığı tarlalarında toplanmış olsalar da aralarında bir kavga çıktı (bir "kadın" vardı) ve bu da İspanyolların bir yıl daha ayrı kalmasına neden oldu. Kaçışları sonunda planladıkları şekilde gerçekleşti;
ancak Hıristiyan topraklarına doğru yola çıkışları,
ülkenin misafirperver olmayan yapısı nedeniyle hemen gerçekleşmedi,
bu da onları
başka bir dikenli armut mevsiminin başlangıcına kadar diğer Kızılderililer arasında kalmaya zorladı.

İspanyolların sekiz ay birlikte yaşadığı Avavares arasında, açlık tehdidi altında Malhado Adası yerlileri tarafından ilk kez kendilerine dayatılan bir uygulama olan hasta tedavisine yeniden başladılar.
İspanyollar ve özellikle Cabeza de Vaca öyle bir başarıyla karşılaştılar ki, şifacılar olarak ünleri kabileler arasında her yere yayıldı, binlerce yerli onları
yer yer takip etti ve onlara hediyeler yağdırdı.

Yön, mesafe ve diğer ayrıntıların eksikliği nedeniyle başa çıkılması daha az tatmin edici olan çok az İspanyol anlatısı vardır, Cabeza de Vaca'nınkinden daha az; dolayısıyla, bu rotanın aynı fikirde olan neredeyse iki öğrencisi yoktur. Teksas'taki seyahat hattı, daha sonraki kaşifler tarafından iki kez geçildi: 1541'de Francisco Vazquez Coronado'nun ordusu tarafından, Stake Ovası'nın doğu ucunda, ve yine 1582'de Antonio de Espejo tarafından, bugünkü El Paso'nun aşağısındaki Rio Grande'de. Bu veriler, anlatının kendisinin verdiği ipuçlarıyla birlikte, ton balığı tarlalarından, San Antonio Körfezi'nden yaklaşık otuz fersah içeride, Rio Colorado'ya ve belki de Rio Llano'ya, batıya doğru alt Pecos'tan Rio Grande'ye, Conchos'un birleştiği yerin yukarısına, oradan yaklaşık olarak düz bir çizgide Chihuahua ve Sonora'dan Rio Sonora'ya, burada Coronado'nun da 1540'ta ziyaret ettiği Cabeza de Vaca'nın Kalpler Köyü'nü, şu anki Ures'in yakınında veya yakınında bulduğumuz bir rotaya güçlü bir şekilde işaret ediyor. Bu noktaya ulaştıktan kısa bir süre sonra ilk Hıristiyanların izleri görüldü ve kısa bir süre sonra İspanyolların kendileri, köle avcılarından oluşan bir askeri birlik şeklinde. Tarihçimizin karakterine gelince, dürüst, mütevazı ve insancıl bir adam gibi görünüyor; eğer onun dikkatini çeken birçok garip şeyi abartmaktan ziyade küçümsemiş, hatta ölülerin diriltilmesi gibi harikulade şifalarının anlatımını saymazsak. Narvaez seferi başlı başına felaketli ve kasvetli bir başarısızlıktı, "hem umutsuz hem de ölümcül bir sona" ulaştı; ancak günümüz medeniyetinin bakış açısından bakıldığında, komutan kaderini hak etti. Öte yandan, Cabeza de Vaca ve üç arkadaşının başarısının anlatılmaz acılarını telafi ettiğini söylemekte tereddüt edilebilirken, dünya sonunda birden fazla şekilde daha akıllı hale geldi. Kuzey kıtası kıyıdan kıyıya
delinmişti; Mississippi'nin suları ve ovalardaki bizonlar şimdi ilk kez beyaz adamlar tarafından görülmüştü; ve vahşi kabileler hakkında bazı bilgiler, daha sonra gelecek olanların yararına
biriktirilmişti. Büyük mineral zenginliğine dair açık bir duyuru yok - demir cürufları olan bir dağ, birkaç küçük mika torbası, Kızılderililerin yüzlerini boyadığı bir miktar galen, biraz turkuaz, birkaç zümrüt ve küçük bir bakır çan hepsi vardı. Yine de, dikkat çekici kara yolculuğunun etkisi, 1540'ta Coronado seferine ilham vermek oldu; ve Cabeza de Vaca'nın hizmetlerini almaya çalışan De Soto'nun da aynı şekilde harekete geçmeye teşvik edilmiş olması olasıdır.

Üç İspanyol Meksika'ya döndükten sonra, Oviedo'nun _Historia General y Natural de las Indias_ (Tomo III., lib.
XXXV., ed. 1853) adlı eserinde basılan Espanola'daki (Santo Domingo) Audiencia'ya bir raporda birleştiler. Nisan 1537'de İspanya'ya doğru yola çıktılar, ancak Dorantes'in yelken açtığı geminin denize elverişli olmadığı ortaya çıktı ve Vera Cruz'a geri döndü. Vali Mendoza tarafından başkente davet edilen Dorantes'e kuzey ülkesini keşfetmesi için bir komisyon teklif edildi, ancak bu proje asla gerçekleştirilmedi.

Cabeza de Vaca, hizmetlerinin karşılığı olarak Rio de la Plata eyaletlerinin valisi, genel kaptanı ve adelantado'su olarak atandı.
Kasım 1540'ta Cadiz'den yelken açarak ertesi yılın Mart ayında Brezilya'ya ulaştı. Burada yedi ay kaldı, ardından gemilerini Buenos Aires'e gönderdi ve karadan Asuncion'a doğru yola çıktı.
Tropikal ormanlarda geçirdiği olağanüstü bir deneyimin ardından Mart 1542'de buraya ulaştı. Ancak eyaletin Alvar Nunez'den daha sert bir adama ihtiyacı varmış gibi görünüyor, çünkü kısa süre sonra düşmanlık ve entrika konusu oldu ve bu da sonunda açık bir isyana ve Nisan 1543'te tutuklanmasına yol açtı. Yaklaşık iki yıl boyunca yakın gözetim altında tutuldu ve ardından İspanya'ya gönderildi ve 1551'de sekiz yıl boyunca Afrika'da sürgüne mahkûm edildi - bu kararın yerine getirildiği görülmemektedir, çünkü muhtemelen Sevilla'da bir yıl kadar hafif esaret altında kaldıktan sonra beraat etti. 1557'de öldü.

Castillo'nun sonraki kariyeri hakkında çok az şey bilinmektedir.
Yeni İspanya'ya döndü, Meksika Şehri vatandaşı oldu, bir dul kadınla evlendi
ve Kızılderili kasabası Tehuacan'ın kiralarının yarısı ona verildi.

Dorantes, belirtildiği gibi, kuzeyi keşfetme planını, belki de 1539'da Fray Marcos de Niza'nın rehberliğinde zenci Estevan'ın önderlik ettiği Coronado seferi nedeniyle gerçekleştirmedi. Dorantes, Mendoza'ya Jalisco'nun fethinde hizmet etti ve büyük bir ailesi olan dul Dona Maria de la Torre ile evlendi. Oğullarından biri olan Balthasar, bir zamanlar Vera Cruz'un kral haznedarıydı ve yüzyılın ortalarında doğdu ve babasının ölümü üzerine yılda beş bin peso gelir getiren bir encomienda miras aldı. Diğer bir oğlu Gaspar, Ocava pueblos'unun encomienda'sını miras aldı; bir diğeri Melchior, "Kızılderililerin ve çok iyi kiraların olduğu bir encomienda".

Estevan hakkında biraz daha kesin bilgiler var. 1539'da kuzeye doğru giden yolda, Fray Marcos tarafından ülkenin ve insanlarının karakterini bildirmek üzere önden gönderildi ve elinde çıngırakla ve şu anki Gila Nehri bölgesinden birçok Kızılderiliyle birlikte Cibola'nın Yedi Şehrinden ilki olan Hawikuh'a girdi. Burada Estevan ve Kızılderili takipçilerinin çoğu Zuniler tarafından öldürüldü; kaçanlar ise hayatı tehdit altında olan ancak sırt çantasının içindekilerle yerlileri eğlendirerek kendini kurtaran Fray Marcos'a kaçtı.

Narvaez'in iç kesimlere yaptığı keşif gezisinden kurtulan bir kişi daha vardı - Juan
Ortiz. Florida Kızılderilileri tarafından kıyıya
çıkarılan bu İspanyol, 1539'da DeSoto tarafından kurtarılıncaya kadar, Teksas anayolundaki vatandaşları gibi neredeyse bir köle hayatı yaşadı, ancak keşif gezisi medeniyete dönmeden önce öldü.

Alvar Nunez Cabeza de Vaca'nın _Relacion_'u ilk olarak 1542'de Zamora'da basıldı ve ufak değişikliklerle 1555'te Valladolid'de Rio de la Plata'daki _Comentarios_'un ilk baskısı ile birlikte yeniden basıldı. _Editio princeps_, Ramusio tarafından _Navigationi et
Viaggi_'nin (Venedik, 1556) üçüncü cildinde İtalyancaya çevrildi ve bu, Samuel Purchas tarafından _Purchas His Pilgrimes_'ın (Londra, 1613, pt. IV., lib. VIII., cap. 1) IV. cildinde İngilizceye çevrildi. _Naufragios_ (veya _Relacion_)
ve _Comentarios_ 1736'da Madrid'de yeniden basıldı, ardından Antonio Ardoino'nun _Examen Apologetico_'su geldi, Ardoino 1621'de Philoponus adıyla Cabeza de Vaca gibi laiklerin mucizeler yaratmasına izin verilmemesi gerektiğini savunduğu bir inceleme yayınlayan Caspar Plautus adlı bir Avusturyalı keşişe cevap vermeyi kendine görev edinmiş gibi görünüyordu. Cabeza de Vaca'nın anlatımının bu baskısı
Barcia'nın _Historadores Primitivos de las kitabının I. cildinde yer almaktadır
Indias Occidentales_, 1749'da Madrid'de yayınlandı. Naufragios
Alvar Nunez'in 1555 baskısından, I. ciltte yer almaktadır.
Vedia'nın Historiadores Primitivos de Indias'ı (Madrid, ed. 1852).
Oviedo'nun "düzenlediği" Espanola Audiencia'sına mektup zaten var
ima edilmiştir. Alvar Nunez Cabeza ile yapılan "Kapitulacion"
de Vaca", Madrid, 18 Marzo, 1540 tarihli, _Coleccion de'de bulunur.
Documentos Ineditos del Archivo de Indias_ (tomo XXIII., s. 8-33,
1875). Hikayeyi kısaca anlatan Cabeza de Vaca'dan bir _Relacion_
hayatta kalanların Espiritu'ya gelişine kadar seferin süresi
Santo Bay, sayman olarak verdiği talimatlarla birlikte basılmıştır.
_Hindistan Belgeleri Koleksiyonu_, XIV. 265-279 (Madrid, 1870). Daha ünlü _Relacion_'un aşağıdaki sayfalarda yeniden basılan en son İspanyolca baskısı, _Coleccion
de Libros y Documentos referentes a la Historia de America_ (Madrid, 1906)'nın V. cildinin bir parçasını oluşturur ve ayrıca _Commentarios_'u da içerir.

Tek Fransızca çeviri, Henri
Ternaux-Compans'ın _Voyages_'ının (Paris, 1837) 1555 baskısından itibaren VII. cildi olarak yayınlanmıştır,

_Commentaires_ ise VI. cildi oluşturur.

1851'de 1555 baskısının İngilizceye çevirisi, (Thomas) Buckingham Smith tarafından, _Alvar Nunez Cabeca de Vaca'nın Öyküsü_ başlığı altında, Washington'da George W. Riggs tarafından özel olarak yayınlanmıştır; ve Bay Smith'in ölümünden kısa bir süre sonra, 1871'de,
birçok eklemeyle birlikte başka bir baskı, John Gilmary Shea'nın editöryal denetimi altında ve
Henry C. Murphy'nin masrafıyla New York'ta yayınlandı. Burada yeniden basılan _Narrative_'in bu baskısıdır. Smith'in çevirisinin 1851 baskısının bir parafrazı
Henry Kingsley'nin _Tales of Old Travels_ (Londra, 1869) adlı eserinde yer almaktadır.
W. W. H. Davis'in _Spanish Conquest of New Mexico_ (Doylestown, Pa., 1869) adlı eserinin ilk on dört bölümü de aynı eserin parafrazıdır. Smith'in 1871 baskısının XXX.-XXXVI. bölümleri, bir nebze kısaltılmış olarak, _Old South Leaflet_ (Gen.
Ser., No. 39, Boston, 1893) adlı bir eserde basılmıştır. "Kaptan Pamphilo de Narvaez'in Kıyılarda ve Kuzey ülkelerinde Silahlanması Sırasında Yaşanan Felaketlerden Kaçan Kişilerin Başına Gelenlerin Hikayesi", Oviedo tarafından yayımlanan mektuptan çevrilmiş ve özetlenmiş olup _The Historical Magazine_'de (cilt XII, s. 141, 204, 267, 347; Eylül-Aralık, 1867) basılmıştır. Cabeza de Vaca _Relation_'ın en son İngilizce baskısı, Bayan Fanny Bandelier'in 1542'deki çok nadir baskısından çevrilmiş ve kocası Ad. F. Bandelier tarafından bir girişle birlikte düzenlenmiş, 1905'te New York'ta, _The Journey of Alvar Nunez Cabeza de Vaca_ başlığıyla, "Trail Makers" serisinin ciltlerinden biri olarak yayınlanmıştır.

F. W. HODGE.

CABEZA DE VACA'NIN ANLATIMI

_Alvar Nunez Cabeca de Vaca'nın, Panfilo de Narvaez'in 1527'den 1536'ya [1537] kadar Vali olarak gittiği Hindistan'daki silahlanmanın başına gelenleri anlattığı hikaye. _[1]

[1] Bu başlık, 1542 baskısının başlık sayfasından alınmıştır. Bu kitapta genel olarak takip edilen 1555 baskısının, yazarın hem Kuzey Amerika hem de Güney Amerika
anlatılarını kapsayacak şekilde ifade edilmiş bir başlık sayfası vardır. Dönüş gerçekten 1537'de gerçekleşti.

PROEM

KUTSAL SEZARYEN KATOLİK MAJESTESİ:

Hüküm süren birçok kişi arasında, şu anda Majestelerinin[2] hizmetine gösterilen şevk ve rekabetle hizmet eden
bir prensin bulunamayacağını düşünüyorum. Teşvik açık ve güçlüdür: insanlar aynı kariyeri sebepsiz yere birlikte sürdürmezler ve yabancıların din ve sadakat tarafından eşit şekilde
zorlanan kişilerle mücadele ettiği görülür.

[2] İmparator Charles V.

Herkesin hırsı ve eylem sevgisi ortak olsa da, her birinin elde edebileceği avantajlar açısından, büyük talih eşitsizlikleri vardır, bunlar davranışın sonucu değil, yalnızca kazadır ve herhangi birinin hatasından kaynaklanmaz, ancak Tanrı'nın takdiriyle ve yalnızca O'nun iradesiyle gelir. Bu nedenle, birinin başarmayı düşündüğünden daha önemli işler ortaya çıkar; Bir başkası içinse her şekilde tam tersi olur, böylece çabasından daha yüksek bir amaç kanıtı gösteremez ve bazen bu bile o kadar gizlidir ki kendiliğinden ortaya çıkamaz.

Bana gelince, kraliyet otoritesiyle ana yola çıktığımda, davranışlarımın ve hizmetlerimin atalarımınkiler kadar belirgin ve seçkin olacağına[3] ve Majestelerinin işlerde gayret ve sadakatle onurlandırdığı kişiler arasında sayılmak için konuşmak zorunda kalmayacağıma kesinlikle güvendim. Yine de, ne benim tavsiyem ne de kararlılığım, sizin çıkarlarınıza uygun olarak, günahlarımız için yola çıktığımız hiçbir şeyi kazanmaya
yardımcı olmadığı için, o bölgelere giden birçok silahtan hiçbiri bizimki gibi büyük sıkıntılara düşmedi veya aynı şekilde perişan ve ölümcül bir şekilde sona ermedi. Bana göre, tek bir görev
kaldı, kaybolmuş ve yoksulluk içinde birçok ve uzak diyarda dolaştığım on yıl[4] boyunca görülen ve duyulan şeylerin bir ilişkisini sunmak. Sadece konumlar ve mesafeler, hayvanlar ve bitki örtüsünün bir ifadesi değil, aynı zamanda konuştuğum ve yaşadığım birçok ve çok barbar insanın çeşitli gelenekleri ve duyabildiğim ve anlayabildiğim diğer tüm konular, böylece Majesteleri'nize bir şekilde fayda sağlayabilirim. O ulusların arasından çıkma umudum
her zaman küçüktü, yine de özenim ve titizliğim her şeyi özellikle hatırlamak içindi, böylece eğer herhangi bir zamanda Tanrımız
Rabbimiz beni şu an bulunduğum yere getirmeyi isterse, bu kraliyet adına çabalarımın kanıtı olabilirdi.

[3] Şüphesiz ki, bu eserin sonunda bahsettiği Kanarya Adaları fatihi büyükbabası Pedro de Vera'nın hizmetlerine özellikle değiniyor. Giriş'e bakın.

[4] Nisan 1528'de Narvaez seferiyle Florida'ya geldi ve sekiz yıl sonra Nisan 1536'da karadan Yeni İspanya'ya ulaştı. Anlatı, sizin adınıza bu ülkeleri fethetmeye ve onları gerçek inanç ve gerçek Rab hakkında bilgi edinmeye ve imparatorluk hakimiyeti altına almaya gidenler için önemsiz bir değer taşımadığından, bunu büyük bir kesinlikle yazdım; ve içinde çok yeni ve bazı kişiler için inanılması zor şeyler okunabilir olsa da, yine de tereddüt etmeden beni kesinlikle sadık olarak kabul edebilirler. Abartmaktan daha iyi, her şeyde eksilttim ve ilişkinin Majestelerine gerçek olarak sunulduğunu söylemek yeterlidir. Bunun bir saygı duruşu olarak kabul edilmesini rica ediyorum, çünkü oradan çıplak dönen birinin getirebileceği en fazla şey budur.

Bölüm 1

_Bu bölümde Armada'nın ne zaman yelken açtığı ve içinde bulunan subaylar ve kişiler anlatılmaktadır._

Haziran ayının on yedinci gününde[5], bin beş yüz yirmi yedi yılında, Vali Panphilo de Narvaez, Majesteleri tarafından yetkilendirilip komuta edilen San Lucar de Barrameda[6] limanından ayrıldı ve Palmas Nehri'nden[7] Florida burnuna kadar uzanan anakara eyaletlerini fethetmek ve yönetmek üzere görevlendirildi. Aldığı filo beş gemiydi ve bu gemilerde birkaç kişi daha az veya çoktu; subaylar (çünkü onlardan bahsetmemiz gerekecek) rütbeleriyle şunlardı: Cabeca de Vaca, haznedar ve yüksek şerif; Alonso Enrriquez, denetçi; Alonso de Solis, Majesteleri'ne dağıtımcı ve değerleme uzmanı; Juan Xuarez,[8] Saint Francis'in bir rahibi, komiser ve
aynı tarikattan dört rahip daha.

[5] 1542 tarihli İspanyolca baskının tarihi 27 Haziran'dır.

[6] İspanya'nın Cadiz eyaletindeki Guadalquivir'in ağzı; Fernao Magalhaes veya Magellan'ın 20 Eylül 1519'da karaya çıktığı nokta olarak kaydedilmiştir.

[7] Muhtemelen Meksika Körfezi'ne Tampico'nun yüz mil kuzeyinden giren Rio de Santander.
Ad daha sonra kuzeyde Panuco eyaletine katılan eyalete uygulandı.
Sonuncusu, genel anlamda, Tampico civarında Körfez'e dökülen
derelerin boşalttığı bölgeydi.

[8] 1542 tarihli baskıda "Juan Gutierrez" yazmaktadır.

Santo Domingo adasına vardık ve orada yaklaşık kırk beş gün kaldık, kendimize gerekli bazı malzemeleri, özellikle de atları tedarik etmekle meşguldük. Burada filomuzdan yüz kırktan fazla adam kaybettik, bu adamlar partidos[9] ve o ülkenin insanlarının kendilerine sunduğu avantajlar tarafından baştan çıkarılıp kalmak istediler.

[9] Genellikle bir İspanyol eyaletinin idari amaçlarla bölündüğü ve bir baş pueblo veya köye sahip olduğu bölgelerden veya bölgelerden birini belirtmek için kullanılan bir terim;
ancak burada kolonicilerin filodan kaçanlara yaptığı olumlu teklifleri belirtmek için kullanıldı.

Adadan yelken açtık ve Küba'nın bir limanı olan Santiago'ya[10] vardık, burada kaldığımız birkaç gün boyunca Vali, kendisine ayrıca adam, silah ve at tedarik etti. Orada, Trinidad'lı bir beyefendi olan Vasco Porcallo[11], ki o da adadadır[12], Vali'ye Santiago limanından yüz fersah uzaktaki kasabada bulunan
bir miktar erzak vermeyi teklif etti.
Bunun üzerine Vali tüm filosuyla Trinidad'a doğru yola çıktı; ancak
yarı yolda Cabo de Santa Cruz[13] adlı bir limana gelince, orada beklemenin ve erzakları getirecek bir gemi göndermenin iyi olacağını düşündü.
Bu amaçla, Kaptan Pantoja[14] adlı bir adamın gemisiyle onlara gitmesini ve daha fazla güvenlik için de benim ona bir gemiyle eşlik etmemi emretti. Vali, Santo Domingo adasından bir gemi satın alarak dört gemiyle kaldı.

[10] Güneydoğu Küba'da, 1898 yazında Amerikan kuvvetlerine teslim olan Santiago de Cuba.

[11] Vasco Porcallo de Figueroa daha sonra Florida'da De Soto'nun
korgenerali oldu, ancak seferin tarihinin başlarında Küba'ya geri döndü.

[12] Güney kıyısında, boylam 80 derece.

[13] Şimdi Cabo Cruz, boylam 77 derece. 40'. [14] Yaylı tüfekçilerin kaptanı ve Ixtlahuaca Lordu Juan Pantoja, Narvaez'e Meksika'ya yaptığı ilk seferde eşlik etti. Şu anki Pantoja ile aynıysa, ki bu olası görünüyor,
Sotomayor tarafından bir kavgada öldürüldü. Bkz. 17. bölüm.

İki gemiyle Trinidad limanına vardığımızda,
Kaptan Pantoja, erzak almak için Vasco Porcalle (_sic_) ile birlikte bir lig ötedeki kasabaya gitti,
ben ise
denizde pilotlarla kaldım, onlar da oradan mümkün olan en hızlı şekilde gitmemiz gerektiğini söylediler, çünkü çok kötü bir limandı ve birçok gemi kaybolmuştu.
Başımıza gelenler çok dikkat çekici olduğu için,
bunu buraya aktarma amacımın yabancı olmadığını düşünüyorum.

Ertesi sabah kötü hava belirtileri göstermeye başladı; Yağmur yağmaya başladı ve deniz o kadar yükseldi ki, adamlara kıyıya çıkma izni vermeme rağmen, birçoğu ıslaklığa ve soğuğa maruz kalmamak için ve kasaba bir fersah uzakta olduğu için gemiye geri döndü. Bu sırada bir kano geldi ve bana orada bulunan ihtiyaç duyulan erzakları almak için gelmemi isteyen bir
mektub getirdi; bu istekten kendimi mazur gördüm ve gemilerden ayrılamayacağımı söyledim. Öğle vakti kano başka bir mektupla geri döndü, bu mektupta tekrar çok ısrar edildi ve binmem için bir at getirildi. Daha önceki cevabımı verdim, gemilerden ayrılamayacağımı; ancak pilotlar ve halk gitmem için yalvardılar, böylece erzağı olabildiğince çabuk yetiştirebilir ve filoya orada katılabiliriz, çünkü bu limanda uzun süre kalırlarsa gemilerin kaybolacağından çok korkuyorlardı. Bu sebeplerden dolayı,
kasabaya gitmeye karar verdim; ama önce, eğer orada gemileri sık sık batıran güney rüzgarı
esmeye başlarsa ve kendilerini büyük bir tehlike altında bulurlarsa, gemileri adamların ve atların kurtarılabileceği bir yere kıyıya çekmeleri emrini pilotlara bıraktım. Bana eşlik etmesi için birkaç adam götürmek istedim; ama
havanın çok yağmurlu ve soğuk olduğunu ve kasabanın çok uzakta olduğunu söylediler; yarın, yani pazar günü, Tanrı'nın yardımıyla gelip ayin dinleyeceklerini söylediler.

Ayrıldıktan bir saat sonra deniz çok yükselmeye başladı ve kuzey
rüzgârı o kadar şiddetliydi ki ne tekneler karaya çıkmaya cesaret edebiliyordu ne de
karanlık rüzgar nedeniyle gemilerin kıyıya çıkmasına izin verilebiliyordu, böylece insanlar o gün ve pazar günü karanlığa kadar olumsuz hava koşullarına karşı ve yoğun bir su altında ciddi şekilde çalıştılar. Bu sırada yağmur ve fırtına o kadar artmıştı ki, kasabada denizdekinden daha az hareketlilik yoktu; çünkü tüm evler ve kiliseler yıkıldı ve
dik durabilmek için, rüzgarın bizi uçurmaması için birbirimize tutunarak yedi veya sekiz kişi gitmemiz gerekiyordu; ve korularda yürürken, evlerden daha az ağaçlardan korkmuyorduk, çünkü onlar da yıkılıyordu ve altlarında bizi öldürebilirlerdi. Bu fırtınada ve tehlikede, yarım saat güvenli bir şekilde kalabileceğimiz bir yer veya nokta bulamadan bütün gece dolaştık. O sırada, özellikle gece yarısından itibaren, çok fazla kargaşa ve büyük sesler, tef, flüt ve teflerin yanı sıra diğer enstrümanların sesi duyduk ve bu sabah fırtına dinene kadar sürdü. Bu fırtınadan daha önce bu bölgelerde hiç bu kadar korkunç bir şey görülmemişti. Bunun doğrulanmış bir hesabını hazırladım ve tanıklığı Majestelerine gönderdim.

Pazartesi sabahı limana gittik, ancak gemileri bulamadık. Onlara ait şamandıralar suyun üzerinde yüzüyordu; oradan gemilerin kaybolduğunu anladık ve kıyı boyunca yürüyüp
onlardan bir şey bulunup bulunamayacağını görmeye çalıştık. Hiçbir şey bulunamayınca
ormana girdik ve suda yaklaşık çeyrek fersah yol aldıktan sonra, bir geminin küçük teknesini bazı ağaçlara
sahiplenmiş halde bulduk. On fersah ötede, kıyı boyunca, gemime ait iki ceset ve birkaç kutu kapağı bulundu; ancak kişiler kayalara çarparak
o kadar çirkinleşmişlerdi ki
tanıyamamışlardı. Bir pelerin, ayrıca parçalanmış bir örtü de görüldü,
ve başka bir şey yoktu. Gemilerde altmış kişi ve yirmi at kaybedildi. Bizim geldiğimiz gün kıyıya çıkanlar, belki de otuz kadardı, her iki gemiden de sağ kurtulanlar oldu.
Bazı günler çok zorluk ve açlıkla boğuştuk;
çünkü erzak ve yiyecek yok oldu ve bazı sürüler.
Ülke, görülmeye değer bir durumdaydı; ağaçlar
yere serilmiş, ormanlar kavrulmuş, ne ot ne de yaprak vardı.

Böylece, Vali dört gemiyle birlikte gelene kadar, yani büyük fırtınayı atlatmış, güvenli bir yere zamanında
varmış olana kadar, Kasım ayının beşine kadar yaşadık. İçeri giren insanlar, kıyıdakiler gibi, olanlardan o kadar korkmuşlardı ki, kışın gemiye binmekten korkuyorlardı ve Vali'den orada geçirmesini rica ettiler. Onların isteğini ve kasaba halkının da isteğinin bu olduğunu görünce, Vali sezon boyunca orada kaldı. Gemileri ve insanları benim sorumluluğuma verdi, böylece onlarla birlikte kışı Xagua limanında geçirebilirdim,[15] oradan on iki lig, orada Şubat ayının yirminci gününe kadar kaldım.

[15] Cienfuegos körfezinin girişindeki şimdiki Jagua.

Bölüm 2

_Valinin Xagua Limanı'na ve bir kılavuzla gelişi._

Bu sırada Vali, Trinidad'dan satın aldığı bir brigantinle geldi ve yanında Miruelo adında bir kılavuz getirdi. Bu kılavuz, Palmas Nehri'nin konumunu bildiğini ve orada bulunduğunu ve Kuzey'in tüm kıyıları için kapsamlı bir kılavuz olduğunu
söylediği için işe alınmıştı. Vali ayrıca, Alvaro de la Cerda'nın kırk piyade ve on iki süvariyle birlikte sorumlu olduğu başka bir gemiyi daha satın alıp Havana kıyısına bırakmıştı.

Vali, varışından sonraki ikinci gün, dört gemi ve bir brigantinle dört yüz adam ve seksen atla yelken açtı. Kılavuz tekrar gemiye bindiğinde, gemileri Canarreo[16] adını verdikleri sığlıklara koydu ve ertesi gün vurduk: böylece on beş gün boyunca orada kaldık, gemilerimizin omurgaları sık sık dibe değiyordu. Bu zamanın sonunda, güneyden gelen bir fırtına sığlıklara o kadar çok su attı ki, tehlike olmadan
çıkabildik. Buradan ayrıldık ve Guaniguanico'ya vardık, burada bir başka fırtına bizi yakaladı, bir ara neredeyse kayboluyorduk. Cape Corrientes'te[17] bizi üç gün alıkoyan bir fırtına daha oldu. Bu yerleri geçtikten sonra, Cape Sant Anton'a[18] doğru yol aldık ve Havana'ya on iki fersah yaklaşana kadar karşı rüzgarlarla yelken açtık. Ertesi gün limana girmek için durduğumuzda, güneyden gelen bir rüzgar bizi karadan Florida kıyılarına doğru sürükledi. Salı günü, Nisan ayının on ikinci günü, görüş alanına girdik ve kıyı boyunca yelken açtık. Kutsal Perşembe günü, başında bazı Kızılderili evleri veya yerleşim yerleri gördüğümüz bir koyun[19] ağzında kıyıya yakın bir yerde demirledik.[20]

[16] Xagua Bank ile Pines Adası arasındaki sayısız anahtarlardan biri olduğu açıktır.

[17] Güneybatı Küba.

[18] Adanın en batı noktası.

[19] Karaya çıkış yerinin, Florida'nın batı kıyısındaki Tampa Körfezi'nin batısındaki yarımadada St. Clement's Point civarında olduğu tespit edilmiştir. Bkz. Woodbury Lowery, _İspanyol Yerleşimleri_, 1513-1561 (New York, 1901), s. 177 ve Ek. J.

[20] Bunlar, artık tamamen soyu tükenmiş olan Timuquanan veya Timucuan ailesine mensup Kızılderililerdi. Seminoleler, en kuzeydeki kısım hariç, yarımadanın nispeten yeni gelen davetsiz misafirleriydi.

Bölüm 3

_Florida'ya varışımız._

Aynı gün[21] denetçi Alonzo Enrriquez, körfezdeki
bir adaya çıktı. Kızılderilileri çağırdı, onlar da gelip bir süre yanında kaldılar ve takas olarak ona balık ve birkaç parça geyik eti verdiler. Ertesi gün, İyi Cuma günü[22] vali, getirdiği teknelerin alabileceği kadar insanla birlikte karaya çıktı. _Buhiolara_[23] veya gördüğümüz evlere geldiğimizde, onları boş ve terk edilmiş bulduk, sakinleri gece kanolarıyla kaçmışlardı. Buhiolardan biri çok büyüktü; üç yüzden fazla kişiyi barındırabilirdi. Diğerleri daha küçüktü. Bazı balık ağlarının arasında bir miktar altın bulduk.

[21] 14 Nisan 1528.

[22] 15 Nisan 1528

[23] Ev için kullanılan bir Arawak terimi, özellikle açık bir kulübesi olan bir konutu ifade eder. İspanyollar bu kelimeyle Santo Domingo'da tanıştılar. Bu yerleşim yerlerinin açıklamaları için Fewkes, "Porto Riko ve Komşu Adaların Aborjinleri", _Amerikan Etnolojisi Bürosu'nun Yirmi Beşinci Yıllık Raporu_, 1906'ya bakın.

Ertesi gün[24] Vali Majesteleri için sancaklar kaldırdı ve
ülkeyi sizin kraliyet adınıza ele geçirdi.[25] Yetkisini duyurdu ve Majestelerinin emrettiği gibi vali olarak itaat edildi. Aynı zamanda komisyonlarımızı ona sunduk ve
o da bunları içeriklerine göre kabul etti. Sonra
insanların ve atların geri kalanının karaya çıkmasını emretti. Hayvanlardan sadece
kırk iki tane vardı; büyük fırtınalar ve denizde geçen uzun zaman nedeniyle geri kalanlar ölmüştü. Geriye kalan bu az sayıdaki kişi o kadar zayıf ve yorgundu ki, o süre boyunca onlardan pek fazla hizmet alamadık. Ertesi gün kasabanın Kızılderilileri gelip bizimle konuştular; Ancak tercümanımız olmadığı için ne demek istediklerini anlayamadık. Birçok işaret ve tehditte bulundular ve ülkeden ayrılmamız gerektiğini söylüyor gibi göründüler. Bunu söyleyerek bizi terk ettiler ve hiçbir kesinti yapmadan
gittiler.

[24] 16 Nisan 1528.

[25] İspanya adına bir ülkeyi ele geçirmek için kullanılan ilginç ama gülünç formül için bkz. Buckingham Smith, _Alvar Nunez Cabeca de Vaca İlişkisi_ (1871 basımı), Ek.
III., 215-217 ve Lowery, _op. cit._, s. 178-180.

Bölüm 4

_Ülkeye girişimiz._

Ertesi gün, Vali ülkeyi keşfetmek ve içinde neler olabileceğini görmek için bir akın yapmaya karar verdi. Onunla birlikte komiser, değerlendirici ve ben, aralarında altı süvarinin de bulunduğu kırk adamla birlikte gittik, bunlardan pek yararlanamadık. Akşam duası saatine kadar kuzeye doğru yol aldık[26] ve iç kesimlere kadar uzanıyormuş gibi görünen çok büyük bir koya ulaştık.[27] O gece orada kaldık ve ertesi gün gemilerimizin ve insanlarımızın olduğu yere geri döndük. Vali, brigantinin Florida kıyıları boyunca yelken açmasını ve pilot Miruelo'nun bildiğini söylediği limanı aramasını emretti (henüz bulamamıştı ve nerede olduğumuzu veya limanın nerede olduğunu söyleyememişti) ve eğer bulunamazsa Havana'ya yönelip Alvaro de la Cerda'nın komuta ettiği gemiyi aramasını emretti[28] ve erzak alarak birlikte bizi aramaya gelmelerini emretti.

[26] Gerçekten kuzeydoğu.

[27] Tampa Körfezi'nin batı kolu, Eski Tampa Körfezi olarak bilinir.

[28] Kırk adam ve bir düzine atla.

Brigantin ayrıldıktan sonra, aynı grup, birkaç kişi daha
ile birlikte, karaya girmek için geri döndü. Bulduğumuz körfezin kıyıları boyunca ilerledik ve dört lig yol kat ettikten sonra dört Kızılderili yakaladık.
Onlara mısır gösterdik, onlar hakkında bilgi sahibi olup olmadıklarını görmek için, çünkü o zamana kadar
hiçbir belirti görmemiştik. Bizi mısır olan yere götürebileceklerini söylediler; bu yüzden bizi koyun başındaki yakındaki kasabalarına götürdüler ve henüz toplanmaya uygun olmayan biraz mısır gösterdiler.

Orada, Kastilya'nın mallarını saklamak için kullanılanlara benzer birçok kutu gördük, her birinde ölü bir adam vardı ve cesetler boyalı geyik derileriyle kaplıydı. Bu, komiser için bir tür putperestlik gibi göründü ve sandıkları cesetlerle birlikte yaktı. Ayrıca
keten ve yünlü kumaş parçaları ve Yeni İspanya'dakilere benzeyen
tüy demetleri bulduk.[29] Aynı şekilde altın izleri de vardı. Kızılderililere işaretlerle bunların nereden geldiğini sorduklarında,
oradan çok uzakta Apalachen[30] adında bir eyalet olduğunu, orada çok fazla altın olduğunu ve dolayısıyla Palachen'de[31] bizim önemsediğimiz her şeyin aynı bolluğunun olduğunu söylediler.

[29] Hayatta kalanların Santo Domingo'daki Audiencia'ya hitaben yazdıkları mektupta (Oviedo, _Historia General y Natural de las
Indias_, III., cap. i. 583, Madrid, 1853), yerlilere bu müdahaleci eşyaların nereden geldiği sorulduğunda, bunların arasında ayakkabı, kanvas, geniş bez ve demir parçaları da bulunduğunda, işaretlerle bunları körfezde batan bir gemiden aldıklarını söyledikleri belirtiliyor. Ayrıca cap. VII. 615 ile karşılaştırın. Muhtemelen bu nesnelerin Lucas Vazquez de Ayllon'un 1526'da kaybettiği gemiden gelmiş olabileceği öne sürülmüştür, ancak bu enkaz Kuzey Carolina'nın güney kıyısındaki Cape Fear Nehri'nin ağzında meydana geldiğinden, bunların bu kaynaktan türetilmiş olması pek olası görünmemektedir. Batı Hint Adaları yerlilerinin Florida ile kanoyla ilişki kurduğu ve yarımadanın güneybatı kıyısında erken bir dönemde bir Arawakan kolonisinin kurulduğu artık iyice yerleşmiştir.

[30] Apalachee, Pensacola civarından doğuya doğru Ocilla Nehri'ne kadar kuzeybatı Florida'yı işgal eden Muskhogean kabilelerinden biriydi, başlıca merkezleri Tallahassee ve St. Marks civarındaydı. 1655'te sayıları altı veya sekiz bindi, ancak on sekizinci yüzyılın başlarında Carolina İngilizleri tarafından kışkırtılan Creekler tarafından savaşa sokuldular ve 1703 ve 1704'te Creek savaşçıları tarafından takviye edilen İngiliz birliklerinin seferleri, yaklaşık bin dört yüz Apalachee'nin yakalanması ve köleleştirilmesiyle ve geri kalanının fiilen yok edilmesiyle sonuçlandı. Savannah Nehri üzerindeki
Apalachicola kasabası, daha sonra Carolina hükümeti tarafından sömürgeleştirilen Apalachee mültecileri tarafından iskan edilmişti, ancak bunlar
sonunda Creeks ile birleştirildi. Appalachee Körfezi ve
Appalachian Dağları isimlerini bu kabileden alır.

[31] Yukarıdaki gibi "Apalachen", 1542 baskısında (Bandelier
çevirisi).

Bu Kızılderilileri rehber alarak yola çıktık ve on veya
on iki lig[32] yol kat ederek on beş evden oluşan bir kasabaya geldik. Burada büyük bir
arazi parçası o zamanlar olgunlaşmış mısırla ekilmişti ve biz de
bazılarının zaten kuruduğunu gördük. Orada iki gün kaldıktan sonra,
kontrolörün adamlarla ve gemilerle vakit geçirdiği ve
ona ve pilotlara gördüklerimizi ve yerlilerin verdiği bilgileri anlattığı yere geri döndük.

[32] İspanyol ligi büyük ölçüde değişiyordu, ancak bu erken anlatılarda genellikle 2,634 İngiliz miline eşdeğer olan yargı ligi kastedilmektedir. Ancak mesafeler, bazen belirli bir hızda olsa da, genellikle gevşek tahminlerdi; bu durum, aynı yolculuğun iki veya daha fazla tarihçisi tarafından verilen rakamlardaki büyük farklılıktan da anlaşılmaktadır.

Ertesi gün, 1 Mayıs'ta Vali, komiser, denetçi, değerlendirici, beni, Bartolome Fernandez adında bir denizciyi ve Hieronymo Alaniz adında bir noteri bir kenara çağırdı.[33] Bir araya geldiklerinde, iç kesimlere girmek istediğini ve gemilerin, pilotların Palmas Nehri'ne giderken çok yakın olduğuna inandıkları limana varana kadar kıyı boyunca gitmeleri gerektiğini söyledi. Görüşlerimizi sordu.

[33] 1542 baskısında "Jeronimo de Albaniz" (Bandelier çevirisi). Bana öyle göründü ki, hiçbir koşulda gemileri güvenli ve kalabalık bir limana varana kadar terk etmememiz gerektiğini; pilotların kendilerine güvenmediklerini ve herhangi bir konuda hemfikir olmadıklarını, ayrıca nerede olduğumuzu bilmediklerini; dahası, atların böyle acil durumlarda bize hizmet edebilecek durumda olmadıklarını söyledim. Her şeyden önce, Kızılderililerle konuşarak ve bir tercüman olmadan iletişim kuramadan gidiyorduk ve onlarla ancak kendimizi anlayabilirdik veya ülke hakkında bilmek istediklerimizi öğrenebilirdik; hakkında hiçbir şey bilmediğimiz ve karakteri, içinde ne olduğu veya hangi insanların yaşadığı hakkında hiçbir bilgimiz olmayan bir ülkeye girmek üzereydik, ayrıca hangi bölümünde olduğumuzu da bilmiyorduk; ve bunların yanı sıra, nereye gittiğimizi bilmediğimiz bir şekilde dolaşırken bizi besleyecek yiyeceğimiz yoktu; gemilerdeki erzakla ilgili olarak, böyle bir yolculuk için her adama bir pound bisküvi ve bir pound pastırmadan daha fazla erzak verilemezdi; benim fikrim,
gemiye binip bundan daha iyi bir liman ve işgal edilecek bir toprak aramamız gerektiği yönündeydi, çünkü
gördüğümüz yer çöl ve fakirdi, daha önce o bölgelerde
hiç keşfedilmemişti.

Komisere[34] her şey farklı görünüyordu.
Gemiye binmememiz gerektiğini düşünüyordu; ancak, her zaman kıyıyı takip ederek,
Panuco'ya giderken oradan sadece on veya on beş lig uzaklıkta olduğunu söyledikleri limanı aramaya gitmeliydik; ve kıyıdan sürekli yürüyerek,
ona rastlamamamız mümkün değildi, çünkü karaya doğru bir düzine lig uzandığını söylediler;
önce kim bulursa diğerini beklemeliydi;
Gemiye binmek, İspanya'dan ayrıldığımızdan beri karşılaşılan birçok olumsuzluktan, çok sayıda fırtınadan ve oraya ulaşmadan önce uğranılan çok sayıda insan ve gemi kaybından sonra Yüce Tanrı'ya meydan okumak anlamına gelecekti; bu sebeplerden dolayı limana ulaşana kadar kıyı boyunca yürümemiz gerekecekti
ve gemilerdekiler aynı yere varana kadar aynı yöne gidecekti.

[34] Fray Juan Xuarez.

Bu plan, orada bulunan diğerlerine, gemiler terk edildiğinde bilinen, güvenli bir limanda, sakinlerin olduğu bir yerde olmaları gerektiğini söyleyen noter hariç, benimsenmesi gereken en iyi plan gibi görünüyordu;
bu yapıldığında Valinin iç kesimlere ilerleyip
kendisine uygun görüneni yapabileceğini söyledi.

Vali kendi yargısını ve başkalarının tavsiyelerini izledi.
Kararını görünce, Majesteleri adına, gemileri limana koymadan ve
güvenliklerini sağlamadan
terk etmemesini istedim; ve buna göre noterin elinden bunun bir sertifikasını istedim. Vali, komiserin ve memurların çoğunluğunun kararına uyduğunu ve
benim bu şartları ona yükleme hakkım olmadığını söyledi. Daha sonra noterden kendisine bir sertifika vermesini istedi, o ülkede bir koloninin bakımı için geçim kaynağı veya gemiler için liman olmadığı için, oraya yerleştirdiği yerleşimi dağıttı, sakinlerini daha iyi bir liman ve arazi arayışına
götürdü. Daha sonra kendisiyle birlikte gidecek olan insanların, yolculuk için ihtiyaç duyulan şeylerle erzak alabilmeleri için toplanmalarını emretti. Onlar için gerekli olan şeyler sağlandıktan sonra, orada bulunanların
duyduğu gibi, ülkeye girmekten çok korktuğum ve cesaretim kırıldığı için, gemilerin ve içindeki insanların sorumluluğunu üstlenerek yelken açacağımı ve limana ondan önce varırsam bir yerleşim yeri oluşturacağımı söyledi;
ama bu öneriden kendimi mazur gördüm.

Ayrıldıktan sonra, aynı akşam, emri başkasına veremeyeceğini söyledikten sonra, bana bir mesaj gönderip, emri almam için yalvardığını söyledi; ancak, bana çok ısrar etmesine rağmen, yine de reddettiğimi görünce, isteksizliğimin nedenini sordu. Ben sorumluluğu reddettiğimi, çünkü emin olduğumu ve onun gemileri asla bulamayacağını bildiğimi, ülkeye girmek için sahip olduğumuz ince teçhizatta öngörülebilecek gemileri
veya gemileri bulamayacağını bildiğimi söyledim; onun ve diğerlerinin atlattığı tehlikeye kendimi maruz bırakmak ve onlarla birlikte onların içinden geçebilecekleri şeyleri yaşamak yerine, gemilerin sorumluluğunu üstlenmek ve işgale karşı çıktığımı ve korkaklıktan geride kaldığımı söylemeye fırsat vermek ve böylece cesaretimin sorgulanmasını istedim. Şerefimi böyle bir duruma sokmaktansa hayatımı riske atmayı tercih ettim. Bana söylediklerinin hiçbir işe yaramadığını görünce, birçok kişiden bu konuda benimle akıl yürütmelerini ve bana yalvarmalarını istedi. Onlara ona yaptığım gibi cevap verdim; bu yüzden gemilerin teğmeni olarak, yanında getirdiği bir alcalde atadı, adı Caravallo'ydu.

Bölüm 5

_Vali gemilerden ayrılıyor._

Cumartesi günü,[35] 1 Mayıs günü, bu olayın gerçekleştiği gün, Vali, beraberindeki her adama iki kilo bisküvi ve yarım kilo pastırma emretti; ve böylece erzakla birlikte kırsala doğru yürüyüşümüze başladık. Toplam adam sayısı üç yüzdü:[36]
aralarında komiser, Rahip Juan Xuarez ve bir diğer rahip, Juan de Palos, üç din adamı ve subaylar vardı. Biz
atlı adamlar kırk kişiden oluşuyorduk. On beş gün boyunca aldığımız harçlıkla seyahat ettik, Endülüs'tekilere benzeyen palmitos'tan[37] başka yiyecek bir şey bulamadık. Tüm bu süre boyunca
bir Kızılderili görmedik ve ne bir köy ne de bir ev bulduk. Sonunda, yüzerek ve sallarla büyük zorluklarla geçtiğimiz bir nehre geldik.[38] Çok güçlü akıntı nedeniyle geçmemiz bir gün sürdü. Diğer tarafa vardığımızda, aşağı yukarı iki yüz kadar yerli belirdi. Vali onları karşıladı ve işaretlerle konuşurken, jestleriyle bize öyle hakaret ettiler ki, onlarla bağlarımızı koparmak zorunda kaldık.[39] Beş veya altı kişiyi yakaladık ve bizi yarım fersah ötedeki evlerine götürdüler. Yakınlarda toplanmaya uygun durumda büyük miktarda mısır bulduk. Bu büyük
zorlukta bize yardım ettiği için Rabbimize sonsuz şükranlarımızı sunduk, çünkü henüz denemelerde gençtik ve geldiğimiz yorgunluğun yanı sıra açlıktan bitkindik.

[35] Buckingham Smith, _Sabado_'yu ("Şabat") kelimesi kelimesine çeviren "Sunday"i kullanır; Hristiyan Şabatı İspanyolca _Domingo_'dur.

[36] Mektup (Oviedo, 584) iki yüz altmış yaya ve kırk atlı olduğunu söyler. Santo Domingo'lu Audiencia'ya Mektup'a yapılan atıflar bundan sonra sadece Oviedo olarak anılacaktır, eserinde yer almaktadır (Giriş'e bakınız).

[37] Buckingham Smith şöyle diyor: "Bu cüce yelpaze palmiyesidir, lahana palmiyesi değildir, ki buna genellikle istemeden küçültme eki _ito_ ekleriz, yanlış yazılmış _etto_." Smith uzun yıllar Florida'da yaşadı.

[38] Görünüşe göre Körfeze 29 derece enleminde giren Withlacoochee.

[39] İspanyollar hala Timucuan kabileleri arasındaydı.

Gelmemizden sonraki üçüncü gün, denetçi, değerlendirici, komiser ve ben bir araya geldik ve Vali'den denizi araması için birini göndermesini rica ettik, böylece mümkünse bir liman bulabilirdik, çünkü Kızılderililer çok uzakta olmayan bir liman olduğunu söylediler. O,
denizden bahsetmeyi bırakmamızı söyledi, çünkü uzaktı;
ama ben onu özellikle sıkıştırdığım için, gidip onu aramamı,
bir liman aramamı, kırk adam alıp yaya olarak seyahat etmemi söyledi. Böylece
ertesi gün[40] Kaptan Alonzo del Castello[41] ve bölüğünden kırk adamla birlikte ayrıldım. Öğlene kadar yürüdük, sonra
iç kısımlarda epeyce bir mesafe varmış gibi görünen bazı deniz kumlarına ulaştık. Bu kum boyunca
bir buçuk fersah yürüdük,[42] su bacağımızın yarısına kadar
yukarı çıktı, istiridyelerin üzerinde yürüdük, ayaklarımızı fena halde kesiyordu ve bize
çok sorun çıkardı, ta ki daha önce geçtiğimiz nehre[43] ulaşana kadar, bu koya dökülüyordu. Bu amaç için yetersiz donanımımız nedeniyle geçemeyeceğimizden, kampa geri döndük ve keşfettiklerimizi bildirdik. Bir liman olup olmadığını öğrenmek ve çıkış kuyusunu incelemek için, ilk geçtiğimiz yerden nehri tekrar geçmemiz gerekiyordu; bu yüzden ertesi gün Vali, Valencuela adlı bir kaptana, altmış adam[44] ve altı süvariyle birlikte, nehri geçip, nehri denize kadar takip ederek bir liman olup olmadığını tespit etmesini emretti. İki günlük bir aradan sonra geri döndü ve körfezi keşfettiğini, hiçbir yerde diz hizasından daha derin olmadığını ve liman bulamadığını söyledi. Bir kıyıdan diğerine geçen beş veya altı Kızılderili kanosu görmüştü, üzerlerinde birçok tüy vardı.

[40] 18 Mayıs 1528.

[41] Castillo.

[42] Oviedo'ya göre iki lig, _op. cit._, 585.

[43] Withlacoochee.

[44] Oviedo'ya göre kırk adam, 585.

Bu bilgilerle ertesi gün ayrıldık, Kızılderililerin bize anlattığı ülke olan Apalache'yi aramaya devam ettik, rehberlerimiz de yanımıza aldığımız kişilerdi. Haziran ayının on yedinci gününe kadar, onlarla birlikte gelmemizi beklemeye cesaret edecek hiçbir yerli görmeden seyahat ettik, ta ki bir şef, başka bir Kızılderilinin sırtında taşınan ve boyalı bir geyik derisiyle kaplı bir şekilde yaklaşana kadar. Çok sayıda insan ona eşlik etti, bazıları önceden yürüyerek, kamış flütler çalıyordu.[45] Bu şekilde Valinin durduğu yere geldi ve onunla bir saat geçirdi. İşaretlerle ona Apalachen'e gittiğimizi bildirdik ve yaptığı işaretlerden Apalachen halkının düşmanı olduğu ve onlara karşı bize yardım etmeye gideceği anlaşıldı. Ona boncuklar ve şahin çanları ile diğer takas malzemeleri verdik; ve Valiye giydiği deriyi hediye ettikten sonra, biz de onun gittiği yolda ilerlerken geri döndü.

[45] Hernando de Soto on bir yıl sonra bu ülkeden geçtiğinde, flüt çalan Kızılderililerle de karşılaştı.

O gece çok hızlı bir akıntısı olan geniş ve derin bir nehre geldik.[46] Salla geçmeye cesaret edemediğimiz için, bu amaçla bir kano yaptık ve bir gün boyunca karşıya geçtik. Kızılderililer bize karşı çıkmak isteselerdi, geçişimizi rahatlıkla tartışabilirlerdi; çünkü onların yardımlarıyla bile, geçişte çok zorluk çektik. Cuellar'ın yerlisi olan Juan Velazquez adındaki atlılardan biri, alıkonulmaktan sabırsızlanarak nehre girdi, akıntının şiddeti onu atından düşürdüğünde, dizginleri kavradı ve ikisi de boğuldu. Adı Dulchanchellin olan o şefin halkı, canavarın cesedini buldu; ve aşağıdaki derede cesedi nerede bulacağımızı bize söyledikten sonra, cesedi aradılar. Bu ölüm bize çok pişmanlık verdi, çünkü şimdiye kadar tek bir adam bile
kaybolmamıştı. At o gece birçok kişiye akşam yemeği sağladı.

[46] Suwannee.

O yerden ayrılarak, ertesi gün şefin kasabasına vardık,
orada bize mısır gönderdi. Gece boyunca, su aldığımız bir yerde adamlarımızdan biri vuruldu,
ama Tanrı onun vurulmamasını istedi.
Ertesi gün, yerlilerden hiçbiri görünmeden ayrıldık, çünkü hepsi kaçmıştı. Yolumuza devam ederken, savaşa hazır bir şekilde birkaç kişi geldi; ve biz onları çağırsak da,
geri dönmediler veya bizim gelişimizi beklemediler, bunun yerine yolda bizi takip ettiler. Vali, yerliler geçmek üzereyken pusuya yatan birkaç süvari bıraktı ve üç veya dört kişiyi yakaladı, bundan sonra rehber olarak hizmet ettiler. Bizi seyahat etmesi çok zor ve bakması harika bir ülkeden geçirdiler. İçinde geniş ormanlar var, ağaçlar şaşırtıcı derecede yüksek. O kadar çok ağaç yere düşmüştü ki, yolumuzu öyle bir şekilde tıkadılar ki, çok fazla dolaşmadan ve önemli ölçüde daha fazla emek harcamadan ilerleyemedik. Ayakta duran ağaçların çoğu, sık sık fırtına ve kasırgaların olduğu bu ülkede düşen şimşek çakmaları nedeniyle tepeden tırnağa parçalanmıştı. Aziz John'dan sonraki güne kadar[47] bu engellerin arasından geçmeye çalıştık, Apalachen'a ulaştığımızda, sakinler yaklaştığımızı fark etmedi. Kendimizi bu kadar yakın gördüğümüz için Tanrı'ya çok şükrettik, bize söylenenlerin doğru olduğuna inandık,
ve yolun uzunluğu ve kötülüğü kadar aşırı açlığımızdan da kaynaklanan büyük zorluklarımızın bir sonu olacağına inandık; çünkü bazen mısır bulsak da, genellikle yedi sekiz fersah yol kat edip hiçbirini göremedik; ve bunun ve büyük yorgunluğun yanı sıra, birçoğunun sırtlarında zırh taşımaktan omuzları incinmişti; ve bunlardan daha fazlasına katlandık. Yine de, istediğimiz yere geldiğimizde ve çok fazla yiyecek ve altın olduğunu öğrendiğimizde, acılarımızdan ve yorgunluğumuzdan kısmen kurtulmuş gibi göründük.

[47] Vaftizci Yahya Günü, 24 Haziran. Dört veya beş gündür ormanda seyahat ediyorlardı.

Bölüm 6

_Apalache'ye varışımız._

Apalache'yi gördüğümüzde Vali, dokuz süvari ve elli piyade alıp şehre girmemi emretti. Buna göre
değerlendirici[48] ve ben şehre saldırdık; içeri girdiğimizde, orada sadece
kadınlar ve oğlanlar bulduk, erkekler yoktu; ancak bunlar, biz dolaşırken, kısa bir süre sonra
desteğe geri döndüler ve bize ok atmaya başladılar. Değerlendiricinin atını öldürdüler ve sonunda kaçarak bizi terk ettiler.

[48] Değerlendirici veya müfettiş, hatırlanacağı üzere, Alonzo
de Solis'ti.

Toplanmaya uygun büyük miktarda mısır ve çok kuru
bir şeyler bulduk; ayrıca birçok geyik derisi ve aralarında kadınların kısmen üstlerini örttükleri iplikten küçük ve zayıf
mantolar da vardı. Mısır kırmak için çok sayıda harç vardı. Kasaba, sık sık meydana gelen fırtınalar nedeniyle korunaklı yerlere kurulmuş, alçak kırk küçük evden oluşuyordu. Malzeme sazdı. Çok yoğun ormanlar, geniş koruluklar ve çok sayıda tatlı su kütlesiyle çevriliydiler, bu sularda o kadar çok ve büyük ağaç devrilmişti ki, seyahati zor ve tehlikeli hale getiren engeller oluşturuyorlardı.

Bölüm 7

_Ülkenin karakteri._

Bu kasabaya ve Apalachen bölgesine kıyıya çıktığımız ülke çoğunlukla düz, kum ve sert topraktan oluşuyordu. Her tarafta devasa ağaçlar ve açık ormanlar var, bunların içinde ceviz, defne ve sıvı kehribar adı verilen başka bir ağaç,[49] sedirler,
savinler, herdem yeşil meşeler, çamlar, kırmızı meşeler ve İspanya'dakilere benzer palmiyeler var. Her yerinde büyük ve küçük birçok göl var;
bazıları derinlik ve her tarafta yatan çok sayıda ağaç nedeniyle geçilmesi zor. Yatakları kumdur.
Apalachen ülkesindeki göller, oraya gelmeden önce
bulduklarımızdan çok daha büyüktür.[50]

[49] Tatlı sakız ağacı, kopalm veya timsah ağacı (_Liquidambar
styraciflua_).

[50] Görünüşe göre Florida'nın Leon ve Jefferson ilçelerinin kuzey kesimindeki göl ülkesi. "Apalachen" kasabası muhtemelen Miccosukee Gölü'ndeydi.

Bu eyalette birçok mısır tarlası var; ve evler Gelves'tekiler gibi
dağılmış durumda. Üç tür geyik vardır, tavşanlar, yabani tavşanlar, ayılar, aslanlar ve diğer vahşi hayvanlar. Bunların arasında karnında bir cebi olan bir hayvan gördük[51], yavrularını yiyecek aramayı öğrenene kadar bu cebinde taşır ve eğer dışarıda beslenirken birileri yaklaşırsa anne onları bir araya toplayana kadar kaçmaz. Ülke çok soğuktur.[52] Sürüler için güzel otlakları vardır. Kuşlar çeşitli türlerdedir.
Çok sayıda kaz. Ördekler, yeşilbaşlar, kraliyet ördekleri, sinekkapan kuşları, gece balıkçılları ve keklikler bol miktarda bulunur. Çok sayıda şahin, gerfalcon,
atmaca, merlin ve çok sayıda başka kümes hayvanı gördük.[53]

[51] Keseli sıçan. Muhtemelen bu hayvana ilk gönderme budur. İsim, ilk olarak Kaptan John Smith tarafından kaydedilen Virginia'nın Algonquian dilinden türetilmiştir. [52] Haziran ayının sonları olduğu için, mevsim alışılmadık olmadığı sürece bu açıklanamaz.

[53] Buckingham Smith, hindi ve timsahın bölgenin faunası arasında özellikle anılmamasını garip buluyor.

Apalachen'e varmamızdan iki saat sonra, oradan kaçan Kızılderililer barış içinde yanımıza geldiler, kadınlarını ve çocuklarını istediler,
biz de onları serbest bıraktık; ancak Valinin bir kabile reisini tutuklaması büyük bir heyecan yarattı, bunun sonucunda ertesi gün erkenden savaşa geri döndüler ve bize o kadar hızlı ve çevik bir şekilde saldırdılar ki, içinde bulunduğumuz evleri ateşe vermeyi başardılar. Biz hücum ettiğimizde yakınlardaki göllere kaçtılar,
bu nedenle ve büyük mısır tarlaları sayesinde onlara hiçbir zarar veremedik, tek bir Kızılderiliyi öldürdük. Ertesi gün,
gölün karşı yakasındaki bir kasabadan bize saldıranlar oldu,
ve ilkinin yaptığı gibi bize saldırdılar, aynı şekilde kaçtılar,
ancak biri hariç o da öldürüldü.

Kasabada yirmi beş gün kaldık, bu süre içinde üç kez akın yaptık ve ülkenin çok az nüfuslu olduğunu ve kötü geçitler, ormanlar ve göller nedeniyle seyahat etmenin zor olduğunu gördük.
Baktığımız
reis ve yanımızda getirdiğimiz yerlilere, bu Kızılderililerin komşuları ve düşmanları olanlara, ülkenin doğası, sakinlerinin karakteri ve durumu,
yemek ve bununla ilgili diğer tüm konular hakkında sorular sorduk. Her biri, geri kalanlardan ayrı olarak, o bölgedeki en büyük kasabanın Apalachen olduğunu söyledi;
ötesindeki insanlar daha az sayıda ve daha fakirdi, topraklar çok azdı ve sakinler çok dağınıktı; o zamandan
sonra büyük göller, yoğun ormanlar, uçsuz bucaksız çöller ve ıssızlıklar vardı. Daha sonra, güneye doğru bölgeye dokunarak, kasabalar ve oradaki geçim kaynakları hakkında soru sorduk. Böyle bir yönde ilerlerken, dokuz gün yolculuk ederek, Aute adında bir kasaba olduğunu söylediler.[54] Bu kasabanın sakinleri çok fazla mısır, fasulye ve balkabağı yetiştiriyordu ve denize yakın oldukları için balıkları vardı ve bu insanlar onların arkadaşlarıydı.

[54] Çoğu otorite, bu yerin Tallahassee'nin güney-güneydoğusundaki St. Marks bölgesinde veya yakınında olduğunu kabul ediyor, ancak mesafe dokuz günlük bir yolculuk için çok kısa görünüyor, görülecektir.

Ülkenin yoksulluğu, nüfusun olumsuz hesapları ve duyduğumuz diğer her şey, Kızılderililerin bize karşı sürekli savaş açması, içmeye gittikleri yerlerde halkımızı ve atlarımızı yaralaması, göllerden kendilerine karşı o kadar güvenli bir şekilde ateş etmeleri ki biz misilleme yapamadık, komiserin beraberinde getirdiği Don Pedro adında bir Tescuco lordunu öldürmesi[55] nedeniyle orayı terk edip denizi ve bize söylenen Aute kasabasını aramaya karar verdik.

[55] Bu Aztek kan prensi hakkında Buckingham Smith, _Alvar Nunez Cabeca de Vaca'nın İlişkisi_, 1871, s. 42, not 7'ye bakın.

Varışımızdan sonraki yirmi beş günün[56] sonunda ayrıldık[57] ve ilk gün kimseyi görmeden o göllerden ve geçitlerden geçtik ve ikinci gün geçilmesi zor bir göle geldik, sular sığlıklara kadar ulaşıyordu ve içinde çok sayıda kütük vardı. Gölün ortasına ulaştığımızda ağaçların arkasından birçok Kızılderili tarafından saldırıya uğradık, böylece onları göremeyecektik ve diğerleri de devrilmiş kerestelerin üzerindeydi. Oklarını öyle etkili bir şekilde fırlattılar ki birçok adamı ve atı yaraladılar ve gölden geçmeden önce rehberimizi aldılar. Şimdi bizi takip ettiler, geçidi engellemeye çalıştılar; ancak dışarı çıkmamız rahatlama sağlamadı veya bize daha iyi bir pozisyon vermedi; çünkü onlarla savaşmak istediğimizde hemen göle çekildiler, oradan da adamlarımızı ve hayvanlarımızı yaralamaya devam ettiler. Vali, bunu görünce süvarilere inip Kızılderililere yaya olarak saldırmalarını emretti. Buna göre, denetçi[58] geri kalanlarla birlikte inip,
hepsi dönüp yakındaki göle koştuklarında onlara saldırdı ve
ve böylece geçit elde edildi.

[56] "Yirmi altı gün." Oviedo, 586. 1542 baskısı
(Bandelier çev., s. 30) şöyle diyor: "Ve böylece ayrıldık, beş gün sonra oraya ulaştık. İlk gün lagünlerden ve patikalardan geçerek tek bir Kızılderili görmedik."

[57] 19-20 Temmuz 1528.

[58] Alonzo Enrriquez.

Bu çatışmada bazı adamlarımız yaralandı, giydikleri iyi zırhlar işe yaramadı. Bugün, her biri bacağın alt kısmının kalınlığında olan iki kırmızı meşe ağacının oklarla bir yandan diğer yana delindiğini
yemin edenler vardı; ve bu, Kızılderililerin bunları fırlatabildikleri güç ve beceri düşünüldüğünde
çok da şaşırtıcı değil. Ben kendim bir ok gördüm
bir karaağacın dip kısmına bir karış derinliğe kadar girmişti.

Şimdiye kadar Florida'da gördüğümüz Kızılderililerin hepsi okçu. Çıplak dolaşıyorlar, vücutları iri ve uzaktan devler gibi görünüyorlar. Hayranlık uyandırıcı boyutlarda, çok zayıf ve büyük bir aktivite ve güce sahipler. Kullandıkları yaylar kol kadar kalın, on bir veya on iki avuç uzunluğunda ve iki yüz adım öteye o kadar büyük bir hassasiyetle fırlatıyorlar ki hiçbir şeyi ıskalamıyorlar.

Bu geçitten geçtikten sonra bir lig sonunda aynı karakterde bir başkasına ulaştık, ancak daha kötüydü, çünkü daha uzundu ve yarım lig genişliğindeydi. Burayı özgürce, Kızılderililerden hiçbir kesinti olmadan geçtik, çünkü önceki sefere ok stoklarını harcadıkları için bize saldırmaya cesaret edebilecekleri hiçbir şey yoktu. Ertesi gün benzer bir geçitten geçerken, önümde kişilerin izini keşfettim ve Vali'ye bildirdim. Vali arka muhafızdaydı. Kızılderililer bize saldırsa da, hazırlıklı olduğumuz için hiçbir zarar vermediler. Ovaya çıktıktan sonra bizi takip ettiler ve biz de iki yönden geri döndük. İki kişiyi öldürdük ve beni ve iki veya üç kişiyi daha yaraladılar. Ormana geldiğimizde onlara daha fazla zarar veremedik veya daha fazla sorun çıkaramadık. Bu şekilde sekiz gün yolculuk ettik. Bu olaydan sonra, gideceğimizi söylediğim yerden bir fersah uzaklaşana kadar tekrar saldırıya uğramadık. Orada, yoldayken, Kızılderililer şüphelenmeden yanımıza geldiler ve arka muhafızlara saldırdılar. Avellaneda adında bir hidalgo, hizmetçisinin çığlıklarını duyunca yardım etmek için geri döndüğünde, zırhının kenarına yakın bir yerden bir okla vuruldu; ve yara o kadar şiddetliydi ki, ok neredeyse
tamamen boynundan geçmişti, o da hemen öldü. Ceset
Aute'ye taşındı, Apalache'den dokuz günlük yolculuğun sonunda oraya vardık. Tüm sakinlerin gittiğini ve evlerin
yandığını gördük. Mısır, fasulye ve balkabakları bol miktardaydı,
hepsi toplanmaya hazır hale gelmeye başlamıştı. İki gün dinlendikten sonra, Vali benden gidip denizi aramamı rica etti, çünkü Kızılderililer yakın olduğunu söyledi; ve daha önce, yolda giderken,
Magdalena Nehri adını verdiğimiz
çok büyük bir dereden keşfetmiştik.[60]

[59] "Sekiz veya dokuz gün." Oviedo, 587.

[60] St. Marks Körfezi'ne akan St. Marks Nehri, başında Aute'nin bulunduğu yer.

Buna göre, ertesi gün komiser, Kaptan Castillo, Andres Dorantes, at sırtında yedi kişi ve yaya olarak elli kişi eşliğinde yola çıktım. Akşam duası saatine kadar yolculuk ettik, sonra bir yola veya deniz girişine ulaştık. İstiridyeler bol miktardaydı, adamlar buna sevindi ve Tanrı'ya bizi oraya getirdiği için şükrettik. Ertesi sabah[61] kıyıyı keşfetmek ve yönünü belirlemek için yirmi adam gönderdim. Ertesi gece geri döndüler ve o koyların ve koyların büyük olduğunu ve iç kesimlerde olduğunu, bu yüzden onları arzularımıza uygun şekilde incelemeyi zorlaştırdığını ve deniz kıyısının çok uzakta olduğunu bildirdiler. Bu haberler alınca, kısıtlı imkânlarımızı ve kıyıyı keşfetmek için şartlarımızı görünce Valiye geri döndüm. Geldiğimizde onu ve diğer birçok kişiyi hasta bulduk. Kızılderililer bir önceki gece onlara saldırmıştı ve üzerlerine gelen hastalık yüzünden aşırıya kaçmışlardı. Atlardan biri öldürülmüştü. Ne yaptığımı ve ülkenin utanç verici doğasını rapor ettim. O gün orada kaldık.

[61] 1 Ağustos 1528.

Bölüm 8

_Aute'den gidiyoruz._

Ertesi sabah[62] Aute'den ayrıldık ve ziyaret ettiğim yere varmadan önce bütün gün yolculuk ettik. Yolculuk son derece zordu. Hastaları taşıyacak kadar at yoktu, sayıları her geçen gün artıyordu ve hiçbir tedavi
bulamıyorduk. Şaşkınlığımıza ve sıkıntımıza tanık olmak acıklı ve acı vericiydi. Geldiğimizde daha fazla ilerlemek için araçların ne kadar küçük olduğunu gördük. Gidilecek bir yer yoktu; ve olsaydı bile, insanlar ilerleyemezdi, çoğunluğu hastaydı ve görevde olabilecek olanlar çok azdı. Bunu daha fazla anlatmayı burada bırakıyorum, çünkü herkes bu kadar uzak ve kötü niyetli, herhangi bir kaynaktan yoksun, içinde yaşamak veya oradan çıkmak için ne olacağını tahmin edebilir; ancak en kesin yardım, güvenmekten asla vazgeçmediğimiz Rabbimiz Tanrı'dadır. Bizi geri kalan her şeyden daha fazla üzen bir şey oldu, o da binen kişilerin çoğunun, zayıflık ve bitkinlik halinde olan Valiyi ve hastaları terk ederek kendileri için daha iyi bir kader sağlamayı umarak gizlice komplo kurmaya başlamasıydı. Fakat aralarında çok sayıda hidalgo ve nazik yapılı kişiler olduğu için, Vali ve Majestelerinin memurlarına haber vermeden buna izin vermeyeceklerdi; ve biz onlara amaçlarının çarpıklığını gösterdiğimizde ve kaptanlarını terk etmeleri gereken anı, hasta ve güçsüz olanları ve her şeyden önce Majestelerinin emirlerine itaatsizliği önlerine koyduğumuzda, kalmaya karar verdiler ve birinin başına ne gelirse hepsinin kaderi olacaktı, geri kalanını terk eden olmayacaktı.

[62] 3 Ağustos 1528.

Bunun başarılmasından sonra Vali hepsini yanına çağırdı ve her birinden ayrı ayrı, bu kadar sefil bir ülkeden nasıl çıkması gerektiği ve burada bulunamayan başka bir yerden nasıl yardım alması gerektiği konusunda tavsiye istedi, insanların üçte biri çok hastaydı ve sayıları her saat artıyordu; çünkü hepimizin böyle olacağımızı ve bundan ancak ölümle çıkabileceğimizi kesin olarak gördük, ki böyle bir yerde gelmesi bizim için daha da korkunçtu. Bunlar, diğer birçok utançla birlikte düşünüldüğünde ve birçok plan yapıldığında, uygulamaya konulması son derece zor olan büyük bir projede bir araya geldik ve bu da
gidebileceğimiz gemiler inşa etmekti. Bu herkese imkansız görünüyordu; nasıl inşa edileceğini bilmiyorduk, ne aletler, ne demir, ne demirci, ne çekme, ne reçine, ne de donanım vardı; son olarak, bu kadar çok şeyden gerekli olan hiçbir şey yoktu, ne de bunların üretimi hakkında bilgisi olan bir adam; ve her şeyden önemlisi, inşa ederken, çalışacak olanlar için yiyecek hiçbir şey yoktu. Tüm bunları düşünerek, konuyu daha fazla düşünerek düşünmeye karar verdik ve konuşma o günden sonra sona erdi, her biri kendi yoluna giderek, rotamızı Tanrı'ya, Rabbimize, O'nun en iyi şekilde hizmet edeceği şekilde yönlendirmesini tavsiye etti. Ertesi gün, şirketten birinin gelip, geyik derilerinden körük yapılabilecek tahtadan borular yapabileceğini söylemesi O'nun isteğiydi; ve yaşadığımız dönemde, rahatlamaya benzer bir şey varsa, ona işe koyulmasını söyledik. Çivi, testere, balta ve ihtiyaç duyulan diğer aletlerin yapımını, üzengi, mahmuz, tatar yayı ve orada bulunan diğer demir eşyalardan yapmayı kabul ettik; ve iş devam ederken, destek için, gidebilen tüm atlar ve adamlarla birlikte Aute'ye dört giriş yapacağımızı ve her üç günde bir atın öldürüleceğini ve bunun teknelerin işinde çalışanlarla hastalar arasında paylaştırılacağını söyledik. Akınlar, mevcut olan insanlarla ve atlarla yapıldı ve buralarda dört yüz kadar fanega[63] mısır getirildi; ancak bunlar Kızılderililerle kavgalar ve çekişmeler olmadan elde edilemedi. Atın yünü veya örtüsü için birçok palmito topladık, büktük ve tekneler için çekme yerine kullanılmak üzere hazırladık.

[63] Yaklaşık altı yüz kırk buşel.

Dördüncüsünü, şirketteki tek marangozla birlikte inşa etmeye başladık ve o kadar büyük bir titizlikle ilerledik ki, yirmi Eylül'de beş tekne tamamlandı, her biri palmito lifiyle kalafatlanmıştı. Bunları, Don Theodoro adlı bir Yunanlının çam ağaçlarından yaptığı bir reçineyle ördük; aynı palmito kabuğundan ve atların kuyruklarından ve yelelerinden ipler ve donanımlar yaptık, gömleklerimizden, yelkenlerimizden ve orada yetişen savinlerden bize gerekli görünen kürekleri yaptık. Günahlarımızın bizi attığı ülke öyle bir yerdi ki, ancak çok büyük bir aramayla balast ve çapa taşı bulabildik, çünkü orada hiç görmemiştik. Atların derilerini yüzdük, bacaklarındaki derileri tamamen çıkardık ve su taşımak için şişeler yapmak üzere tabakladık.

Bu süre zarfında bazıları denizin koylarında ve derelerinde kabuklu deniz ürünleri toplamaya gittiler, bu görev sırasında Kızılderililer iki kez onlara saldırdı ve kampın görüş alanında on kişiyi öldürdüler, bizim yardım etmemiz mümkün değildi. Cesetlerinin oklarla bir yandan diğer yana tarandığını gördük; ve bazılarının üzerinde iyi zırhlar olmasına rağmen, bahsettiğim güzel ve güçlü okçuluğa karşı yeterli koruma veya güvenlik sağlamıyordu. Pilotlarımızın yeminli beyanına göre, Bahia de la Cruz[64] adını verdiğimiz girişten buraya kadar iki yüz seksen fersah[65] veya buna yakın bir mesafe kat etmiştik. Tüm bu bölgede tek bir dağ görmemiştik ve hiçbirine dair hiçbir bilgimiz yoktu.

[64] Tampa Körfezi.

[65] Gerçekte, Tampa Körfezi'nden düz bir çizgide bu kadar milden fazla yol kat etmiş olamazlardı.

Gemiye binmeden önce kırktan fazla adam hastalık ve açlıktan öldü, Kızılderililer tarafından öldürülenleri saymıyoruz. Eylül ayının yirmi ikisine kadar atlar
tüketilmişti, geriye sadece bir tanesi kalmıştı; ve o gün şu sırayla gemiye bindik: Valinin teknesinde kırk dokuz adam vardı;
kontrolöre ve komiserliğe verdiği bir diğerinde de aynı sayıda kişi vardı; üçüncüsünü, Yüzbaşı Alonzo del Castillo'ya ve Andres Dorantes'e, kırk sekiz adamla birlikte verdi; bir diğerini de iki yüzbaşıya, Tellez ve Penalosa'ya, kırk yedi adamla birlikte verdi. Sonuncusu, değerlendiriciye ve bana, kırk dokuz adamla birlikte verildi. Erzak ve giysiler alındıktan sonra, küpeştelerin bir karışından fazlası suyun üstünde kalmadı; ve bundan da öte, tekneler o kadar
kalabalıktı ki hareket edemedik: zorunluluk o kadar çok şey yapabilirdi ki, bu bizi bu şekilde hayatlarımızı tehlikeye atmaya, çalkantılı bir denize girmeye,
giden tek bir kişinin bile navigasyon bilgisi olmadan.[66]

[66] De Soto'nun 1539'daki keşif gezisinin Narvaez'in kalıntılarını
bulması için Garcilasso de la Vega, _La Florida_, 78, 1723'e danışın ve
bu cildin ilerleyen kısımlarında yer alan
Elvas Beyefendisi'nin De Soto anlatımına bakın.

Bölüm 9

_Atlar Körfezi'nden ayrılıyoruz._

Ayrıldığımız limanın adı Bahia de Caballos'tur. [67]
Sahilin hiçbir izini görmeden sesler arasından bel hizasında suda geçtik ve yedinci günün sonunda anakaraya yakın bir adaya geldik. Önce benim teknem gitti ve ondan beş kanoyla yaklaşan Kızılderilileri gördük, onları terk ettiler ve bizim ellerimize bıraktılar, bizim onları takip ettiğimizi gördüler. Diğer tekneler önden geçtiler ve adadaki bazı evlerde durdular, orada çok sayıda
kurutulmuş kefal ve karaca bulduk, sıkıntımızda büyük bir rahatlama oldu.
Bunları aldıktan sonra yola devam ettik ve oradan iki lig
gittik, adanın karayla bir boğaz oluşturduğunu keşfettik,[68] buna gününde geçtiği için Sant
Miguel adını verdik.[69] Dışarı çıkıp kıyıya gittik, aldığım kanolarla tekneleri biraz daha geliştirdik, bel tahtaları yaptık ve sabitledik, böylece
yanları suyun iki avuç kadar üzerinde yükseldi. Bunu yaptıktan sonra kıyı boyunca Palmas Nehri yönünde ilerlemeye geri döndük,[70] açlığımız ve susuzluğumuz sürekli artıyordu; çünkü yetersiz geçimimiz
sona yaklaşıyordu, su bitmişti ve atların bacaklarından yapılan şişeler
kısa sürede çürüdüğü için işe yaramıyordu.
Bazen çok içerideki koylara ve derelere girdik ve hepsini
sığ ve tehlikeli bulduk. Böylece otuz gün boyunca bu koylarda yolculuk ettik,
ara sıra Kızılderili balıkçılar bulduk, yoksul ve sefil bir topluluk.

[67] "Atlar Körfezi": Appalachee Körfezi'ndeki St. Marks Körfezi.

[68] Koşullar St. Marks Körfezi'nin ağzı,
iki küçük ada ve aralarındaki boğaz ile kıyı için geçerlidir.

[69] St. Michael Günü, 29 Eylül 1528.

[70] Yani güneybatı yönünde.

Bu zamanın sonunda, su eksikliği çok fazlayken, gece kıyıya yaklaşırken bir kanonun yaklaştığını duyduk,
görünür görünmez durduk; ama bize ulaşmadı,
ve seslenmemize rağmen ne geldi ne de bizi bekledi. Gece karanlık olduğu için takip etmedik ve yolumuza devam ettik.
Güneş
doğduğunda küçük bir ada gördük ve su bulmak için oraya gittik; ama
çabamız boşunaydı, çünkü su yoktu. Orada demirlemiş halde yatarken, bizi altı gün oyalayan şiddetli bir fırtına çıktı, denize açılmaya cesaret edemedik;
ve içmemizin üzerinden beş gün geçtiği için susuzluğumuz o kadar
aşırıydı ki, tuzlu su yutma noktasına geldik,
bu yüzden bazı adamlar o kadar çılgına döndü ki, üç veya dört kişi aniden öldü. Bunu çok kısa söylüyorum, çünkü
kendimizi içinde bulduğumuz acıları ve zahmetleri özellikle anlatmaya gerek olduğuna inanmıyorum; çünkü bulunduğumuz yeri ve rahatlamaya dair azıcık umudumuzu göz önünde bulundurarak, herkes geçmiş olması gereken
şeyleri çok iyi kavrayabilir.

Fırtına dinmemiş olmasına rağmen, susuzluğumuz artmış ve
su bizi öldürmüş olmasına rağmen, kendimizi Rabbimiz Tanrı'ya emanet etmeye ve susuzluğun kesinleştirdiği sonu beklemektense denizin tehlikesini göze almaya karar verdik. Buna göre, geldiğimiz gece
kanonun gittiğini gördüğümüz yoldan yola çıktık. O gün,
kendimiz de birçok kez dalgalar tarafından ezildik ve öyle bir tehlike
içindeydik ki, ölümünün kaçınılmaz olduğunu düşünmeyen kimse yoktu.
Ona şükürler olsun ki, en büyük tehlikelerde bile bize lütfunu göstermeye alışmıştı; çünkü gün batımında kara tarafından yapılan bir noktayı ikiye katlayarak,
çok sakin bir sığınak bulduk.[71]

[71] Pensacola Koyu. Kızılderililer Choctaws veya yakından ilişkili bir kabileydi.

Birçok kano, bizimle konuşan ve geri dönen Kızılderililerle birlikte geldi,
gelişimizi beklemeye yanaşmadılar. İri yapılılardı
ve iyi biçimliydiler: yayları ve okları yoktu. Onları yakınlardaki evlerine kadar takip ettik
ve kıyıya atladık.
Evlerinin önünde su dolu birçok kil testi ve
bu bölgelerin şefinin Valiye sunduğu ve sonra onu evine götürdüğü büyük miktarda pişmiş balık vardı.
Evleri hasırlardan yapılmıştı ve gözlemlediğimiz kadarıyla
taşınabilir değildi. Eve girdiğimizde, reis bize balık verdi ve biz de getirdiğimiz mısırdan ona verdik, insanlar bunları bizim huzurumuzda yediler.
Daha fazlasını istediler ve aldılar ve Vali reis'e birçok
biblo sundu. Onunla birlikte evdeyken, gecenin ortasında, Kızılderililer aniden üzerimize ve kıyı boyunca dağılmış çok hasta olanlara saldırdılar.[72] Ayrıca Vali'nin bulunduğu evi de kuşattılar ve bir taşla yüzüne
vurdular. Orada bulunan yoldaşlarımız reisi yakaladılar; ancak
halkı yakınlarda olduğu için onu kurtardılar ve elimizde misk sansarı bir
cübbe bıraktılar.

[72] "Üç adamı öldürmek." Oviedo, s. 589.

Bu deriler, bence, bulunabilecek en iyi derilerdir; tek başlarına kehribar ve miskle eşdeğer bir kokuya sahiptirler ve uzaktan bile
güçlü bir şekilde hissedilebilir. Orada başka deriler gördük, ama hiçbiri bunlarla kıyaslanamazdı.

Çevremizdekiler Vali'yi yaralı bulup onu
teknesine koydular; ve halkımızdan diğerlerinin de kendi teknelerine binmelerini sağladık, yerlilere karşı koymak için elli kişi kadar kişi kaldı. O gece bize üç kez saldırdılar ve o kadar büyük bir şiddetle saldırdılar ki, her seferinde bizi bir taş atımı kadar geri çektiler. Aramızdan hiçbiri yaralanmaktan
kaçamadı: Ben yüzümden yaralandım. Çok fazla okları yoktu, ama daha fazla okları olsaydı, şüphesiz bize çok zarar verirlerdi. Son saldırıda,
Kaptanlar Dorantes, Penalosa ve Tellez on beş adamla pusuya yattılar ve arkadan saldırdılar, öyle ki Kızılderililer vazgeçip kaçtılar.

Ertesi sabah[73], kuzey rüzgarında yakıt olarak kullanılabilen otuzdan fazla kanoyu ayırdım.
Bütün gün boyunca şiddetli soğukla ​​boğuştuk.
Üzerindeki sert hava koşulları nedeniyle denize açılmaya cesaret edemedik. Bu durum yatıştıktan sonra tekrar yola çıktık.
Ve üç gün boyunca seyrettik.[74] Az su getirdiğimiz ve gemiler az olduğu için son uca geldik. Rotamızı
takip ederek bir haliç'e girdik ve oradayken Kızılderililerin bir kanoyla yaklaştığını gördük. Onlara seslendik ve geldiler.
İlk geldikleri teknenin Valisi su istedi.
Onlar da su vermeyi kabul ettiler.
Daha önce bahsedilen Yunanlı Dorotheo Theodoro onlarla gitmek istediğini söylediğinde, su getirebilecekleri bir şey istediler. Vali onu ve diğerleri de onu caydırmaya çalıştılar ama başaramadılar. Ne olursa olsun gitmeye kararlıydı. Buna göre, bir zenciyi de yanına alarak gitti, yerliler iki kişiyi rehin bıraktı. Geceleyin Kızılderililer gemileri boş ve Hıristiyanlar olmadan geri döndüler; ve tuttuğumuz kişilerle konuştuklarında denize atlamaya çalıştılar. Adamlar tarafından alıkonulduktan sonra, kanodaki Kızılderililer bunun üzerine kaçtılar ve bizi kaybımız için üzgün ve çok üzgün bıraktılar.[75]

[73] 28 Ekim 1528.

[74] "Üç veya dört gün." Oviedo, s. 589.

[75] Biedma'nın Anlatımı (_Hakluyt Derneği Yayınları_,
IX. 1-83, 1851) 1539'daki De Soto seferi hakkında şunları söyler: "Bu köye [Mavila, Mauvila, Mobile] doğru yola çıktığımızda, Chuse koyuna [Pensacola Körfezi] dökülen büyük bir nehir bulduk; Narvaez gemilerinin su sıkıntısıyla oraya geldiğini ve Teodoro adında bir Hıristiyan ile bir Kızılderilinin bu Kızılderililer arasında kaldığını öğrendik: aynı zamanda bize Hıristiyana ait olan bir hançeri gösterdiler."

Bölüm 10

_Kızılderililerin saldırısı._

Sabah olduğunda, kanolarla gelen birçok yerli, teknede kalan ikisini bize sordu. Vali, aldıkları Hıristiyanları getirmeleri
için rehineleri teslim edeceğini söyledi. Kızılderililerle birlikte beş veya altı şef gelmişti[76], bunlar bize en yakışıklı kişiler gibi göründüler ve daha önce gördüklerimizden daha fazla otoriteye ve statüye sahiplerdi, ancak daha önce bahsettiğimiz diğerleri kadar büyük değillerdi. Saçları açık ve çok uzundu ve daha önce aldığımız gibi sansardan yapılmış cübbelerle örtülüydüler. Cübbelerin bazıları tuhaf bir şekilde yapılmıştı, aslan derisinden yapılmış bağcıklarla, cesur bir gösteri yapıyordu. Bizden onlarla gitmemizi rica ettiler ve bize Hıristiyanları, su ve
birçok başka şeyi vereceklerini söylediler. Kanolarla etrafımızda toplanmaya devam ettiler,
onlarla o girişin ağzını ele geçirmeye çalıştılar; sonuç olarak ve karaya yakın kalmak tehlikeli olduğu için
denize gittik, öğlene kadar yanımızda kaldılar. Onlar bizim insanlarımızı kurtarmayacakları için biz de onlarınkini
vermeyecektik; bu yüzden bize sopalar fırlatmaya ve sapanlarla taş atmaya başladılar, ok atma tehditleri savurdular, oysa ki
hepsinde üç veya dörtten fazla yay görmemiştik.
Böylece meşgulken, rüzgar sertleşmeye başlayınca bizi terk ettiler ve
geri döndüler.

[76] Mektup'a göre (Oviedo, s. 589), "Üç veya dört", ayrıca kanoların sayısını yirmi olarak verir.

O gün öğleden sonra ortasına kadar yelken açtık, ta ki ilk teknem olan teknem kara tarafından yapılmış bir nokta keşfedene ve karşıdaki bir burnun karşısında geniş bir nehri geçene kadar.[77] Diğer teknelerin gelmesini beklemek için, noktayı oluşturan küçük bir adanın yakınında demir attım. Vali yukarı çıkmayı tercih etmedi ve yakınlarda çok sayıda adacık bulunan bir koya girdi. Orada bir araya geldik ve
denizden tatlı su aldık, dere oraya tatlı su olarak girdi.[78]
Yanımızda getirdiğimiz mısırın bir kısmını kurutmak için, çünkü iki gündür çiğ olarak yiyorduk, bir adaya gittik; ancak odun bulamayınca, noktadan öteye, bir fersah öteye, nehre gitmeye karar verdik. Hiçbir çaba sarf etmeden oraya ulaşamadık, yoldaki akıntı o kadar şiddetliydi ki,
biz karaya ulaşmak için mücadele ederken ve çabalarken bizi dışarı sürdü.
Kıyıdan gelen kuzey rüzgarı o kadar güçlü esmeye başladı ki,
biz onu yenemeden denize açılmamızı sağladı.
Yarım fersah öteye kadar ulaştık ve otuz kulaç[79] derinlikte dibe ulaşamadığımızı gördük; ancak akıntının başarısızlığın nedeni olmadığından emin olamadık.
Karaya ulaşmak için bu şekilde uğraşarak, üç gün yol aldık ve bu sürenin sonunda,
güneş doğmadan biraz önce, kıyı boyunca birkaç yerde duman gördük.
Bunlara ulaşmaya çalışırken kendimizi üç kulaç suda bulduk ve karanlıkta karaya çıkmaya cesaret edemedik; çünkü
çok fazla duman gördüğümüz için, bizi bir sürpriz bekliyordu ve belirsizlik bizi nasıl hareket edeceğimizi bilmez hale getiriyordu. Bu nedenle sabaha kadar durmaya karar verdik.

[77] Mektup'a göre, bu kara noktasına ulaşmadan önce iki gün daha yolculuk ettiler.

[78] Mississippi, suları artık beyaz adamlar tarafından De Soto'nun akarsuyu "keşfetmesinden" on dört yıl önce görülüyordu.

[79] Deltadan bu mesafedeki mevcut normal derinlik yaklaşık altmış fittir.

Gün doğduğunda, tekneler birbirlerini gözden kaybetmişti. Kendimi otuz kulaçta buldum. Akşam duası saatine kadar rotamı koruyarak, iki tekne gördüm ve yaklaştığımda, yaklaştığım ilk teknenin Valinin teknesi olduğunu gördüm. Bana ne yapmamız gerektiğini sordu. Ona, önden giden tekneye katılmamız ve onu kesinlikle terk etmememiz gerektiğini söyledim; ve üçümüz birlikte olduğumuz için, Tanrı'nın bizi götürmekten hoşlanacağı yere doğru yolumuza devam etmemiz gerektiğini söyledi. O, bunun yapılamayacağını, çünkü teknenin denizde çok uzakta olduğunu ve kıyıya ulaşmak istediğini söyledi; eğer onu takip etmek istersem,
teknemdeki insanlara kürekleri alıp çalışmalarını emredeceğim, çünkü
kara sadece kol gücüyle kazanılabilirdi.
Bu yola, kendisiyle birlikte olan Pantoja adındaki bir kaptan tarafından tavsiye edildi, o da
eğer o gün karaya ulaşamazsa, altı gün sonra oraya ulaşamayacaklarını ve o zaman kaçınılmaz olarak açlıktan öleceklerini söyledi.
İsteğini fark edince küreğimi aldım ve teknemdeki herkes de ona itaat etmek için küreğimi aldı. Gün batımına yakın bir zamana kadar kürek çektik; ancak Vali teknesinde
tüm adamların en sağlıklısı olduğu için, hiçbir şekilde onu tutamaz veya takip edemezdik. Bunu görünce, ona yetişebilmem için teknesinden bana bir ip vermesini istedim; ancak o, eğer o gece karaya ulaşabilirlerse çok şey yapacağını söyledi. Ona, onu takip etmek ve emrettiği şeyi yapmak için sahip olduğumuz zayıf gücü gördüğünden,
bana nasıl davranmam gerektiğini söylemesi gerektiğini söyledim. Bana, artık birinin diğerine emir vermesi gereken bir zaman olmadığını; ancak
herkesin kendi hayatını kurtarmak için en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapması gerektiğini; böyle davranmayı amaçladığını ve bunu söyleyerek teknesiyle birlikte yola çıktı.[80]

[80] Narvaez'in anlatım boyunca gösterilen bencilliği ve yetersizliği burada daha da örneklendiriliyor. Adamlarının özverili çalışmaları sayesinde hayatı birden fazla kez bağışlanmıştı, ancak şimdi zayıflamış arkadaşlarına yardım etmektense, dayanıklı mürettebatının yardımıyla kendini kurtarmayı daha çok düşünüyordu.

Onu takip edemediğim için, beni bekleyen denizdeki diğer tekneye yöneldim ve
çıktığımda, onun Kaptanlar Penalosa ve Tellez tarafından komuta edilen tekne olduğunu gördüm.

Böylece, dört günün sonuna kadar, günlük yarım avuç çiğ mısır yiyerek birlikte yola devam ettik, sonra bir fırtınada birbirimizi kaybettik; ve hava öyleydi ki, ancak Tanrı'nın lütfu sayesinde hepimiz batmadık. Kış ve sertliği, açlık çektiğimiz birçok gün ve dalgaların
ağır
çarpması nedeniyle, insanlar ertesi gün öyle bir şekilde umutsuzluğa kapılmaya başladılar ki, güneş battığında, teknemdeki herkes birbiri üzerine düştü, ölüme o kadar yakındılar ki, aralarından çok azı sağduyuluydu. O sırada tüm sayının beş adamı bile ayakta değildi; ve gece olduğunda, tekneyi çalıştırabilecek sadece kaptan ve ben kalmıştık. Karanlıktan iki saat sonra, o gece öleceğine inandığı için teknenin sorumluluğunu almam gerektiğini söyledi. Bu yüzden küreği aldım ve gece yarısından sonra kaptanın hayatta olup olmadığını görmek için gittiğimde, bana daha iyi olduğunu ve sabaha kadar görevi üstleneceğini söyledi. O saatte, benden önceki bu kadar çok insanı böyle bir durumda görmektense ölmeyi daha çok isterdim. Kaptan teknenin yönünü aldıktan sonra, biraz uzandım; ama dinlenmeden, çünkü o zamanlar
uykudan daha
uzak hiçbir şey yoktu benden.

Sabahın şafağına yakın, bana denizin
çaldığını duydum; çünkü kıyı alçak olduğu için, yüksek sesle kükredi. Buna şaşırarak,
ustaya seslendim, o da bana karaya yakın olduğumuza inandığını söyledi.
Dinledik ve kendimizi yedi kulaçta bulduk.
Gündoğumuna kadar denizde kalmamızı söyledi; buna göre
bir kürek aldım ve kara tarafında çektim, bir fersah uzaklaşana kadar,
sonra onu denize doğru çevirdik. Kıyıya yakın bir yerde bir dalga bizi aldı,
bu dalga tekneyi bir levye atışı mesafesi kadar sudan çıkardı[81] ve çarptığı şiddetten, içindeki neredeyse tüm
insanlar ölü gibi uyandılar.
Kendilerini kıyıya yakın bulduklarında, elleri ve ayakları üzerinde hareket etmeye başladılar, bazı vadilere doğru sürünerek indiler. Orada ateş yaktık, getirdiğimiz
mısırın bir kısmını kavurduk ve yağmur suyu bulduk. Ateşin
sıcağından insanlar kendilerine geldiler ve biraz
kendilerini zorlamaya başladılar. Geldiğimiz gün 6 Kasım'dı [1528].

[81] _Juego de herradura_, genellikle bir levye olan, ortasından tutulup
mümkün olduğunca uzağa atılan bir demir çubukla oynanan bir oyun.

Bölüm 11

_Lope de Oviedo'nun Kızılderililerle başına gelenler._

İnsanlar yemek yedikten sonra, diğerlerinden daha güçlü ve daha iri olan Lope de Oviedo'ya yakınlardaki bazı ağaçlara gitmesini ve bunlardan birine tırmanarak etrafı incelemesini ve
ülke hakkında bilgi edinmesini emrettim. Emrettiğim gibi yaptı ve
bir adada olduğumuzu anladı.[82] Arazinin, sığırların otladığı yerlerdeki gibi
bir şekilde pençelendiğini gördü, bu yüzden
burası Hristiyanların ülkesi gibi göründü; ve böylece
bize bildirdi. Ona geri dönmesini ve çok daha fazla incelemesini ve aşınmış yollar olup olmadığına bakmasını emrettim, ancak
tehlike olabileceği için çok uzağa gitmemeliydi.

[82] Bkz. s. 57, not 2.

Gitti ve bir patikaya gelince, yarım fersahlık bir mesafeye kadar gitti ve kiracıları olmayan bazı kulübeler buldu, tarlaya gitmişlerdi.[83] Bunlardan bir toprak kap, küçük bir köpek, birkaç kefal aldı ve geri döndü. Bize uzun zamandır gitmiş gibi göründüğünden, ne olmuş olabileceğine bakmaları için iki adam gönderdik. Onu yakınlarda karşıladılar ve üç Kızılderilinin yay ve oklarla onu takip ettiğini ve onu çağırdığını gördüler, o da aynı şekilde onları çağırıyordu. Böylece bizim olduğumuz yere geldi, yerliler biraz geride, kıyıda oturuyorlardı. Yarım saat sonra, yüz tane başka Kızılderili okçusu tarafından desteklendiler[84], eğer büyük değillerse, korkularımız onları devlere dönüştürdü. İlk üçüyle yanımızda durdular. Aramızdan herhangi birinin savunma yapabileceğini düşünmek boşunaydı, çünkü yerden yükselebilecek altı tane bulmak zor olurdu. Değerlendirici ve ben dışarı çıkıp onları çağırdık ve yanımıza geldiler. Onları cesaretlendirmek ve iyiliklerini sağlamak için elimizden gelenin en iyisini yaptık. Onlara boncuklar ve şahin çanları verdik ve her biri bana bir ok verdi, bu da bir dostluk
keşfidir. Bize işaretlerle sabah geri dönüp bize yiyecek bir şeyler getireceklerini söylediler, çünkü o zamanlar
hiçbir şeyleri yoktu.[85]

[83] Kök kazma mevsimi olduğu için, orijinaldeki _campo_ kelimesi, Bay Smith'in yorumladığı gibi "ormanlara" değil, sığ suda kazma "alanlarına" atıfta bulunuyordu.

[84] "Kulaklarında kamış sapları olan iki yüz okçu." Oviedo, s. 590.

[85] Bu Kızılderililer hakkında bir açıklama için bkz. 14. bölüm, s. 50, 51.

Bölüm 12

_Kızılderililer bize yiyecek getiriyor._

Ertesi gün, Kızılderililerin belirlediği saatte, gün doğumunda, sözlerine göre geldiler ve bize büyük miktarda balık getirdiler
bazıları cevizden biraz daha büyük, diğerleri biraz daha küçük, büyük kısmı suyun altından ve çok emek vererek çıkarıldı. Akşam geri döndüler ve bize daha fazla balık
ve kök getirdiler. Kadınlarını ve çocuklarını bize bakmaları için gönderdiler, onlar
kendilerine verilen şahin çanları ve boncuklarla zengin bir şekilde geri döndüler ve daha sonra başka günlerde tekrar gelip eskisi gibi geri döndüler.
Yiyecek, balık, kök, su ve istediğimiz diğer şeyleri bulduğumuzda,
tekneye binip yolumuza devam etmeye karar verdik.
Teknemizi gömülü olduğu kumdan çıkardıktan sonra,
soyunmamız ve onu suya indirmek için büyük çaba sarf etmemiz gerekti, çünkü çok daha hafif şeyler bile bize büyük emek vermeye
yeterliydi.

Böylece, denize iki yay atışı mesafesinde, bizi tamamen ıslatan bir dalgayı gönderdik. Çıplak olduğumuz ve soğuk çok
büyük olduğu için, kürekler elimizde gevşedi ve bir sonraki
darbede deniz bize çarptı, tekneyi alabora etti. Değerlendirici[86] ve iki kişi daha korunmak için ona sıkıca tutundular, ancak durum çok
başkaydı; tekne onları taşıdı ve onlar teknenin altında boğuldular. Kıyıya yakın sörf çok yüksek olduğundan, denizin tek bir yuvarlanması geri kalanını dalgalara
attı ve adanın kıyısına yarı yarıya
boğuldu, teknenin
aldığı kadarını kaybetmeden. Kurtulanlar, doğdukları gibi çıplak bir şekilde, sahip oldukları her şeyi
kaybetmiş olarak kurtuldular; ve bütünün değeri az olsa da, o zamanlar çok daha değerliydi, çünkü o zamanlar Kasım ayındaydık, soğuk çok şiddetliydi ve bedenlerimiz o kadar zayıftı ki kemiklerimiz kolayca sayılabilirdi, ölümün mükemmel rakamları haline gelmişti. Kendi adıma şunu söyleyebilirim ki, Mayıs ayından beri mısırdan başka bir şey yemedim ve bazen
onu kavrulmamış olarak yemek zorunda kaldım; çünkü hayvanlar tekneler inşa edilirken katledilmiş olsalar da, etlerini asla yiyemedim ve on kere balık bile yemedim. Bunu, mazeret üretmekten kaçınmak ve herkesin ne durumda olduğumuzu yargılaması için söylüyorum. Tüm bu talihsizliklerin yanı sıra, üzerimize bir kuzey rüzgarı geldi ve bu rüzgardan dolayı yaşamdan çok ölüme daha yakındık. Rabbimize şükürler olsun ki, orada kullandığımız
ateşlerin arasında kıvılcımlar bulduk ve onlardan büyük ateşler yaktık. Ve böylece O'ndan merhamet ve günahlarımız için af diliyorduk, çok gözyaşı döküyorduk ve her birimiz sadece kendi kaderinden değil, etrafındaki yoldaşlarının kaderinden de pişmanlık duyuyorduk.

[86] Alonzo de Solis.

Gün batımında, Kızılderililer bizim gitmediğimizi düşünerek bizi aramaya ve bize yiyecek getirmeye geldiler; ancak bizi böyle, daha öncekinden çok farklı ve çok sıra dışı bir durumda gördüklerinde, telaşlandılar ve geri döndüler. Onlara doğru gittim ve seslendim, çok korkmuş bir şekilde geri döndüler. Onlara işaretlerle teknemizin battığını ve aramızdan üçünün boğulduğunu anlattım. Orada, önlerinde, ölenlerden ikisini gördüler ve geride kalan biz, onlara katılmak üzereydik. Kızılderililer, başımıza gelenleri, acı ve melankolik yoksulluğumuzu görünce, aramıza oturdular ve hissettikleri üzüntü ve acıma duygusuyla, hepsi uzaktan duyulabilecek kadar içtenlikle ağıt yakmaya başladılar ve yarım saatten fazla bir süre bunu sürdürdüler. Vahşi ve eğitimsiz bu adamların, talihsizliklerimiz için vahşi hayvanlar gibi ulumasını görmek garipti. Bu, bende ve diğerlerinde, bir his artışına ve felaketimiz hakkında daha canlı bir hisse neden oldu.

Bağırışlar kesildikten sonra, Hıristiyanlarla konuştum ve eğer onlara iyi görünüyorsa, bu Kızılderililerden bizi evlerine götürmelerini rica edeceğimi söyledim. Yeni İspanya'da bulunmuş olan bazıları, bunu düşünmememiz gerektiğini, çünkü bunu yaparlarsa bizi putlarına kurban edeceklerini söylediler. Fakat daha iyi bir yol göremediğimden ve başka bir yolun daha yakın ve daha kesin bir ölüme yol açmadığını gördüğümden, söylenenleri dikkate almadım ve Kızılderililerden bizi evlerine götürmelerini rica ettim. Bunun onlara zevk vereceğini ve biraz daha oyalanmamızı, böylece istediklerimizi yapmalarını söylediler. Hemen otuz adam odun yükleyip çok uzaktaki evlerine doğru yola koyuldular[87] ve biz de diğerleriyle gece yarısına kadar kaldık, sonra bizi tutarak, tüm aceleyle taşıdılar. Havanın aşırı soğuk olması nedeniyle, yolda kimse ölmesin veya başarısız olmasın diye, aralıklarla dört veya beş tane çok büyük ateş yaktırdılar ve her birinde bizi ısıttılar; ve biraz ısı ve güç kazandığımızı gördüklerinde, bizi o kadar hızlı bir şekilde bir sonrakine götürdüler ki, ayaklarımızı yere
koymamıza bile izin vermediler. Bu şekilde, onların meskenlerine kadar gittik ve orada, bizim için birçok ateşin olduğu bir ev
yaptıklarını gördük. Gelmemizden bir saat sonra, dans etmeye ve büyük bir sevinç gösterisinde bulunmaya başladılar; bu sevinç bütün gece sürdü, ancak bizim için ne bir sevinç, ne bir şenlik ne de bir uyku vardı, bizi kurban edecekleri saati bekliyorlardı. Sabahleyin bize yine balık ve kök verdiler, bize öyle bir misafirperverlik gösterdiler ki, kendimizi rahatlattık ve kurban etme korkumuzu biraz olsun kaybettik. [87] Su geçişinden bahsetmediği için, bu Kızılderililerin meskenleri şüphesiz Lope de Oviedo'nun adada gördüğü, Ekim'den Mart'a kadar sığ sudan kökler, balık ve istiridye elde etmek amacıyla yaşadıkları yerlerdir.

Bölüm 13

_Başka Hıristiyanlardan duyuyoruz._

Bu gün bir yerlinin, bizim vermediğimiz bir ticaret eşyasıyla geldiğini gördüm; ve nereden geldiğini sorduğumda, işaretlerle, bizim gibi arkada olan adamlar tarafından verildiği söylendi. Bunu duyunca, iki Kızılderili ve onlarla birlikte iki Hıristiyan gönderdim, o kişileri göstermek için. Yakınlarda karşılaştılar,[88] çünkü adamlar bize bakmak için geliyorlardı; çünkü bulundukları yerin Kızılderilileri onlara bizimle ilgili bilgi verdi. Bunlar Kaptanlar Andres Dorantes ve Alonzo del Castillo'ydu, teknelerindeki herkesle birlikte. Yukarı çıktıklarında bizi bu halde görünce şaşırdılar ve bize verecek hiçbir şeyleri olmadığı için çok üzüldüler, çünkü üzerlerindekinden başka bir giysi getirmemişlerdi.

[88] Bu, Dorantes'in teknesinin aynı adada karaya oturduğunu gösteriyor gibi görünüyor.

Böylece tekrar bir araya gelerek, o ayın beşinci günü[89] teknelerinin oradan bir buçuk fersah[90] uzakta alabora olduğunu ve hiçbir şey kaybetmeden kaçtıklarını anlattılar. Hepimiz teknelerini yeniden donatmayı kabul ettik, böylece yeterli canlılığa ve eğilime sahip olanlarımız onunla gidebilirdi ve geri kalanlar kıyı boyunca gidebilecek kadar iyi olana kadar, Rabbimiz Tanrı bizi de Hristiyanların olduğu bir ülkeye götürmekten
memnun olana kadar orada kalacaklardı. Bunu ayarladığımız gibi hemen işe koyulduk. Tekneyi suya atmadan önce, grubumuzun bir beyefendisi olan Tavera öldü; ve kullanmayı düşündüğümüz tekne, yüzemeyecek duruma gelerek battı.

[89] Kasım 1528. Dorantes'in teknesi bu nedenle Cabeza de Vaca'nın grubunun karaya çıkmasından bir gün önce karaya oturdu.

[90] Yaklaşık dört mil.

Bahsettiğim durumda olduğumuzdan, çoğumuz çıplak olduğumuzdan ve hava seyahat etmek, nehirleri ve koyları yüzerek geçmek için çok sert olduğundan ve tamamen erzak veya herhangi bir şey taşıma imkânımız olmadığından, kışı bulunduğumuz yerde geçirmek için gerekli olan şeye itaat ettik. Ayrıca en güçlü dört adamın Panunco'ya gitmesi konusunda anlaştık[91], ki yakın olduğuna inanıyorduk ve eğer Tanrı'nın lütfuyla oraya ulaşırlarsa, o adada kalmamız ve üzüntülerimiz ve yoksulluğumuz hakkında bilgi verebilirlerdi. Bu adamlar mükemmel yüzücülerdi. Bunlardan biri Portekizli bir denizci ve marangoz olan Alvaro Fernandez'di, ikincisi Mendez adındaydı, üçüncüsü Toledo yerlisi olan Figueroa ve dördüncüsü Cafra yerlisi olan Astudillo'ydu. Yanlarına Auia adasından bir Kızılderili aldılar.[92]

[91] Daha önce bahsedilen Panuco.

[92] 1542 baskısı son iki kelimeyi atlıyor. _Auia_ Malhado Adası'nın yerel adı olarak kabul edildi, ancak bu görünüşte bir hata, aksi takdirde Cabeza de Vaca büyük olasılıkla Kızılderilinin daha sonra (bölüm 17) soğuk ve açlıktan ölümünden bahsederken doğumundan bahsederdi. Herrera "Küba adası" diyor, ki bu daha olası görünüyor.

Bölüm 14

_Dört Hıristiyanın ayrılışı._

Dört Hıristiyan gittikten sonra, birkaç gün sonra öyle soğuk ve fırtınalı bir hava geldi ki Kızılderililer kökleri sökemedi, balık tuttukları kamış barajları artık hiçbir şey
vermedi ve evler çok açık olduğundan halkımız ölmeye başladı.
Sahilde [konaklamış] beş Hıristiyan, öyle bir duruma geldi ki ölülerini yediler; sonuncusunun cesedi
sadece tüketilmemiş olarak bulundu. İsimleri Sierra, Diego Lopez,
Corral, Palacios ve Goncalo Ruiz'di. Bu, Kızılderililer arasında büyük bir karışıklığa yol açtı ve o kadar çok kınama yarattı ki, bunu zamanında yapacaklarını bilselerdi, şüphesiz
herhangi bir hayatta kalanı yok ederlerdi ve kendimizi en büyük
şaşkınlık içinde bulurduk. Son olarak, iki olayda gelen seksen kişiden
sadece on beşi hayatta kaldı.

Bundan sonra, yerliler bağırsak hastalığına yakalandılar ve bunların yarısı öldü. Bizim onları yok ettiğimizi düşündüler[93] ve buna kesin olarak inanarak, hayatta kalanları öldürmek için kendi aralarında anlaştılar. Amaçlarını yerine getirmek üzereyken, benden sorumlu olan bir Kızılderili, onlara, bu ölümlerin sebebinin biz olduğumuza inanmamalarını söyledi, çünkü böyle bir gücümüz olsaydı, yardım edemeden öldüklerini gördükleri halkımızın çoğunun ölümünü de önlemiş olurduk, zaten çok azımız kalmıştı ve kimse zarar veya kötülük yapmıyordu ve bizi zarar görmeden bırakmanın daha iyi olacağını söyledi. Rabbimiz Tanrı, diğerlerinin bu görüşe ve öğüde kulak vermesini ve tasarımlarında engellenmelerini istedi.

[93] Yani, Kızılderililer Hıristiyanların büyücü olduğuna inanıyorlardı.

Bu adaya Malhado adını verdik.[94] Orada bulduğumuz insanlar[95] iri ve biçimliydi; yay ve oklardan başka kolları yoktu, bunları kullanmada çok ustaydılar. Erkeklerin meme uçlarından biri yandan yana delinmiştir ve bazılarının ikisi de vardır, her birinde iki avuç içi uzunluğunda ve iki parmak kalınlığında bir baston vardır. Alt dudakları da delinmiştir ve
içinde yarım parmak genişliğinde bir baston parçası vardır. Kadınları büyük çalışmaya alışkındır. Adada kaldıkları süre
Ekim'den Şubat sonuna kadardır. O zaman geçim kaynakları, Kasım ve Aralık'ta suyun altından çıkarılan, bahsettiğim köktür. Kamıştan yapılmış setleri vardır ve sadece bu mevsimde balık tutarlar;
sonrasında köklerle yaşarlar. Şubat sonunda yiyecek aramak için
başka yerlere giderler; çünkü o zaman kök büyümeye başlar
ve yiyecek değildir.

[94] "Talihsizlik", "kötü kader."

[95] Capoque'lar veya Cahoque'lar ve Hans'lar. Bkz. bölüm 26.

Bu insanlar dünyadaki herkesten daha çok çocuklarını severler ve
onlara en büyük yumuşaklıkla davranırlar.[96] Bir oğul öldüğünde, ebeveynler ve akrabalar herkes gibi ağlar; ağıtlar onun için bir yıl boyunca devam eder. Her gün şafaktan önce başlarlar,
önce ebeveynler ve sonra tüm kasaba. Aynısını öğlen ve gün batımında yaparlar. Bir yıllık yas geçtikten sonra, ölülerin ayinleri yapılır;
sonra yıkanırlar ve kendilerini duman lekesinden arındırırlar. Bu şekilde tüm ölenler için yas tutarlar,
yaşlılar hariç, onlar için pişmanlık duymazlar, çünkü
sezonlarının geçtiğini, hiçbir zevkleri olmadığını ve
yaşasalar dünyayı işgal edip gençlerden yiyecek alacaklarını söylerler.
Geleneklerine göre, aralarında hekim olanlar hariç, ölüleri gömerler.
Bunları yakarlar. Ateş yanarken hepsi dans ediyor ve kemikler toz haline gelene kadar büyük bir şenlik yapıyorlar. Bir yıl geçtikten sonra cenaze törenleri kutlanıyor, herkes törene katılıyor, bu toz akrabaların içmesi için suya ekleniyor.[97]

[96] Bu, çocuklarını çok nadiren cezalandıran tüm Kızılderililerin karakteristiğidir.

[97] Yine de aynı insanlar, ölü arkadaşlarını yiyen İspanyolların
tuhaf eylemlerinden o kadar dehşete düşmüşlerdi ki, onları öldürmeye çalıştılar. Şunu belirtmek gerekir ki,
Malhado Adası halkının mensup olabileceği Teksas kıyısındaki Attacapan ve muhtemelen Karankawan kabileleri
yamyam olarak biliniyordu.

Her erkeğin kabul edilmiş bir karısı vardır. Hekimlere daha fazla özgürlük tanınır: aralarında en büyük dostluk ve uyumun bulunduğu iki veya üç eşleri olabilir. Bir kız evlendiği andan itibaren,
onu karı olarak alan kişinin avda öldürdüğü veya balıkçılıkta yakaladığı her şeyi, kadın babasının evine getirir,
yemeye veya hiçbir parçasını almaya cesaret edemez ve oradan erzak
kocaya götürülür. O andan itibaren ne babası ne de annesi onun evine girer,
ne de o onların evine, ne de çocuklarının evlerine girebilir; ve
eğer tesadüfen buluşma yönündeyseler,
birbirlerinden bir tatar yayı atışı kadar uzakta yürürler,
bu arada başlarını eğik tutarlar, gözleri yere bakar; çünkü birbirlerini görmeyi veya konuşmamayı uygunsuz bulurlar. [98] Fakat kadın, kocasının
ebeveynleri ve akrabalarıyla konuşma ve iletişim kurma özgürlüğüne sahiptir. Bu gelenek, bu adadan elli fersahtan daha fazla içerideki mesafede mevcuttur.

[98] Genç bir adam tarafından kaynananın tabu edilmesi Kızılderililer arasında oldukça yaygındır, fakat karısının babasını görmeyi veya onunla konuşmayı reddetmek çok nadirdir.

Başka bir gelenek de, bir oğul veya kardeş öldüğünde, ölümün gerçekleştiği
evde üç ay boyunca yiyecek peşinde koşmamaları, fakat daha sonra açlıktan ölmeleri ve akrabaları ve komşularının onlara yiyecek sağlamasıdır. Biz oradayken çok sayıda yerli öldüğünden, çoğu evde bu gelenek ve uygulamaları sürdürdükleri için çok büyük açlık vardı; çünkü yiyecek arayanlar çok çalışsalar da, mevsimin sertliğinden dolayı çok az şey elde edebiliyorlardı; Sonuç olarak, beni tutan Kızılderililer adayı terk ettiler ve kanolarla anakaraya,
çok sayıda istiridye bulunan koylara geçtiler. Yılın üç ayı boyunca
bunlardan başka hiçbir şey yemiyorlar ve çok kötü su içiyorlar.[99] Çok fazla odun sıkıntısı var: sivrisinekler çok fazla. Evler
hasırlardan, üzerinde uyudukları istiridye kabukları üzerine kurulmuş,
ve yanlışlıkla ele geçirirlerse derilerden. Bu şekilde
Nisan [1529]'a kadar yaşadık, sonra deniz kıyısına gittik, orada ay boyunca böğürtlen yedik, bu süre zarfında Kızılderililer
_areitos_[100] ve şenliklerini
ihmal etmediler.

[99] Yiyecekleri hakkında bkz. Oviedo, s. 592.

[100] _Areito_ veya _areyto_, Batı Hint Adaları'ndaki Arawak Kızılderililerinin geleneklerinin ilahilerle anlatıldığı bir dans töreniydi. Daha önce bahsedilen _buhio_ gibi, kelime artık kıtaya taşındı.

Bölüm 15

_Malhado halkı arasında başımıza gelenler._

Bahsettiğim bir adada, bizi muayene etmeden veya diploma sormadan hekim yapmak istediler. Hastalara üfleyerek tedavi ettiler ve o nefesle ve elleriyle hastalıkları
kovdular. Bizim de bunu yapmamızı ve onlara bir şekilde faydalı olmamızı emrettiler. Yaptıklarına güldük, onlara bunun aptallık olduğunu, nasıl iyileştireceğimizi bilmediğimizi söyledik. Sonuç olarak, istediklerini uygulayana kadar bizden yiyecek esirgediler. Israrımızı gören bir Kızılderili bana, bildiklerinin hiçbir işe yaramadığını söylerken
söylediklerimi bilmediğimi söyledi; çünkü
tarlalarda yetişen taşlar ve diğer şeyler erdemlidir,
ve bir çakıl taşını mideden geçirmenin ağrıyı gidereceğini ve
sağlığı geri getireceğini ve o zaman olağanüstü insanlar olarak kesinlikle diğer her şey üzerinde güç ve etkinliğe sahip olmamız gerektiğini söyledi. Sonunda, kendimizi
çok ihtiyaç içinde bulduğumuzda itaat etmek zorunda kaldık; ancak
herhangi bir başarısızlık veya başarıdan dolayı suçlanma korkusu olmadan.

Geleneklerine göre, kendilerini hasta bulduklarında bir hekim çağırırlar ve hekim tedaviyi uyguladıktan sonra, ona sadece sahip oldukları her şeyi vermekle kalmazlar, aynı zamanda akrabalarından daha fazlasını da isterler.
Uygulayıcı,
ağrının olduğu yeri keser ve sonra yarayı emer. Ateşle dağlama yaparlar, aralarında çok itibarlı bir
tedavidir, bunu kendim denedim ve faydasını gördüm. Daha sonra o noktaya üflerler ve bitirince hasta rahatladığını düşünür.

Yöntemimiz hastaları kutsamak, üzerlerine üflemek ve bir Pater-noster ve bir Ave-Maria okumak, tüm samimiyetle Rabbimiz Tanrı'ya sağlık vermesi ve onları etkilemesi için dua etmekti. Merhametiyle, dua ettiğimiz herkesin, üzerlerine kutsanmış haç işaretini yaptıktan hemen sonra diğerlerine sağlıklı ve iyi olduklarını söylemelerini istedi. Bunun için Kızılderililer bize nazik davrandılar; bize verebilecekleri yiyeceklerden kendilerini mahrum ettiler ve bize deriler ve bazı önemsiz şeyler sundular.

Orada yaşadığımız açlık o kadar uzun sürdü ki, birçok kez üç gün aç kaldım. Yerliler de buna katlandı; ve
hayatın bu kadar uzun sürmesi bana imkansız gibi göründü,
ancak daha sonra kendimi daha büyük bir açlık ve ihtiyaç içinde buldum,
bunlardan daha sonra bahsedeceğim.

Alonzo del Castillo, Andres Dorantes ve hayatta kalan diğerlerine sahip olan Kızılderililer, bunlardan farklı bir dil ve kökene sahiptiler[101] ve anakaranın karşı kıyısına istiridye yemeye gittiler,
1 Nisan gününe kadar orada kaldılar, sonra geri döndüler.
En geniş kısmında mesafe iki ligdir.
Adanın genişliği yarım lig ve uzunluğu beş ligdir.[102]

[101] Bunlar açıkça Hans'lardı, daha sonra onlardan bahsediyor.

[102] Bkz. s. 57, not 2.

Bütün bu bölgenin sakinleri çıplak dolaşıyor. Kadınların tek başına
kişiliklerinin herhangi bir kısmı örtülüdür ve bu ağaçlarda yetişen bir yünle[103] kaplıdır. Genç kızlar geyik derisine bürünürler. İnsanlar
sahip oldukları şeyler konusunda birbirlerine cömert davranırlar. Şefleri yoktur.
Aynı soydan gelen herkes bir arada kalır. İki dil konuşurlar;
birininkilere Capoques, diğerininkilere Han denir.[104]
Bir araya geldiklerinde veya zaman zaman ziyaret ettiklerinde,
konuşmadan önce yarım saat ağlayarak kalma gibi bir gelenekleri vardır;[105] ve bunun üzerine, önce ziyaret edilen kişi ayağa kalkar ve sahip olduğu her şeyi diğerine verir,
alınan şey alınır ve kısa bir süre sonra o da götürür ve
çoğu zaman tek kelime etmeden gider. Başka garip gelenekleri de vardır;
ama bunların başlıcasına ve en dikkat çekici olanına söyledim ki
başımıza gelenleri aktarıp daha fazla anlatabileyim.

[103] İspanyol yosunu.

[104] Cabeza de Vaca ve arkadaşlarının rotasına dair kanıt sağlaması bakımından önemli olsa da, Teksas'ın kıyı bölgesindeki eski kabileler hakkındaki mevcut bilgimizle, anlatıcının bahsettiği çeşitli Kızılderilileri kesin olarak belirlemek mümkün değildir. Onun verdiği isimlerin yerlilerin kendilerine verdikleri isimler mi yoksa başka kabileler tarafından verilen isimler mi olduğu bilinmemektedir ve bu bir zamanlar önemli olan kıyı nüfusunun şu anda hiçbir kalıntısı olmadığından, bu Kızılderililerin nihai olarak belirlenmesine dair tek umut Teksas, Meksika ve İspanya'nın tarihi arşivlerinde yatmaktadır. Malhado adasında temsil edilen iki dil ve soy - Capoque ve Han - sırasıyla Karankawan ve Attacapan ailelerine uygulanıyor gibi görünmektedir. Capoque'ler (s. 87'de Cahoque olarak adlandırılır) görünüşte 1778'de Brazos ve Colorado Nehirleri arasındaki kıyıda Mayayes ile yaşayan Cocos'larla ve 1850'ye kadar Koronks'un (Karankawa) bir kolu olarak tanımlanan Cokes'lerle aynıdır. Han halkı hakkında burada kaydedilenlerden daha kesin bir şey bilinmemektedir.

[105] Bu "ağlayanlar"a yapılan atıflar için Barcia, _Ensayo_, 263, 1723 ve Gatschet'i _Peabody Müzesi Arkeolojik ve Etnolojik Belgeleri_, Harvard Üniversitesi, 1891'de karşılaştırın.

Bölüm 16

_Hristiyanlar Malhado adasını terk ediyor._

Dorantes ve Castillo adaya döndükten sonra, biraz ayrılmış olan Hristiyanları bir araya getirdiler ve toplamda on dört kişi olduklarını gördüler. Daha önce dediğim gibi, anayolda, Kızılderililerin beni götürdüğü ve bana o kadar büyük bir hastalık
geldiği yerdeydim ki, daha önce bana yaşam umudu veren bir şey varsa, bu
beni onlardan tamamen mahrum etmeye yeterdi.

Hristiyanlar durumumu duyduklarında, daha önce anlatıldığı gibi, reisin
aldığı sansar derisinden pelerini bir Kızılderiliye verdiler,
beni ziyaret etmeleri için
benim bulunduğum yere ulaştırmak üzere. On ikisi geçti; çünkü ikisi o kadar güçsüzdü ki, yoldaşları onları getirmeye
cesaret edemedi. Gelenlerin isimleri Alonzo del Castillo, Andres Dorantes, Diego Dorantes,
Valdevieso,[106] Estrada, Tostado, Chaves, Gutierrez, Asturiano a
din adamı, Diego de Huelva, Estevanico the black ve Benitez idi; ve
ana karaya ulaştıklarında, bizim grubumuzdan
bir başkasını buldular, adı Francisco de Leon'du. On üç kişi birlikte kıyı boyunca takip ettiler. Onlar gelir gelmez, Kızılderililerim bana bunu ve Hieronymo de Alvaniz[107] ile Lope de Oviedo'nun adada kaldığını bildirdiler. Ancak hastalık, arkadaşlarımla gitmemi veya onları görmemi engelledi.

[106] Diego Dorantes ve Pedro de Valdivieso, Andres Dorantes'in kuzenleriydi. Bkz. s. 69.

[107] Ayrıca Alaniz olarak da bilinirdi - noter.

Ada halkında bir yıldan fazla kalmak zorundaydım[108] ve bana yükledikleri sıkı çalışma ve sert muamele nedeniyle, onlardan kaçmaya ve ana karadaki ormanlarda ve kırsalda yaşayan Charruco'luların yanına gitmeye karar verdim, yaşadığım hayat dayanılmazdı. Diğer birçok işin yanı sıra, suyun altından ve yerde yetiştikleri kamışların arasından kökler çıkarmak zorundaydım. Bu işten dolayı parmaklarım o kadar yıpranmıştı ki,
bir saman çöpü gibi dokunsam bile kanıyordu. Kamışların çoğu
kırılmıştı, bu yüzden sık sık etimi yırtıyorlardı ve sadece bahsettiğim
giysilerle aralarına girmek zorundaydım.

[108] Capoque'lar.

Buna göre, işleri benim için biraz daha elverişli hale getiren
diğer Kızılderililere nasıl ulaşabileceğimi düşünmeye başladım. Ticarete koyuldum ve
işimi en iyi şekilde yapabileceğim şekilde karlı hale getirmeye çalıştım ve bu sayede yiyecek ve
iyi muamele gördüm. Kızılderililer, ihtiyaç duydukları şeyler için bir yerden bir yere gitmemi isterlerdi; çünkü
sürekli düşmanlıklar nedeniyle ülkeyi dolaşamazlardı ve
çok fazla alışveriş yapamazlardı. Mallarım ve ticaretim ile istediğim kadar iç bölgelere gittim ve kıyı boyunca kırk veya elli fersah yol kat ettim. Başlıca mallarım kozalaklar ve diğer deniz salyangozu parçaları, kesmek için kullanılan deniz kabukları ve aralarında en yüksek değere sahip olan fasulye gibi meyvelerdi, bunları ilaç olarak kullanıyorlar ve danslarında ve şenliklerinde kullanıyorlardı. Diğer şeyler arasında deniz boncukları vardı.
İç bölgelere götürdüklerim bunlardı; takasla deriler, yüzü ovalayıp renklendirdikleri koyu sarı, ok yapmak için sert bastonlar, başları için sinirler, çimento ve çakmak taşı ve geyiklerin saçlarından boyayarak kırmızıya dönüştürdükleri püsküller aldım ve geri getirdim. Bu iş bana çok uygundu; çünkü seyahat bana istediğim yere gitme özgürlüğü veriyordu, çalışmak zorunda değildim ve köle değildim. Gittiğim her yerde adil muamele gördüm ve Kızılderililer
mallarıma saygı göstererek bana yemek verdiler. Bu işte seyahat ederken başlıca amacım
ilerlemem gereken yolu bulmaktı ve iyi tanındım. Yerliler
beni gördüklerinde memnun oldular ve onlara istediklerini getirmiştim;
ve beni tanımayanlar
itibarım için tanışmayı aradılar ve arzuladılar. Bunda yaşadığım zorlukları anlatmak uzun sürdü, hem tehlike ve yoksunluk hem de fırtına ve soğuk.
Çoğu zaman beni tek başıma ve çölde yakaladılar; ama ben
Tanrımız Rabbimiz'in büyük merhametiyle hepsinden kurtuldum. Onlar yüzünden
kışın bu işi yapmaktan kaçındım, bu mevsimde yerliler kendilerinin kulübelerine ve çiftliklerine çekilip uyuşuk ve çaba gösteremez hale gelirler.

Bu ülkede yaklaşık altı yıl kaldım,[109] Kızılderililer arasında tek başıma ve onlar gibi çıplaktım. Bu kadar uzun süre kalmamın sebebi, adadan Hıristiyan Lope de Oviedo'yu da yanımda götürebilmemdi;
Alonzo del Castillo ve Andres Dorantes ve diğerleri tarafından kendisine bırakılan arkadaşı Alaniz, onların ayrılmasından kısa bir süre sonra öldü; ve hayatta kalanı oradan çıkarmak için her yıl adaya gidip, en iyi şekilde, Hıristiyanları aramaya gitmemizi rica ettim. Beni her yıl erteledi ve bir sonraki yıl başlayacağımızı söyledi. Sonunda onu indirdim, körfezin üzerinden ve kıyıdaki dört nehrin üzerinden geçtim,[110] çünkü yüzemezdi. Bu şekilde, bir kaç Kızılderiliyle birlikte, bir fersah genişliğinde ve her yerde
derinlikte bir koya gelene kadar yola devam ettik. Görünüşünden, bunun Espiritu Sancto olarak adlandırılan şey olduğunu varsaydık. Diğer tarafında, bizimkini ziyarete gelen bazı Kızılderililerle karşılaştık. Bize, onların ötesinde bizim gibi üç adam olduğunu ve isimlerini verdiklerini söylediler. Diğerlerini sorduk ve bize, hepsinin soğuktan ve açlıktan öldüğünü; daha ilerideki Kızılderililerin, eğlenceleri için, Diego Dorantes, Valdevieso ve Diego de Huelva'yı[111] öldürdüğünü, çünkü bir evi bırakıp başka bir eve gittiklerini; ve şu anda Kaptan Dorantes'in de olduğu diğer Kızılderililerin, bir rüya sonucu Esquivel ve Mendez'i[112] öldürdüğünü söylediler. Yaşayanların nasıl bir durumda olduklarını sorduk ve çok kötü muamele gördüklerini, çocukların ve bazı Kızılderililerin çok tembel olduklarını, acımasızlıklarından dolayı onlara tekme, kelepçe ve sopayla vurduğunu; hayatlarının böyle olduğunu söylediler.

[109] 1528'den 1533'e.

[110] Malhado Adası'nın tanımlanması zor bir
sorundur. Genel ilkelere göre Galveston Adası, daha sonra Kızılderililer (Karankawa) tarafından işgal edildiği ve arkasında daha küçük bir ada veya adalar olduğu bilindiğinden, muhtemelen farklı dil ailelerini temsil eden iki ayrı kabile tarafından iskan edilmiş olması nedeniyle koşulları sağlıyor gibi görünüyor. Ancak boyutu ve diğer
koşullar tanımlamanın lehine değil, çünkü uzunluğu anlatıda verildiği gibi Malhado'nun en az iki katı ve ayrıca İspanyolların adadan ayrıldıktan sonra geçtiği ilk dereye en yakın ucundan iki ligden daha fazla mesafe var (Oviedo, s. 593). Bay James
Newton Baskett, Galveston Adası'nın hemen güneyinde bulunan sözde Velasco Adası'nın, topografik olarak gerçekten de bir yarımada olması dışında, gereklilikleri daha iyi karşıladığını öne sürüyor. Bunun dışında, tüm fiziksel özelliklere sahip: uzunluk ve genişlik, ilk dereden güneye doğru mesafe ve kuzey kıyısının açıklarında gerekli ada veya adalara (Mud ve San Luis) sahip olması. Bay Baskett'in kararlılığını kabul edersek, "çok büyük ve hızlı akıntılı" dört dereyi, bunlardan birinin doğrudan körfeze aktığını açıklamak zor değil. İspanyolların adadan kıyı boyunca, nisan ayında, dereler sel nedeniyle şiştiğinde, anakaraya ulaştıktan sonra ilk nehir iki ligde geçildi. Bu, açıkça Oyster Creek'ti. Üç lig ötede, o kadar güçlü akan başka bir nehir vardı ki, sallardan biri bir ligden daha fazla denize sürüklendi. Bu, körfeze doğrudan akan karayla çevrili Teksas kıyısının tek büyük akarsuyu olan Brazos ile tamamen örtüşmektedir. Dört lig daha ötede, denetçinin ve komiserin teknesinin bulunduğu başka bir nehre ulaştılar. Bu olgudan, bu akarsuyun da açık körfeze aktığı, Caney Creek'in de bu koşulu sağladığı varsayılabilir. San Bernardo, kıyıya yakın seyahat ederken, Cedar Gölü'ne aktığı gerçeğinden dolayı, dikkatlerden kaçmış olabilir. Beş veya altı lig daha sonra, Kızılderililerin onları bir kanoyla taşıdığı başka bir büyük nehre (Colorado) ulaştılar; ve dört gün içinde Espiritu Santo koyuna (La Vaca Koyu?) ulaştılar. "Körfez genişti, neredeyse bir fersah genişliğindeydi. Panuco'ya [güney] doğru olan taraf, yaklaşık çeyrek fersah uzanan bir nokta oluşturuyordu ve üzerinde denizden uzaktan görülebileceği düşünülen büyük beyaz kum yığınları vardı ve bu nedenle Espiritu Santo Nehri'ni işaret ettiği düşünülüyordu." İki günlük çabadan sonra, bozuk bir kanoyla körfezi geçmeyi başardılar; ve on iki fersahın sonunda, bir nehrin genişliğinden daha büyük olmayan küçük bir koya geldiler. Burada, Meksika'ya dönmeye çalışan dört kişiden tek kurtulan olan Figueroa'yı buldular. Malhado Adası'ndan uzaklık
altmış fersah olarak verilmiştir, dolayısıyla Colorado'dan şu anda ulaşılan koya kadar olan yolculuk, ki bu da San Antonio Körfezi'nden başkası gibi görünmüyor,
otuz iki ila otuz üç fersah kat etmiştir.
Belki de La Vaca Körfezi olarak gördüğümüz yerde görülenler gibi yüksek kum tepecikleri,
San Antonio Körfezi'nde görülür. 1859 tarihli _Amerika Birleşik Devletleri Kıyı Araştırma Raporu_
'na bakın, s. 325. Körfezin batı kıyısı yirmi fitlik bir uçurum veya settir. "Bu taraftaki bir yerde, Kum Höyükleri olarak bilinen tek bir kum tepesi dizisi kıyıya yaklaşır.
En yüksek zirve körfezin yaklaşık yetmiş beş fit yukarısındadır."

[111] Bunların hepsi, anakarada hasta olduğunda Cabeza de Vaca'yı ziyaret eden Dorantes'in grubunun üyeleriydi. s. 325'e bakın. 55.

[112] Esquivel, denetçi Enrriquez'in emrindeki gruptan biriydi; Mendez, Panuco'ya ulaşma umuduyla adadan yola çıkan iyi yüzücülerden biriydi.

Önümüzdeki ülke ve geçim kaynakları hakkında bilgi almak istedik: yiyecek hiçbir şey olmadığını ve soğuktan muzdarip insanların az olduğunu, üzerlerini örtecek derileri veya başka şeyleri olmadığını söylediler. Ayrıca, o üç Hristiyanı görmek istersek, o zamandan iki gün sonra onları alan Kızılderililerin o nehrin kıyısından ceviz yemeye geleceklerini söylediler;
ve bize kötü muamele hakkında söylediklerinin doğru olduğunu bilmemiz için arkadaşımı tokatladılar ve onu bir sopayla dövdüler ve ben de payımdan mahrum kalmadım. Birçok kez üzerimize çamur parçaları
attılar ve her gün oklarını kalbimize sapladılar,
dostlarımızı yok ettikleri gibi bizi de öldürmeye meyilli olduklarını
söylediler. Yoldaşım Lope Oviedo, korku içinde,
bizimle körfezi geçenlerin kadınlarıyla geri dönmek istediğini söyledi,
erkekler biraz geride kalmıştı.
Geri dönmesine şiddetle karşı çıktım ve itirazlarımı dile getirdim; ama
onu hiçbir şekilde tutamazdım. Böylece geri döndü ve ben o vahşilerle yalnız kaldım.
Onlara Quevenes[113] ve geri döndüğü kişilere Deaguanes[114] deniyor.

[113] 1542 baskısında _Guevenes_ (Bandelier çevirisi).
Bu insanların, on dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğinde Teksas'ın Colorado Nehri'nin batısında yaşayan Cohani'lerle aynı olabileceğine inanmak için sebepler var.

[114] _Doguenes_ 26. bölümde.

Bölüm 17

_Andres Dorantes, Castillo ve Estevanico ile Kızılderililerin gelişi._

Lope de Oviedo'nun ayrılmasından iki gün sonra, Alonzo del Castillo ve Andres Dorantes'i olan Kızılderililer, ceviz yemek için bize söylenen yere geldiler. Bunlar bir tür küçük tane ile öğütülür ve bu, insanların yılın iki ayı boyunca başka bir şey olmadan geçimini sağlar; ancak cevizleri bile her mevsimde bulamazlardı, çünkü ağaç dönüşümlü
yıllarda üretir. Meyveler Galiçya'dakilerle aynı büyüklüktedir; ağaçlar çok büyük ve çok sayıdadır.

Bir Kızılderili bana Hıristiyanların gelişini anlattı ve eğer onları görmek istiyorsam gizlice kaçıp bana gösterdiği ormanın ucuna kaçmam gerektiğini söyledi ve kendisi ve akrabaları, o Kızılderilileri ziyaret etmek için oradan geçerlerse beni Hıristiyanların olduğu yere götüreceklerini söyledi. Bunu denemeye karar verdim ve onlara güvendim, çünkü diğerlerinden farklı bir dil konuşuyorlardı. Öyle yaptım ve ertesi gün gittiler ve beni gösterilen yerde buldular ve buna göre beni yanlarına aldılar. Evlerinin yakınına vardığımda, Andres Dorantes kim olabileceğini görmek için dışarı çıktı, çünkü Kızılderililer ona bir Hıristiyanın geldiğini söylemişlerdi. Beni gördüğünde şaşkınlığı çok büyüktü, çünkü onlar beni uzun süre ölü olarak kabul etmişlerdi ve yerliler de benim öldüğümü söylemişlerdi. Birbirimizi birlikte gördüğümüz için çok şükrettik ve bu bizim için hayatımızda aldığımız en büyük zevkti. Castillo'nun olduğu yere gelince bana nereye gittiğimi sordular. Onlara amacımın Hristiyanların ülkesine ulaşmak olduğunu söyledim, o zamanlar onu arıyor ve takip ediyordum. Andres Dorantes, Castillo ve Estevanico'ya uzun zamandır ilerlemeleri için yalvardığını; ancak yüzme bilmedikleri ve geçmek zorunda kalacakları nehirlerden ve koylardan çok korktukları için buna cesaret edemediklerini söyledi, o ülkede çok sayıda nehir ve koy vardı. Böylece Yüce Tanrı, beni birçok deneme ve hastalıktan korumaktan memnun olmuştu, sonunda beni terk edenlerin arkadaşlığına götürmüştü, böylece ilerlememizi engelleyen koylardan ve nehirlerden onları geçirebilirdim. Bana, yerlilere devam etme isteğimi hiçbir şekilde bildirmememi veya bundan şüphelenmememi, aksi takdirde beni yok edeceklerini söylediler; ve başarı için altı ayın sonuna kadar sessiz kalmam gerekeceğini, bu sırada bu Kızılderililerin dikenli armut yemek için ülkenin başka bir yerine gidecekleri mevsimin geleceğini söylediler.[115] İnsanlar
daha uzak yerlerden gelip, takas ve değişim için yaylar getirirlerdi,
kaçışımızı yaptıktan sonra, geri dönüş yolunda onlarla birlikte gidebilirdik.
Bu yola razı olduktan sonra, ben kaldım. Dikenli armut, bir tavuk yumurtası büyüklüğünde, kırmızı ve siyah renkte ve hoş bir
tadı vardır. Yerliler yılda üç ay boyunca onunla yaşarlar,
başka hiçbir şeyleri yoktur.

[115] Yaklaşık iki yüz türü olan _Opuntia_ kaktüsünün meyvesi.

Beni bir Kızılderiliye köle olarak verdiler, onunla birlikte Dorantes vardı.
Bir gözü kördü, karısı ve oğulları da öyleydi ve aynı şekilde
yanındaki bir diğeri de; böylece bir bakıma hepsi kördü.
Bunlara Marianlar denir;[116] Castillo, Yguases denilen başka bir komşu halkla birlikteydi.[117]

[116] _Mariames_, ch. 26 ve 1542 baskısında. Bu
kişiler tanımlanmamıştır. Muhtemelen Karankawan veya
Coahuiltecan yakınlığı vardı, ancak bununla ilgili doğrudan bir kanıt yoktur.

[117] 1542 baskısında _Iguaces_.

Burada Hıristiyanlar bana Malhado adasını nasıl terk ettiklerini ve denetçinin ve
keşişlerin yelken açtığı tekneyi deniz kıyısında dipte bulduklarını; ve
dört tane olan,[118] çok büyük ve hızlı akıntıya sahip nehirleri geçerken, teknelerinin[119] sürüklenip denize sürüklendiğini ve
içlerinden dördünün boğulduğunu; böylece
körfezi geçene kadar ilerlediklerini, büyük zorluklarla
geçtiklerini ve oradan on beş lig ötede başka bir yere geldiklerini anlattılar. Buraya vardıklarında, seyahat ettikleri altmış ligde iki arkadaşlarını kaybetmişlerdi ve geriye kalanlar neredeyse ölmüştü, bu arada yengeç ve kaya yosunundan başka bir şey yememişlerdi.[120] Bu koya vardıklarında, dut yiyen Kızılderililer buldular ve onları gördüklerinde, karşıdaki bir buruna gittiler. Koyu geçmek için bir yol bulmaya çalışırken, yanlarına bir Kızılderili ve bir Hristiyan geldi, Malhado adasından gönderdiğimiz dört kişiden biri olan Figueroa olduğunu anladılar. Orada, kendisinin ve arkadaşlarının oraya nasıl geldiklerini, ikisinin ve bir Kızılderilinin[121] en kötü mevsimde soğuktan ve açlıktan nasıl öldüğünü anlattı. O ve Mendez Kızılderililer tarafından kaçırıldı ve
onlarla birlikte arkadaşı da Panuco yönüne doğru olabildiğince ilerleyerek kaçtı ve takip eden yerliler onu öldürdü.

[118] Bkz. s. 57, not 2.

[119] Dereleri geçmek amacıyla inşa edilen sallar.

[120] _Yerba pedrera_: "İspanya'da camı yapılan." Oviedo,
s. 593. Şüphesiz yosun. Yakıldı ve üründen cam
ve sabun eskiden üretildi. Hala karbonat ve iyot üretiminin bir kaynağıdır.

[121] Portekizli denizci ve marangoz Alvaro Fernandez;
Zafra yerlisi Astudillo; ve "Auia" (Küba) adasından gelen Kızılderili. Bu Kızılderililerle yaşarken, Figueroa onlardan Mariames arasında karşı taraftan gelen bir Hristiyan olduğunu öğrendi ve onu Quevenes arasında buldu. Bu, komiserle birlikte gelen Badajoz yerlisi Hernando de Esquivel'di. Figueroa ondan Vali, denetçi ve diğerlerinin geldiği sonu öğrendi. Esquivel ona denetçi ve rahiplerin nehirlerin birleştiği yerde teknelerini devirdiklerini[122] ve Valinin teknesinin kıyı boyunca hareket ederek halkıyla birlikte karaya çıktığını söyledi. Narvaez teknede ilerledi ve o büyük koya varana kadar orada insanları aldı ve onları karşı noktaya geçerek denetçi, rahipler ve geri kalanlar için geri döndü. Ve karaya çıktıktan sonra Valinin, denetçinin teğmeni olarak tuttuğu komisyonu geri çağırdığını ve görevleri Pantoja adında bir kaptana verdiğini anlattı:
Narvaez, yanında bir dümenci ve hasta bir uşağı olduğu için geceyi teknesinde geçirdiğini, karaya çıkmak istemediğini, gemide su veya yiyecek bir şey olmadığını; gece yarısı, teknenin sadece bir taş demiri olduğunu, kuzey rüzgarının kuvvetlice
estiğini ve fark edilmeden denize açıldığını ve komutanları hakkında daha fazla şey bilmediklerini söyledi.

[122] Mississippi deltası.

Diğerleri daha sonra kıyı boyunca ilerlediler ve geniş bir su kütlesi tarafından yakalandıklarında, çok emek harcayarak sal yaptılar ve bunların üzerinde karşı kıyıya geçtiler. Devam ederek, suyun kıyısındaki ormanlık bir noktaya geldiler; Kızılderililer, onları gelirken gördüklerinde, evlerini[123] kanolarına koydular ve karşı tarafa geçtiler. Hristiyanlar, mevsimi göz önünde bulundurarak, çünkü artık Kasım ayıydı, bu ormanda durdular ve
su ve yakıt, biraz yengeç ve kabuklu deniz ürünleri buldular. Birer birer soğuktan ve açlıktan ölmeye başladılar; ve bundan da öte, Vali Yardımcısı olan Pantoja, onları sertçe kullandı; kamp sorumlusu olarak silahlarla gelen Soto-Mayor (Küba adasından Vasco Porcallo'nun kardeşi), dayanamayıp onunla mücadele etti ve ona bir sopayla vurarak Pantoja anında öldü.

[123] Şüphesiz bir iskelete tutturulmuş hasırlardan oluşuyordu.

Böylece sayı giderek azaldı. Yaşayanlar, ölenlerin etlerini kuruttular; ve ölen son kişi, Esquivel'in etini koruduğu ve onunla beslenerek, Mart ayının başına kadar varlığını sürdürdüğü Soto-Mayor'du; kaçanlardan bir Kızılderili, onların hayatta olup olmadıklarını görmek için gelip Esquivel'i de yanına aldı. Yerlinin elindeyken, Figueroa onu gördü ve anlatılan her şeyi öğrendi. Esquivel'den kendisiyle gelmesini rica etti, böylece birlikte Panuco'ya giden yolu takip edebilirlerdi; Esquivel, rahiplerden Panuco'nun geride bırakıldığını anladığını söyleyerek buna izin vermedi:[124] bu yüzden orada kaldı ve Figueroa yaşamaya alışkın olduğu kıyıya gitti.

[124] Yani, o sırada Orta Meksika kıyılarında bir yerde olduğunu varsaydı.

Bölüm 18

_Figueroa'nın Esquivel'den anlattığı hikaye._

Bu hikayenin tamamı Figueroa tarafından, Esquivel'den aldığı ve ondan başkaları aracılığıyla bana ulaşan hikayeye göre anlatılmıştır; buradan silahların kaderi ve halkın büyük bir kısmının bireysel talihleri ​​görülebilir ve anlaşılabilir. Figueroa ayrıca, Hıristiyanlar herhangi bir zamanda o yöne giderlerse Esquivel'i görebileceklerini söyledi, çünkü onun, birlikte olduğu Kızılderiliden, komşuları olan Mariames'e kaçtığını biliyordu. Figueroa hikayeyi anlatmayı bitirdikten sonra, o ve Asturyalı, daha uzaktaki diğer Kızılderililere gitmeye çalıştılar; ancak, Hıristiyanları olanlar bunu fark eder etmez, onları takip ettiler ve onları sertçe döverek, Asturyalıyı soyup, kolundan bir ok
attılar. Sonunda kaçarak kurtuldular. Diğer Hıristiyanlar kaldılar ve Kızılderilileri onları köle olarak kabul etmeye ikna ettiler. Hizmetlerinde köle olarak
hiçbir zaman kötü muameleye uğramadılar ve hiçbir durumdaki erkekler de hiç böyle bir muameleye uğramadılar. Sık sık onları dövmekle, sopalarla vurmakla ve eğlence olsun diye sakallarını çekmekle yetinmeyip, altı kişiden üçünü sadece bir evden diğerine gittikleri için öldürdüler. Bunlar daha önce isimlerini verdiğim kişilerdi: Diego Dorantes, Valdivieso ve Diego de Huelva: ve kalan üç kişi de aynı kaderi bekliyordu. Bu hayata
katlanmak istemeyen Andres Dorantes kaçtı ve Esquivel'in aralarında kaldığı Mariames halkına geçti. Ona, Esquivel'in orada olduğunu ve bir kadının oğlunun onu öldüreceğini hayal ettiğini ve onların da peşinden gidip onu
öldürdüklerini söylediler. Dorantes'e kılıcını, boncuklarını ve kitabını, ayrıca kendisine ait olan diğer şeyleri gösterdiler.[125]

[125] Bu bölüme eklenen, hayatta kalanların mektubundan alıntılara bakın (Oviedo tarafından saklanmıştır).

Böylece geleneklerine uyarak can alırlar, hatta rüyaları yüzünden erkek çocuklarını bile yok ederler. Kızlarını
doğumlarından itibaren terk ederler ve köpekler tarafından yenmelerine neden olurlar. Bunu yapmalarının nedeni, belirttikleri gibi, ülkenin tüm uluslarının
onların düşmanı olmasıdır; ve onlarla bitmeyen bir savaşları olduğu için,
eğer kızlarını evlendirirlerse, düşmanlarını o kadar çok
çoğaltırlar ki, yenilmeli ve köleleştirilmelidirler;
bu yüzden, kendilerinden tek bir düşman çıkmasındansa, hepsini yok etmeyi tercih ederler. Neden kendilerinin onlarla evlenmediğini sorduk; ve akrabalar arasında evlenmenin iğrenç bir şey olacağını ve onları akrabalarına veya düşmanlarına vermektense öldürmenin çok daha iyi olacağını söylediler.

Bu aynı şekilde komşuları Yguazların da uygulamasıdır, ancak o ülkenin başka hiçbir halkının uygulaması değildir. Erkekler evlenmek istediklerinde, düşmanlarının kadınlarını satın alırlar: bir eş için ödenen bedel bir yaydır, elde edilebilecek en iyi şey, iki okla: eğer talipte yay yoksa, o zaman bir kulaç uzunluğunda ve bir kulaç genişliğinde bir ağ. Erkek çocuklarını öldürürler ve yabancıların çocuklarını satın alırlar.
Evlilik durumu, taraflar tatmin olana kadar devam etmez ve en ufak bir sebepten dolayı ayrılırlar. Dorantes bu halkın arasındaydı ve birkaç gün sonra kaçtılar.

Castillo ve Estevanico, Yguazların iç kesimlerine gittiler. Bu halk, bizim
bıraktığımız halk kadar büyük olmasa da, genel olarak iyi okçulardır ve ince bir simetriye sahiptirler. Bir meme ucu ve delikli bir dudakları vardır.[126]
Destekleri esas olarak iki veya üç tür köklerdir ve bunları ülkenin her yerinde ararlar. Yiyecekleri zayıftır ve yiyenleri rahatsız eder. Köklerin iki gün kavrulması gerekir: birçoğu çok acıdır ve kazılması zordur. İki veya üç fersahlık bir mesafeden aranırlar ve bu insanların yaşadığı ihtiyaç o kadar büyüktür ki, onlarsız yıl geçiremezler. Bazen geyik öldürürler ve bazen balık avlarlar;
ama miktar o kadar azdır ve kıtlık o kadar büyüktür ki,
örümcekleri ve karıncaların, solucanların, kertenkelelerin, semenderlerin, yılanların ve vurdukları kişileri öldüren engereklerin yumurtalarını yerler; ayrıca toprak ve odun yerler ve orada bulunan her şeyi, geyiklerin dışkısını ve bahsetmeyi unuttuğum diğer şeyleri; ve dürüstçe inanıyorum ki, o topraklarda taşlar olsaydı onları yerlerdi. Tükettikleri balıkların, yılanların ve diğer hayvanların kemiklerini saklarlar, böylece daha sonra onları
bir araya
dövüp tozu yiyebilirler. Erkekler yük taşımaz veya
ağırlıklı hiçbir şey
taşımazlar; bu tür yükleri en az saygı duyulan kadınlar ve yaşlı erkekler taşır. Çocuklarına karşı daha önce
söz ettiğimiz kadar büyük bir sevgileri yoktur.[127] İçlerinden bazıları doğaya karşı günah işlemeye
alışkındır. Kadınlar çok çalışır ve çok şey yaparlar;
yirmi dört saatin sadece altı saatini dinlenerek geçirirler; gecenin geri kalanını
yedikleri o kökleri
pişirmek için fırınları ısıtmakla geçirirler. Şafak vakti onları kazmaya başlarlar, evlerine odun ve su getirirler ve gerekli olabilecek diğer şeyleri hazır hale getirirler.
İnsanların çoğunluğu büyük hırsızlardır; çünkü birbirleriyle bölüşmekte özgür olsalar da, başını çevirdiğinde bir oğul veya bir baba bile alabileceğini alır. Büyük yalancılardır ve ayrıca büyük ayyaşlardır, ki bu da belirli bir içkinin kullanımından kaynaklanmıştır.[128]

[126] Açıkça bastonların yerleştirilmesi için, Malhado adasındaki Capoque'ların ve Hans'ın geleneğiydi.

[127] Malhado Adası'ndaki Capoque'lar.

[128] İçkinin, Kiowa, Komançi ve diğerleri tarafından sersemletmek için hala kullanılan peyote veya meskal düğmesinden yapılmış olması olasıdır. Mooney'e bakın, _Amerikan Etnolojisi Bürosu'nun 1898'deki On Yedinci Raporu'nda.

Bu Kızılderililer koşmaya o kadar alışkındır ki, dinlenmeden veya yorulmadan sabah akşam bir geyiği takip ederler. Bu şekilde birçok geyiği öldürürler. Yorulana kadar onları takip ederler ve bazen yarışta onları yakalarlar. Evleri, dört çemberin üzerine yerleştirilmiş hasırdandır. Bunları sırtlarında taşırlar ve yiyecek aramak için her iki veya üç günde bir çıkarırlar. Destek için hiçbir şey ekilmez. Açlıklarını göz önünde bulundurarak neşeli bir halktırlar; buna rağmen şenliklerini ve _areytos_'larını gözlemlemekten asla vazgeçmezler. Onlar için yılın en mutlu kısmı dikenli armut yeme mevsimidir; o zaman açlıkları kalmaz, tüm zamanlarını dans ederek geçirirler ve gece gündüz yerler. Bunlar son olarak suyunu sıkar,
açar ve kurumaya bırakır ve kuruduğunda incir gibi sepetlere
koyarlar. Bunları geri dönüş yolunda yemek için saklarlar. Kabukları dövülerek toz haline getirilir.

Bu insanlar arasında olduğumuzda ve
yiyecek olmadığında, üç veya dört gün yemek yemeden geçirildiğimizde,
ruhumuzu canlandırmak için, bize üzülmememizi, yakında dikenli incirler olacağını, bol bol yiyip suyunu içmemiz gerektiğini,
karnımızın çok şişeceğini ve açlık hissetmeden
memnun ve neşeli olmamız gerektiğini söylerlerdi. Bunu ilk söyledikleri zamandan, en erken olgunlaşanların yenebilecek hale geldiği zamana kadar, beş veya altı aylık bir süre geçti; bu sürenin geçmesine ve mevsimin gelmesine kadar bekledikten sonra,
meyveyi yemeye gittik.

Üç çeşit sivrisinek bulduk ve hepsi ülkenin her yerinde bol miktardaydı. Zehirler ve alevlendirirler ve yazın büyük bölümünde bize büyük sıkıntı verirlerdi. Bir koruma olarak
ateşler yakardık, insanları onlarla çevrelerdik, çürümüş ve ıslak odunları
alevsiz duman çıkarmak için yakardık. Çare başka bir sorun daha getirdi
ve gece boyunca gözlerimize gelen dumandan gözyaşı dökmekten başka bir şey yapmadık, ayrıca birçok
ateşten gelen yoğun ısıyı hissettik ve eğer herhangi bir zamanda dinlenmek için deniz kenarına gittiğimizde
uyuyakalırsak, ateşleri yeniden yakmamız için bize darbelerle hatırlatılırdı. İç bölgelerdeki
Kızılderililerin, benim bahsettiğimden daha dayanılmaz ve hatta daha kötü olan farklı bir yöntemi vardır, bu da
ellerinde korlarla
ulaşabilecekleri ovaları ve ormanları
ateşlemektir, böylece sivrisinekler uçup gidebilir ve aynı zamanda kertenkeleleri
ve benzeri şeyleri yeryüzünden kovup onlar için yerler.

Ayrıca geyikleri ateşle çevreleyerek öldürmeye alışkındırlar. Otlaklar sığırlardan yakılarak alınır, bu zorunluluk onları gitmek istedikleri yerlerde aramaya itebilir. Sadece odun ve su olan yerlerde kamp kurarlar; ve bazen geyik avlamaya gittiklerinde hepsi bunlardan yük taşırlar, ki bunlar genellikle ikisinin de bulunamayacağı yerlerde bulunur. Geldikleri gün, geyiği ve diğer hayvanları öldürürler ve yemek pişirmede ve sivrisineklerden kurtulmak için yaktıkları ateşlerde tüm suyu ve odunu tüketirler. Ertesi gün geri döndüklerinde kendilerini besleyecek bir şeyler almak için kalırlar; ve gittiklerinde, o böceklerden öyle bir durumdadırlar ki, kutsal Lazarus'un
sıkıntısına yakalanmış gibi görünürler. Bu şekilde, yılda iki veya üç kez, bahsettiğim bedelle açlıklarını giderirler. Kendi
deneyimime göre, bu dünyada buna denk olabilecek hiçbir işkence
olmadığını söyleyebilirim.

İç kesimlerde, bahsettiklerimden başka birçok geyik, kuş ve hayvan vardır. Sığırlar[129] buraya kadar gelir. Onları üç kez gördüm ve etlerinden yedim. Sanırım İspanya'dakilerle aynı büyüklüktedirler. Fas inekleri gibi küçük boynuzları vardır; tüyleri merinoslar gibi çok uzun ve kabarıktır. Bazıları açık kahverengi, diğerleri siyahtır. Benim yargıma göre, etleri bu ülkeninkinden
daha ince ve daha yağlıdır. Kızılderililer henüz tam olarak büyümemiş olanların derilerinden battaniyeler, daha büyük olanlardan ise ayakkabı ve kalkanlar yaparlar.
Kuzey yönünden Florida'nın deniz kıyısına kadar gelirler,
dört yüz fersahtan fazla bir alan boyunca uzanırlar; ve
üzerlerinde koştukları tüm bölge boyunca,
yakınlarında yaşayan insanlar,
onlara iner ve üzerlerinde yaşarlar, iç bölgelere çok sayıda deri dağıtırlar.

[129] Bu, bizonlara dair ilk basılı referanstır.

* * * * *

[Buckingham Smith, önceki bölümde anlatılan olaylara önemli bir ışık tuttuğu için
_Mektubundan_ (Oviedo, s. 594-598) aşağıdaki çeviriyi sunar. F. W. H.]

"Figueroa'nın hikayesi böylece sona erdi, ancak Esquivel'in orada bazı yerlilerin elinde olduğunu ve onu kısa bir süre sonra görebileceklerini
ekleyemedi; ancak bir ay sonra, artık yaşamadığı, yerlilerden ayrıldıktan sonra, onları takip edip
öldürdükleri öğrenildi. Figueroa birkaç dakika oyalandı, bu üzücü haberi
anlatmak için yeterliydi. Onu getiren Kızılderili, kalmasına
izin
vermedi. Din adamı Asturiano ve genç bir adam, yüzme bilen tek kişiler olduklarından, onlara balıkla geri dönmek için eşlik ettiler, çünkü aynı şekilde, o koydan geri getirileceklerdi; ancak
Kızılderililer onları evlerinde bulduklarında, ne onları getirdiler ne de geri dönmelerine izin verdiler; aksine, evlerini kanolarına koydular ve iki Hıristiyanı da yanlarına alarak, yakında geri döneceklerini söylediler....

"Sekiz arkadaş orada kaldı açlıklarını gidermek için bir gün,
ve ertesi sabah bir çiftlikten iki Kızılderilinin
suyun üzerinden gelip evlerini bu tarafa yerleştirdiklerini gördüler.
Amaçları, kıyı boyunca bazı yerlerde yetişen ve çok iyi bildikleri bir mevsimde aradıkları böğürtlenlerle yaşamaktı ve
ve tehlikeli olsa da, yaşamı destekleyen bir yiyecek vaat ediyorlardı. Kızılderilileri çağırdılar, onlar da hafife aldıkları kişiler gibi geldiler ve sahip oldukları şeylerin bir kısmını neredeyse zorla aldılar. Hıristiyanlar yerlilerden onları
yanlarına almalarını rica ettiler, onlar da bunu bir kanoyla yaptılar, onları yakınlardaki evlerine götürdüler ve karanlıkta onlara az miktarda balık verdiler.
Ertesi gün daha fazla balık almak için dışarı çıktılar ve gece geri döndüler,
yakaladıklarının bir kısmını onlara verdiler. Ertesi gün Hıristiyanlarla birlikte yola çıktılar ve diğer Kızılderililerin
alıp götürdüğü iki kişi bir daha hiç görülmedi.

"Sonunda yerliler, misafirleri için yiyecek aramaktan yorulmuş bir halde,
beş kişiyi geri çevirdiler,
altı fersah ötede başka bir koyda bulunduklarını söyledikleri bazı Kızılderililerin yanına gitmeleri için. Alonzo del Castillo, Andres Dorantes'in kuzeni Pedro de Valdivieso ve bir diğeri Diego de Huelva ile birlikte oraya gittiler ve orada uzun süre kaldılar; diğer ikisi yardım aramak için kıyıya yakın bir yere gittiler ve Dorantes'in belirttiğine göre orada öldüler ve cesetleri buldular, bunlardan biri Diego Dorantes'in kuzeniydi. O rancho'da kalan iki hidalgo ve zenci, yerlilerin köle olarak odun ve su getirmeleri için yeterliydi. Ancak üç veya dört gün sonra, bunlar da kapatıldı ve bir süre kaybolmuş bir şekilde, yardım umudu olmadan dolaştılar; ve bataklıklarda çıplak dolaşırken, daha önce bir gece giysilerini
çıkardıktan sonra, ölülerle karşılaştılar. "Andres Dorantes'in kaldığı bazı Kızılderilileri bulana kadar yola devam ettiler. Durdukları koya giden üç kişiden biri olan kuzeni karşı kıyıdan gelip, onlardan ayrılan yüzücülerin oradan geçtiğini, giysilerinin alındığını ve başlarının sopalarla çok ezildiğini, çünkü
kalmak istemediklerini; dövülmüş ve soyulmuş olmalarına rağmen,
Hristiyanların ülkesine gelmeden önce, ölüm bile olsa asla
durmamak üzere yemin ettikleri için yola devam ettiklerini söyledi. Dorantes, bulunduğu rancho'da, din adamına ve yüzücülerden birine ait giysileri, bir dua kitabıyla birlikte gördüğünü belirtiyor. Valdivieso geri döndü ve birkaç gün sonra, kaçmak istediği için öldürüldü ve kısa bir süre sonra Diego de Huelva da, bir pansiyonu terk edip başka bir pansiyona gittiği için öldürüldü.

"Hristiyanlar oradaydı köleleştirildiler, Mağribi'nin kullanacağından daha fazla zulümle
hizmet etmeye zorlandılar. Yazın ateş gibi
yanan kıyılarda çıplak ve yalınayak dolaşmanın yanı sıra, sürekli uğraşları sırtlarında odun ve su getirmekti, ya da Kızılderililerin ihtiyaç duyduğu her neyse, ve sıcak havalarda
sular altında kalmış arazilerde kanoları sürüklemekti.

"Bu yerliler yıl boyunca balıktan başka bir şey yemiyorlar ve
ondan da pek fazla yemiyorlar. Ancak, İspanyolların daha sonra aralarında yaşadığı iç kesimlerdeki sakinlerden çok daha az açlık
çekiyorlar. Yiyecekler sık ​​sık tükeniyor ve sık sık taşınmalara neden oluyor veya
aç kalıyorlar... Herhangi bir sıradan amaç için bıçak görevi gören ve kendi aralarındaki başlıca silahları olan tırnakları var....

"İspanyollar burada on dört ay yaşadılar, Mayıs'tan 1530 yılının Mayıs'ına ve Ağustos ayının ortasına kadar, Andres Dorantes'in gitmek için en uygun
görünen noktada olduğu, kendini Tanrı'ya emanet ettiği ve öğle vakti gittiği zamana kadar... Castillo, bir buçuk yıl sonra o sert insanların arasında kaldı, ta ki yola çıkmak için bir fırsat çıkana kadar;
ama vardığında sadece zenciyi buldu; Dorantes, bu Kızılderilileri dayanılmaz derecede zalim bularak, Vali ve Alonzo Enrriques'in teknelerinden kaçan tek kişi olan Esquivel'i öldürenler arasında, Espiritu Sancto körfezinin yakınındaki bir nehre yirmi fersahtan fazla bir mesafe geri gitmişti, çünkü bir kadın saçma bir şey
görmüştü. Bu ülkenin
insanları rüyalara inanır, tek batıl inançları. Bu yüzden
çocuklarını bile öldürürler; ve bu hidalgo Dorantes, dört yıl boyunca on bir veya on iki genç erkeğin öldürülmesine veya diri diri gömülmesine tanık olduğunu ve nadiren bir kızın yaşamasına izin verdiklerini belirtir....

"Andres Dorantes, bu insanlar arasında on ay geçirdi, sürekli emek vererek çok fazla yoksunluğa katlandı ve öldürülme korkusuyla...."

Bölüm 19

_Kızılderililer tarafından ayrılmamız. _

Altı ay sona erdiğinde, birlikte kararlaştırdığımız planı uygulamak için Hıristiyanlarla birlikte zaman geçirmek zorunda kaldım, Kızılderililer dikenli armutların peşine düştüler, yetiştikleri yer otuz fersah uzaktaydı;[130] ve kaçış noktasına yaklaştığımızda, aralarında
olduğumuz kişiler bir kadın yüzünden kavga ettiler. Yumruklarla vurduktan,
sopalarla dövdükten ve büyük bir öfkeyle başları ezdikten sonra, her biri kendi kulübesini alıp kendi yoluna gitti, oradan Hıristiyanların da ayrılması gerekti ve bir sonraki yıla kadar hiçbir şekilde bir araya gelemedik.

[130] Ponton ve McFarland'ın Cabeza de Vaca'daki gezintiler üzerine yazdığı bir makalede (_Texas Historical Association Quarterly_,
I. 176, harita, 1898), kaktüs kuşağının kuzey sınırı, Teksas'ın Colorado Nehri'nin ağzından batıya doğru düzensiz bir şekilde uzanan bir çizgiye yerleştirilmiştir.

Bu dönemde açlık kadar kötü muameleden de kaynaklanan zor bir hayat geçirdim. Efendilerimden üç kez kaçmak zorunda kaldım ve her seferinde beni takip edip öldürmeye çalıştılar; ancak Rabbimiz Tanrı merhametiyle beni korumayı ve kollamayı seçti; dikenli armut mevsimi
geri döndüğünde, yine aynı yerde bir araya geldik.
Kaçışımızı ayarladıktan ve bir zaman belirledikten sonra, o gün Kızılderililer ayrıldı ve hepsi geri döndü. Yoldaşlarıma dikenli armut bitkilerinin arasında ay dolunay olana kadar onları bekleyeceğimi söyledim. O gün Eylül ayının biri[131] ve ayın ilk günüydü; ve eğer bu süre içinde anlaştığımız gibi gelmezlerse, ayrılıp tek başıma gideceğimi söyledim. Böylece ayrıldık, her birimiz kendi Kızılderilileriyle birlikte. Ben ayın on üçüncü gününe kadar, dolunay olduğunda başkalarına kaçmaya karar vererek, benimkilerle kaldım.

[131] 1534. Cabeza de Vaca açıkça hesabını kaybetmişti
(belki de hastalığı sırasında), çünkü bu yılki yeni ayın tarihi 8 Eylül'dü.

Bu sırada Andres Dorantes Estevanico ile geldi ve bana Castillo'yu yakınlarda Lanegados adlı diğer Kızılderililerle birlikte bıraktıklarını;[132] büyük engellerle karşılaştıklarını ve kaybolmuş bir şekilde dolaştıklarını; ertesi gün, aralarında olduğumuz Kızılderililerin Castillo'nun olduğu yere taşınacaklarını ve o zamana kadar savaş halinde oldukları için onu tutanlarla birleşip arkadaş olacaklarını ve bu şekilde Castillo'yu kurtaracağımızı söyledi.

[132] 1542 baskısında _Anagados_. Kabile tanımlanamıyor, ancak başka bir adla iyi biliniyor olabilir. _Anegado_ İspanyolcada "taşmış", "sular altında kalmış" anlamına gelir, ancak İspanyolların bu ismi onlara verdiği kesin değildir.
Buckingham Smith, onların Nacadoch (Nacogdoches) olabileceğini öne sürer, ancak bu olası görünmemektedir, çünkü bu son kabile İspanyolların şu anda bulunduğu noktanın çok kuzeydoğusunda, yani kıyıdan 28 derece ile 29 derece arasında yaklaşık otuz fersah içeride yaşamıştır.
Ad daha çok Anadarcoların kendilerine verdiği isim olan
_N[)a]dako_'ya benzemektedir.
Bu Caddoan kabilesi, ilk bilindiğinde Brazos ve Trinity'nin yükseklerinde yaşıyordu, ancak 1812'de köyleri Sabine'deydi.
Şimdi Oklahoma'da Caddo'larla birleşmiş durumdalar.

Armutları yediğimiz her an susuzluk çekiyorduk, onları sularıyla
gideriyorduk. Toprağa açtığımız bir çukura yakaladık ve 
dolduğunda doyana kadar içtik. Tatlıydı ve şıra rengindeydi. Kap eksikliğinden dolayı bu şekilde topluyorlardı.
Birçok dikenli incir çeşidi vardı, aralarında bazıları çok iyiydi,
hepsi bana öyle görünse de, açlık bana seçme veya hangisinin en iyi olduğunu düşünme fırsatı vermemişti.

Bu insanların neredeyse hepsi, etrafta noktalar halinde bulunan yağmur suyunu içiyor. Nehirler olmasına rağmen, Kızılderililerin asla sabit yerleşim yerleri olmadığından, su almak için bilinen veya aşina olunan yerler yok. Ülkenin her yerinde iyi otlaklara sahip geniş ve güzel ovalar var; ve eğer medeni insanlar tarafından işletilip iskan edilseydi çok verimli bir bölge olacağını düşünüyorum. Hiçbir yerde dağ görmedik.

Bu Kızılderililer bize önümüzde Camones[133] adında kıyıya doğru yaşayan başka bir halkın olduğunu ve Penalosa ve Tellez'in teknesiyle gelen insanları öldürdüklerini söylediler.
Bu insanlar o kadar zayıftılar ki öldürüldükleri halde bile hiçbir direnç gösteremediler ve hepsi yok edildi. Bize giysileri ve silahları gösterildi ve teknenin orada karaya oturduğu söylendi. Bu, beşinci tekne, o zamana kadar kayıptı. Valinin teknesinin denize nasıl taşındığını ve denetçinin ve rahiplerin teknesinin kıyıya nasıl atıldığını daha önce belirtmiştik. Esquevel[134] bu adamların kaderini anlattı. Bir keresinde Castillo, ben ve Dorantes'in geldiği iki teknenin Malhado Adası yakınlarında nasıl battığını anlatmıştık.

[133] 26. bölümdeki _Camoles_. Belli ki Malhado Adası'nın kuzeyinde, kuzeydoğuda yaşıyorlardı; kimliği belirsiz.

[134] Esquivel.

20. Bölüm

_Kaçışımız._

Harekete geçtikten sonraki ikinci gün kendimizi Tanrı'ya emanet ettik ve
hızla yola koyulduk, mevsimin tüm geçliğine rağmen
ve dikenli incirlerin bitmek üzere olduğuna, ormanda [tarlada] kalan direğin hala geniş bir bölgede seyahat edebileceğimize güvendik. O gün Kızılderililerin bizi yakalamasından büyük bir korkuyla acele ederken, birkaç duman gördük ve onlara doğru giderek akşam duasından sonra oraya vardık ve bir Kızılderili bulduk. Bizi beklerken
koştu. Zenciyi[135] peşinden gönderdik, durduğunda onu tek başına gördü. Zenci ona, o ateşleri
yapan insanları aradığımızı söyledi. Evlerinin yakında olduğunu ve bizi onlara
göstereceğini söyledi. Bu yüzden onu takip ettik. Yaklaştığımızı bildirmek için koştu ve
gün batımında evleri gördük. Biz varmadan önce, onlardan iki yaylı tüfek atışı uzaklıkta, bizi bekleyen ve bizi iyi karşılayan dört Kızılderili bulduk. Mariames dilinde, onları aramaya geldiğimizi söyledik. Onlar, arkadaşlığımızdan
açıkça memnundular ve bizi evlerine götürdüler. Dorantes ve zenci bir doktorun,[136] Castillo'nun evinde,
ben de bir başkasının evinde konakladık.

[135] Estevanico.

[136] Bir şaman veya "tıp adamı."

Bu insanlar farklı bir dil konuşuyor ve Avavares olarak adlandırılıyorlar.[137] Bunlar, daha önce birlikte yaşadığımız kişilere yay taşıyan,[138] onlarla ticarete giden ve farklı bir milletten ve dilden olmalarına rağmen diğer dili anlayan kişilerdir. O gün, onları bulduğumuz yere, localarıyla birlikte geldiler. Topluluk, daha önce bizden, tedavilerimizden ve Rabbimizin bizim tarafımızdan yarattığı harikalardan haberdar oldukları için, bize doğrudan çok sayıda dikenli armut getirdi; bunlar, başkaları olmasa da, bu kadar fakir bir ülkede bize yollar açmak, çoğu zaman hiç kimsenin olmadığı yerlerde bize insan sağlamak ve bizi acil tehlikelerden geçirmek, öldürülmemize izin vermemek, bizi büyük bir yoksulluk altında desteklemek ve bu uluslara daha sonra anlatacağımız gibi şefkatin kalbini koymak için yeterliydi.

[137] _Chavavares_, 26. bölümde, Mariames'lere katıldıkları söylenir. Yakınlıkları bilinmemektedir. İspanyolların tekrar bu kabileler arasında olduğu ifadesi,
şu anda kuzeye doğru bir istikamet izlediklerini düşündürmektedir.

[138] Mariames. Bu kabilelerle ilgili olarak 26. bölümün notuna bakın.

21. Bölüm

_Bazı hastaları iyileştirmemiz._

Bizim geldiğimiz gece, bazı Kızılderililer Castillo'ya geldiler ve
başlarında büyük ağrı olduğunu söylediler, kendilerini iyileştirmesi için yalvardılar. Onlara haç işareti yaptıktan ve onları Tanrı'ya emanet ettikten sonra, anında tüm acıların geçtiğini söylediler ve bize dikenli armutlar ve bir parça geyik eti getirerek evlerine gittiler, bu bizim için pek bilinmeyen bir şeydi. Castillo'nun performanslarının haberi yayıldıkça, o gece hasta olan birçok kişi bize geldi, onları iyileştirmemiz için, her biri bir parça geyik eti getirdi, ta ki miktar o kadar arttı ki, nereye atacağımızı bilemedik. Tanrı'ya çok şükrettik, çünkü her gün şefkati ve armağanları artıyordu. Hastalarla ilgilenildikten sonra, dans etmeye ve şarkı söylemeye başladılar, kendilerini gün doğumuna kadar şenlikli hale getirdiler; ve bizim gelişimiz nedeniyle, sevinç üç gün boyunca devam etti.

Bunlar sona erdiğinde, Kızılderililere daha ilerideki ülke, orada bulacağımız insanlar ve oradaki geçim kaynakları hakkında sorular sorduk.
Bize, tüm bölgede dikenli armut bitkilerinin bol olduğunu söylediler; ama meyveler toplanmıştı ve tüm insanlar
evlerine geri dönmüştü. Ülkenin çok soğuk olduğunu ve birkaç kabuk olduğunu söylediler. Bunu ve kış mevsiminin çoktan geldiğini düşünerek,
mevsimi bu Kızılderililerle geçirmeye karar verdik.

Bizim gelişimizinden beş gün sonra, tüm Kızılderililer bizi de yanlarına alarak
daha fazla dikenli armut toplamaya gittiler, orada farklı diller konuşan başka insanlar da vardı. Beş gün boyunca büyük bir açlıkla yürüdükten sonra,
yolda meyve olmadığı için, bir nehre geldik[139]
ve evlerimizi kurduk. Daha sonra bezelyeye benzeyen bazı ağaçların ürünlerini aramaya gittik. Ülkede patika olmadığı için,
bir süre alıkonuldum. Diğerleri geri döndü ve karanlıkta onları aramaya
geldiğimde kayboldum. Tanrıya şükür yanan bir ağaç buldum ve
sıcağında o gecenin soğuğunu geçirdim. Sabahleyin, kendimi
çubuklarla doldurup, iki odun parçası alarak,
onları aramaya geri döndüm. Bu şekilde beş gün boyunca dolaştım, her zaman ateşimle
ve yükümle; çünkü eğer odun bulamadığım yerde odun beni yarı yolda bıraksaydı,
çünkü birçok yerde odunsuzdur, başka yerlerde de odun arasam bile, onları yakmak için ateş olmazdı.
Çıplak olarak
doğduğumdan beri soğuktan korunmam için sahip olduğum tek şey buydu.
Nehirlerin yakınındaki alçak ormanlara giderek,
geceye hazırlandım, gün batımından önce orada durdum.
Yerde bir delik açtım ve
ağaçların bol miktarda sağladığı yakıtı
içine attım, düşmüş ve kuru olanlardan iyi miktarda topladım.
Bütün
ta , zaman zaman gözlemleyip yaktığım, haç biçiminde dört ateş yaktım. Ayrıca,
orada bol miktarda bulunan kaba saman demetlerini topladım ve
çukurun içine kendimi örttüm.
Bu şekilde, geceleri soğuktan korunuyordum. Bir keresinde
uyurken, ateş samanın üzerine düştü, o kadar
hızlı bir şekilde alevlenmeye başladı ki, ondan çıkmak için acele etmeme rağmen,
saçlarımda maruz kaldığım tehlikenin izlerini taşıdım.
Bu süre boyunca ne bir lokma tattım ne de yiyebileceğim
bir şey buldum. Ayaklarım çıplaktı ve epeyce kanıyordu.
Tanrı'nın
lütfu sayesinde, bu süre boyunca rüzgar kuzeyden esmedi,
aksi takdirde ölürdüm.

[139] Bu San Antonio veya San Marcos-Guadalupe olabilirdi.

Beşinci günün sonunda bir nehrin kıyısına vardım,[140]
Hristiyanlarla birlikte beni bir engerek tarafından sokulduğumu varsayarak ölü sayan Kızılderilileri buldum. Herkes beni görünce sevindi ve en çok da arkadaşlarım sevindi. O zamana kadar büyük bir açlıkla mücadele ettiklerini ve bunun beni aramamalarının sebebi olduğunu söylediler. Geceleyin, hepsi dikenli armutlarından bana verdiler ve ertesi sabah büyük miktarda oldukları bir yere doğru yola çıktık, onlarla büyük açlığımızı giderdik, Hıristiyanlar Rabbimize bize yardım ettiği için şükranlarını sundular.

[140] Muhtemelen son bahsedilen nehir, barınaklarını
kurdukları yer.

Bölüm 22

_Ertesi gün bize başka hastaların gelmesi. _

Ertesi sabah, birçok Kızılderili geldi ve krampları olan ve çok hasta olan beş kişi getirdiler. Castillo'nun onları iyileştirmesi için geldiler. Her biri yayını ve oklarını sundu ve Castillo bunları aldı.
Gün batımında onları kutsadı, onları Rabbimiz Tanrı'ya emanet etti ve hepimiz O'na elimizden gelenin en iyisini yaparak sağlık göndermesi için dua ettik; çünkü O biliyordu ki, bu halkın bize yardım edebileceği, böylece bu mutsuz varoluştan çıkabileceğimiz başka bir yol yoktu.
Bunu o kadar merhametli bir şekilde bahşetti ki, sabah olduğunda, herkes
sağlam ve sağlıklı bir şekilde kalktı ve sanki hiç rahatsızlıkları yokmuş gibi güçlüydüler. Bu büyük bir hayranlık uyandırdı ve bizi Rabbimiz Tanrı'ya çokça şükretmeye yöneltti, iyiliğini artık açıkça gördük,
bize O'nun bizi özgürleştireceği ve O'na hizmet edebileceğimiz yere getireceği konusunda sağlam umutlar verdi. Kendi adıma şunu söyleyebilirim ki, O'nun beni o esaretten kurtaracağına dair takdirine her zaman güvendim ve bu yüzden arkadaşlarıma her zaman bundan bahsettim.

Kızılderililer gidip sağlıklıyken arkadaşlarını da yanlarına aldıktan sonra,
başkalarının dikenli armut yediği bir yere doğru yola koyulduk.
Bu insanlara Cuthalchuches[141] ve Malicones denir ve farklı diller konuşurlar. Onlara bitişik olarak, karşı tarafta olan Coayos ve Susolas adlı diğerleri, Susolas ile savaş halinde olan Atayos[142] adlı diğerleri vardı ve her gün ok atışları alışverişinde bulunuyorlardı.
Bütün ülkede sadece Tanrımız Rabbimiz'in bizim aracılığımızla yarattığı harikalardan bahsettikleri için, birçok yerden insanlar bizi aramaya geldiler ki
onları iyileştirebilelim. Varışımızdan sonraki ikinci günün sonunda, Susolalardan bazıları yanımıza geldi ve Castillo'dan bir yaralıyı ve diğerlerini iyileştirmesini rica ettiler ve aralarında birinin sonuna çok yaklaştığını söylediler. Castillo çekingen bir uygulayıcıydı, özellikle de ciddi ve tehlikeli vakalarda, günahlarının ağırlığına ve bir gün iyileştirmelerini engelleyeceğine inanıyordu. Kızılderililer, benden hoşlandıkları için gidip onları iyileştirmemi söylediler; ceviz bahçesinde onlara hizmet ettiğimi, bize fındık ve kabuk verdiklerini ve bunun ilk kez Hıristiyanlara katıldığım zaman gerçekleştiğini hatırladılar. Bu yüzden onlarla gitmek zorundaydım ve Dorantes, Estevanico ile bana eşlik etti. Kulübelerine yaklaştığımda, iyileştirmeye gittiğimiz hastanın öldüğünü fark ettim. Etrafında ağlayan birçok kişi vardı ve evi, içinde yaşayan kişinin artık olmadığının bir işareti olarak yere serilmiş durumdaydı.[143] Geldiğimde gözlerinin döndüğünü ve nabzının gittiğini gördüm, bana ve Dorantes'in söylediği gibi,
ölümün tüm görünümlerine sahipti. Üzerine örtülen hasırı kaldırdım ve Rabbimize olabildiğince hararetle yalvardım, ona ve buna ihtiyacı olabilecek diğerlerine sağlık
vermesini rica ettim. Birçok kez
kutsandıktan ve üzerine nefes verildikten sonra, bana yayını getirdiler ve
bir sepet dövülmüş dikenli armut verdiler.

[141] 26. bölümdeki (q. v.) ve 1542 baskısındaki Cultalchulches.

[142] Bunlar muhtemelen Adai veya Adaize'ydi, ancak ülkeleri kuzeydoğu Teksas'ta, Red River ve Sabine civarındaydı; yine de dikenli armut mevsiminde çok uzaklara
dolaşmış olabilirler. 1792'de Adai'nin on dört ailesinin San Antonio de Bejar'ın güneyindeki bir bölgeye göç ettiğine ve orada yaşayan kabilelerle birleştiğine dair kanıtlar var.
Ana gövde, büyük ölçüde küçülmüş olsa da, misyonerlik hizmeti almış olan kalıntılar akrabaları Caddo'ya dahil edilene kadar on dokuzuncu yüzyıla kadar eski evlerini terk etmedi.

[143] Bir Kızılderilinin tüm mal varlığının, meskeni de dahil olmak üzere, ölümünde yok olması alışılmadık bir durum değildir.
Son zamanlarda bu gelenek, örneğin Navaholar arasında, yıkılması gerekebilecek büyük evler inşa etme zahmetine girmek yerine, basit yerli konut biçimlerine bağlı kalmalarına neden olma eğilimindedir. Yerliler beni, sersemlikten hasta olan birçok kişiyi iyileştirmem için götürdüler ve bana iki sepet dikenli incir daha verdiler, bunları bize eşlik eden Kızılderililere verdim. Daha sonra konaklama yerlerimize geri döndük. Meyveyi verdiğimiz kişiler geceyi orada geçirdiler ve gece evlerine döndüler, ölmüş olan ve benim önlerinde çalıştığım kişinin sağ salim ayağa kalkıp yürüdüğünü, yemek yediğini ve onlarla konuştuğunu ve hizmet ettiğim herkesin iyi ve çok memnun olduğunu bildirdiler. Bu büyük bir hayret ve korkuya neden oldu ve ülke genelinde insanlar başka hiçbir şeyden bahsetmedi. Ünü onlara ulaşan herkes, kendilerini iyileştirmemiz ve çocuklarını kutsamamız için bizi aramaya geldi. Kızılderililerimizle birlikte olan Cuthalchuche'ler kendi ülkelerine dönmek üzereyken, sahip oldukları tüm dikenli armutları bize bıraktılar, bir tanesini bile saklamadan: orada bize çok değerli çakmak taşları verdiler, bir buçuk palmiye uzunluğunda, bunlarla kestiler. Onları hatırlamamızı ve Tanrı'ya her zaman iyi olmaları için dua etmemizi rica ettiler ve biz de bunu yapacağımıza söz verdik. Dünyanın en memnun varlıkları olarak, bize sahip oldukları her şeyin en iyisini vererek ayrıldılar.

Avavares'lerle sekiz ay kaldık, ay sayısına göre. Bu süre boyunca insanlar birçok yerden bizi aramaya geldiler ve gerçekten de güneşin çocukları olduğumuzu söylediler. Dorantes ve zenci o zamana kadar pratik yapmaya çalışmamıştı; fakat
farklı yerlerden gelip bizi bulmak için
gelenlerin büyük ricaları
nedeniyle, hepimiz doktor olduk, her ne kadar herhangi bir tedaviyi denemeye cesaretli ve cesur olsak da, ben en dikkat çekiciydim. Tedavi ettiğimiz hiç kimse bize iyileştiğini söylemedi;
ve eğer onlara tedavi uygularsak iyileşeceklerine dair güven o kadar büyüktü ki, hatta biz oradayken hiçbirinin
ölemeyeceğine inanıyorlardı. Bunlar ve arkamızdaki diğer insanlar,
olağanüstü bir olay anlattılar ve sayma şekillerine bakılırsa, olayın üzerinden
on beş veya on altı yıl geçmiş gibi görünüyordu.

Kötü Şey adını verdikleri bir adamın ülkede dolaştığını söylediler; vücudu ufaktı ve sakalı vardı ve yüz hatlarını
belirgin bir şekilde göremiyorlardı. Yaşadıkları eve geldiğinde,
saçları diken diken oldu ve titrediler. Şu anda kapıda yanan bir meşale parlıyordu, içeri girdiğinde ve seçtiği kişiyi yakaladığında,
ve ona çok keskin bir çakmaktaşıyla, el genişliğinde ve iki avuç içi uzunluğunda üç büyük yarık açtı,
elini bunların arasından geçirdi, bağırsakları çıkardı, bunlardan birinden az çok bir avuç içi uzunluğunda bir parça keser ve
kömürlerin üzerine atardı. Sonra bir kola üç yarık açardı,
ikincisi dirseğin iç tarafına, ve uzvu keserdi.
Bundan kısa bir süre sonra, onu birleştirmeye başlardı ve ellerini yaralara
koyar, bunlar anında iyileşirdi.
Dans sırasında sık sık aralarında göründüğünü, bazen bir kadın kıyafeti, bazen de bir erkek kıyafeti giydiğini;
istediğinde bir buhio[144] veya ev aldığını ve onu yükseğe kaldırdığını,
biraz sonra da ağır bir düşüşle aşağı indiğini
söylediler. Ayrıca, ona birçok kez yiyecek teklif ettiklerini, ancak hiçbir zaman yemediğini belirttiler:
Nereden geldiğini ve ikametgahının nerede olduğunu sordular ve
Onlara yeryüzündeki bir çatlak gösterdi ve evinin
aşağıda orada olduğunu söyledi. Bize anlattıkları bu şeylere çok güldük ve alay ettik; ve bizim şüphemizi görünce, yakaladığını söyledikleri kişilerin çoğunu bize getirdiler; ve tarif ettikleri şekilde yerlerde açılan yaraların izlerini gördük. Onlara onun kötü biri olduğunu söyledik ve elimizden gelen en iyi şekilde, eğer Rabbimiz Tanrı'ya inanırlarsa ve bizim gibi Hıristiyan olurlarsa, ondan korkmalarına gerek olmadığını ve gelip bu yaraları
vermeye cesaret edemeyeceğini ve bizim topraklarda kaldığımız sürece ortaya çıkmaya cesaret edemeyeceğini anlamalarını sağladık. Bunun üzerine
çok sevindiler ve korkularının çoğunu kaybettiler. Bize
kıyı boyunca daha uzaktaki insanlarla birlikte Asturias ve Figueroa'yı gördüklerini söylediler, biz onlara incirliler demiştik.[145]

[144] Bkz. sayfa 19, not 5.

[145] Bkz. bölüm 26.

Hepsi zamandan habersiz, ne güneşe ne de aya göre, ne de aya veya yıla göre hesap yapıyorlar; mevsimlerin farklılıklarını, meyvelerin ne zaman olgunlaştığını, balıkların nereye gittiğini[146] ve yıldızların hangi konumda hazır ve pratik olduklarını daha iyi biliyor ve anlıyorlar. Bunlarla her zaman iyi muamele gördük. Kendi yemeğimizi kazdık ve yüklerimizle odun ve su getirdik. Evleri ve
yediğimiz şeyler de geldiğimiz ulusunkilere benziyor, ancak onlar ne mısır, ne meşe palamudu ne de fındıkları olduğundan çok daha fazla yoksulluk çekiyorlar. Biz de onlar gibi her zaman çıplak dolaşıyor ve geceleri kendimizi geyik derileriyle örtüyorduk.

[146] Buckingham Smith, _i en tiempo que
muere el Pescado_ için bu anlamı "balıklar öldüğünde" veya "balıkların öldüğü zamanlarda" olarak tercih ediyor.

Bu halk arasında olduğumuz sekiz ayın altısını büyük bir yoksullukla geçirdik, çünkü balıklar bulundukları yerde bulunmuyor.
Zaman dolduğunda dikenli incirler olgunlaşmaya başladı[147] ve
ben ve zenci, bu Kızılderililerin haberi olmadan, bir günlük yolculuk mesafesindeki Maliacones adlı diğerlerine gittik.[148] Üç günün sonunda, Castillo ve Dorantes'i getirmesi için onu gönderdim ve onlar gelince, dikenli armutlar olgunlaşırken kendilerini on veya on iki gün besleyecekleri belirli ağaçların küçük meyvelerini almaya giden Kızılderililerle birlikte yola çıktık. Arbadaos[149] adlı diğerlerine katıldılar, onları çok zayıf, sıska ve şişmiş bulduk, öyle ki bizi çok şaşırttılar. Beraber geldiğimiz kişilere, bu insanlarla birlikte kalmak istediğimizi söyledik, bunun üzerine pişmanlık gösterdiler ve geldikleri yoldan geri döndüler; bu yüzden Kızılderililerin evlerinin yakınındaki tarlada kaldık, bunu fark ettiklerinde, kendi aralarında konuştuktan sonra, birlikte geldiler ve her biri birimizi elinden tutarak, bizi evlerine götürdü. Aralarında, diğerlerinden daha fazla açlık çektik; Her gün iki avuçtan fazla dikenli incir yemedik, yeşil ve o kadar sütlüydü ki ağzımızı yakıyordu. Su kıtlığı olduğu için yiyenler çok susadı. Aşırı
yoksunluğumuzda iki köpek satın aldık, karşılığında bazı ağlar,
diğer şeyler ve kendimi örtmek için kullandığım bir post verdik.

[147] Yani, 1535 yazına kadar.

[148] Bkz. 27. bölüm: "Kıyıda Quitoks denilenler yaşar ve ana
karada önde Chavavares vardır, bunlara Maliacones, Cultalchulches ve Susolas ve Comos denilen diğerleri bitişiktir." Bu, onun genellikle kuzeye veya kuzeybatıya doğru bir yolculuk yaptığını gösteriyor gibi görünüyor.

[149] İsim, Trinity'nin batısında, yaklaşık 31 derece enlemde yaşayan bir Caddoan kabilesi olan Bidai'yi çağrıştırıyor, ancak bu
yer anlatıya uymuyor.

Daha önce de belirttiğim gibi, tüm bu ülkede çıplak dolaşıyorduk ve buna alışkın olmadığımız için yılda iki kez derilerimizi yılanlar gibi döküyorduk. Güneş ve hava göğüslerimizde ve omuzlarımızda büyük yaralar oluşturuyor, bize keskin bir acı veriyordu; ve çok ağır olan büyük yüklerimiz, iplerin kollarımızı kesmesine neden oluyordu.
Ülke o kadar engebeli ve sıktı ki, ormanlardan odunumuzu çıkardıktan sonra, çoğu zaman dikenlerin ve çalıların tıkanmasıyla gittiğimiz her yerde etimizi
parçalaması nedeniyle birçok yerden kanımız akıyordu. Bazen, odun çıkarma sırası bana geldiğinde, bana çok kan kaybettirdikten sonra, onu ne sırtımda ne de
sürükleyerek çıkarabiliyordum. Bu çalışmalarda benim tek teselli ve rahatlamam Kurtarıcımız İsa Mesih'in
çektiği acıları ve
benim için döktüğü kanı düşünmekti; dikenlerden çektiği azabın, benim orada çektiğimden ne kadar daha büyük olması gerektiğini düşünmekti. Bu Kızılderililerle, onlar için yaptığım taraklarla,
yaylarla, oklarla ve ağlarla takas ettim. Onların evleri olan hasırları yaptık,
ki buna çok ihtiyaçları var; ve bunları nasıl yapacaklarını bilmelerine rağmen,
tüm zamanlarını yiyecek bulmaya ayırmak istiyorlar, çünkü
başka bir işte çalıştıklarında açlıktan bitkin düşüyorlar. Bazen Kızılderililer beni derileri kazımaya ve yumuşatmaya
götürürlerdi; ve oradaki
en büyük refah günlerim, bana giydirmek için deriler verdikleri günlerdi. Onları çok fazla kazır ve kalanları yerdim,
ki bu da beni iki veya üç gün idare ederdi. Bu insanlar arasında, geride bıraktığımız diğer insanlar arasında olduğu gibi,
bize bir parça et verildiğinde, onu çiğ olarak yerdik; çünkü onu
kızartmaya koysaydık, gelen ilk yerli onu çıkarıp
tüketirdi; ve bize onu bu riske
atmak iyi olmaz gibi geldi; ayrıca öyle bir durumdaydık ki
kızarmış olarak yemek bize acı verirdi ve çiğ olarak
o kadar iyi sindiremezdik. Orada geçirdiğimiz hayat böyleydi; ve ellerimizin işi olan
ticaret işleriyle kazandığımız yetersiz geçim kaynağımız.

Bölüm 23

_Köpekleri yedikten sonra ayrılışımız._

Köpekleri yedikten sonra, bize ilerlemek için biraz gücümüz olduğunu düşündük; ve böylece kendimizi Rabbimiz Tanrı'ya emanet ederek, bize rehberlik etmesi için
Kızılderililerden ayrıldık. Onlar bize yolu gösterdiler
yakınlarda, kendi dillerini konuşanlara. Yolculuğumuz sırasında
yağmur yağdı ve gün boyunca ıslak bir şekilde seyahat ettik. Yolumuzu kaybettik ve
geniş bir ormanda mola verdik. Dikenli armutun birçok yaprağını kopardık, gece yaptığımız bir fırına koyduk ve bolca
ısıttık, sabaha hazırdılar. Yemekten sonra, kendimizi Yüce Tanrı'nın bakımına bıraktık ve yola koyulduk. Kaybettiğimiz yolu keşfettik. Ormanı geçtikten sonra başka evler bulduk ve onlara yaklaştığımızda, ormanda yürüyen birkaç çocuklu iki kadın gördük. Bizi görünce korktular ve ormana doğru
koşarak adamları çağırmaya gittiler. Gelenler, bize bakmak için
ağaçların arkasında durdular. Onlara seslendik ve çok çekinerek geldiler.
Biraz sohbet ettikten sonra, yiyeceklerin çok az olduğunu; yakınlarda kendi insanlarına ait birçok ev olduğunu ve bizi onlara
götüreceklerini söylediler. Gece elli konutun olduğu yere geldik.
Halk, görünüşümüze şaşırdı ve çok korktu.
Bize biraz alıştıktan sonra, ellerini yüzümüze ve vücutlarımıza
uzattılar ve aynı şekilde kendi vücutlarının üzerinden geçirdiler.

O gece orada kaldık ve sabahleyin Kızılderililer bize hastalarını getirdiler ve onları kutsamamızı rica ettiler. Bize
yemekleri olan dikenli incir yapraklarını ve kavrulmuş yeşil meyveleri verdiler. Bunu nezaket ve iyi niyetle yaptıkları ve yiyecek bir şeyleri olmadığı için mutlu oldukları için, bize yiyecek
verebilmek için birkaç gün kaldık. Orada iken, öteden başkaları geldi ve ayrılmak üzereyken, eğlendiricilerimize o insanlarla birlikte gitmek istediğimizi söyledik. Bu onları çok rahatsız etti
ve kalmamız için bize sıcak bir şekilde baskı yaptılar: ancak, ağlamaları
sırasında ayrıldık, çünkü ayrılışımız onlara çok ağır geldi.

Bölüm 24

_O ülkenin Kızılderililerinin gelenekleri._

Malhado Adası'ndan bu topraklara kadar, gördüğümüz tüm Kızılderililerin, eşleri hamile kaldıkları andan itibaren, doğum yaptıktan iki yıl sonrasına kadar onlarla yatmama geleneği vardır. Çocuklar on iki yaşına kadar emzirilir, bu yaştan sonra kendi geçimlerini sağlayabilecek yaşa gelirler. Biz
neden onları bu şekilde yetiştirdiklerini sorduk; ve dediler ki,
ülkenin büyük yoksulluğu nedeniyle, tanık olduğumuz gibi,
birçok kez iki veya üç gün, bazen dört gün yemek yemeden kalmışlardı ve
sonuç olarak, kıtlık dönemlerinde, açlıktan ölmemeleri için çocukların emzirmesine izin veriliyordu; aksi takdirde
yaşayanlar narin olurlardı, güçleri az olurdu.

Eğer çölde biri hastalanırsa ve diğerlerine yetişemezse, Kızılderililer onu ölüme terk ederler, ancak bir oğul veya bir kardeşse; ona yardım ederler, hatta sırtlarında taşırlar.
Hepsinin arasında, uyum olmadığında eşlerini terk etmek yaygındır ve doğrudan istedikleri kişiyle bağlantı kurarlar. Çocuksuz olan erkeklerin gidişatı budur;
çocukları olanlar eşleriyle kalır ve onları asla terk etmezler.
Şehirlerinde tartışıp kavga ettiklerinde, birbirlerine yumruklarla vururlar, bitkin düşene kadar dövüşürler ve sonra ayrılırlar. Bazen
aralarına giren kadınlar tarafından ayrılırlar; erkekler asla
müdahale etmezler. Ortaya çıkan hiçbir hoşnutsuzluk için ok ve yaylara başvurmazlar. Kavga ettikten veya anlaşmazlıklarını çözdükten sonra, evlerini alırlar ve ormana giderler,
ateşleri dinene kadar birbirlerinden ayrı yaşarlar. Artık gücenmedikleri ve öfkeleri geçtiğinde geri dönerler. O zamandan sonra sanki hiçbir şey olmamış gibi arkadaş olurlar; ayrıca, bu şekilde onları tekrar birleştirdikleri için, hiç kimsenin arkadaşlıklarını
düzeltmesi gerekmez. Eğer kavga edenler bekar ise, komşu insanlara giderler ve
bunlar düşman olsalar bile, onları iyi karşılar ve sıcak bir şekilde karşılarlar,
sahip oldukları şeylerden onlara o kadar çok verirler ki,
düşmanlıkları yatıştığında ve kasabalarına döndüklerinde zengin olurlar.

Hepsi savaşçıdır ve İtalya'da sürekli kan davaları içinde yetiştirilmiş olsalardı, kendilerini düşmanlara karşı korumak için sahip olabilecekleri kadar stratejiye sahiptirler. Düşmanlarının onlara saldırabileceği bir ülkede olduklarında, evlerini bulabildikleri en sık ve en karmaşık ormanın eteğine yerleştirirler ve yakınına uyuyacakları bir hendek yaparlar. Savaşçılar, içinden mazgal delikleri geçen küçük çubuk parçalarıyla kaplıdır; bunlar onları saklar ve o kadar sahte bir görüntü sunar ki, eğer
karşılarına çıkarlarsa keşfedilemezler. Çok dar bir yol açarak ormanın ortasına girerler, orada kadınların ve çocukların uyuduğu bir nokta hazırlanır. Gece olduğunda, casuslar etraftaysa, onları orada bulabileceklerini düşünebilecekleri şekilde kulübelerinde ateş yakarlar; ve
şafaktan önce tekrar ateş yakarlar. Düşman evlere saldırmaya gelirse, hendekte olanlar bir çıkış yapar; ve
siperlerinden dışarıdakiler görmeden veya onları
bulmadan çok fazla zarar verirler. Bu şekilde sığınabilecekleri ve pusu kurabilecekleri bir orman olmadığında, seçtikleri
bir yerde açık araziye yerleşirler ve buraları kırık sopalarla
örtülü, okları
atmak için açıklıkları olan siperlerle
doldururlar. Bu düzenlemeler gece için yapılır.

Ben Aguenes'ler arasındayken[150], gece yarısı aniden gelen düşmanları
üzerlerine saldırdı, üç kişiyi öldürdü ve çoğunu yaraladı, böylece
evlerinden önlerindeki tarlalara doğru kaçtılar. Saldırganlarının geri çekildiğini
öğrendikleri anda, geri dönüp
diğerlerinin attığı tüm okları topladılar ve mümkün olan en gizli şekilde onları takip ederek, o gece onların varlığından şüphelenilmeden meskenlerine geldiler. Sabah saat dörtte Aguenes onlara saldırdı, beş kişiyi öldürdü ve çok sayıda kişiyi yaraladı ve yaylarını sahip oldukları her şeyle birlikte bırakarak evlerinden kaçmalarını sağladı. Kısa bir süre sonra Quevenes'lerin[151] eşleri onlara geldi ve tarafların arkadaş olduğu bir antlaşma yaptılar. Ancak kadınlar bazen savaşın sebebidir. Tüm bu uluslar, kişisel düşmanlıkları olduğunda ve aynı aileden olmadıklarında, geceleri birbirlerini öldürür, pusuya düşürür ve büyük vahşetlere maruz kalırlar.

[150] Başka yerlerde Doguenes olarak adlandırılır.

[151] 1542 baskısında Guevenes.

Bölüm 25

_Savaşta Kızılderililerin uyanıklığı._

Tanıdığım herhangi bir halk arasında tehlike karşısında en dikkatli olanlardır.
Bir düşmandan korkarlarsa, her biri yanında bir yay ve bir düzine okla gece boyunca uyanık kalırlar. Uyumak isteyen yayını dener ve eğer gergin değilse, ipi gerekli şekilde döndürür.
Sık sık evlerinden çıkarlar, yere eğilerek görülmeyecek şekilde, her nesneyi yakalamak için her tarafa bakar ve gözetlerler. Etrafta bir şey algılarlarsa, hemen
yayları ve oklarıyla çalılıklara girerler ve gün doğana kadar orada kalırlar,
olması gereken yerden veya düşmanlarının olduğunu düşündükleri yerden
koşarlar. Işık geldiğinde, avlanmaya çıkana kadar yaylarını açarlar. İpler geyiğin sinirleridir.

Savaşma yöntemleri yere yakın eğilmek ve
ateş altındayken hareket ederek, konuşarak ve bir noktadan diğerine
atlayarak düşmanlarının oklarından kaçınırlar. Manevraları o kadar etkilidir ki
tatar yayı veya arkebüzden çok az zarar görebilirler; onlarla alay ederler; çünkü bu silahlar, Kızılderililerin çevik bir şekilde hareket ettiği açık alanda
kullanıldığında pek işe yaramaz. Bunlar geçitler ve su için uygundur;
başka her yerde at en iyi şekilde alt edecektir, çünkü yerlilerin evrensel olarak korktuğu şey budur.[152] Onlarla savaşmak isteyen herkes, korku göstermemeye veya kendilerine ait olan hiçbir şeye sahip olma arzusunda bulunmamaya dikkat etmelidir; savaş var olduğu sürece, onlara son derece titizlikle davranılmalıdır; çünkü herhangi bir çekingenlik veya açgözlülük keşfederlerse, intikam fırsatlarını iyi ayırt eden ve rakiplerinin herhangi bir zayıflığından güç toplayan bir ırktırlar. Savaşta ok kullanıp stoklarını tükettiklerinde, her biri kendi yoluna döner, bir taraf diğerini takip etmez, biri çok, diğeri az olsa bile, bu onların âdetidir. Çoğu zaman bir Kızılderilinin vücudu okla delinir; ancak bağırsakları veya kalbi vurulmadığı sürece ölmez, ancak yaradan kurtulur.

[152] Cabeza de Vaca şimdi açıkça Narvaez'in adamlarının Florida'daki deneyimini hatırlıyor.

Bu insanların dünyadaki diğer insanlardan daha iyi görüp duyduklarına ve daha keskin duyulara sahip olduklarına inanıyorum. Açlık, susuzluk ve soğukta çok iyidirler, sanki alışkanlık ve doğaları gereği diğer insanlardan daha fazla bu insanların dayanıklılığı için yaratılmışlardır.

Bu yüzden, insanların birbirlerinin gelenek ve göreneklerini öğrenme arzusunun tatmininin ötesinde, bundan sonra bir gün kendilerini bu insanların arasında bulanların, bu tür durumlarda önemsiz
bulmayacakları değerleri olan kullanımları ve hileleri hakkında bilgi sahibi olmaları gerektiğini söylemek istedim.

Bölüm 26

_Milletler ve diller._

Malhado'dan en uzak Cuchendado'lara kadar var olan yerlileri ve dilleri saymak istiyorum. Adada iki dil bulunur; birinin halkına Cahoques[153], diğerininkine ise Han denir. Adanın karşısındaki tierra-firme'de, yaşadıkları ormanlardan isimlerini alan Chorruco adlı başka bir halk vardır. Deniz kıyılarında ilerlerken, Doguenes olarak adlandırılan diğerleri yaşar ve onların karşısında Mendica adıyla anılanlar vardır. Kıyı boyunca daha ileride Quevenes vardır ve ana
yolda onların önünde Mariames; kıyı boyunca devam ettikçe Guaycones olarak adlandırılan diğerleri vardır; ve onların önünde, ana
yolda Yguazes. Bunların sonunda Atayos vardır; ve arkalarında Acubadaos ve onların ötesinde aynı yönde birçok kişi vardır. Kıyıda Quitoks denenler yaşar ve önde anakarada Chavavares vardır, bunlara Maliacones, Cultalchulches ve Susolas denen diğerleri ve Comos bitişiktir; ve kıyıda daha ileride Camoles vardır; ve aynı kıyıda daha ileride Figs Halkı dediğimiz kişiler vardır.

[153] 1542 baskısında bu kabile isimleri benzer şekilde yazılmıştır, ancak Capoques, Charruco, Deguenes, Yeguaces, Decubadaos (Acubadaos için), Quitoles (Quitoks için), Chauauares ve Camolas hariç. Bu Kızılderililerin hiçbiri şu ana kadar kesin olarak daha sonraki tarihi kabilelerle özdeşleştirilmemiştir, olası istisna Atayos ve Quevenes'tir. Bkz. s. 76,
not 2 ve s. 59, not 1.

Hepsi ikametgahları, kasabaları ve dilleri bakımından farklılık gösterir. Bir kişiye seslenirken "buraya bak" diye "Arre
aca" ve bir köpeğe "Xo" dedikleri bir dil vardır.[154] Her yerde bir dumanla sersemlik yaratırlar ve bunun için sahip oldukları her şeyi verirler.
Meşe ağacının yapraklarına benzer bir ağacın yapraklarından yapılmış bir çay içerler,
bunu bir tencerede kızartırlar; ve bunlar kavrulduktan sonra,
ateşte kalan kap suyla doldurulur.
İçki iki kez
kaynadığında, bir kavanoza dökerler ve soğutmak için bir
kabağın yarısını kullanırlar. Kalın bir şekilde köpükle kaplandığında,
desteklenebildiği kadar sıcak içilir; ve tencereden çıkarıldığı andan kullanılana kadar yüksek sesle bağırırlar: "Kim içmek
ister?" Kadınlar bu haykırışları duyduklarında,
hareket etmekten korkarak anında dururlar; ve ağır yükleri olsa da, daha fazla bir şey yapmaya cesaret edemezler. İçlerinden biri hareket ederse, ona
saygısızlık ederler, onu sopalarla
döverler ve çok sinirlenerek, hazırladıkları içkiyi
dökerler; içenler ise bunu kolayca ve acı çekmeden
dışarı atarlar. Bu kullanım için verdikleri sebep, içmek üzereyken, kadınlar ağlamayı duydukları yerden
hareket ederse, o sıvıda vücuda zararlı bir şeyin girmesi ve kısa sürede ölüme yol açmasıdır. Kaynama anında, kap kapatılmalıdır;
ve bir kadın geçerken açık kalırsa, o sıvıdan daha fazla kullanmazlar, onu
dışarı atarlar. Rengi sarıdır. Üç gün boyunca alırlar, o süre zarfında hiçbir şey yemezler ve her biri günde bir buçuk arroba içer.[155]

[154] Bayan Bandelier'in verdiği 1542 baskısında, "Aralarında, insanlara _mira aca_, _arraca_ ve köpeklere _xo_ dedikleri bir dil vardır." Karankawa'daki _haka_, "otur" ile karşılaştırın (Gatschet, _Karankawa Kızılderilileri_, Cambridge, Mass., 1891, s. 80). Yukarıdakilerde, İspanyolca _mira_'nın Kızılderili ünleminin bir parçası olarak kabul edildiği anlaşılıyor.

[155] Sözde "siyah içecek"in yapıldığı ağaç _Ilex cassine_'dir ve sıvıyı (aynı zamanda Carolina çayı olarak da bilinir) hazırlama ve içme geleneği, Körfez kıyısı da dahil olmak üzere Güney kabileleri arasında yaygındı. İçecek
Catawbalar arasında _yaupon_, Creekler arasında _assi-luputski_ olarak biliniyordu, ikincisi "küçük yapraklar" anlamına geliyordu, genellikle _assi_ olarak kısaltılırdı, buradan ünlü Seminole şefi _Osceola_, _yani_, "Siyah içki Hallooer" veya "Siyah içki
Şarkıcı"sı adı gelir. Siyah içkinin içilmesi Creekler arasında _puskita_ veya _busk_ töreninin önemli bir parçasıydı.

Kadınlar rahatsızlandıklarında, sadece kendileri için yiyecek ararlardı, çünkü başkaları onların getirdiklerinden
yemek istemezdi. Ben bu insanların arasındayken, şeytani bir uygulamaya tanık oldum; bir erkek, erkeksiz ve iktidarsız olanlardan biriyle birlikte yaşıyordu.
Bunlar kadınlar gibi giyinir, görevlerini yerine getirir, yay kullanır ve
ağır yükler taşırdı. Aralarından birçoğunu tarif ettiğim şekilde sakatlanmış olarak gördük. Diğer erkeklerden daha kaslı ve daha uzunlar:
çok ağır yükler taşıyorlar.

Bölüm 27

_Uzaklaştık ve iyi karşılandık. _

Ağlayarak ayrıldıklarımızdan sonra[156], diğerleriyle birlikte evlerine gittik ve evlerindeki insanlar tarafından misafirperverce karşılandık. Çocuklarını bize getirdiler ki ellerine dokunabilelim ve bize bol miktarda mezquiquez unu verdiler.[157]
Ağaçta asılı duran meyve çok acıdır ve keçiboynuzuna benzer; toprakla yendiğinde tatlı ve sağlıklıdır. Bunu hazırlama yöntemleri şöyledir: Yerde gereken
derinlikte bir çukur açarlar ve meyveyi içine atarak, bir buçuk kulaç uzunluğunda bir bacak büyüklüğünde bir sopayla iyice ezilene kadar döverler. Çukurdan çıkan toprağın yanı sıra, birkaç avuç daha getirirler ve sonra geri dönüp biraz daha döverler.
Daha sonra, bir sepete benzeyen bir kavanoza atılır ve üzerine su dökülür, böylece karışım yukarı çıkıp üzerini örter. Çırpıp
tatan kişi
tadına bakar ve eğer ona tatlı gelmezse,
toprağın karıştırılmasını ister, bu da tatlı bulana kadar eklenir. Sonra herkes etrafına oturur
ve her biri bir elini koyarak alabildiği kadarını çıkarır. Çekirdekler
ve kabuklar bir deriye atılır, buradan
dövmeyi yapan kişi tarafından alınır ve ilk başta olduğu gibi üzerine su dökülen
bir kaba konur, buradan köpük ve suyu sıktıktan sonra, çekirdekler
ve kabuklar tekrar deriye atılır. Bunu her
dövmede üç veya dört kez yaparlar. Bu onlar için büyük bir ziyafet olan hazır bulunanların
mideleri, yuttukları toprak ve sudan dolayı çok şişer. Kızılderililer bizim için bu türden uzun bir festival ve
bizim kaldığımız süre boyunca büyük _areitos_[158] yaptılar.

[156] Arbadaos veya Acubadaos. Bkz. bölümler. 22, 23.

[157] Mesquite (_Prosopis juliflora_). Fasulyeler hala Güney Arizona ve Kuzey Meksika'daki Kızılderililer tarafından yiyecek olarak yaygın olarak kullanılıyor.

[158] Bkz. s. 52, not 3.

Onları terk etmeyi teklif ettiğimizde, daha uzakta yaşayan başka bir halktan bazı kadınlar geldi. Bize evlerinin nerede olduğunu söylediler ve biz de onlara doğru yola koyulduk, ancak sakinler o gün kalmamızı rica ettiler, çünkü gideceğimiz evler uzaktaydı, onlara giden bir yol yoktu, kadınlar yorgun gelmişlerdi ve ertesi gün dinlenmiş bir şekilde bizimle gelip bize yolu göstereceklerdi. Ayrılmamızdan kısa bir süre sonra, aynı kasabadan birlikte gelen bazı kadınlar arkamızdan geldi. Ülkede patika olmadığı için hemen kaybolduk ve böylece dört fersah yol kat ettik, su içmek için durduğumuzda, kadınların bizi suda takip ettiğini gördük, bize yetişmek için ne kadar büyük çaba sarf ettiklerini anlattılar. Onları rehber olarak almaya devam ettik,
ve akşama doğru bir nehrin üzerinden geçtik, su göğsümüze kadar ulaşıyordu. Genişliği Seville'deki kadar olabilirdi; akıntısı çok
hızlıydı.[159]

[159] Muhtemelen Colorado Nehri. Buckingham Smith,
Seville'deki Guadalquivir'in yaklaşık yüz adım genişliğinde olduğunu söylüyor.

Gün batımında yüz Kızılderili yerleşimine ulaştık. Biz varmadan önce,
içlerindeki tüm insanlar bizi karşılamak için dışarı çıktılar, korkunç çığlıklar atarak, avuçlarını uyluklarına şiddetle
vurdular. Bize delikli
ve içinde çakıl taşları olan, en önemli
durumlar için bir araç olan, sadece dansta veya tedavide üretilen ve bunlara sahip olanlardan başka kimsenin dokunmaya cesaret edemediği kabaklar getirdiler. Bunlarda erdem olduğunu ve o ülkede yetişmedikleri için cennetten geldiklerini söylüyorlar; ayrıca nerede bulunacaklarını da bilmiyorlar, sadece nehirlerin onları taşkınlarıyla getirdiğini biliyorlar.[160] Bu insanların korkusu ve dikkat dağınıklığı o kadar büyüktü ki, bazıları bize diğerlerinden daha erken ulaşıp bize dokunabileceklerini düşünüyorlardı, bizi o kadar sıkı bastırdılar ki bizi öldürmekten pek de geri kalmadılar; ve ayaklarımızı yere basmamıza izin vermeden bizi evlerine taşıdılar. O kadar kalabalıktık ki, bizim için yaptıkları evlere girdik. Hiçbir şekilde o gece bizim için daha fazla sevinmelerine izin vermezdik. Gece boyunca kendi aralarında şarkı söyleyip dans ettiler; ve ertesi gün bize kasabanın tüm halkını getirdiler, böylece biz de onlara, aralarında olduğumuz diğerlerine yaptığımız gibi dokunup kutsayabilelim. Bu gösteriden sonra, kendilerine eşlik eden diğer kasabadan bazı kadınlara birçok ok sundular.

[160] New Mexico'daki Pueblo Kızılderilileri, çok eski zamanlardan beri, özellikle su fıçıları olmak üzere, çıngıraklar ve kaplar olarak kullanılmak üzere kabak yetiştirdiler. Eğer Pecos, kabakların türetildiği dere veya derelerden biriyse, bunlar bugünkü Santa Fe'nin güneydoğusundaki Pecos kasabasından gelmiş olabilir; eğer Rio Grande'den geliyorsa, bu nehir boyunca ve kuzeydeki kollarındaki çeşitli köylerden gelmiş olabilirler. Bkz. s. 95, not 1.

Ertesi gün ayrıldık ve oradaki tüm insanlar bizimle geldi;
ve diğer Kızılderililerin yanına vardığımızda, en sonuncusu kadar iyi karşılandık. Bize yiyeceklerinden ve o gün öldürdükleri geyiklerden verdiler. Aralarında başka bir
geleneğe tanık olduk, bu da şuydu: bizimle birlikte olanlar, iyileşmeye gelen kişiden yayını ve oklarını, varsa ayakkabılarını ve boncuklarını alıp,
sonra onu iyileştirmemiz için önümüze getirdiler. Tedavi edildikten sonra, iyi olduğunu söyleyerek çok memnun bir şekilde
ayrılıyordu. Böylece bu Kızılderililerden ayrıldık ve bizi karşılayan diğerlerinin yanına gittik. Bize hastalarını getirdiler, biz onları kutsadıktan sonra,
sağlam olduklarını söylediler; iyileşen kişi, onu iyileştirebileceğimize
inandı; ve tedavi ettiğimiz diğerlerinin anlattıklarıyla büyük bir sevinç ve dans
yaptılar, böylece bize uyku
vermediler.

Bölüm 28

_Başka bir garip gelenek._

Bu Kızılderilileri bırakıp, çok sayıda başkasının evine gittik.
Bu yerden başka bir yeni gelenek başladı, yani, insanlar bizi çok iyi karşılasa da, bize eşlik edenler onlara o kadar kötü davranmaya başladı ki,
mallarını alıp evlerini talan ettiler,
hiçbir şey bırakmadılar. Bu adaletsiz prosedüre tanık olmak bize büyük bir endişe verdi, aynı zamanda bizi misafirperverce karşılayanlara da yansıdı;
ayrıca bunun rahatsızlığa yol açabileceğinden ve aralarında bir kargaşaya sebep olabileceğinden korktuk; ancak, bunu daha iyi hale getirmek veya böyle bir davranışı cezalandırmaya cesaret etmek için hiçbir durumda olmadığımızdan,
aralarında daha fazla otoriteye sahip olabileceğimiz bir zamana kadar, şimdilik buna katlanmak zorundaydık. Onlar da, eşyalarını kaybedenler, bizim üzüntümüzü fark edince, bizi teselli etmeye çalıştılar, çünkü bizi gördükleri için çok memnunlardı, mallarının iyi verildiğini düşünüyorlardı ve ileride çok zengin olan başkaları tarafından geri ödeneceklerini düşünüyorlardı. Tüm gün süren yolculuğumuz boyunca, bizi takip eden birçok kişiden büyük rahatsızlık duyduk. Kaçmaya çalışsaydık, bizi yakalamak için o kadar acele ediyorlardı ki, başaramazdık. Bu ayrıcalık için o kadar ısrarcıydılar ki, ayrılmaları için onlarla birlikte gitmek için üç saat harcadık. Ertesi gün, tüm sakinler önümüze getirildi. Çoğunun gözleri bulanıktı ve diğerleri de aynı şekilde tamamen kördü, bu da bizde büyük bir şaşkınlığa neden oldu. Onlar, o zamana kadar gördüğümüz birçok ulustan daha beyaz, güzel yüzlü ve beyaz tenli bir halktı. Burada dağları görmeye başladık; Kuzey Denizi'nden ardı ardına geliyor gibi görünüyorlardı ve Kızılderililerin bize verdiği bilgiye göre, denizden on beş fersah yükseldiğine inanıyoruz.[161] Bu Kızılderililerle birlikte onlara doğru yola koyulduk ve onlar da bizi kendi akrabalarının yolundan yönlendirdiler; çünkü bizi yalnızca akrabalarının olduğu yere götürmek istiyorlardı ve düşmanlarının bizi görmenin onlar için büyük bir iyilik olduğunu düşündükleri yere gelmelerini istemiyorlardı. Biz geldikten sonra bizimle gelenler diğerlerini yağmaladılar; ancak oradaki insanlar modayı bildiklerinden, biz gelmeden önce bazı şeyleri saklamışlardı; ve bizi büyük bir şenlik ve neşeyle karşıladıktan sonra, sakladıklarını çıkarıp bize sundular. Bunlar boncuklar, aşı boyası ve birkaç küçük gümüş keseydi.[162] Geleneklere uygun olarak, bunları doğrudan bizimle gelen Kızılderililere verdik; onlar da bunları aldıktan sonra, danslarına ve şenliklerine başladılar; yakınlardaki bir kasabadan başkalarını da çağırıp bizi görmelerini istediler.

[161] Muhtemelen Austin'den Eagle Pass'a kadar uzanan sarp kayalık. Colorado (muhtemelen daha önce karşılaşılan geniş, derin dereydi) görünüşe göre şu anki Austin'in altından geçiliyordu. Dağların yükselmeye başladığı noktayla ilgili bilgilerin, İspanyolların anlayamadığı dildeki Kızılderililer tarafından verildiği unutulmamalıdır. Her neyse, ikincisinin dağların denizden on beş fersah yükseldiğine inanması, takip ettikleri yönün kuzeye doğru olduğunu gösterir. Metnin aşağıdaki paragrafındaki ifadeye bakın.

[162] Oviedo'ya göre (s. 617): "Bu, matbaacının bir
hatasıdır ve gümüş yerine 'küçük margarit [inci-mika] torbaları'
olmalıdır." Buckingham Smith, Oviedo'nun _margarita_, "inciler" ve Cabeza de Vaca'nın _margarita_ (bölüm 29)
'sını "markizit" olarak çeviriyor. En yüksek kalitede manyetik demir cevherinin Teksas'ın Mason County'sinde bulunduğu da eklenebilir.

Öğleden sonra hepsi gelip bize boncuklar ve fiyonklar getirdiler, ayrıca biz de bunları dağıttık. Ertesi gün ayrılmak isteyen
tüm sakinler bizi sırt noktasında bulunan diğer arkadaşlarına götürmek istediler ve orada birçok ev olduğunu ve bize çeşitli şeyler verecek insanlar olduğunu söylediler.
Yolumuzdan uzak olduğu için onlara gitmek istemedik ve
dağların yakınındaki ova boyunca yol aldık, kıyıdan uzak olmadığına inandığımız[163] oradaki insanların hepsi kötü niyetliydi ve iç kesimlere doğru seyahat etmeyi tercih ettik;[164] çünkü iç kesimdekiler daha iyi durumdaydı ve bize yumuşak davranıyorlardı ve oranın daha kalabalık ve daha iyi erzakla dolu olacağından emindik. Ayrıca bu yolu seçtik çünkü ülkeyi
geçerken onun birçok ayrıntısını öğrenecektik, böylece
Tanrımız Rabbimiz herhangi birimizi oradan alıp bizi Hristiyanların diyarına götürmeyi uygun görürse, o bilgiyi ve haberi taşıyabilirdik. Kızılderililer, bizi götürecekleri yere gitmemeye kararlı olduğumuzu gördüklerinde, gideceğimiz yönde hiçbir sakin, dikenli armut veya başka bir yiyecek olmadığını söylediler ve o gün orada kalmamızı rica ettiler; buna göre öyle yaptık. Doğrudan kendilerinden ikisini gitmek istediğimiz yönde insan aramaya gönderdiler; ve ertesi gün birkaç Kızılderiliyi yanımıza alarak ayrıldık. Kadınlar su taşıyarak gittiler ve otoritemiz o kadar büyüktü ki, hiç kimse bizim iznimiz olmadan içmeye cesaret edemedi.

[163] Böyle bir iddia karşısında İspanyolların kıyıdan uzağa, doğrudan batıya doğru yolculuk ettiğini düşünmek zordur.

[164] Yani, kuzeyden daha batıya doğru bir yöne doğru yollarını değiştirmeye karar verdiler.

Oradan iki lig ötede dışarı çıkanlarla karşılaştık ve kimseyi bulamadıklarını söylediler; Kızılderililer
çok cesaretsiz göründüler ve tekrar dağlardan gitmemiz için yalvarmaya başladılar. Bunu yapmak istemedik ve onlar, bizim
mizanlımızı görünce, büyük bir pişmanlıkla bizden ayrıldılar ve
nehirden aşağı evlerine döndüler, biz de nehir boyunca tırmanırken.
Kısa bir süre sonra yük taşıyan iki kadınla karşılaştık, bizi gördüklerinde yüklerini indirdiler ve
taşıdıkları yüklerden bize getirdiler. Bu
mısır unuydu. Bize nehrin yukarısında evler, bol miktarda dikenli incir ve o yemekten bulacağımızı söylediler. Onlara veda ettik: Bizim bıraktığımız kişilere gidiyorlardı.

Gün batımına kadar yürüdük ve yaklaşık yirmi evden oluşan bir kasabaya vardık,
burada ağlayarak ve büyük bir üzüntüyle karşılandık; çünkü
nereye gidersek gidelim, her şeyin bizimle birlikte olanlar tarafından yağmalanacağını ve şımartılacağını zaten biliyorlardı.
Yalnız olduğumuzu gördüklerinde korkularını kaybettiler ve bize dikenli incirler ve başka hiçbir şey vermediler. O gece orada kaldık ve şafak vakti, bir gün önce bizi terk eden Kızılderililer evlerine saldırdılar. Sakinlere hazırlıksız ve güvende oldukları varsayılarak geldiklerinde, hiçbir şeyi saklayacak yerleri olmadığından, sahip oldukları her şey ellerinden alındı,
bu yüzden çok ağladılar. Yağmacılar teselli olarak onlara,
güneşin çocukları olduğumuzu ve hastaları iyileştirme ve yok etme gücümüz olduğunu; ve bunlardan daha büyük, kimsenin uygun bulduklarında onlardan daha iyi nasıl anlatacağını bilmediği başka yalanlar söylediler.
Onlara bize büyük saygıyla davranmalarını, hiçbir şeyde bizi gücendirmemeye dikkat etmeleri, sahip olabilecekleri her şeyi bize vermeleri ve bizi insanların çok olduğu yerlere götürmeye çalışmaları gerektiğini; ve
bizimle birlikte nereye gelirlerse gelsinler,
bunun gelenek olduğu için halkın sahip olduğu şeyleri soyup yağmalamaları gerektiğini söylediler.

Bölüm 29

_Kızılderililer birbirlerini yağmalar._

Kızılderililer bu yerlilere ne yapmaları gerektiğini iyi bir şekilde anlattıktan ve gösterdikten sonra,
bizi bir arada bırakıp geri döndüler. Talimatı hatırlayarak,
diğerlerinin gösterdiği aynı korku ve saygıyla bize davranmaya başladılar. Onlarla üç gün yolculuk ettik ve bizi
çok sayıda insanın olduğu bir yere götürdüler. Biz gelmeden önce, diğerleri tarafından
geldiğimizden haberdar edildiler, onlar da bize saygılı bir şekilde, ilkinin
verdiği her şeyi anlattılar, çok daha fazlasını eklediler; çünkü bu insanların hepsi
romantizme çok düşkündür ve özellikle de ilgi duydukları yerlerde büyük yalancılardır. Evlere yaklaştığımızda, tüm sakinler
bizi karşılamak için sevinç ve büyük bir şenlikle dışarı koştular. Diğer şeylerin yanı sıra, iki doktorları bize iki kabak verdi ve o zamandan
sonra bunları yanımızda taşıdık ve Kızılderililer tarafından çok saygı duyulan bir
simgeyi otoritemize ekledik.[165] Bize eşlik edenler
evleri yağmaladılar; ancak bunlar çok, diğerleri az olduğu için, aldıklarını götüremediler ve yarısından fazlasını terk ettiler.

[165] Bu "ilaç" çıngıraklarından birinin
sahip olması, Estevanico'nun 1539'da Cibola'lı Zuniler'in elinden ölmesinin sebeplerinden biri değildi. Giriş'e bakın ve
s. 90, not 2; s. 117, not 2.

Buradan sırtın tabanı boyunca ilerledik, elli ligden daha fazla iç kesimlere doğru ilerledik ve sonunda kırktan fazla ev bulduk. Bize verilen eşyalar arasında, Andres Dorantes, yerlilerin çok değer verdiği, kalın ve büyük, yüzü olan bir bakır şahin çanı aldı. Ona, bunu başkalarından, komşularından aldıklarını söylediler; diğerlerinin bunu nereden aldıklarını sorduk ve bunun çok değerli olan çok miktarda bakırın bulunduğu kuzey yönünden getirildiğini söylediler. Nereden gelirse gelsin bir dökümhane olduğu ve işin içi boş bir şekilde yapıldığı sonucuna vardık.[166]

[166] Bkz. s. 97, not 1.

Ertesi gün yola çıktık ve yedi liglik bir sırtı geçtik. Üzerindeki taşlar demir cüruflarıdır.[167] Geceleyin
çok güzel bir nehrin kıyısına kurulmuş birçok eve ulaştık.[168]
Bunların sahipleri, sırtlarında çocuklarını getirerek, yolun yarısına kadar gelip bizimle buluştular. Bize birçok küçük torba margarit[169] ve toz haline getirilmiş galen verdiler.[170] Bunlarla yüzlerini ovuşturdular. Bize birçok boncuk ve inek derisinden battaniyeler sundular.
Bize eşlik eden herkese sahip oldukları her şeyden biraz yüklediler.
Dikenli incir ve çam tohumu yiyorlar. O ülkede küçük çam ağaçları vardır,[171] kozalakları küçük yumurtalara benzer; ancak tohumu Kastilya'nınkinden daha iyidir, çünkü kabuğu çok incedir ve yeşilken dövülür ve toplar haline getirilir, böylece yenir. Tohum kuruysa, kabuğunda dövülür ve un şeklinde tüketilir.

[167] Mason County'de manyetik demirin varlığıyla ilgili olarak bkz. s. 92-93, not 2, burada büyük miktarlarda bulunur, ancak henüz işlenmemiştir.

[168] Belki de Colorado'nun bir kolu olan Llano veya muhtemelen Colorado ile tekrar karşılaşmışlardır. Bkz. s. 90, not 1.

[169] Bkz. s. 92, not 2. 1542 baskısında buradaki metinde _gümüş_ yazmaktadır.

[170] Kurşun, Teksas'ta Pecos ötesi bölgede bulunur. Devletin mineral kaynakları henüz iyi değerlendirilmemiştir.

[171] Şüphesiz fındık çamı (_Pinus edulis_). Cabeza de Vaca
açıkça burada bu ağacın karakterini ve meyvesini tanımlamayı amaçlıyor, ağacın Pecos'un çok doğusunda
büyüdüğünü iddia etmeden. İkinci derenin vadisinde az çok verimlidir.

Bizi orada karşılayanlar, bize dokunduktan sonra koşarak
evlerine gittiler ve hemen geri döndüler ve bu şekilde bize destek olmak için birçok şey
getirmek için koşmayı, gidip gelmeyi
bırakmadılar. Bana bir adam getirdiler ve uzun zamandır
sağ omzundan bir okla yaralandığını ve
okun ucunun kalbinin üzerine saplandığını, bunun da ona çok acı verdiğini ve sonuç olarak sürekli hasta olduğunu söylediler.
Yarayı yoklayarak ok ucunu hissettim ve kıkırdaktan geçtiğini gördüm. Taşıdığım bir bıçakla göğsü açtım
ve ucunun eğik olduğunu ve çıkarmakta zorluk çektiğini gördüm. Kesmeye devam ettim ve bıçağın ucunu sokarak
sonunda büyük bir zorlukla başı çıkardım. Çok büyüktü.
Bir geyiğin kemiğiyle ve mesleğim gereği, kanı üzerime
atacak iki dikiş attım ve bir deriden aldığım saçla
akıntıyı durdurdum. Ok başını çıkardıktan sonra benden istediler, tüm kasaba bakmaya geldiğinde verdim.
Onu oradaki insanların görebilmesi için kırsala gönderdiler.
Bu operasyonun sonucunda birçok geleneksel
dans ve şenlik yaptılar. Ertesi gün iki dikişi kestim ve
Kızılderili iyileşti. Yaptığım yara sadece avucundaki bir dikiş gibi görünüyordu.
Hiçbir acı veya hassasiyet hissetmediğini söyledi. Bu tedavi bize ülke genelinde, sakinlerin gücü olan, değerli gördüğü veya değer verdiği her şeyde kontrol sağladı.
Onlara getirdiğimiz şahin çanını gösterdik ve bize bunun geldiği yerde, aynı malzemeden yapılmış birçok levhanın gömüldüğünü söylediler; bu çok değer verdikleri bir şeydi ve
geldiği yer sabit yerleşim yerleriydi.[172] Ülkenin, Kuzey'den daha zengin olduğunu anladığımız Güney Denizi'nde olduğunu düşündük.

[172] Kızılderililerin daha önce iddia ettiği gibi, muhtemelen Meksika'ya değil, kuzey ülkesine atıf yapılıyor.

Bir önceki
ikinci paragrafa bakın.

Oradan ayrıldık ve o kadar çok insanla, o kadar farklı dillerle seyahat ettik ki, hafızam onları hatırlayamıyor. Birbirlerini yağmaladılar ve kaybedenler, kazananlar gibi,
tamamen memnundular.[173] Hizmetlerinden faydalanmadığımız o kadar çok takipçi kazandık ki. Bu vadilerden geçerken, her Kızılderili üç avuç uzunluğunda bir sopa taşıyordu ve tetikteydi.
Bir tavşanı, ki bu hayvanlar bol miktarda bulunur, kaldırdıklarında onu doğrudan
çevreler ve ona şaşırtıcı bir kesinlikle çok sayıda sopa atarlar.
Böylece tavşanın birinden diğerine koşmasını sağlarlar; böylece,
benim düşünceme göre, hayal edilebilecek en hoş spordur,
çünkü hayvan sıklıkla ele çarpar. O kadar çok verdiler ki, gece durduğumuzda kişi başı sekiz veya on tane sırt yükümüz oldu. [174] Yayları olanlar bizimle değildi; geyik peşinde sırtın etrafına dağıldılar; ve hava karardığında her birimiz için beş veya altı tane getirdiler, bıldırcın ve diğer av hayvanlarının yanı sıra. Gerçekten de, ne öldürdülerse veya buldularsa, önümüze koydular,
biz kutsayana kadar hiçbir şey almaya cesaret edemediler, açlıktan ölmek üzere olsalar bile,
bizimle birlikte yürüdüklerinden beri kuralı böyle koymuşlardı.

[173] Bu hediye alışverişinin, ya da belki de buna yağma diyebiliriz, birkaç yıl sonra, Coronado ve ordusunun 1541'de Quivira'yı aramak için "Türk"ün rehberliğinde Kazıklı Ova'nın doğu kısmını geçtiği sırada yankısı duyuldu. Orduyu geri göndermeden önce ve batı Teksas'ın vadileri arasındayken, Rodrigo Maldonado keşfe gönderildi ve dört gün sonra dibinde Cabeza de Vaca'nın ziyaret ettiği bir köyün bulunduğu derin bir vadiye ulaştı, bu nedenle (bkz. s. 332) "Don Rodrigo'ya bir yığın tabaklanmış deri ve başka şeyler sundular." Haksız bir dağıtım tehdidiyle, adamlar derilere saldırdı ve daha fazla uzatmadan ele geçirdiler. "Kadınlar ve diğerleri ağlayarak bırakıldılar, çünkü yabancıların hiçbir şey almayacaklarını, Cabeza de Vaca ve Dorantes'in buradan geçerken yaptığı gibi onları kutsayacaklarını düşünüyorlardı." Kaptan Jaramillo bu olaydan anlatısında bahsetmez (_Amerikan Etnolojisi Bürosu'nun On Dördüncü Raporu_, s. 588), ancak Castaneda'nın bahsettiği anlatılara göre, bundan önce bir Kızılderili yerleşimine ulaşmaktan bahseder, "aralarında sakallı yaşlı bir kör adam vardı, yaptığı işaretlerle bize, bizim gibi dört kişiyi daha günler önce gördüğünü, onları orada ve daha çok Yeni İspanya'ya [Meksika] doğru gördüğünü söyledi ve biz de onu öyle anladık ve bunların Dorantes, Cabeza de Vaca ve bahsettiğim kişiler olduğunu varsaydık." Cabeza de Vaca'nın gerçekten bahsedilen köyü veya köyleri ziyaret ettiğine dair kesin bir kanıtımız olmasa da, bu civarda olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur ve Rio Colorado'nun bahsedilen uçurumlu dere olduğuna dair güçlü kanıtlar olduğundan, Cabeza de Vaca'nın rotasının o nehrin çok aşağısında olması ihtimali düşüktür.

[174] New Mexico'daki Pueblo Kızılderilileri, hayvanların bumerang şeklinde
kıvrımlı bir sopayla öldürüldüğü benzer ortak tavşan avlarına sahiptir.

Kadınlar, erkeklerin bize evler yaptığı birçok hasır taşırdı, her birimizin ayrı bir tane ve tüm hizmetkarlarıyla birlikte. Bunlar yerleştirildikten sonra, geyik ve tavşanların, alınan geri kalanla birlikte kızartılmasını emrettik. Bu, bu amaçla yapılmış belirli fırınlar aracılığıyla yapıldı. Her birinden biraz aldık ve geri kalanını bizimle birlikte gelen insanların başlıca kişisine verdik ve onu geri kalanlar arasında bölüştürmesini söyledik. Herkes bize kendi payını getirdi,
böylece üzerine nefes alıp kutsayabiliriz; çünkü
o zamana kadar ondan yemeye cesaret edemediler. Sık sık üç veya dört bin kişi bize eşlik ediyordu ve her birinin yiyecek ve içeceğine nefes verip kutsallaştırmamız ve gelip isteyecekleri birçok şeyi yapmalarına izin vermemiz gerektiğinden,
bu rahatsızlığın ne kadar büyük olduğu görülebilir. Kadınlar önce bize dikenli incir, örümcek, solucan ve toplayabildikleri her şeyi getirdiler; çünkü açlıktan ölseler bile,
biz onlara vermediğimiz sürece hiçbir şey yemezlerdi.

Bunlarla birlikte, kuzeyden gelen büyük bir nehri geçtik[175] ve otuz fersah genişliğindeki bazı ovaları aştık,
bizi karşılamak için uzun mesafeden gelen birçok kişi bulduk,
seyahat edeceğimiz yolda bizimle karşılaştılar ve bizi
bıraktığımız kişiler gibi karşıladılar.

[175] Açıkça Pecos'tu. Kuzeyden akan ilk akarsu budur.

Bölüm 30

_Bizi kabul etme biçimi değişiyor. _

Buradan, yağmalama açısından bizi almanın başka bir yolu daha vardı. Bize hediyeler getirmek için yollardan çıkanlar yağmalanmadı; ama biz evlerine girdiğimizde, evleriyle birlikte
sahip oldukları her şeyi bize teklif ettiler. Eşyaları, bize eşlik eden başlıca kişilere verdik ki, onları bölüşsünler; yağmalananlar, kayıplarını telafi edebilecekleri kalabalık bir ülkeye gelene kadar her zaman bizi takip ettiler. Aramıza
gelenlere, her şeyi saklamalarını ve hiçbir şeyi gizlememelerini, çünkü bizim bilgimiz olmadan hiçbir şey yapılamayacağını ve güneşin bize her şeyi
göstermesi gibi onların ölmesine neden olabileceğimizi
söylerlerdi. Korkuları o kadar büyüktü ki, bizimle birlikte oldukları ilk günlerde, konuşmaya bile cesaret edemeden veya gözlerini
gökyüzüne kaldırmadan sürekli titrediler. Bizi elli fersahtan fazla çöl boyunca,
kuru oldukları için av hayvanı olmayan engebeli dağların üzerinden geçirdiler ve
sonuç olarak açlıktan çok çektik.[176]

[176] Muhtemelen seksen fersah, gezginlerin artık ulaştığı Pecos'tan Rio Grande'ye olan mesafenin makul bir tahmini olurdu.
Burada deniz seviyesinden dört bin fit yükseklikteki bir bölgeden akan
sonraki akarsuyun kanonundan hiç bahsedilmemesi garip görünebilirdi, eğer acıya ve zorlu yolculuğa tamamen alışmış olmasalardı; yine de, az önce akarsudan akarsuya yönlendirildikleri korkunç engebeli araziden bahsediliyor, Rio Grande'nin burada "bazı sırtlar arasında aktığı" gerçeğinden ise daha sonra bahsediliyor.

Son noktada çok büyük bir nehri geçtik, su göğsümüze kadar geliyordu. Bu yerden, insanların çoğu, aşırı derecede kısır ve zor olan sırtların geçişinde çektikleri büyük yoksunluk ve emekten hastalanmaya başladı. Bizi dağların eteğindeki belirli ovalara götürdüler, orada insanlar bizi çok uzaktan karşılamaya geldiler ve bizi sonuncusunun yaptığı gibi karşıladılar ve bizimle gelenlere o kadar çok mal verdiler ki, taşınamadıkları için yarısı kaldı. Verenlere, malları geri almalarını söyledim, böylece orada kalıp kaybolmasınlar; ancak onlar, bir şey verdikten sonra onu geri almanın gelenekleri olmadığı için, bunu asla yapamayacaklarını söylediler;[177] bu yüzden, artık değerli olmadıkları düşünüldüğünde, yok olmaya terk edildiler.

[177] "Kızılderili hediyeleri" konusundaki yaygın inanışa tamamen aykırı bir iddia.

Bu insanlara güneşin battığı yere gitmek istediğimizi söyledik; ve
o yöndeki sakinlerin uzak olduğunu söylediler. Onlara
geldiğimizi bildirmelerini ve göndermelerini emrettik; ancak
insanlar düşmanları olduğu için kendilerini
en iyi şekilde mazur göstermeye çalıştılar ve
onlara gitmek istemediler. Ancak itaatsizlik etmeye cesaret edemeyerek,
biri kendilerinden, diğeri o insanlardan esir olmak üzere iki kadın gönderdiler; çünkü kadınlar savaş olsa bile pazarlık yapabilirler. Biz onları
takip ettik ve beklemeyi kabul ettiğimiz bir yerde durduk.
Beş gün
oyalandılar; ve Kızılderililer kimseyi
bulamadıklarını söylediler.

Onlara bizi kuzeye doğru götürmelerini söyledik; ve daha önce olduğu gibi,
o yönde çok uzaklar dışında hiç kimse olmadığını,
yiyecek hiçbir şey ve su bulunmadığını söylediler.[178] Bütün bunlara
rağmen ısrar ettik ve o yoldan gitmek istediğimizi söyledik.
Yine de kendilerini mümkün olan en iyi şekilde mazur göstermeye çalıştılar.
Buna gücendik ve bir gece uyumak için ormana
onlardan ayrı çıktım; ama doğrudan benim olduğum yere geldiler
ve bütün gece uykusuz kaldılar, büyük bir korkuyla bana konuştular,
ne kadar korktuklarını anlattılar, artık öfkelenmememiz için yalvardılar ve bizi gitmek istediğimiz yöne götüreceklerini söylediler, yolda öleceklerini bilmelerine rağmen.

[178] Kızılderililer açıkça İspanyolları mümkün olduğunca aralarında kalmaya zorlamaya çalışıyorlardı. Biz hala korkularının onları terk etmesinden rahatsızmış gibi yaparken, dikkat çekici bir olay oldu: Aynı gün birçok Kızılderili hastalandı ve ertesi gün sekiz kişi öldü. Ülkenin dışında, bunun duyulduğu her yerde, o kadar büyük bir korku vardı ki, sanki sakinler bizi görünce korkudan ölecekmiş gibi görünüyordu. Öfkelenmememizi ya da daha fazla ölmelerini talep etmememizi rica ettiler. Sadece isteyerek ölümlerine sebep olduğumuza inanıyorlardı, oysa gerçekte bize o kadar çok acı verdi ki bundan daha büyük olamazdı; çünkü, kayıplarının ötesinde, hepsinin ölmesinden ya da bizi korkudan terk etmelerinden ve bundan sonra diğer insanların da başlarına gelenleri görerek aynısını yapmalarından korkuyorduk. Rabbimiz Tanrı'ya onları rahatlatması için dua ettik; ve o zamandan itibaren hastalar iyileşmeye başladı.

Büyük bir hayranlıkla tanık olduğumuz bir şey vardı, ölenlerin anne babaları, kardeşleri ve eşleri, onların acılarında onlara büyük bir sempati duyuyorlardı; ama öldüklerinde hiçbir duygu göstermediler, ne ağladılar ne de kendi aralarında konuştular, hiçbir işaret yapmadılar ve biz bu cesetlerin gömülmesini emredene kadar cesetlere yaklaşmaya cesaret edemediler.

On beş günden fazla bir süre bu insanların arasındayken, kimsenin birbiriyle konuşmadığını, bir bebeğin gülümsediğini görmedik: ağlayan tek kişiyi uzağa kaçtılar ve bir sıçanın keskin dişleriyle omuzlarından aşağı neredeyse bacaklarının ucuna kadar kaşıdılar. Bu zulmü görünce ve bundan rahatsız olarak, neden böyle yaptıklarını sordum: cezalandırmak için dediler, çünkü çocuk benim huzurumda ağlamıştı. Bu dehşeti, bizi yeni tanıyan herkese, sahip oldukları her şeyi bize vermek için verdiler; çünkü hiçbir şey saklamadığımızı biliyorlardı ve her şeyi onlara bırakacaktık. Bu insanlar, tüm topraklarda bulduğumuz en itaatkar, en iyi durumda ve genel olarak yakışıklı insanlardı.

Hastalar iyileştikten ve oraya geldiğimizden beri üç gün geçtikten sonra, gönderdiğimiz kadınlar geri döndüler ve çok az insan bulduklarını söylediler; hemen hemen hepsi sığır avına gitmişti, o zamanlar mevsimdeydi. İyileşenlerin kalmasını ve iyi olanların bizimle gelmesini emrettik ve iki günlük yolculuğun sonunda o kadınların aramızdan iki kişiyle birlikte insanları alıp bizi karşılamaya gitmelerini söyledik. Sonuç olarak, ertesi sabah en güçlü olanlar bizimle yola çıktı. Üç günlük yolculuğun sonunda durduk ve ertesi gün Alonzo del Castillo, iki kadını rehber olarak alarak zenci Estevanico ile yola çıktı. Esir olan kadın, onları bazı sırtlar arasında akan nehre götürdü[179], orada babasının yaşadığı bir kasaba vardı; ve bu yerleşim yerleri ilk görülenlerdi, evlerin görünümüne ve yapısına sahiptiler.[180]

[179] _Nehir_, şimdi geri döndükleri Rio Grande'ydi. Topografyanın tanımı gerçeklerle uyumludur.

[180] Evlerin önemli karakteri, Antonio de Espejo tarafından 1582'nin sonlarına doğru, kuzeye doğru New Mexico'ya yaptığı yolculukta da not edildi. Espejo, bu Kızılderililerden, Jumanos veya Patarabueyes'lerden, yaklaşık olarak Conchos'un kavşağından Rio Grande'ye doğru on iki günlük yolculuk boyunca beş köyü işgal ettiklerini ve on bin kişilik bir nüfusa sahip olduklarını söyler - ancak Espejo'nun nüfus tahminleri her zaman büyük ölçüde abartılıdır. Daha da önemlisi, Jumanoların Hristiyanlık hakkında bir şeyler bildiklerini, yıllar önce üç Hristiyan ve bir zenciden öğrendiklerini, doğal olarak Narvaez'in filosundan kaçan "Alvaro Nunez Cabeza de Vaca, y Dorantes, y Castillo Maldonado, y un negro" olduğuna inandığı açıklamasıdır. Bu, anlatının tartışmasız bir şekilde belirlenebilecek birkaç kesin noktasından biridir. Bkz. _Coleccion de Documentos
Ineditos relativos ... de America y Oceania_, XV. 107 (1871). Castillo ve Estevanico buraya geldi ve Kızılderililerle konuştuktan sonra Castillo üç günün sonunda bizi bıraktığı
noktaya geri döndü ve beş veya altı kişiyi getirdi. Bize medeniyetin sabit konutlarını bulduğunu, sakinlerin fasulye ve balkabağıyla yaşadığını[181] ve mısır gördüğünü söyledi. Bu haber bizi en çok sevindirdi ve bunun için Rabbimize sonsuz
şükranlarımızı sunduk. Castillo bize zencinin tüm nüfusla birlikte yolda bizi beklemek üzere geleceğini söyledi. Buna göre ayrıldık ve bir buçuk fersah yol kat ettikten sonra zenciyle ve bizi karşılamaya gelen insanlarla karşılaştık. Bize fasulye, birçok
balkabağı, kabak,[182] inek derisinden battaniyeler ve başka şeyler verdiler. Bu insanlar ve bizimle gelenler düşmandı[183] ​​ve birbirimizin dilini konuşmuyorlardı, bu yüzden ikincisini serbest bıraktık, onlara aldığımızı verdik ve diğerleriyle birlikte ayrıldık. Oradan altı lig ötede, gece çökerken evlere vardık, orada bizim için büyük şenlikler yapıldı. Bir gün kaldık ve ertesi gün bu Kızılderililerle birlikte yola çıktık. Bizi aynı yiyeceklerle yaşayan diğerlerinin[184] yerleşik yaşam alanlarına götürdüler.

[181] 1542 baskısında _Melones_. Bandelier'in bir tür kabaktan bahsettiğinden şüphesi yok.

[182] ... "yemek için fasulye ve çok sayıda kabak, su taşımak için kabaklar" (1542 baskısı, Bandelier çevirisi).

[183] ​​Yani sırasıyla Jumanolar ve muhtemelen Tobososlar.
Esir kadın açıkça ikinci kabileye aitti.

[184] Görünüşe göre Jumanoların diğer yerleşim yerleri, yukarıdaki notta belirtildiği gibi. İspanyollar artık Rio Grande'ye doğru gidiyorlardı.

O yerden itibaren başka bir kullanım vardı. Yaklaştığımızı bilenler, diğerlerinin yaptığı gibi bizi yolda karşılamaya çıkmadılar, ancak onları evlerinde bulduk ve karşılamamız için başkalarını
yapmışlardı. Hepsi yüzleri duvara dönük, başları öne eğik, saçları gözlerinin önüne getirilmiş ve malları evin ortasında bir yığın halinde yerleştirilmiş şekilde oturuyorlardı. Bu yerden
bize birçok deri battaniye vermeye başladılar; ve vermedikleri hiçbir şeyleri yoktu. Gördüğümüz insanların en iyilerine, en büyük faaliyete ve güce sahip, bizi en iyi anlayan ve sorularımıza akıllıca cevap veren kişilere sahiptiler. Onlara İnek ulusu diyoruz çünkü öldürülen sığırların çoğu mahallelerinde katlediliyor ve o nehir boyunca elli ligden fazla bir mesafe boyunca çok sayıda sığırı yok ediyorlar.[185]

[185] O zamanlar kalıcı yerleşim yerlerinde ikamet etmelerine rağmen, Jumanolar bir asır sonra New Mexico'da Rio Grande'nin doğusunda yaşadılar ve yerleşik Kızılderililerin alışkanlıklarından ziyade bizon avcısı ova kabilelerinin alışkanlıklarını uyguladılar. "Mahalle" açıkça yakın çevrede değildi ve atıfta bulunulan derenin Rio Grande'den çok Pecos olma olasılığı daha yüksek görünüyor, çünkü Pecos'a 1583'te Espejo tarafından Rio de las Vacas adı verilmişti. Bu noktada, bir sonraki bölümün açılış paragrafına bakın.

İlk gördüğümüz gibi tamamen çıplaklar. Kadınlar geyik derisi giymiş ve çoğunlukla yaşlı olan birkaç erkek var ve bunlar savaşamayacak durumda. Ülke çok kalabalık. Mısır ekmemelerinin nedenini sorduk. Bunun, toprağa ekecekleri şeyi kaybetmemek için olduğunu söylediler; yağmurlar iki yıl üst üste yağmamıştı ve mevsimler o kadar kuraktı ki, tohumlar her yerde köstebekler tarafından alınmıştı ve su bolca yağana kadar tekrar ekmeye cesaret edemediler. Bize gökyüzüne yağmur yağdırmasını ve bunun için dua etmemizi rica ettiler ve biz de bunu yapacağımızı söyledik. Ayrıca mısırı nereden aldıklarını da bilmek istedik ve bize güneşin nereden battığını söylediler; orada tüm bölgede yetişiyordu ve en yakını da o patikaydı. Oraya gitmek istemedikleri için, hangi yönden daha iyi ilerleyebileceğimizi sorduk ve onlara yol hakkında bilgi vermelerini söyledik; yolun
nehrin kuzeye doğru yukarı doğru olduğunu söylediler, aksi takdirde
on yedi günlük bir yolculukta, taşların arasında öğütülen
çacan dedikleri bir meyveden başka yiyecek hiçbir şey bulamazdık ve o bile
kuruluğu ve keskinliği nedeniyle
zorlukla yenilebilirdi, ki bu doğruydu. Orada bize gösterdiler ve biz onu yiyemedik. Ayrıca, nehir boyunca yukarı doğru seyahat ederken,
tüm yol boyunca düşmanları olan, onların dilini konuşan bir halkın arasından geçeceğimizi ve bize yiyecek bir şeyleri olmasa bile,
bizi en iyi niyetle karşılayacaklarını ve bize
pamuk, deri ve zenginliklerinden başka şeyler sunacaklarını söylediler.[186]
Yine de onlara kesinlikle o yolu izlemememiz gerektiği göründü.

[186] Burada New Mexico'daki Pueblo Kızılderilileri'nden bahsediliyor.
Daha sonraki İspanyol kaşifler ülkelerinde bol miktarda pamuklu giysi buldular. Burada Jumanoların bazı Pueblolarla aynı dili konuştuğu ifadesi önemlidir ve bir ölçüde Jumanoların 1629'da New Mexico'da Rio Grande'nin doğusundaki bu iki kabile arasında Fransiskenler tarafından misyonlar kurulduğunda Piroslarla olan ilişkisini açıklar.

Ne yapmanın en iyi olacağından ve uygunluk ve destek için hangi yolu seçmemiz gerektiğinden şüphe ederek, geçimimiz için bize fasulye ve balkabağı veren bu Kızılderililerle iki gün kaldık.
Yemek pişirme yöntemleri o kadar yeni ki, tuhaflığı nedeniyle bundan bahsetmek istiyorum; bu nedenle insan ailesinin düzeneklerinin ve yaratıcılığının ne kadar ilginç ve çeşitli olduğu görülebilir ve fark edilebilir. Yemeklerini kaynatmak için pipkins kullanımını keşfetmemiş olduklarından, büyük bir kabağı suyla doldururlar ve ateşe en uygun ve kolayca ısıyı
alabilecek birçok taş atarlar. Sıcakken, maşa veya çubuklarla alınırlar ve taşların hararetinden içindeki su kaynayana kadar kabağa
atılırlar. Sonra pişirilecek olan her şey içine konur ve pişene kadar soğutulmuş taşları çıkarıp sıcak olanları atmaya devam ederler. Böylece yiyeceklerini
kaynatırlar.[187]

[187] Bu, özellikle çanak çömleği bir yerden bir yere kolayca taşıyamayan yerleşik olmayan kabileler arasında alışılmadık bir uygulama değildi. "Taş Sioux" anlamına gelen _Assiniboin_ ismi, "Stonies" olarak kısaltılır ve bu gelenekten türetilmiştir. Bu amaçla sıkı
örülmüş sepetler ve tahta kaseler de kullanılırdı.

Bölüm 31

_Mısır yoluna girmemiz._

İki gün oyalandığımız için mısır aramaya karar verdik. Sığırların olduğu yere giden yolu takip etmek istemiyorduk, çünkü kuzeye doğru gidiyordu ve bizim için çok
dolambaçlıydı, çünkü gün batımına doğru gittiğimizde istediğimizi bulacağımızdan her zaman emindik.

Böylece yolumuza devam ettik ve Güney Denizi'ne çıkana kadar tüm ülkeyi geçtik.
Yerlilerin bahsettiği on yedi günlük yolculuk boyunca geçmek zorunda kalacağımız keskin açlık korkusu da bizi engellemeye yetmedi. Nehirden yukarı çıkarken bize bolca inek derisi verdiler; ama meyveden yemedik.
Her gün aldığımız yiyecek, uzun zamandır bu tür zorluklar için saklamaya alıştığımız bir avuç geyik yağıydı. Böylece on yedi günlük yolculuğun tamamını geçtik ve sonunda nehri geçtik[188] ve on yedi gün daha yol aldık.

[188] Muhtemelen Chihuahua'daki Rio Santa Maria.

Güneş batarken, çok büyük dağ zincirleri arasında uzanan bazı ovalarda,[189] yılın üçüncü bölümünde sadece saman tozu yiyen bir halk bulduk ve o, geçtiğimiz mevsim olduğundan, kalıcı yerleşim yerlerine ulaşana kadar biz de saman tozu yemek zorunda kaldık, orada bol miktarda mısır bir araya getirildi. [190] Bize büyük miktarda tahıl ve un,
balkabağı, fasulye ve pamuklu şal verdiler. Tüm bunlarla rehberlerimizi yükledik, onlar yeryüzündeki en mutlu yaratıklar olarak geri döndüler. Bizi bu kadar çok
yiyecek bulduğumuz yere getirdiği için Tanrı'ya, Rabbimize şükrettik.

[189] Sierra Madre.

[190] Opata'nın sayısız köyü ve Sonora'nın akraba kabileleri.

Bazı evler topraktan, geri kalanı ise tamamen hasır hasırdan. Bu noktadan itibaren yüzlerce fersahtan fazla kırsal alandan geçtik
ve sürekli olarak bol miktarda mısır ve fasulye bulunan yerleşik yerleşim yerleri bulduk. İnsanlar bize Yeni İspanya'dakilerden daha iyi birçok geyik ve pamuklu şal, Güney Denizi'nde bulunan birçok boncuk ve bazı mercanlar ve kuzeyden gelen ince turkuazlar verdi. Gerçekten de bize sahip oldukları her şeyi verdiler. Bana ok uçlarına dönüştürülmüş beş zümrüt[191] verdiler, bunları şarkı söylerken ve dans ederken kullanıyorlardı. Çok değerli görünüyorlardı. Bunları nereden aldıklarını sordum; ve taşların kuzeye doğru uzanan, kalabalık kasabaların ve çok büyük evlerin olduğu yüksek dağlardan getirildiğini ve papağan tüyleriyle satın alındığını söylediler.

[191] Bandelier (s. 156) malakitlerin olabileceğine inanıyor.

Bu insanlar arasında kadınlara ziyaret ettiğimiz Hindistan'ın herhangi bir yerinden daha fazla nezaketle davranılıyor. Diz hizasına kadar inen pamuklu bir gömlek giyiyorlar ve üzerinde yere kadar uzanan etekleri olan yarım kollu, geyik derisinden yapılmış.[192] Önden açılıyor ve deri kayışlarla kapatılıyor. Bunu, iyi temizleyen belirli bir kökle[193] sabunlarlar ve bu sayede onu uygun şekilde muhafaza edebilirler. Ayakkabılar giyilir. İnsanların hepsi bize gelip onlara dokunmamızı ve onları kutsamamızı isterlerdi, çok acil oldukları için, bunu ancak büyük bir emekle başarabilirdik, çünkü hasta ve sağlıklı herkes bir kutsamayla gitmek isterdi. Birçok kez, bize eşlik eden kadınlardan bazılarının doğum yaptığı oldu; ve çocuklar
doğar doğmaz anneler onları bize getirirdi ki onlara dokunalım ve onları kutsayalım.

[192] Opata Kızılderililerinin kıyafetleri için, bu ciltteki Castaneda'nın
anlatımına bakın.

[193] Yucca'nın kökü olan Amole.

Bu Kızılderililer, bizi başkalarına teslim edene kadar bize eşlik ettiler;
ve hepsi cennetten geldiğimize tam olarak inanıyordu. Seyahat ederken,
geceye kadar bütün gün aç kaldık ve onları
şaşırtacak kadar az yedik. Hiçbir zaman bitkinlik hissetmedik, hatta aslında hiç bitkin değildik, o kadar alışmıştık ki zorluklara. Büyük bir
etki ve otoriteye sahiptik: ikisini de korumak için onlarla nadiren konuşurduk. Zenci sürekli sohbet ediyordu; gitmek istediğimiz
yollar, oradaki kasabalar ve bilmek istediğimiz
konular hakkında bilgi ediniyordu.

Birçok ve farklı dilden geçtik. Rabbimiz onları konuşan insanlarla bize lütufta bulundu, çünkü onlar bizi her zaman anlıyordu,
biz de onları. Onlara sorular sorduk ve cevaplarını işaretlerle aldık,
sanki onlar bizim dilimizi konuşuyormuş ve biz de onların dilini konuşuyormuşuz gibi; çünkü altı
dil bilmemize rağmen, her yerde onlardan yararlanamıyorduk,
çünkü binlerce farklılık vardı.

Bütün bu ülkelerde savaşta olan insanlar hemen
arkadaş edindiler, böylece gelip bizimle karşılaşıp sahip oldukları şeyleri
getirdiler. Bu şekilde tüm toprakları barış içinde bıraktık ve tüm sakinlere, anladıkları işaretlerle öğrettik ki, gökte Tanrı dediğimiz bir Adam vardı, göğü ve yeri yaratmıştı; O'na tapınıyorduk ve efendimiz olarak kabul ediyorduk; O'nun emrettiğini yapıyorduk
ve O'nun elinden tüm iyilikler geliyordu; ve onlar bizim yaptığımızı yapsalardı, onlar için her şey iyi olacaktı. Onları endişeye o kadar hazır bulduk ki, kendimizi mükemmel bir şekilde ifade edebileceğimiz bir dil kullanabilseydik, hepsini Hıristiyan olarak bırakırdık. Böylece onlara elimizden geldiğince en iyi şekilde anlamaları için çok şey verdik. Ve sonra,
güneş doğduğunda, ellerini birlikte açtılar ve yüksek sesle
göklere doğru bağırdılar ve sonra onları tüm vücutlarına doğru çektiler. Güneş battığında da aynısını yaptılar. Onlar iyi durumda ve varlıklı, her türlü uğraşta yetenekli insanlardı.

Bölüm 32

_Kızılderililer bize geyik kalpleri veriyor._

Bize zümrütlerin sunulduğu kasabada, halk Dorantes'e altı yüzden fazla geyik kalbi verdi. Yiyecek olarak bunlardan her zaman iyi bir miktarda bulundururlar ve biz oraya Pueblo de los
Corazones adını verdik.[194] Güney Denizi'ndeki birçok eyaletin girişidir. Onları aramaya giden ve oraya girmeyenler
kaybolurlar. Kıyıda mısır yoktur: sakinler saz ve saman tozu yerler ve kanoları olmadığı için sallardan denizde yakalanan balıkları yerler. Kadınlar çıplaklıklarını ot ve samanla örterler. Bunlar çekingen ve kederli insanlardır.[195]

[194] Rio Sonora'da, şimdiki Ures'te veya yakınında bulunan Kalpler Kasabası. Yer, Coronado'nun ordusunun ülkeden geçtiği 1540 yılında ünlendi. Bu ciltteki Castaneda anlatımına bakın.

[195] Bunlar Seri, Guaymas, Upanguaymas ve Tepoca kabileleriydi. Seri kabileleri özellikle savaşçı karakterleriyle bilinirler, ancak Cabeza de Vaca burada kişisel bilgisinden bahsetmiyor.

Geldiğimiz kasabaların kıyısına yakın yerlerde, geçimlik olarak bol miktarda bin fersahtan fazla yerleşim alanı olduğunu düşünüyoruz. Yılda üç kez mısır ve fasulye ekilir. Geyikler üç türdür; biri İspanya'nın genç boğasının büyüklüğündedir. Sayısız ev vardır, bunlara _bahios_ denir.[196] Elma büyüklüğündeki bir ağaçtan zehir alırlar. Etkisi için meyveyi koparıp oku onunla ıslatmaktan veya meyve yoksa bir dalı kırıp sütle aynısını yapmaktan daha fazlasına gerek yoktur. Ağaç bol miktarda bulunur ve o kadar ölümcüldür ki, yapraklar ezilir ve yakındaki bir suya batırılırsa, onu içen geyik ve diğer hayvanlar kısa sürede patlar.[197]

[196] Yani Batı Hint Adaları'nda, bkz. s. 19, not 5.

[197] Castaneda anlatımına bakın, s. 326, _post_; ve _Rudo Ensayo_ (_yaklaşık_ 1763), s. 64, 1863, şöyle diyor: "_Mago_,
Opata dilinde, küçük, çok yeşil, gür ve göze hoş gelen bir ağaçtır; ancak kabuğunda hafif bir kesi
açıldığında akan ölümcül bir özsuyu vardır. Yerliler oklarını bununla ovalarlar ve bu nedenle buna ok
otu derler; ancak şu anda çok az kullanırlar."

Bu kasabada üç gün kaldık. Bir günlük yolculuk[198] daha uzakta,
orada olduğumuz süre boyunca yağmurun çok yağdığı ve nehrin o kadar kabardığı başka bir kasaba vardı[199], bu da bizi
on beş gün alıkoydu. Bu sırada Castillo bir Kızılderilinin boynunda bir kılıç kemerinin tokasını gördü ve ona bir
at nalı çivisi dikti. Bunları aldı ve yerliye bunların ne olduğunu sorduk:
cennetten geldiklerini söyledi. Ona daha fazla soru sorduk,
onları oradan kimin getirdiğini sorduk: hepsi bizim gibi sakallı bazı adamların cennetten gelip o nehre geldiklerini, atlar, mızraklar ve kılıçlar getirdiklerini ve iki Kızılderiliyi mızrakla vurduklarını söylediler. Yapabileceğimiz en büyük kayıtsızlıkla,
onlara o adamların başına ne geldiğini sorduk. Bize,
denize gittiklerini, mızraklarını suyun altına koyduklarını ve
kendileri de suyun altına girdiklerini; daha sonra
gün batımına doğru giderken yüzeyde görüldüklerini söylediler. Bunun için Rabbimiz Tanrı'ya çok
şükrettik. Daha önce Hıristiyanlar hakkında daha fazla şey duymaktan
ümidimizi kesmiştik. Yine de büyük bir şüphe ve endişe içindeydik,
o insanların sadece keşifler için deniz yoluyla gelen kişiler olduğunu düşünüyorduk. Ancak, artık bu kadar kesin bilgiye sahip olduğumuz için
daha da hızlandık ve yolumuza devam ettikçe Hıristiyanlar hakkındaki haberler sürekli olarak arttı. Yerlilere, o insanları aramaya gittiğimizi, onları öldürmemelerini, köleleştirmemelerini, topraklarından almamalarını veya başka bir haksızlık yapmamalarını emretmek için gittiğimizi söyledik. Kızılderililer bundan çok memnundu.

[198] On iki fersah ve bu bölümün son paragrafına göre Kaliforniya Körfezi'nden aynı uzaklıkta.

[199] Belki de şu anki Hermosillo, Sonora'da veya civarında, ancak mesafe daha sonra verilenden daha uzun.

Birçok bölgeden geçtik ve hepsinin boş olduğunu gördük: sakinleri, Hristiyanlardan korktukları için ev sahibi olmaya veya toprağı işlemeye cesaret edemeden dağlar arasında kaçarak dolaşıyorlardı. Manzara bizim için sonsuz bir acıydı, çok verimli ve güzel bir toprak,
kaynaklar ve akarsularla dolu, köyler terk edilmiş ve yanmış,
insanlar zayıf ve güçsüz, hepsi kaçıyor veya saklanıyordu. Ekmedikleri için, ağaç köklerini ve ağaç kabuklarını yiyerek şiddetli açlıklarını yatıştırdılar. Tüm yol boyunca kıtlığa ortak olduk; çünkü bu talihsizler bize çok az yiyecek sağlayabildiler, kendileri o kadar
zayıflamış durumdaydılar ki sanki isteyerek ölecekmiş gibi görünüyorlardı. Hıristiyanlar yüzünden sakladıkları şalları getirip bize sundular; ve Hıristiyanların başka zamanlarda nasıl
ülkeden gelip kasabaları yıkıp yaktıklarını,
erkeklerin yarısını, bütün kadınları ve oğlanları götürdüklerini, kaçabilenlerin ise kaçak olarak dolaştıklarını anlattılar. Onları o kadar
tedirgin bulduk ki hiçbir yerde kalmaya cesaret edemiyorlardı. Toprağı işlemek istemiyorlardı ve işleyemiyorlardı, fakat aldıkları bu zalimce muameleden korkarak
yaşamaktansa ölmeyi tercih ettiler. Bunlar
bizden çok memnun görünseler de, sınırı tutan ve Hıristiyanlara karşı savaşanların arasına
vardığımızda bize kötü davranacaklarından ve düşmanlarının davranışlarının intikamını bizden alacaklarından korktuk; ancak, Rabbimiz Tanrı bizi oraya getirmekten hoşnut olduğunda,
diğerlerinin yaptığı gibi, hatta biraz daha fazla, bizden korkmaya ve saygı duymaya başladılar, ki bu bizi hiç de şaşırtmadı. Buradan,
tüm bu insanları Hıristiyan yapmak ve İmparatorluk Majesteleri'nin itaatine getirmek için, onları nezaketle kazanmanın gerektiği hemen görülebilir,
ki bu kesin bir yoldur ve başka hiçbir yol değildir.

Bizi, tırmanışın zorlu kayalıklardan yapıldığı bir dağ sırasının kenarındaki bir kasabaya götürdüler. Orada, Hıristiyanlardan korktukları için toplanmış birçok insan bulduk. Bizi iyi karşıladılar
ve sahip oldukları her şeyi bize sundular. Bize iki binden fazla
sırt mısır yükü verdiler, bunları bizi o yere götüren sıkıntılı ve aç varlıklara verdik. Ertesi gün, her zamanki gibi, ülkenin dört bir yanına dört haberci gönderdik, böylece geri kalan tüm Kızılderilileri üç günlük yürüyüş mesafesindeki bir kasabada bir araya toplayacaklardı. Ertesi gün tüm insanlarla birlikte yola çıktık. Hıristiyanların izleri ve uyudukları yerler sürekli olarak görülüyordu. Öğle vakti habercilerimizle karşılaştık, bize Kızılderili bulamadıklarını, ormanlarda dolaştıklarını ve saklandıklarını, Hıristiyanların onları öldürmemesi veya köle yapmaması için kaçtıklarını söylediler; bir gece önce Hıristiyanları ağaçların arkasından gözlemlemişler ve ne yaptıklarını keşfetmişler, birçok insanı zincirlerle götürmüşler.

Bizimle gelenler bu istihbarat karşısında alarma geçtiler; bazıları Hıristiyanların geldiği haberini ülkeye yaymak için geri döndüler; ve daha birçoğu da bizi takip edecekti, eğer bunu yasaklamasaydık ve kendilerine güvenip memnun olduklarında korkularını bir kenara bırakmalarını söylemeseydik. O sırada yanımızda yüz fersah geride Kızılderililer vardı ve onları evlerine dönmeleri için serbest bırakacak durumda değildik. Onları cesaretlendirmek için o gece orada kaldık; yürüdüğümüz günün ertesi günü yolda uyuduk. Ertesi gün haberci olarak gönderdiğimiz kişiler bizi Hıristiyanları gördükleri yere götürdüler. Öğleden sonra geldik ve hemen gerçeği söylediklerini gördük.
Kişilerin atların bağlandığı kazıklara bindiklerini fark ettik.

Petutan nehri denilen bu noktadan,[200] Diego de Guzman'ın geldiği,[201] Hristiyanlar hakkında duyduğumuz nehre kadar seksen fersah; oradan yağmurların bizi yakaladığı kasabaya kadar on iki fersah ve bu Güney Denizi'nden on iki fersah.[202] Bu bölge boyunca, dağların uzandığı her yerde, altın ve kurşun, demir, bakır ve diğer metallerin açık izlerini gördük. Yerleşik yerleşim yerlerinin olduğu yerlerde iklim sıcaktır; hatta Ocak ayında bile hava çok sıcaktır. Oradan meridyene doğru, Kuzey Denizi'ne kadar olan
işsiz ülke mutsuz ve kısırdır. Orada büyük ve inanılmaz bir açlık yaşadık. Orada yaşayan ve
üzerinde dolaşanlar kötü eğilimli ve en zalim geleneklere sahip bir ırktır. Sabit ikametgahların insanları[203] ve ötesindekiler gümüşe ve altına kayıtsızca bakarlar ve bunların herhangi bir kullanımını düşünemezler.

[200] Petatlan; 1542 baskısında da öyle. Bu Rio Sinaloa'dır. Castaneda'nın Coronado seferi anlatımına bakın,
2. kısım, 2. bölüm, _post_.

[201] Castaneda ilişkisinde Guzman'la ilgili nota bakın.

Anlatı burada biraz karışıktır, çünkü ilk kez Hıristiyanlardan haberdar oldukları kasaba, Cabeza de Vaca'nın bu bölümdeki önceki

ifadesine göre yağmura yakalandıkları kasabaydı.

[202] Kaliforniya Körfezi. Ancak kıyıya gitmediği için
tahmini gerçek mesafenin oldukça altındadır.

[203] Daha önce bahsedilen Jumanolar.

Bölüm 33

_Hristiyanların izlerini görüyoruz._

Hristiyanların kesin işaretlerini gördüğümüzde ve onlara ne kadar yakın olduğumuzu duyduğumuzda, bizi bu kadar hüzünlü ve perişan bir esaretten
kurtarmayı seçtiği için Rabbimiz Tanrı'ya şükrettik. Hissettiğimiz sevinci,
her birimiz o ülkede
kaldığımız süreyi, çektiğimiz acıları ve tehlikeleri hatırladığında tahmin edelim. O gece, arkadaşlarımdan birinin, koruma
teminatı verdiğimiz ülkenin üzerinde dolaşan Hristiyanlardan sonra üç günlük bir yolculuk yapmasını rica ettim. İkisi de bu teklifi iyi karşılamadı, yorgunluk ve bitkinlik nedeniyle kendilerini mazur gösterdiler; ve her ikisi de benden daha iyi iş çıkarabilirdi,
daha genç ve atletik olmalarına rağmen, yine de isteksizliklerini görerek,
ertesi sabah zenciyi on bir Kızılderiliyle yakaladım ve Hıristiyanları izlerini takip ederek, uyudukları üç köyün yanından geçerek on lig yol kat ettim.

Bir gün sonra, at sırtında dört tanesine yetiştim,
benim garip giyimli halime ve
Kızılderililerle birlikte olmama şaşırdılar.[204] Uzun bir süre bana bakıp öylece durdular,
o kadar şaşkındılar ki ne bana selam verdiler ne de bir soru sormak için
yaklaştılar. Onlara beni şeflerine götürmelerini söyledim: buna göre
birlikte yarım lig yol kat edip kaptanları Diego de Alcaraz'ın olduğu yere gittik.[205]

[204] _Mektuba_ göre yirmi atlı vardı (Oviedo, s. 612).

[205] Alcaraz daha sonra Diaz'ın emrinde teğmen olarak Coronado seferinde görev yaptı. Castaneda onu zayıf biri olarak nitelendiriyor.

Konuştuktan sonra bana tamamen
mahvolduğunu söyledi; uzun zamandır hiçbir Kızılderiliyi yakalayamamıştı;
hangi yöne döneceğini bilmiyordu ve adamları açlık ve yorgunluk hissetmeye başlamıştı. Ona, bizi taşıyan bir kalabalıkla birlikte on fersah geride olan Castillo ve Dorantes'ten bahsettim.
Bunun üzerine onlara üç süvari ve ona eşlik eden elli Kızılderili gönderdi. Ben kalırken zenci onlara rehberlik etmek için geri döndü.
Hristiyanlardan oraya vardığım yıl, ay ve günü ve varış şeklimi belirten bir sertifika vermelerini istedim ve onlar da bunu yaptılar. Bu nehirden[206], Yeni Galiçya adlı eyaletin yönetimi içindeki San Miguel[207] adlı Hristiyan kasabasına kadar otuz fersah vardır.

[206] Açıkça Rio Sinaloa.

[207] San Miguel Culiacan. Castaneda'nın anlatımına bakın.

Bölüm 34

_Hristiyanları çağırmak hakkında._

Beş gün geçtikten sonra, Andres Dorantes ve Alonzo del Castillo, kendilerinden sonra gönderilenlerle birlikte geldiler.

Hristiyanların ormanlara
sürdüğü ve topraklarda gizlenerek dolaşan o topluluktan altı yüzden fazla kişiyi getirdiler. Şimdiye kadar bize eşlik edenler onları dışarı çekip Hristiyanlara verdiler, bunun üzerine Hristiyanlar da yanlarında getirdikleri diğerlerini
gönderdiler. Benim olduğum yere geldiklerinde, Alcaraz
nehrin kenarındaki kasabalardaki insanları çağırmamızı ve onlara
bize yiyecek bir şeyler getirmelerini emretmemizi rica etti. Bu sonuncusu gereksizdi, Kızılderililer bize getirebildikleri her şeyi getirmek için her zaman gayretliydiler. Hemen habercilerimizi gönderip onları çağırdık, altı yüz kişi geldi, bize ellerindeki tüm mısırları getirdiler. Onlar da bunları,
toprağa sakladıkları, üzeri kil ile kapatılmış belirli kaplarda getirdiler. Bize başka neleri varsa getirdiler; ama biz, sadece
erzağı almak istediğimizden, geri kalanını Hıristiyanlara verdik, böylece onlar da kendi aralarında bölüşebilsinler. Bundan sonra onlarla çok fazla laf ettik; çünkü getirdiğimiz Kızılderilileri köle yapmak istiyorlardı.

Anlaşmazlık sonucunda, ayrılırken yanımızda birçok Türk biçiminde yay ve birçok kese bıraktık. Zümrüt uçlu beş ok da diğerleri arasında unutuldu ve onları kaybettik. Hıristiyanlara inek derisinden yapılmış bir cübbe ve getirdiğimiz diğer şeyleri verdik. Kızılderilileri evlerine dönmeye, hiçbir endişe duymamaya ve mısır ekmeye ikna etmekte zorlandık. Bizimle birlikte gelene kadar hiçbir şey yapmaya istekli değillerdi ve gelenek olduğu üzere bizi diğer Kızılderililerin eline teslim ettiler; çünkü bunu yapmadan dönerlerse öleceklerinden korkuyorlardı ve bizimle birlikte geldiklerinde ne Hıristiyanlardan ne de mızraklardan korkuyorlardı. Vatandaşlarımız buna kıskançlık duydular ve tercümanlarının Kızılderililere bizim onlardan olduğumuzu ve uzun süredir kaybolduğumuzu; itaat edilmesi ve hizmet edilmesi gereken toprak efendilerinin onlar olduğunu, bizimse düşük statülü ve zayıf güçte kişiler olduğumuzu söylemesini sağladılar. Kızılderililer kendilerine söylenenlere pek aldırış etmediler; ve kendi aralarında konuşurken Hıristiyanların yalan söylediğini söylediler:
Biz güneşin doğduğu yerden geldik, onlar da güneşin battığı yerden; biz hastaları iyileştirdik, onlar sesi öldürdü; biz çıplak ve yalınayak geldik, onlar ise giysilerle ve mızraklarla atların üzerinde geldiler; biz hiçbir şeye açgözlü değildik, ama bize verilen her şeyi doğrudan vermeye yöneldik, hiçbir şeyimiz kalmadı;
diğerlerinin tek amacı buldukları herkesi soymaktı, kimseye hiçbir şey
vermediler.

Böylece bizimle ilgili tüm konulardan bahsettiler, bunları diğerleriyle ilgili konularla karşılaştırarak güçlendirdiler,
cevaplarını İspanyolların tercümanı aracılığıyla ilettiler. Diğer
Kızılderililere bunu aralarından biri aracılığıyla bildirdiler, onlar aracılığıyla bizi anladılar. Bu dili konuşanlara ayrımcı bir şekilde
Primahaitu diyoruz, bu da Vasconyados demek gibidir.[208] Seyahatimizin dört yüz fersahından fazlasında,
bunun tamamının başka bir yerde
kullanıldığını gördük. Sonuna kadar bile, Kızılderilileri bizim Hıristiyan olduğumuza ikna edemedim; ve ancak
büyük çaba ve ricayla onları ikametgahlarına geri dönmeye ikna ettik. Onlara endişelerini bir kenara bırakmalarını,
kentlerini kurmalarını,
toprağı ekmelerini ve işlemelerini emrettik.

[208] Açıkça _Pimahaitu_ için tasarlanmış,
yanlış anlaşılma sonucu. Kalıcı yerleşimlerde yaşayan bu kabileler, Corazones (Kalpler) köyünden Culiacan'a kadar, hepsi Piman ailesindendi ve dolayısıyla ilgili dilleri konuşuyorlardı. Pima'lar kendilerine _Pima_ demiyorlar, _O-otam_, "insanlar", "halk" diyorlar. _Pima_ "hayır" anlamına gelir; _pimahaitu_, "hiçbir şey". _Vasconyados_ veya _Vascongados_ terimi Biscayans'ı ifade eder.

Terk edilmişlikten bu yana ülke ağaçlarla kaplıydı.
Şüphesiz, tüm bu Hindistan'ların en iyisi, en verimlisi ve erzak bakımından en bol olanıdır. Yılda üç kez ekilir.
Çok çeşitli meyveler verir, güzel nehirleri ve birçok başka iyi suyu vardır. Altın ve gümüşün belirgin izlerini taşıyan cevherler vardır. İnsanlar iyi niyetlidir: dostları olan Hıristiyanlara büyük bir iyi niyetle hizmet ederler. Meksikalılardan çok daha yakışıklıdırlar. Gerçekten de, toprağın kutsanmış olması için hiçbir koşula ihtiyacı yoktur.

Kızılderililer ayrılırken bize emrettiğimiz şeyi yapacaklarını ve Hıristiyanlar onlara izin verirse kasabalarını inşa edeceklerini söylediler; ve bunu söylüyorum ve en kesin şekilde teyit ediyorum ki, eğer bunu yapmadılarsa, bu Hıristiyanların suçudur.

Kızılderilileri barış içinde gönderdikten ve bize verdikleri emek için teşekkür ettikten sonra, Hıristiyanlar bizi iki adamın eşlik ettiği bir belediye başkanı olan Zebreros'un sorumluluğunda gizlice yolladı. Bizi ormanlardan ve ıssızlıklardan geçirerek, yerlilerle ilişki kurmamızı engellediler, böylece ne tanıklık edeceklerini ne de yapacakları eylem hakkında bilgi sahibi olacaktık. Bu, insanların amaçlarında ne kadar sık ​​yanıldıklarının bir örneğidir; Kızılderililerin özgürlüğünü korumaya koyulduk ve bunu güvence altına aldığımızı düşündük, ancak tam tersi oldu; çünkü Hıristiyanlar barış ve güvenle
gönderdiklerimize saldırmak için plan yapmışlardı. Planlarını tasarladıkları gibi uyguladılar, bizi ormanın içinden geçirdiler, orada iki gün boyunca susuz ve yolsuz bir şekilde kaybolduk. Yedi
adamımız susuzluktan öldü ve hepimizin öldüğünü düşündük. Birlikteki Hıristiyanlara karşı dost olan birçok kişi, ikinci gece su aldığımız yere ertesi günün öğlene kadar ulaşamadı. Yirmi beş fersah yol kat ettik, biraz daha fazla veya daha az ve dost Kızılderililerin olduğu bir kasabaya ulaştık. Belediye bizi orada bıraktı ve üç fersah daha öteye, eyaletin baş belediye başkanı ve kaptanı Melchior Diaz'ın bulunduğu Culiacan adlı bir kasabaya gitti.[209]

[209] Bu subayın sonraki kariyeri için Castaneda'nın
anlatımına bakın. Melchior Diaz, Kızılderililere yönelik muamelesi açısından Guzman, Alcaraz ve Zebreros'tan (veya Cebreros'tan) çok farklı bir adamdı.

Bölüm 35

_Baş belediye başkanı geldiğimiz gece bizi nazikçe karşıladı._

_Belediye başkanı_ keşif gezisinden haberdardı ve dönüşümüzü duyduğunda hemen o gece ayrıldı ve bizim olduğumuz yere geldi.
Bizimle birlikte ağladı, bize bu kadar büyük ilgi gösterdiği için Rabbimiz Tanrı'ya şükretti. Bizi misafirperver bir şekilde teselli etti ve ağırladı.
Vali Nuno de Guzman ve kendisi adına, sahip olduğu her şeyi ve elinden gelen hizmeti sundu.
Alcaraz ve diğerlerinden aldığımız gasp ve adaletsizlikten dolayı çok pişmanlık duyduğunu gösterdi. Orada olsaydı Kızılderililere ve bize yapılanların asla olmayacağından emindik.

Gece geçtikten sonra ertesi gün Anhacan'a doğru yola çıktık. Baş belediye başkanı orada kalmamızı rica etti, çünkü böyle yaparak Tanrı'ya ve Majestelerine önemli bir hizmette bulunabilirdik; terk edilmiş topraklar ekilmemişti ve her yer çok ıssızdı, Kızılderililer kaçıyordu ve çalılıkların arasında saklanıyorlardı, kasabalarını işgal etmek istemiyorlardı; onları gönderip çağıracaktık, Tanrı ve Kral adına vadilere geri dönüp toprağı işlemelerini emredecektik. Bize göre bunu başarmak zordu. Ne kendi yerlilerimizden ne de geleneklere göre bize eşlik edenlerden bu konularda zeki olan birini getirmemiştik. Sonunda, o ülkeden getirilen ve ilk yakaladığımız Hıristiyanlarla birlikte olan iki esirle denemeyi yaptık. Bizi yöneten insanları görmüşlerdi ve onlardan o bölgelerde taşıdığımız ve uyguladığımız büyük otoriteyi ve emri, yarattığımız harikaları, iyileştirdiğimiz hastaları ve yaptığımız diğer birçok şeyi öğrenmişlerdi. Onlara, kasabanın diğerleriyle birlikte, Hıristiyanları bulduğumuz dağlar ve Petachan nehri arasındaki düşman yerlileri çağırmaları için birlikte gitmelerini emrettik.[210] Onlara, bize gelmeleri gerektiğini, onlarla konuşmak istediğimizi söyledik. Habercilerin korunması ve diğerlerine isteğimizin bir göstergesi olarak, onlara, ellerimizde taşımaya alışkın olduğumuz, rütbemizin başlıca nişanı ve kanıtı olan[211] birer kabak verdik ve bununla birlikte gittiler.

[210] Petatlan--Rio Sinaloa.

[211] Açıkça Teksas'ta elde edilenlerden biri ve oradaki Kızılderililerin çok değer verdiği. Bkz. s. 90, not 2; s. 95, not
1.

Kızılderililer yedi gün gittiler ve sırtlar arasında isyan edenlerin üç şefiyle geri döndüler, yanlarında on beş adam getirdiler ve bize boncuklar, turkuazlar ve tüyler sundular. Haberciler,
Hristiyanların tekrar dağlara kaçmalarını sağlayarak
nehirdeki insanları bulamadıklarını söylediler.
Melchior Diaz tercümana bizim için yerlilerle konuşmasını;
onlara cennetteki Tanrı adına geldiğimizi söylemesini;
dünyayı yıllarca dolaşıp tüm insanlara Tanrı'ya inanmaları ve O'na hizmet etmeleri gerektiğini söylediğimizi söyledi; Çünkü O, yeryüzündeki her şeyin Efendisiydi, erdemlileri ödüllendirir ve onlara fayda sağlardı, kötülere ise sürekli ateş cezası verirdi; iyiler öldüğünde onları cennete götürürdü, orada hiç kimse ölmez, üşümez, açlık çekmez, susamaz veya herhangi bir rahatsızlık hissetmezdi, ancak düşünülebilecek en büyük zevki yaşarlardı; O'na inanmayan veya emirlerine uymayanları, yerin altına, şeytanların topluluğuna ve asla sönmeyecek, ancak her zaman işkence edecek büyük bir ateşe atardı; bunun üzerine, eğer Hıristiyan olmak ve Tanrı'ya bizim istediğimiz şekilde hizmet etmek isterlerse, Hıristiyanlar onları kardeşleri olarak besler ve onlara karşı çok nazik davranırlardı; onlara hiçbir hakarette bulunmamalarını veya onları topraklarından çıkarmamalarını emrederdik, ancak onların büyük dostları olurduk. Kızılderililer bunu yapmazsa, Hıristiyanlar onlara çok sert davranır, onları köle olarak başka diyarlara götürürlerdi.[212]

[212] Esaret altına alınan bu bölgedeki Kızılderililer arasında, bugüne kadar beyazlara düşman olan Yaquiler de vardı.

Tercüman aracılığıyla, gerçek Hıristiyanlar olacaklarını ve Tanrı'ya hizmet edeceklerini söylediler. Kime kurban verecekleri ve kime ibadet edecekleri, mısır tarlaları için yağmur ve kendileri için sağlık dileyecekleri sorulduğunda, cennette olan bir adamdan bahsettiler. Onlara ismini sorduk ve bize Aguar dediler; ve tüm dünyayı ve içindeki şeyleri onun yarattığına inanıyorlardı. Onlara bunu nasıl bildiklerini sormak için geri döndük; babalarının ve büyükbabalarının onlara, bilginin çok uzak zamanlardan geldiğini ve yağmurun ve tüm iyi şeylerin onlar tarafından kendilerine gönderildiğini söylediklerini söylediler. Onlara, bahsettikleri kişinin isminin Dios olduğunu ve eğer onu böyle çağırırlarsa ve bizim yönlendirdiğimiz şekilde ona ibadet ederlerse, refaha kavuşacaklarını söyledik. Çok iyi anladıklarını ve söylediğimiz gibi yapacaklarını söylediler. Onlara dağlardan güven ve barış içinde inmelerini, tüm ülkeyi işgal etmelerini ve evlerini inşa etmelerini emrettik: bunların arasında Tanrı için bir tane inşa edeceklerdi, girişine orada hazır bulundurduğumuza benzer bir haç koyacaklardı; ve aralarına Hıristiyanlar geldiğinde, onları ellerinde haçlarla, yay veya silah olmadan, evlerine götürmek için dışarı çıkacaklardı,
ve Hıristiyanlar onlara zarar vermeyecek, sadece dostları olacaklardı; ve Kızılderililer bize emrettiğimiz gibi yapacaklarını söylediler.

Kaptan onlara şallar verip onları ağırladıktan sonra, elçi olarak kullanılan iki esiri alarak geri döndüler.
Bu olay noter huzurunda, birçok
tanığın huzurunda gerçekleşti.

Bölüm 36

_O topraklarda kiliseler inşa etmek._

Bu Kızılderililer geri döner dönmez, o eyaletten Hıristiyanlara dost olan ve bizi duymuş olan herkes, boncuklar ve tüyler getirerek bizi ziyarete geldi. Onlara kiliseler inşa etmelerini emrettik
ve içlerine haçlar koyduk: o zamana kadar hiçbiri dikilmemişti; ve onlara vaftiz edilmeleri için önde gelen adamlarını getirmelerini söyledik.

Sonra kaptan Tanrı ile bir antlaşma yaptı, işgal etmemek, işgale rıza göstermemek, güvenliğini garanti ettiğimiz o ülke ve halktan hiçbirini köleleştirmemek; bunu, Majesteleri ve Vali Nuno de Guzman veya sizin adınıza Vali, Tanrı'ya ve Majestelerine en çok hizmet edecek şeyi yönlendirene kadar uygulayacak ve savunacaktı.

Çocuklar vaftiz edildikten sonra San Miguel kasabasına doğru yola çıktık. 1 Nisan 1536'da vardığımızda, Kızılderililer geldi ve bize dağlardan inip vadilerde yaşayan birçok insan olduğunu, kiliseler ve haçlar yaptıklarını, istediğimiz her şeyi yaptıklarını söylediler. Her gün bu şeylerin nasıl tam bir iyileşmeye doğru ilerlediğini duyduk. İkametimizin on beş günü geçtikten sonra, Alcaraz Hıristiyanlarla birlikte saldırıdan geri döndü ve kaptana Kızılderililerin aşağı inip ovayı nasıl doldurduklarını anlattılar; kiracısız ve terk edilmiş kasabaların mesken tutulduğunu, ellerinde haçlarla onları karşılamaya gelen sakinlerin onları evlerine götürüp sahip olduklarından verdiklerini ve Hıristiyanların geceyi aralarında geçirdiklerini anlattılar. Bu kadar yeni bir şeye şaşırdılar; ancak yerlilerin güvenliklerinin sağlandığını söylemeleri üzerine, onlara zarar verilmemesi emredildi ve Hıristiyanlar onlarla dostça vedalaştı. Tanrı, sonsuz merhametiyle, Majesteleri'nin günlerinde, sizin kudretiniz ve egemenliğiniz altında, bu ulusların, bizi
yaratan ve kurtaran Rab'be tamamen ve gönüllü olarak tabi olmalarından hoşnuttur. Bunu kesin olarak kabul ediyoruz, Majesteleri'nin bunu başarması zor olmayan çok şey yapmaya
kaderli olduğu; çünkü
karada iki bin fersah, suda teknelerle seyahat ettiğimizde,
ve esaretten çıktıktan sonra on ay boyunca aralıksız seyahat ettiğimizde, ne kurbanlar ne de putperestlik bulduk.

O zamanlar, denizden denize geçtik; ve büyük bir titizlikle topladığımız bilgilerden, birinden diğerine en geniş kısmında iki bin fersahlık bir mesafe olabilir; ve öğrendik ki
Güney Denizi kıyısında inciler ve büyük zenginlikler var,
ve en iyi ve en zengin ülkelerin hepsi oraya yakın.

Mayıs ayının on beşinci gününe kadar San Miguel köyündeydik.[213] Bu kadar uzun bir tutukluluğun sebebi, oradan Vali Nuno de Guzman'ın ikamet ettiği Compostela şehrine kadar, tamamen harap olmuş ve düşmanlarla dolu, korunmamız gereken yüz liglik bir ülke olmasıydı.
Yirmi atlı adam kırk lig boyunca bizimle birlikte gitti ve bundan sonra beş yüz köleyle birlikte altı Hıristiyan bize eşlik etti.
Compostela'ya vardığımızda Vali bizi nezaketle ağırladı ve
giysilerinden kullanmamız için bize verdi. Bir süre giyemedim, ayrıca yerde uyumaktan başka bir yerde uyuyamadık. On veya on iki gün sonra Meksika'ya doğru yola çıktık ve yol boyunca Hristiyanlar tarafından iyi ağırlandık. Birçoğu bize bakmak için yollara çıktı, bizi bu kadar çok felaketten kurtardığı için Tanrı'ya şükranlarını sundular.
Meksika'ya Pazar günü, Aziz Iago'nun akşam ayininden önceki gün vardık[214], burada Vali ve Marquis del Valle[215] tarafından güzelce ağırlandık ve sevinçle karşılandık. Bize giysi verdiler ve ellerinde ne varsa sundular. Aziz Iago günü
bir kutlama ve boğalarla sazlıkların mızrak dövüşü yapıldı.

[213] 1536.

[214] Havari Aziz James günü--25 Temmuz 1536.

[215] Vali Mendoza ve Cortes.

Bölüm 37

_Geri dönmek istediğimde olanlar._

Meksika'da iki ay dinlendikten sonra, bu krallıklara geri dönmek istedim;[216] ve Ekim ayında yola çıkmak üzereyken, bir fırtına çıktı, gemiyi alabora etti ve kayboldu. Sonuç olarak, kış boyunca kalmaya karar verdim; çünkü o bölgelerde seyir için
çalkantılı bir mevsimdir. Bundan sonra, Dorantes
ve ben, Lent civarında Meksika'dan ayrıldık ve Vera Cruz'dan gemiye bindik.
Palm Pazar gününe kadar bir rüzgar bekledik, sonra gemiye bindik ve bir rüzgar için on beş gün daha alıkonulduk. Gemi o kadar
çok su akıtıyordu ki, onu terk ettim ve yelken açmaya hazır olan diğer iki gemiden birine gittim, ancak Dorantes gemide kaldı.

[216] İspanya.

Nisan ayının onuncu günü,[217] üç gemi limandan ayrıldı ve
yüz elli lig yol kat etti. İkisi çok fazla sızdırdı; ve bir gece içinde bulunduğum gemi arkadaşlarından ayrıldı. Daha sonra ortaya çıktığı gibi, pilotları ve kaptanları diğer gemilerle yola çıkmaya cesaret edemediler ve bize niyetlerini söylemeden veya onlardan hiçbir şey söylemeden ayrıldıkları limana geri döndüler. Yolculuğumuza devam ettik ve dördüncü Mayıs günü Küba adasındaki Havana limanına girdik. Diğer gemileri yolda olduklarına inanarak bekledik, ikinci Haziran'a kadar, Fransızlarla karşılaşmaktan çok korkarak yelken açtık, çünkü birkaç gün önce üç İspanyol gemisi almışlardı. Bermuda adasına vardığımızda, oraya yelken açanların anlattıklarına göre, oradan geçenleri yakalayan fırtınalardan birine yakalandık. Bir gece kendimizi kaybolmuş gibi hissettik; ve sabah olduğunda fırtınanın dindiği ve rotamıza devam edebildiğimiz için minnettardık. [217] 1537.

Havana'dan ayrıldıktan yirmi dokuz gün sonra, bin yüz fersah yelken açmıştık, bunun Azorlar kasabasına kadar olduğu söyleniyor. Ertesi sabah, Cuervo adlı adanın yanından geçerken,[218] bir Fransız gemisine rastladık. Öğle vakti, Portekizlilerden ele geçirdiği bir karavelle birlikte bizi takip etmeye başladı ve bizi kovaladı. Akşam dokuz yelken daha gördük; ancak o kadar uzaktaydılar ki, Portekizli mi yoksa bizi takip edenlerden mi olduklarını anlayamadık. Geceleyin Fransız, gemimizden bir lombard'a atış mesafesindeydi ve karanlıkta ondan kaçmak için rotamızdan uzaklaştık ve bunu üç veya dört kez yaptık. O kadar yaklaştı ki bizi gördü ve ateş etti. Bizi yakalayabilirdi veya isterse sabaha kadar bizi bırakabilirdi. Güneş doğduğunda ve kendimizi Fransız'la yakın bulduğumuzda, bir önceki akşam gördüğümüz dokuz yelkenlinin yanımızda olduğunu,
şimdi Portekiz filosuna ait olduğunu anladığımızı Yüce Tanrı'ya şükranla hatırlıyorum.
Kara sıkıntılarından ve deniz tehlikelerinden kurtulduğumuz için Rabbimize şükranlarımı sundum. Fransız, onların karakterini anladığı anda,
zencilerle dolu bir kargoyla ele geçirdiği ve bir ganimet olarak sakladığı karavelasını serbest bıraktı, böylece onu Portekizli sanıp,
onu bekleyebilecektik. Karavalı terk ettiğinde, kaptana ve kaptana,
bizim Fransız olduğumuzu ve onun konvoyunun altında olduğumuzu söyledi. Bunu söyledikten sonra, gemisinden altmış kürek çıkarıldı ve böylece bunlarla ve yelkenle kaçmaya başladı, o kadar hızlı hareket etti ki inanılır gibi değildi. Karavel serbest bırakıldıktan sonra kalyona gitti ve komutana diğer geminin ve bizimkinin Fransız olduğunu bildirdi. Kalyona yaklaştığımızda ve filo bizim üzerlerine geldiğimizi gördüğünde, bizim geldiğimizden şüphe etmediler ve savaş düzenine girerek bize doğru ilerlediler ve yaklaştığımızda onları selamladık. Bizim dost olduğumuzu keşfettiklerinde, korsanın kaçmasına izin verdikleri için alay konusu olduklarını gördüler, çünkü Fransız olduğumuzu ve onun şirketinden olduğumuzu söylediler.

[218] Corvo.

Peşlerine dört karavel gönderildi. Kalyon yaklaşırken, bizden selam aldıktan sonra, komutan Diego de Silveira, nereden geldiğimizi ve ne tür mallar taşıdığımızı sordu, biz de Yeni İspanya'dan geldiğimizi ve gümüş ve altınla yüklü olduğumuzu söyledik. Bize ne kadar mal olduğunu sordu; kaptan ona üç bin _castellano_ taşıdığımızı söyledi. Komutan şöyle cevap verdi: "Dürüst olmak gerekirse, çok zenginsiniz, ancak çok kötü bir gemi ve daha da
zayıf bir topçu getiriyorsunuz. Tanrım, o hain orospu Fransız iyi bir
lokma kaybetti. Şimdi kaçtığınıza göre, beni takip edin ve beni terk etmeyin ki, Tanrı'nın yardımıyla sizi İspanya'da kurtarabileyim."

Bir süre sonra, Fransız'ı takip eden karaveller geri döndü, çünkü Fransız'ın onlar için çok hızlı hareket ettiği açıktı; onlar da, baharatlarla
yüklü gelen üç gemiyi koruyan filoyu terk etmek istemiyorlardı. Böylece Terceira adasına ulaştık, orada on beş gün dinlendik, dinlendik ve Hindistan'dan kargoyla gelen başka bir geminin gelmesini bekledik, bu geminin üçünün de armadanın sorumluluğunda olduğuydu. Zaman dolduğunda, filoyla birlikte oradan ayrıldık ve bin beş yüz otuz yedi yılında, efendimiz Aziz Lawrence'ın[219] gününün akşam duasında, dokuz Ağustos'ta Lizbon limanına vardık.

[219] Aziz Lawrence (San Lorenzo) günü 10 Ağustos'tur.

Yukarıdaki anlatımda belirttiklerimin doğru olduğunu, adımla
abone oluyorum.

CABEZA DE VACA.

Burada sona eren anlatım, onun adı ve armalarıyla imzalanmıştır.

Bölüm 38

_Hindistan'a giden diğerlerinin başına gelenler._

Florida'ya yolculuk, işgal ve oradan ayrılışımızla ilgili bu dolaylı anlatımı yaptıktan sonra, bu diyarlara varana kadar gemilerin ve onlarla birlikte kalan insanların başına gelenleri belirtmek istiyorum. Daha önce buna değinmedim, çünkü Yeni İspanya'ya gelene kadar hiçbir şey bilmiyorduk, orada birçok kişiyi ve Kastilya'da bulunan diğerlerini bulduk, onlardan her şeyi en son ayrıntısına kadar öğrendik.

Biz ayrıldığımızda, gemilerden biri zaten kıyıya vurmuştu ve diğer üçü de gemide yaklaşık yüz kişi ve çok az erzakla ciddi tehlike altındaydı. Kişiler arasında on evli kadın vardı, bunlardan biri Vali'ye yolculuk sırasında başına gelen birçok şeyi anlatmıştı. Vali, iç kesimlere gitmeden önce onu gitmemesi konusunda uyardı, çünkü ne kendisinin ne de onunla birlikte gidenlerin asla kaçamayacağından emindi; fakat biri o ülkeden geri dönerse, Yüce Tanrı onun adına büyük mucizeler yaratmalıydı,
ancak çok azının veya hiç kimsenin geri dönmeyeceğine inanıyordu. Vali, kendisinin ve takipçilerinin tamamen bilinmeyen
ülkeleri ve ülkeleri fethedeceklerini ve onları alt ederken birçoğunun öldürüleceğini bildiğini söyledi; yine de, hayatta kalanların şanslı olacağını, çünkü o ülkenin zenginliğinden anladığı kadarıyla çok zengin olacaklarını söyledi. Ve ayrıca, kadından, geçmişte olan şeyleri ve gelecekte olacakları nereden öğrendiğini kendisine bildirmesini rica etti; kadın, Kastilya'da Hornachoslu bir Mağribi kadının bunları kendisine anlattığını, İspanya'dan ayrılmadan önce bize de aynı şekilde anlattığını ve yolculuk sırasında birçok şeyin onun önceden söylediği şekilde gerçekleştiğini söyledi. Vali, Cuenca de Huete yerlisi Caravallo'yu teğmeni ve gemilerin ve halkın komutanı yaptıktan sonra, gemide tamirat için tüm gayretin gösterilmesi ve Panuco'ya doğru doğrudan rota izlenmesi, kıyı boyunca limanın yakından incelenmesi ve bulunması halinde gemilerin oraya girip bizim gelişimizi beklemesi emrini bırakarak ayrıldı. Ve halk, gemilere gittiklerinde, hepsinin o kadına baktığını, açıkça onun kadınlara, kocalarının iç kesimlere gidip, kişilerini bu kadar büyük bir tehlikeye attığından, karılarının onları daha fazla hesaba katmaması gerektiğini, ancak yakında kiminle evleneceklerine bakması gerektiğini ve kendisinin de bunu yapması gerektiğini söylediğini duyduklarını belirtti. O da buna göre davrandı: kendisi ve diğerleri evlendiler veya gemilerde kalanların cariyeleri oldular. Biz ayrıldıktan sonra, gemiler yelken açtı ve yollarına devam ettiler; ancak
limanı bulamayınca geri döndüler. Bizim
karaya çıktığımız yerden beş lig aşağıda, limanı buldular, bizim de
İspanyol kasalarını gördüğümüzde keşfettiğimiz limanın aynısıydı, ölü bedenler vardı, bunlar Hristiyanlara aitti.[220] Bu limana ve bu kıyı boyunca, üç gemi Küba'dan gelen diğer gemiyle geçti ve brigantin, bizi yaklaşık bir yıldır arıyordu ve bulamayınca
Yeni İspanya'ya gittiler.

[220] Florida, Tampa Körfezi.

Bahsettiğimiz liman dünyanın en iyisidir. Girişte altı kulaç su ve kıyıya yakın beş kulaç su vardır. Yedi veya sekiz lig karaya kadar uzanır. Tabanı ince beyaz kumdur. Üzerinde ne bir deniz
kırılır ne de şiddetli bir fırtına vardır ve birçok gemiyi barındırabilir.
Balık bol miktarda bulunur. Küba'da Hristiyanların yaşadığı bir kasaba olan Havana'ya yüz lig uzaklıktadır ve kuzeye ve güneye doğru uzanır. Kuzeydoğu rüzgarı her zaman hakimdir ve gemiler birinden diğerine gidip birkaç gün içinde geri dönerler; bunun nedeni, her iki yöne de yelken açmalarıdır.

Gemilerin hesabını verdiğim gibi, Rabbimiz'in bu sıkıntılardan kurtarmaktan hoşnut olduğu kişilerin kim olduğunu ve bu krallıkların hangi bölgelerinden geldiğini belirtmem iyi olabilir.
Birincisi, Salamanca doğumlu, Doktor Castillo ve Dona Aldonca Maldonado'nun oğlu Alonzo del Castillo Maldonado'dur. İkincisi, Bejar doğumlu, Gibraleon vatandaşı Pablo Dorantes'in oğlu Andres Dorantes'tir.
Üçüncüsü, Francisco de Vera'nın oğlu ve Kanarya Adaları'nı fetheden Pedro de Vera'nın torunu Alvar Nunez Cabeca de Vaca'dır ve annesi Xerez de la Frontera doğumlu Dona Tereca Cabeca de Vaca'dır. Dördüncüsü, Estevanico, Acamor'un yerlisi olan Arap siyahıdır.

SON

Bu risale, çok görkemli, asil ve çok eski Zamora Şehri'nde, onurlu sakinler Augustin de Paz ve Juan Picardo, kitap basımcıları, ortaklar tarafından, erdemli Juan Pedro Musetti, Medina del Campo kitap tüccarı tarafından, Kurtarıcımız İsa Mesih'in doğumundan itibaren bin beş yüz kırk iki yılının Ekim ayının altıncı günü tamamlanmıştır.[221]

[221] İlk baskının kolofon'u.

HERNANDO DE SOTO'NUN SEFERİNİN ANLATIM 
ELVAS'IN BEYEFENDİSİ TARAFINDAN

GİRİŞ

Amerika Birleşik Devletleri topraklarının keşfi, fethi ve yerleşiminin erken dönem kayıtlarında, Hernando de Soto'nun Körfez Eyaletleri'ndeki seferine
daha fazla ilgi duyulan hiçbir şey bulunamaz. Tarih, gelenek ve şiir
onun adıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. İlçeler, kasabalar ve göller onun adını almıştır ve gelenek, onun adını yürüyüş hattından çok uzaktaki birçok yere
bağlamaktadır.

Seferin anlatımında, Florida, Georgia, Kuzey ve Güney Carolina, Tennessee, Alabama, Mississippi, Arkansas, Teksas ve Kızılderili Bölgesi eyaletlerinin iç kısımlarına dair ilk coğrafi bilgimizi ediniyoruz. İspanyollar Kızılderililer arasındaki küçük seferleri sırasında Missouri ve Louisiana eyaletlerine de girmiş olabilirler, ancak bunun kesinliği yoktur.

Yukarıda adı geçen eyaletlerde ikamet eden büyük Kızılderili kabilelerinin veya milletlerinin en eski tarihi bu anlatılarla anlatılır, sefer Timugualar, Çerokiler, Muskogee veya Creek konfederasyonunun çeşitli bölümleri veya kabileleri, Choctawlar, Chickasawlar, Quapawlar veya Arkansaslar, büyük Pani ulusunun birkaç kolu ve kolayca tanımlanamayan diğer bazı kabilelerin topraklarından geçmiştir. Anlatılarda ayrıca yerli kabilelerin alışkanlıklarının, tavırlarının ve geleneklerinin ilk açıklamaları da bulunur. Kasabaları, köyleri, evleri, tapınakları, ambarları, köprüleri, kanoları, bayrakları, silahları, giyim eşyaları ve mutfak aletleri de anlatılır.

İlk yayımlanan anlatı, Portekiz'deki Elvas kasabasından bir beyefendi tarafından yazılmıştır. Bu beyefendi, sefere katılmış ve
sıkıntılarına ve yoksunluklarına, ve o zamanlar Florida olarak bilinen yerden geçen yorucu ama
unutulmaz yürüyüşe katılmıştır. Eğer kitapta Elvas'tan yola çıkan Portekizlilerden biriyse, anlatının ifadesinden onun Alvaro Fernandez olarak adlandırıldığı sonucu çıkarılabilir. Anlatısı, seferden
döndükten sonra yazılmıştır ve açıkça bir günlüğe veya hatta saha notlarına dayanmamaktadır, fakat görünüşe göre tamamen hafızadan
çıkarılmıştır. Açıklamaları biraz belirsizdir, yerler bazen belirsizdir, mesafeler bazen karışıktır ve bazı
açık hatalar vardır. Kabile reislerinin uzun konuşmaları tarihe değil, romantizme aittir; en azından, bu vesileyle
uygulanmış oldukları konusunda ciddi şüphelere açıktır. Bununla birlikte,
anlatı bir bütün olarak ele alındığında, bize aktarılan
en iyi tam anlatım olduğu kesindir. Mississippi Nehri'nin
ilk keşfi ve seyri, keşfedicisi De Soto'nun ölümü, Moscoso tarafından ilk deniz araçlarının - brigantinlerin - inşa edilmesi, "büyük nehir" boyunca yapılan ilk yolculuk ve bir zamanlar güçlü olan keşif gezisinin kalıntılarının Meksika'ya varışı kaydedilir.
Ranjel'inkiyle bağlantılı olarak ele alınan ve Oviedo'nun _Historia General y Natural de las
Indias_ (Sevilla, 1547) adlı eserinde saklanan anlatı, olayların neredeyse günlük bir kaydını sağlar.

Elvas'lı Beyefendi bir görgü tanığı olduğu ve onun anlatısı
saklanmış en iyi anlatı olduğu için, keşif gezisinin rotasını belirlemek için bir temel olarak alınmalıdır. De Soto'nun özel sekreteri Ranjel'in özetlenmiş günlüğü de, özellikle tarihler ve kasabaların ve eyaletlerin adlandırıldığı sıra açısından bir standart olarak kabul edilmelidir. Seferin faktörü olan Biedma'nın anlatısı,[222] Meksika'ya vardıktan sonra yazılmış olmasına rağmen, bazı ek bilgiler sağlar. Moscoso'nun Guachoya'dan ayrıldıktan sonra izlediği yöne dair tek ipucunu sağlar ve bu nedenle değerli yardımcı kanıtlar içerir. Garcilaso de la Vega, "İnka", _Florida del
Ynca_ (Lizbon, 1605) tarafından yazılan anlatı, esas olarak Soto'ya gönüllü olarak eşlik eden asil bir İspanyol'un sözlü ifadelerine ve iki sıradan askerin, Alonzo
de Carmona ve Juan Coles'un yazılı ancak okuma yazma bilmeyen raporlarına dayanmaktadır. Hesabın tüm abartılı, süslü ve hayal ürünü kısımlarını çıkardıktan sonra, kısmen yanlış yerleştirilmiş kasabalar, eyaletler ve olaylardan oluşan bir kalıntı kalır,
ve ayrıca ara sıra yapılan açıklama tekrarları da vardır.
Kalanlardan, yalnızca diğer anlatılara uyan veya onlarla çelişmeyen kısımlar dikkate değerdir. Anlatıların coğrafi, topografik ve betimleyici kısımlarını birleştirerek ve rotanın olası ve mümkün bölümlerini araştırarak, mevcut yazar Soto ve takipçileri tarafından ziyaret edilen bir dizi noktayı belirlemeyi başarmıştır. Tanımlanan yerlerin ayrıntılı bir açıklaması _Mississippi Tarih Derneği Yayınları_ (VI. 449-467)'nda bulunabilir; ve anlatıların göreceli değeri, küçük belgelerle birlikte aynı seride (VII. 379-387) tartışılmaktadır.

[222] İlk olarak Buckingham Smith tarafından _Coleccion de
varios Documentos para la Historia de la Florida_ (Londra, 1857) adlı eserinde basılmıştır.

Elvas'lı Beyefendi, Ranjel'in aksine kendini öne çıkarmaz,
ama o kadar mütevazıdır ki, Florida'dan geçerken yalnızca bir kez kendinden bahseder ve bu da Aminoya'da bazı akrabalarının ölümü vesilesiyledir. Görünüşe göre cephede veya ilerlemelerde aktif bir rol almamıştır, fakat her zaman ana orduyla birlikte olmuştur.

Elvas Beyefendisinin Anlatısı ilk olarak 1557'de Portekiz'in Evora kentinde yayınlandı. 1844'te Lizbon'da Kraliyet Akademisi tarafından yeniden basıldı ve ardından 1875'te tekrar basıldı. İlk Fransızca baskısı 1685'te çıktı ve bu baskıdan İngilizce çevirisi 1686'da yayınlandı. Hakluyt tarafından yazılan ilk İngilizce versiyon _Virginia richly valued by the Description of the Mainland of Florida_ başlığıyla 1609'da çıktı ve _The worthye and
famous Historie of the Travailles, Discovery, and Conquest of Terra Florida_ başlığıyla 1611'de yeniden basıldı. William B. Rye tarafından düzenlenen ikincisinden bir yeniden basım 1851'de Hakluyt Society tarafından yayınlandı. 1611 versiyonu Force's _Tracts_, Volume IV'te yer almaktadır. 1846 ve
French'in _Louisiana Tarihi Koleksiyonları_, Bölüm 2. Buckingham Smith'in İngilizce çevirisi, 1866'da Bradford Kulübü tarafından _Hernando de Soto'nun Florida'nın Fethindeki Kariyeri_ başlıklı bir ciltte yayınlanmış olup, en son ve en otantik versiyondur.
Bu, mevcut ciltte takip edilen versiyondur.
Smith'in çevirisinin, Profesör Edward G. Bourne tarafından düzenlenen bir yeniden basımı
1904'te yayınlanmıştır.

T. HAYES LEWIS.

ELVAS'IN BEYEFENDİSİ TARAFINDAN HERNANDO DE SOTO'NUN SEFERİNİN ANLATIMI

_Florida Eyaletinin keşfinde Vali Don Hernando de Soto ve Portekiz'in bazı soylularının yaşadığı iniş çıkışların gerçek hikayesi, şimdi Elvas'ın bir Fidalgo'su tarafından anlatılıyor. Lord Engizisyoncu tarafından görüntülendi._[223]

[223] Orijinalin başlık sayfasından.

Fernando da Silveira, Senhor da Serzedas, büyük Şair ve çok
Şanlı, bu Kitabın Malzemesine saygılı ve Yazarı Övgüyle
.

EPİGRAM

Yeni Dünya'yı,
Altın Kutbu,[224] ikinciyi,
Diğer denizleri, diğer toprakları,
Büyük başarıları ve savaşları,
Ve bu tür şeyleri
Korkutmak ve zevk vermek,
Korkutmak ve zevk vermek gibi şeyleri
denemek isteyen;--
Yazarın bu hoş hikayesini okuyun,
Hiçbir masalın anlatılmadığı,
Hepsi takdir edilmeye değer,
Okuyun, düşünün, kullanın.

[224] Biz Kuzey Arktik Kutbu'nda yaşıyoruz ve o insanlar
Güney Antarktika Kutbu'nda yaşıyor. Altın Kutbu kullanılıyor çünkü
bölge zengin. (Orijinalde dipnot.)

ANDRE DE BURGOS[225] AKILLICA OKUYUCUYA.

[225] Matbaacı.

Aristoteles, tüm veya en azından çoğu insanın yeniliklere bakmaya ve onları dinlemeye yatkın olduğunu, özellikle de yabancı veya uzak ülkelerden geldiklerinde bunu yapmaya yatkın olduğunu yazar. Bu şeylerin, der, ağır olanları canlandırırken, hassas ve incelikli zihinlere eğlence sağladığını, bu eğilimin insanları yalnızca görmeye ve duymaya değil, mümkünse olaylara katılmaya da yönelttiğini söyler. Bu arzu Lusitanyalılarda diğer tüm halklardan daha fazla vardır, iki nedenden dolayı: birincisi, çok yaratıcı ve savaşçı olmaları; diğeri, doğaları gereği büyük denizciler olmaları, dünyadaki diğer tüm uluslardan daha geniş yelkenlerle daha fazla kara parçası keşfetmeleri. Bu yüzden, bu kitabı okuyacak olanlara
biraz hizmet edebileceğimi düşünerek, Portekizce olmasının ötesinde, bir yerli tarafından yazıldığına ve ayrıca Elvas vatandaşlarının keşfe katıldığına dair güvence vererek, onu basmaya karar verdim, çünkü anlatı bunu ifşa edecektir. Yazdıklarını şüphesiz takdir ediyorum: masal anlatmıyor veya masalsı şeylerden bahsetmiyor; ve yazarın -konuyla hiç ilgilenmediği için- gerçeklerden sapmayacağına inanabiliriz. Ayrıca, yazdığı her şeyin kendisinden
önce geçtiğine dair güvencesi var. Dil, tesadüfen, size dikkatsiz görünüyorsa,
benim suçum olmayın; ben basıyorum, yazmıyorum. Tanrı sizin koruyucunuz olsun.

FLORIDA'NIN KEŞFİ

_Florida valisi Don Hernando de Soto'nun o ülkeyi fethederken çektiği zahmet ve zorlukların anlatımı;
kim olduğu ve onunla birlikte başkalarının da
olduğu belirtiliyor; ülkenin özellikleri ve
çeşitlilikleri, gördükleri her şey ve başlarına gelenler hakkında bazı açıklamalar içeriyor._

Bölüm 1

_Soto kimdi ve Florida hükümetini nasıl ele geçirdi._

Hernando de Soto, Xerez de Badajoz'un bir esquire'inin oğluydu ve
Pedrarias Davila Vali olduğunda
Kastilya'ya ait olan Okyanus Denizi'nin Hindistan'ına gitti.
Bıçak ve kalkandan başka bir şeyi yoktu: cesareti ve iyi nitelikleri nedeniyle Pedrarias
onu bir atlı birliğinin kaptanı olarak atadı ve Hernando Pizarro ile birlikte Peru'yu fethetmek için emriyle gitti.[226] Orada bulunan birçok kişinin raporuna göre, sadece Peru lordu Atabalipa'nın ele geçirilmesinde ve Cuzco Şehri'nin alınmasında değil, gittiği ve direnişle karşılaştığı diğer tüm yerlerde, mevcut tüm kaptanlar ve başlıca kişilerden
fark etti. Bu nedenle, Atabalipa'nın hazinesindeki payının dışında, iyi bir miktar elde etti ve
zamanında, payına düşen kısımlardan, yüz seksen bin cruzados'u bir araya getirdi ve bunları İspanya'ya getirdi. İmparator bunun bir kısmını ödünç aldı ve bu da ödendi; altı yüz bin real[227] Granada ipekleri üzerindeki vergiler ve geri kalanı Casa de Contratacion'da.[228]

[226] 1531'de.

[227] Span. _real_, bir gümüş doların sekizde biri.

[228] Sevilla'daki Hindistan Evi veya Ticaret Kurulu.

Sevilla'da Soto bir ev amiri, bir görevli,
uşak, seyis, kahya, uşak ve bir beyefendinin kurulması için gerekli olan
tüm diğer hizmetçileri istihdam etti. Oradan
Mahkemeye gitti ve oradayken Sevilla'dan Juan de Anasco,
Luis Moscoso de Alvarado, Nuno de Tobar ve Juan Rodriguez Lobillo eşlik etti.
Anasco hariç hepsi Peru'dan onunla birlikte geldi; ve her biri
on dört veya on beş bin cruzado getirdi. Bunlar iyi ve pahalı
giyimliydi; ve Soto, doğası gereği cömert olmasa da, çünkü saraya ilk kez geliyordu, bol para harcadı ve
adını verdiğim kişiler, bakmakla yükümlü olduğu kişiler ve
çevresindeki birçok kişi tarafından yakından takip edildi. Punonrostro Kontu Pedrarias Davila'nın kızı Dona Ysabel de
Bobadilla ile evlendi. İmparator onu Küba Adası Valisi ve Florida Adelantado'su yaptı ve fethetmesi gereken bölgenin belirli bir kısmına Marquis unvanı verdi.

Bölüm 2

_Cabeca de Vaca'nın Saraya nasıl geldiği ve Florida ülkesi hakkında; ve Don Hernando de Soto'ya eşlik etmek için Sevilla'da toplanan kişiler hakkında nasıl hesap verdiği._

Don Hernando imtiyazı aldıktan sonra, Cabeca de Vaca adında bir fidalgo[229]
Hindistan'dan Saraya geldi ve Narvaez ile Florida'daydı; ve dört kişiyle birlikte kaçtığını ve Yeni İspanya'ya doğru yola çıktığını; Valinin denizde kaybolduğunu ve geri kalanların hepsinin öldüğünü söyledi. Yanında maceralarının yazılı bir anlatımını getirdi, bazı yerlerde şöyle yazıyordu: Burada şunu gördüm; ve gördüğüm geri kalanını Majesteleri ile görüşmek üzere bırakıyorum: Ancak genel olarak ülkenin yoksulluğunu anlattı ve yaşadığı zorluklardan bahsetti. Hindistan'a gitmek isteyen akrabalarından bazıları, Florida'da zengin bir ülke görüp görmediğini söylemesi için ona ısrarla baskı yaptılar; ancak o, bunu yapamayacağını söyledi; çünkü kendisi ve bir başkası (Orantes[230] adlı, Florida'ya geri dönmek amacıyla Yeni İspanya'da kalmıştı) gördükleri bazı şeyleri ifşa etmemeye yemin etmişlerdi, çünkü birileri hükümete önceden yalvarabilirdi, İspanya'ya bunun için gelmişti; yine de onlara dünyanın en zengin ülkesi olduğunu anlamalarını sağladı.

[229] Beyefendi.

[230] Dorantes.

Don Hernando de Soto, Cabeca de Vaca'nın kendisiyle gitmesini istiyordu ve ona olumlu tekliflerde bulundu; ancak anlaşmaya vardıktan sonra anlaşamadılar, çünkü Adelantado diğerinin satın aldığı bir gemi için gereken parayı vermeyecekti. Baltasar de Gallegos ve Cristobal de Espindola, akrabaları Cabeca de Vaca'ya, onlara söyledikleri üzerine Florida'ya gitmeye karar verdiklerini, kendilerine tavsiyede bulunmasını rica ettiklerini söylediler; Cabeca de Vaca da, gitmemesinin sebebinin, başka bir hükümetin bayrağı altında yürümeye isteksiz olduğu için başka bir hükümet almayı umması olduğunu söyledi; Florida'nın fethini istemek için geldiğini ve Don Hernando de Soto'ya zaten verildiğini öğrenmiş olmasına rağmen, yemini yüzünden bilmek istediklerini açıklayamayacağını söyledi; yine de, onlara mülklerini satıp gitmelerini tavsiye etti -böyle yaparak akıllıca hareket edeceklerini söyledi.

Cabeca de Vaca fırsat bulur bulmaz İmparatorla konuştu; ve ona
başından geçen, gördüğü ve herhangi bir şekilde öğrenebildiği her şeyin hesabını verdi.
Ağızdan ağıza yayılan bu ilişkiden Astorga Markisi haberdar edildi.
Hemen kardeşi Don Antonio Osorio'yu göndermeye karar verdi; ve onunla birlikte akrabalarından ikisi olan Francisco ve Garcia Osorio da gitmeye hazırlandı. Don Antonio, Kilise'den aldığı altmış bin real geliri ve Francisco da Campos'ta sahip olduğu bir vasal köyünden elde ettiği geliri elden çıkardı. Onlar da Sevilla'daki Adelantado'ya katıldılar, aynı şekilde
Nuno de Tobar, Luis de Moscoso ve Juan Rodriguez Lobillo da katıldı. Moscoso
iki kardeşini aldı; benzer şekilde Valinin yeğeniyle evlenen Don Carlos da gitti ve onu da beraberinde götürdü. Badajoz'dan Pedro Calderon ve Adelantado'nun üç akrabası Arias Tinoco, Alonso Romo ve Diego Tinoco gitti. Luis de Moscoso Elvas'tan geçerken[231] Andre de Vasconcelos onunla konuştu ve Don Hernando de Soto ile onun adına konuşmasını istedi; ve ona Vilareal Markisinin verdiği, ona Ceuta'nın kaptanlığını veren emirleri verdi, böylece onlara gösterebilirdi; Adelantado onu gördüğünde ve kim olduğunu öğrendiğinde ona her konuda ve her konuda onu destekleyeceğini ve Florida'da ona bir komuta vereceğini yazdı. Elvas'tan Andre
de Vasconcelos, Fernan Pegado, Antonio Martinez Segurado, Men Royz
Pereyra, Joam Cordeiro, Estevan Pegado, Bento Fernandez, Alvaro
Fernandez; ve Salamanca, Jaen, Valencia, Albuquerque ve İspanya'nın diğer bölgelerinden birçok asil kökenli kişi
Seville'de toplandı; o kadar ki, topraklarını
satan iyi durumdaki birçok kişi, nakliye yetersizliğinden dolayı Sanlucar'da kaldı, oysa
bilinen ve zengin ülkelerde
adam eksikliği olağandı: ve bunun nedeni Cabeca de Vaca'nın İmparator'a söylediği ve
kendisiyle bu ülke hakkında konuşan kişilere anlattıklarıydı.
Rio de la Plata'ya Vali olarak gitti, ancak akrabaları Soto'yu takip etti.

[231] Doğu Portekiz'de, İspanya sınırına yakın. Baltasar de Gallegos baş kale görevlisi olarak atandı ve
karısını da yanına aldı. Evler, bağlar, buğday kirası
ve Sevilla'nın Xarafe'sinde doksan geira zeytin tarlası sattı. Oraya
ayrıca birçok önemli kişi daha gitti. Birçok kişi tarafından istenen görevler
güçlü etkiyle arandı: faktör görevi
Antonio de Biedma tarafından, denetçilik görevi Juan de Anasco tarafından ve hazinedarlık görevi
Ciguenza Kardinalinin yeğeni Juan Gaytan tarafından tutuldu.

Bölüm 3

_Portekizlilerin Sevilla'ya ve oradan Sanlucar'a nasıl gittikleri; ve
kaptanların gemilere nasıl atandığı ve insanların
aralarında nasıl dağıtıldığı._

Portekizliler 15 Ocak günü Elvas'tan ayrıldılar ve Aziz Sebastian'ın akşam duasında
Sevilla'ya geldiler.[232] Valinin ikametgahına gittiler; ve avluya girdiğinde,
üzerinde durduğu bazı galeriler vardı, aşağı indi ve
merdivenlerin dibinde onlarla karşılaştı, oradan da kendisiyle birlikte geri döndüler; ve
oturabilecekleri sandalyelerin getirilmesini emretti. Andre
de
Vasconcelos ona kim olduğunu ve diğerlerinin kim olduğunu söyledi;
hepsinin onunla birlikte gitmek ve girişiminde yardımcı olmak için geldiğini söyledi.
Adelantado ona teşekkür etti ve gelmelerinden
çok memnun göründü ve teklifte bulundu. Masa çoktan kurulmuştu, onları
oturmaları için davet etti; ve akşam yemeği sırasında, majestelerine evinin yakınında
onlar için konaklama yeri bulmasını söyledi.

[232] 20 Ocak.

Vali, gidecek olan tüm insanlarla birlikte Sevilla'dan Sanlucar'a gitti. Bir yoklama yapılmasını emretti, Portekizliler cilalı zırhlarla, Kastilyalılar ise çok gösterişli bir şekilde,
ipek üstüne ipek, pembe ve kesiklerle çıktılar. Böyle bir lüks ona böyle bir durumda yakışmayacağından, ertesi gün her adamın silahlarıyla birlikte gelmesi için bir inceleme çağrısı yapılmasını emretti;
ilk başta Portekizliler geldi; ve Vali onları
sancağının taşıdığı
standartın yakınında sıraya koydu.
Kastilyalıların çoğu çok eski ve paslı zırh gömlekleri giymişti; hepsi çelik şapka veya miğfer takıyordu, ancak çok kötü mızrakları vardı. Bazıları
Portekizlilerin arasına girmeye çalıştı. Soto'nun beğendiği ve kabul ettiği kişiler
geçti, sayıldı ve askere alındı; toplam altı yüz adam onu ​​Florida'ya kadar takip etti. Yedi gemi satın almıştı; ve gerekli
geçim malzemesi zaten gemideydi. Kaptanlar atadı, her birine gemisini teslim etti ve beraberinde götüreceği insanların bir listesini de
verdi.

Bölüm 4

_Adelantado halkıyla birlikte İspanya'dan ayrılıp Kanarya Adaları'na
gidip
sonra Antiller'e nasıl ulaştı._

Nisan ayında, Hıristiyanlık döneminin 1538 yılında,
Adelantado gemileri çeşitli kaptanlarına teslim etti,
kendisi için yelkenleri hazır yeni bir gemi aldı ve Portekizlilerin gideceği bir diğerini
Andre de
Vasconcelos'a verdi. Pazar günü, Aziz Lazarus sabahı, büyük bir şenlikle Sanlucar barajını geçti, trompetlerin çalınmasını ve birçok top atışı yapılmasını emretti. Uygun bir rüzgarla dört gün yelken açtı,
sonra sakinleşti, sakinlik sekiz gün boyunca devam etti, öyle dalgalı bir deniz vardı ki gemiler hiç yol alamadı.

Ayrılışımızdan on beşinci gün sonra, Paskalya Pazarı sabahı Kanarya Adaları'ndan biri olan Gomera'ya geldik. Ada Valisi, pelerin, yelek, çorap, ayakkabı ve
şapka gibi beyaz giysiler giymişti, böylece Çingenelerin valisi gibi görünüyordu. Adelantado'yu büyük bir memnuniyetle karşıladı, onu iyi ağırladı ve geri kalanını da
bedavaya verdi. Dona Ysabel'e hizmetçi olarak
doğal kızını verdi. Paramızla bol miktarda ekmek,
şarap ve et aldık, gemiler için gerekli olan şeyleri yanımızda getirdik.
Ertesi pazar, varışımızdan sekiz gün sonra yola çıktık.

Pentekost'ta, Antillalar'ın Küba'sında bulunan Santiago şehrinin limanına geldik. Doğrudan kasabanın bir beyefendisi, Valinin binmesi için
deniz kıyısına, iyi bezenmiş muhteşem bir alaca at ve karısı için bir katır gönderdi; ve o sırada kasabadaki tüm atlılar ve yayalar onu
karaya çıkarmak için dışarı çıktılar. İyi bir şekilde
barındırıldı, tüm vatandaşlar tarafından dikkatle ziyaret edildi ve hizmet edildi. Herkese
ücretsiz olarak konaklama yerleri sağlandı.
Kırsal alana gitmek isteyenler, çiftlik evleri arasında, sahiplerinin bireysel yeteneklerine göre dört ve altı kişilik takımlara bölündü ve onlara yiyecek sağladılar.

Bölüm 5

_Santiago şehrinde ve adanın diğer
kasabalarında yaşayanlar, toprağın ve meyvenin karakterine göre._

Santiago şehri yaklaşık seksen geniş ve iyi tasarlanmış konuttan oluşur. Bazıları taş ve kireçten yapılmış, kiremitle
kaplanmıştır: büyük kısmının yanları tahtadan ve çatıları
kuru ottandır. Geniş kır evleri ve üzerlerinde İspanya'dakilerden farklı birçok ağaç vardır. İncir ağacı yumruk kadar büyük, içi sarı ve pek lezzetli olmayan meyveler verir: anane adı verilen lezzetli bir meyveye sahip başka bir ağaç, küçük bir ananasın şekli ve büyüklüğündedir, kabuğu soyulduğunda posası bir
parça lor gibi görünür. Ülkedeki çiftliklerde, aloe'ye benzeyen alçak ağaçlarda yetiştirilen, çok hoş ve yüksek lezzetli başka büyük çamlar vardır. Başka bir ağaç, adalılar tarafından ülkedeki diğer tüm ağaçlardan daha çok değer verilen, şeftali büyüklüğünde mamei adı verilen bir meyve verir. Guayaba, fındık biçimindedir ve bir
incir büyüklüğündedir. Bir ağaç var, dalı olmayan bir sap, bir mızrak yüksekliğinde, her yaprağı bir cirit uzunluğunda, meyvesi salatalık büyüklüğünde ve biçiminde, salkımında yirmi veya otuz tane var, ağaç büyüdükçe daha da eğiliyor: o ülkede bunlara plantanos deniyor, lezzetli ve toplandıktan sonra olgunlaşıyor, ancak ağaçta olgunlaştıklarında daha iyiler. Saplar sadece bir kez, kesildiklerinde meyve veriyor ve dipte biten diğerleri gelecek yıl meyve veriyor. Batata adı verilen, çoğunluğu kölelerden oluşan çok sayıda insanın geçim kaynağı olan ve şu anda Portekiz krallığına ait olan Terceira adasında yetişen başka bir meyve daha var. Toprakta üretiliyor ve kestaneye yakın bir tada sahip ynhame'ye benziyor. Ülkenin ekmeği, batataya benzeyen bir kökten yapılır, sapı ise kızılağaca benzer. Ekim için toprak tepecikler halinde hazırlanır; her birine dört veya beş sap yerleştirilir ve ekildikten bir buçuk yıl sonra ürün kazılmaya hazır hale gelir. Birisi kökü batata ile karıştırıp yerse, yakın bir tehlikeyle karşı karşıya kalır; deneyim, çok azını yutup anında ölen bir askerin durumunda olduğu gibi. Kökler soyulup ezildikten sonra bir tür preste sıkılır; akan suyun kötü bir kokusu vardır; ekmek tatsızdır ve daha az besleyicidir. İspanya'dan gelen meyveler, yıl boyunca üretilen incir ve portakallardır, toprak çok zengin ve verimlidir. Ülkede her mevsim taze ot bulan çok sayıda sığır ve at vardır. Çok sayıda yabani inek ve domuzdan, her yerdeki sakinler bol miktarda etle beslenir. Şehirlerin dışında ülkenin her yerinde yabani meyveler vardır; ve bazen olduğu gibi, bir Hıristiyan yolunu şaşırdığında ve sürülerin gidip geldiği sık ormanların içinden geçen birçok patika yüzünden on beş veya yirmi gün boyunca kaybolduğunda, meyve ve yabani lahanayla yaşar, her yerde başka hiçbir şey vermeyen çok sayıda ve büyük palmiye ağacı vardır. Küba adası doğudan güneydoğuya üç yüz fersah uzunluğundadır ve bazı yerlerde otuz, bazı yerlerde ise kuzeyden güneye kırk fersah. Hristiyanların yaşadığı altı kasaba vardır: Santiago, Baracoa, Bayamo, Puerto Principe, Sancti Spiritus ve Havana. Her birinin otuz ila kırk hanesi vardır, ancak Santiago ve Havana hariç, her birinde yetmiş veya seksen konut vardır.
Kasabaların hepsinde günah çıkarmak için bir papaz ve ayin yapmak için bir kilise vardır. Santiago'da Saint Francis tarikatına ait bir manastır vardır; ülke zengin olduğu için ondalıklarla iyi geçinmesine rağmen az sayıda rahibi vardır. Santiago Kilisesi bağışlanmıştır, bir cura, bir prebend ve birçok rahibi vardır, çünkü metropol olan şehrin kilisesidir.

Dünyada çok fazla altın olmasına rağmen, onu arayan çok az köle vardır, birçoğu madenlerde Hristiyanlardan gördükleri sert muamele nedeniyle kendilerini yok etmişlerdir. Adanın sakini olan Vasco Porcallo'nun gözetmeni, kölelerinin kendilerini asmaya niyetli olduklarını anlayınca elinde bir sopayla gidip onları buluşacakları yerde bekledi ve onlara önceden bilmediği hiçbir şey yapamayacaklarını, hiçbir şey düşünemeyeceklerini söyledi; onlarla birlikte kendini asmaya geldiğini, eğer onlara bu dünyada kötü bir hayat verdiyse, gelecekte de daha kötüsünü vereceğini söyledi. Bu, onların amaçlarını değiştirmelerine ve itaate dönmelerine neden oldu.

Bölüm 6

_Vali, Dona Ysabel'i gemilerle Santiago'dan Havana'ya gönderirken, kendisi ve bazı adamlar karadan oraya gitti._

Vali, Don Carlos'u Dona Ysabel ile birlikte gemilerle Havana'da, adanın doğu ucunda, Santiago'dan yüz seksen fersah uzaklıkta bir limanda kalması için gönderdi. O ve
geri kalanlar, atlar satın alarak, yolculuklarına çıktılar ve
yirmi beş ligin sonunda ilk kasaba olan Bayamo'ya vardılar.
Geldiklerinde, dörtlü ve altılı gruplar halinde konakladılar ve
yiyecekleri verildi; ve hayvanlar için mısırdan başka hiçbir şey için ödeme yapılmadı; çünkü her kasabadaki Vali, Kızılderililer tarafından ödenen
haraç ve yapılan emek üzerinden vergi aldı.

Bayamo'nun yakınında, Guadiana'dan daha büyük, Tanto adlı derin bir nehir akıyor.
Burada bazen devasa timsahlar Kızılderililere ve geçişteki hayvanlara zarar veriyor.
Ülkenin tamamında
kurt, tilki, ayı, aslan veya kaplan yok: ormanlarda evlerden kaçıp domuzlarla beslenen köpekler var:
bir adamın uyluğu büyüklüğünde ve hatta daha büyük yılanlar var; ama
çok uyuşuklar ve hiçbir zarar vermiyorlar. O kasabadan Puerto Principe'e elli fersah var. Adanın her yerindeki yollar, sadece bir yıl bile olsa, geçilmesi ihmal edilirse çalılıklar o şekilde
bitkiler
çıkarak kesilerek yapılır; ayrıca sığırların yaptığı yollar da o kadar çoktur ki, hiç kimse rehber olarak ülkenin bir Kızılderilisi olmadan seyahat edemez, çünkü her yerde yüksek ve sık ormanlar vardır.

Vali Puerto Principe'den bir kanoyla kıyıya yakın Vasco Porcallo arazisine, o sırada henüz bilinmese de, Dona Ysabel'in haberini almak için deniz yoluyla gitti, gemiler ayrılmıştı, ikisi Florida kıyılarına doğru sürüklenmişti ve gemideki herkes su ve geçim sıkıntısı çekiyordu. Fırtına geçti ve gemiler
nereye savrulduklarını bilmeden bir araya geldiler, Cape San
Antonio tarif edildi, adanın ıssız bir parçasıydı,
su aldılar; ve Santiago'dan ayrıldıktan kırk gün sonra
Havana'ya vardılar. Vali hemen haberi aldı ve Dona Ysabel ile buluşmak için acele etti. Karadan giden birlikler,
yüz elli atlı adam, adalılara yük olmamak için
iki filoya ayrıldı ve Puerto Principe'den altmış fersah uzaklıktaki
Sancti Spiritus'a yürüdüler. Taşıdıkları erzak, bahsettiğim kakabe[233] ekmeğiydi, bu ekmek doğrudan nemden
erir; bu yüzden bazıları et yedi ve günlerce ekmek yemedi. Yanlarına köpek aldılar ve yolculukları sırasında avlanan ve geceleri domuzları öldüren bir köylü, durdukları yerde daha fazla erzak gerektiğini gördü; böylece bol miktarda hem sığır eti hem de domuz eti tedarik ettiler. Özellikle öğle vakti ile karanlık arasında çok uğraştıkları Bog of Pia adlı bir gölde sivrisineklerden çok rahatsız oldular, yarım fersahtan fazla, mesafenin tam yarım yay atımı kadar yüzerek ve yolun geri kalanında su bele kadar derindi, dibinde ayakları çok kesen istiridyeler vardı, çünkü yarı yolda ne bir bot ne de ayakkabı tabanı sağlam kalmıştı. Giysiler ve eyerler palmiye yapraklarından yapılmış sepetlerde yüzdürüldü. Bu sırada böcekler büyük sayılar halinde geldi ve
maruz kalan kişiye yerleşti, ısırıkları
şiddetli bir şekilde
acıyan yumrular oluşturdu, elle tek bir darbe o kadar çok kişiyi öldürmeye yetti ki
kan kollara ve vücuda aktı. Geceleri pek dinlenemediler, benzer mevsimlerde ve yerlerde
daha sonra da olduğu gibi.

[233] Manyok.

Otuz haneli bir kasaba olan Sancti Spiritus'a geldiler,
yakınından küçük bir nehir geçiyor. Arazi çok verimli ve hoş,
iyi portakallar, turunçgiller ve yerel meyvelerle dolu. İnsanların yarısı burada konakladı; diğer yarısı yirmi beş fersah daha uzağa, Trinidad adlı on beş veya yirmi haneli bir kasabaya gitti. Adadaki tek olan yoksullar için bir hastane var. Kasabanın bir zamanlar en büyüğü olduğunu söylüyorlar; ve
Hristiyanlar ülkeye gelmeden önce kıyı boyunca seyreden bir gemide çok hasta bir adam vardı, kıyıya çıkmak için yalvardı,
kaptan bunu doğrudan emretti ve gemi yoluna devam etti.
Halk onu bırakıldığı yerde, Hristiyanlar tarafından henüz hiç avlanmamış olan kıyıda bulduklarında,
onu eve taşıdılar,
ve iyileşene kadar ona baktılar. Kasabanın şefi ona bir kız verdi; ve çevredeki ülkeyle savaş halindeyken,
Hristiyanın cesareti ve çabasıyla Küba'nın tüm halkını boyunduruk altına aldı ve kontrolü altına aldı. Uzun bir süre sonra,
Diego Velasquez adayı fethetmeye gittiğinde, oradan Yeni İspanya'yı keşfettiğinde, o zamanlar yerliler arasında olan bu adam,
yönetimiyle onları itaate getirdi ve onları o Valinin yönetimi altına aldı.

Trinidad'dan seksen fersahlık bir mesafeyi kasaba olmadan kat ettiler ve Mart ayının sonunda Havana'ya vardılar. Orada Valiyi ve İspanya'dan onunla birlikte gelen diğer insanları buldular. Juan de Anasco'yu iki yelkenli ve elli adamla birlikte bir karavelaya Florida'daki limanı keşfetmesi için gönderdi ve o da kıyıda yakalanan iki Kızılderiliyi geri getirdi. Sonuç olarak, hem rehber ve tercüman olarak onlara sahip olma zorunluluğundan hem de işaretlerle Florida'da çok altın olduğunu söylemelerinden dolayı Vali ve tüm
şirket çok sevindi ve ayrılış saatini özlediler - o zamana kadar keşfedilenlerin en zengini gibi görünen bu topraklar.

Bölüm 7

_Havana'dan ayrılıp Florida'ya nasıl geldik ve başka neler yaşandı._

Ayrılmamızdan önce Vali, Nuno de Tobar'ı kaptan-general rütbesinden mahrum etti ve bu rütbeyi Küba'da yaşayan Vasco Porcallo de Figueroa'ya verdi. Bu sayede gemiler iyi bir şekilde erzaklandırıldı.
Bir sürü domuz ve bir sürü kakao ekmeği verdi.
Bu, Nuno de Tobar'ın Gomera Valisi'nin kızı Dona Ysabel'in hizmetçisiyle sevişmesi yüzünden oldu.
Ve yerini kaybetmiş olmasına rağmen, Soto'nun gözüne girmek için, çünkü ondan hamileydi.
Dona Ysabel kaldı ve onunla birlikte Don Carlos'un, Baltasar de Gallegos'un ve Nuno de Tobar'ın karısı da kaldı. Vali, Havana'nın fidalgo'su Juan de Rojas'ı adanın üzerinden teğmeni olarak bıraktı.

1539 yılının 18 Mayıs Pazar günü, Adelantado, beşi gemi, iki karavel, iki pinnas olmak üzere dokuz gemilik bir filoyla Havana'dan yola çıktı; ve elverişli hava koşullarında yedi gün boyunca yol aldı. Ayın 25'inde, Espiritu Santo'nun[234] festivali olduğu için, kara görüldü ve sığlıklar nedeniyle
demir kıyıdan bir fersah uzaktaydı. 30 Cuma günü, ordu Ucita adlı bir Kızılderili şefinin kasabasından[235] iki fersah uzaktaki Florida'ya çıktı. Gemilerin yükünü boşaltmak için kıyıya iki yüz on üç at konuldu; böylece daha az su çekebileceklerdi; Sadece denizciler gemide kaldılar, her gün gelgitle biraz daha yukarı çıkarak sekiz günün sonunda kasabaya yaklaştılar.

[234] Whitsunday.

[235] Ucita veya Ocita. Bu ilk kasaba, Florida'daki Charlotte Limanı'nın ağzındaki noktadaydı.

İnsanlar karaya çıkar çıkmaz kamp, ​​kasabaya yakın olan koyun yakınındaki deniz kıyısına kuruldu.
Şu anda, kaptan general Vasco Porcallo, yanına yedi atlı alarak, yaklaşık yarım liglik bir mesafe boyunca ülkeyi dolaştı ve altı Kızılderili keşfetti, bunlar oklarla, yani alışkın oldukları silahlarla ona direnmeye çalıştılar. Atlılar ikisini öldürdü ve diğer dördü kaçtı, ülke çalılıklar ve göletlerle çevriliydi, atlar yolculuktan zayıf düşmüştü. Gece Vali, teknelerdeki yüz adamla birlikte
terk edilmiş bir kasabaya geldi; çünkü, Hıristiyanlar karaya
göründükleri anda fark edildiler ve kıyı boyunca birçok duman
yükseldiği görüldü, Kızılderililer bunları birbirlerini uyarmak için yaptılar. Ertesi gün, kampın komutanı Luis de Moscoso adamları düzene koydu.
Atlıları üç filoya ayırdı - öncü, tabur ve geri; ve böylece o gün ve ertesi gün, körfezden akan büyük dereleri
kapsayarak yürüdüler; ve Haziran ayının birinde, Üçlü Pazar günü olduğu için, Valinin
oyalandığı Ucita kasabasına vardılar.

[236] İnkalara göre bu kasabanın adı Hirriga idi ve limanın kuzeydoğu kolunda yer aldığı anlaşılıyor.

Kasaba, keresteden yapılmış ve palmiye yapraklarıyla kaplı yedi veya sekiz evden oluşuyordu. Şefin evi, savunma için elle yapılmış çok yüksek bir tepenin üzerinde, sahile yakın bir yerde duruyordu; kasabanın diğer ucunda, tepesinde yaldızlı gözlü tahta bir kümes hayvanının tünediği bir tapınak vardı ve içinde, Kızılderililerin boncuk yapmak için deldikleri, çok değer verdikleri ve boyun ve bileklere takmak için ipe dizdikleri, yangında yaralanmış, az değerli inciler bulunuyordu. Vali, şefin evinde ve onunla birlikte Vasco Porcallo ve Luis de Moscoso'da konakladı; kasabanın ortasındaki diğer evlerde, baş kale muhafızı Baltasar de Gallegos konakladı ve gemilerle getirilen erzaklar buraya ayrıldı. Tapınakla birlikte diğer konutlar yıkıldı ve üç veya dört askerden oluşan her grup, konakladıkları bir kulübe oluşturdu. Çevredeki zemin çok bataklıktı ve yoğun çalılıklar ve yüksek ağaçlarla doluydu. Vali, atların koşabilmesi ve Kızılderililerin gece bir saldırı düzenlemesi durumunda Hıristiyanların avantaj elde edebilmesi için, ormanın bir tatar yayı atışı mesafesinde kesilmesini emretti. Yollarda ve uygun noktalarda, sırayla nöbet tutan piyade askerleri çiftler halinde yerleştirildi; devriye gezen atlılar, bir alarm olması durumunda onları desteklemeye hazırdı. Vali, dört atlı ve iki piyade komutanı atadı: Atlılar Andre de Vasconcelos, Badajoz'lu Pedro Calderon ve iki Cardenosas akrabası (Arias Tinoco ve Alfonso Romo) ve onlar da Badajoz'un yerlileriydi; piyadeler ise Salamanca'lı Francisco Maldonado ve Juan Rodriguez Lobillo'ydu. Biz Ucita kasabasındayken, Juan de Anasco'nun o kıyıda ele geçirdiği ve Vali'nin rehber ve tercüman olarak yanında olduğu Kızılderililer, onlara bakan iki adamın dikkatsizliği yüzünden bir gece kaçtılar. Vali de herkes gibi çok üzüldü; çünkü daha önce bazı geziler yapılmıştı ve hiçbir Kızılderili alınamamıştı, ülke çok yüksek ve sık ormanlardan oluşuyordu ve birçok yer bataklıktı.

Bölüm 8

_Yapılan bazı baskınlar ve uzun zamandır bir Cacique'in elinde olan bir Hristiyan'ın nasıl bulunduğu._

Vali, Ucita kasabasından baş kale muhafızı
Baltasar de Gallegos'u, mümkünse bir Kızılderili bulmak için kırk atlı ve seksen piyadeyle birlikte ülkeye gönderdi. Başka bir yöne, aynı amaçla, elli piyadeyle birlikte Yüzbaşı Juan Rodriguez Lobillo'yu da gönderdi: çoğunluğu kılıç ve kalkanlıydı; geri kalanı tatar yayı ve tüfekçilerdi. Lobillo'nun komutası, atların gidemeyeceği bataklık bir arazide yürüdü; ve kamptan yarım lig uzakta, bir nehrin yakınındaki bazı kulübelere rastladı. Kulübelerdeki insanlar suya daldı; yine de dört kadın
güvendeydi; ve halkımıza saldıran yirmi savaşçı bizi öyle sıkıştırdı ki
kampın içine çekilmek zorunda kaldık.

Kızılderililer silahlarıyla fazlasıyla hazır ve o kadar savaşçı ve çevik ki, piyadelerden korkmuyorlar; çünkü
eğer onlara saldırırlarsa kaçıyorlar ve sırtlarını döndüklerinde hemen üzerlerine geliyorlar. Bir okun uçuşundan daha kolay hiçbir şeyden kaçamazlar. Asla sessiz kalmazlar, sürekli
koşarlar, bir yerden bir yere geçerler, böylece ne tatar yayı ne de arkebüz onlara nişan alınamaz. Bir Hıristiyan bunlardan herhangi biriyle tek bir atış yapmadan önce, bir Kızılderili üç veya dört ok atar;
ve nadiren hedefini ıskalar. Ok zırhla karşılaştığında, bir tatar yayının şaftı kadar derinden deler. Yayları
çok mükemmeldir; oklar kamış gibi belirli kamışlardan yapılır,
çok ağırdır ve o kadar serttir ki, sivriltildiğinde bir tanesi hedeften geçer. Bazıları bir balık kemiğiyle, keskin ve keski gibi sivriltilmiştir; diğerleri elmas ucu gibi taşla sivriltilmiştir:
Bunların çoğu, zırha çarptığında, parçaların bir araya getirildiği yerden kırılır; kamıştan olanlar ayrılır ve bir zırh gömleğine girerek silahlı olduklarından daha fazla hasar verir.

Juan Rodriguez Lobillo, biri ölmüş altı yaralı adamla kampa geri döndü ve kulübelere veya kabinlere alınan dört kadını da beraberinde getirdi. Baltasar de Gallegos açık alana geldiğinde, aralarında bir Hıristiyan, çıplak ve güneş yanığı, kolları onların tarzında dövmeli ve kendisi de onlardan hiçbir şekilde farklı olmayan on veya on bir Kızılderili gördü. Atlılar görünür görünmez, Kızılderililere saldırdılar, Kızılderililer kendilerini bir çalılıkta saklayarak kaçtılar, ancak daha önce iki veya üçü yakalanıp yaralandı.
Hıristiyan, mızrakla üzerine gelen bir atlıyı görünce, bağırmaya başladı: "Beni öldürme, süvari; ben bir Hıristiyanım! Bu insanları öldürme; bana hayatımı verdiler!" Doğrudan Kızılderililere seslendi, onları korkudan susturdu, ormandan ayrılıp yanına geldiklerinde. Atlılar, Hıristiyan ve Kızılderilileri arkalarına aldılar ve büyük bir sevinçle akşam vakti Valinin yanına döndüler. O ve kampta kalan diğerleri haberi duyduklarında, en az diğerleri kadar memnun oldular.

Bölüm 9

_Hristiyan Florida topraklarına nasıl geldi, kimdi ve
Vali ile görüşmesinde neler oldu._

Hristiyanın adı Juan Ortiz'di, Sevilla'nın yerlisiydi ve
soylu bir aileden geliyordu. Kızılderililer arasında on iki yıl geçirmişti, Panphilo de Narvaez ile ülkeye girmiş ve Valinin karısının kaldığı Küba adasına gemilerle geri dönmüştü; oradan, onun emriyle, yirmi veya otuz kişiyle birlikte bir sandalla Florida'ya geri dönmüştü; ve kasabanın görüş alanına giren limana vardıklarında, tepesi yarık olan, yere dik bir şekilde saplanmış bir baston gördüler; Valinin iç bölgelere doğru yürüyüşe geçmeden önce kendisi hakkında bilgi vermek için orada bıraktığını düşündükleri bir mektup tutuyordu. Sahilde yürüyen dört veya beş Kızılderiliden, işaretlerle karaya çıkmalarını istediler; Ortiz ve bir başkası da diğerlerinin isteklerine aykırı olarak bunu yaptılar. Kıyıya varır varmaz, birçok yerli evlerden çıktı ve yaklaşarak onları kaçamayacakları şekilde tuttular. Kendini savunabilecek birini
orada öldürdüler; diğerini ellerinden tutup şefleri Ucita'ya götürdüler.
Çetedeki insanlar karaya çıkmak istemedikleri için kıyı boyunca ilerlediler ve Küba'ya geri döndüler.

Ucita'nın emriyle, Juan Ortiz dört kazığa el ve ayaklarıyla bağlandı ve bir iskeleye yatırıldı, altında bir ateş yakıldı,
yanması için; ancak şefin bir kızı, onun bağışlanması için yalvardı. Bir Hıristiyan'ın hiçbir faydası olmasa da, kesinlikle hiçbir zarar veremeyeceğini ve bir tanesinin esir olarak alınmasının bir onur olacağını söyledi; baba, yaraların iyileştirilmesini emrederek kabul etti. Ortiz iyileştiğinde, gece vakti kurtların oradaki ölüleri götürmemesi için bir tapınağı gözetlemeye koyuldu,
bu görevi üstlendi ve kendini Tanrı'ya emanet etti. Bir gece, bir başkanın oğlu olan küçük bir çocuğun cesedini ondan aldılar; ve onları takip ederek, kaçan
kurda bir ok fırlattı, kurt kendini yaralı hissettiğinde,
tuttuğunu bıraktı ve ölmek üzere uzaklaştı; ve karanlıkta ne yaptığını bilmeden geri döndü. Sabahleyin, küçük çocuğun cesedinin gittiğini görünce, çok ayıldı; ve Ucita, olanları duyduğunda, öldürülmesi gerektiğine karar verdi; ancak Ortiz'in kurtların yaptığı gibi işaret ettiği patikaya gönderildiğinde, çocuğun cesedi
ve biraz daha ileride ölü bir kurt bulundu; bu durumda, şef, Hıristiyan'dan çok memnun oldu ve ona her zaman çok dikkat eden
muhafızlığından memnun oldu.

Bu şefin eline düşmesinden bu yana üç yıl geçtikten sonra, Mococo adında bir başkası geldi[237], o limandan iki günlük bir yolculukla uzakta yaşıyordu ve Ucita başka bir limandaki
birine kaçtığında şehri yaktı, böylece Ortiz mesleğini kaybetti ve
ve bununla birlikte efendisinin lütfunu da. Kızılderililer
Şeytan'a taparlar ve onların gelenekleri, kendi halklarının veya bulabildikleri başka herhangi birinin kanını ve
bedenini kurban etmektir;
ve ayrıca, onlardan bir adak yapmalarını istediğinde,
onlara susadığını ve ona kurban vermeleri gerektiğini söyleyerek konuştuğunu da iddia ederler. Ortiz'i ateşten kurtaran kız, babasının ertesi gün onu kurban etmeyi düşündüğünü ve Mococo'ya kaçması gerektiğini söyledi. Mococo'nun onu saygıyla karşılayacağını biliyordu. Ortiz'in onu istediğini ve onu görmek istediğini söylemişti. Ve yolu bilmediği için, onu yola koymak için karanlıkta onunla birlikte yarım fersah şehir dışına çıktı. Erkenden geri döndü. Böylece kaçırılmamak için.

[237] Mococo kasabası, limanın kuzeybatı koluna giren Miakka Nehri'nin (eski haritalarda Macaco) batısında yer alıyordu.

Ortiz bütün gece yolculuk etti ve sabah Mococo topraklarının sınırı olan bir nehre geldi. Orada iki adamın balık tuttuğunu gördü. Bu insanlar Ucita'dakilerle savaş halindeydi ve dilleri farklıydı, onlara kim olduğunu ve neden geldiğini nasıl söyleyebileceğini veya düşmandan biri olarak onu öldürmemeleri için başka bir açıklama nasıl yapabileceğini bilmiyordu. Ancak, silahlarının yerleştirildiği yere gelene kadar, kasabaya doğru kaçarken keşfedilmedi; ve onlara beklemelerini, onlara zarar vermeyeceğini söylemesine rağmen, onu anlamadıkları için daha hızlı koştular. Bağırarak geldiklerinde, birçok Kızılderili kasabadan çıktı ve oklarıyla onu vurmak için etrafını sardı, o da sıkışmış halde bulunca, ağaçların arkasına sığındı ve yüksek sesle Ucita'dan kaçan bir Hristiyan olduğunu, Mococo'yu ziyaret etmek ve ona hizmet etmek için geldiğini haykırdı. O anda, Tanrı, dili konuşan, onu anlayan ve diğerlerini susturan, söylenenleri anlatan bir Kızılderilinin gelmesinden memnun oldu. Üç veya dört kişi haberi ulaştırmak için koştu, sonra reis çok memnun bir şekilde onu almaya
yolda çeyrek fersah öteye geldi. Ülkesinin geleneklerine göre, Hristiyan'ın ona hemen yemin etmesini sağladı, onu başka bir efendi için terk etmeyeceğine; ve karşılığında ona çok fazla onur göstereceğine söz verdi ve eğer herhangi bir zamanda Hristiyanlar o topraklara gelirse, onu serbestçe serbest bırakacağını ve onlara geri dönmesi için izin vereceğini, yeminini Kızılderili geleneğine göre vereceğini söyledi. O zamandan üç yıl sonra, denizde balık tutan bazı insanlar, karadan üç fersah uzakta, gemiler gördüklerine dair haberler getirdiler; Mococo, Ortiz'i arayıp ona ayrılma izni verdiğinde, ayrılıp kıyıya doğru mümkün olan en hızlı şekilde gitti, orada hiçbir gemi bulamayınca, hikayenin sadece reisin eğilimini
öğrenmek için bir hilesi olduğunu düşündü. Bu şekilde dokuz yıl boyunca onunla kaldı, Hristiyanları bir daha görme umudu çok azdı; Ancak Vali Florida'ya varır varmaz, doğrudan Ortiz'e Ucita kasabasında Hıristiyanlar olduğunu söyleyen Mococo bunu öğrendi. Daha önce kendisinin şaka
ya tutulduğunu düşünen esir, artık düşüncelerinin halkıyla ilgili olmadığını ve artık tek isteğinin ona hizmet etmek olduğunu söyledi. Yine de
reis ona söylediği gibi olduğunu temin etti ve gitmesine izin verdi, eğer gitmezse ve Hıristiyanlar
giderse kendisini suçlamaması gerektiğini, çünkü sözünü yerine getirdiğini söyledi.

Ortiz bu haberden büyük bir sevinç duydu, ancak doğruluğundan hala şüpheliydi; ancak Mococo'ya teşekkür etti ve yoluna devam etti. Kendisine eşlik etmesi için bir düzine ana Kızılderili gönderildi; ve limana giderken, daha önce anlatılan şekilde Baltasar de Gallegos ile karşılaştılar. Kampa vardığında Vali, kendisine giysi, iyi zırh ve güzel bir at verilmesini emretti. Altın veya gümüş bulunan herhangi bir ülke bilip bilmediği sorulduğunda, yaşadığı yerden hiçbir yöne on lig gitmediğini; ancak otuz lig uzaklıkta Paracoxi adında bir şef olduğunu, Mococo, Ucita ve kıyı boyunca yaşayan herkesin haraç ödediğini ve belki de iyi bir ülke bildiğini, çünkü topraklarının onlarınkinden daha iyi olduğunu, daha verimli olduğunu ve mısır bakımından zengin olduğunu söyledi. Bunu duyan Vali çok memnun oldu ve sadece geçimini sağlamak istediğini, böylece iç kesimlere güvenle gidebileceğini söyledi; çünkü Florida'nın bir yerinde veya diğerinde çok geniş olması nedeniyle zengin bir ülke olmaması imkansızdı. Mococo'nun reisi limana geldi ve Valiyi çağırarak şöyle konuştu:

EN YÜCE VE GÜÇLÜ ŞEF:

İnanıyorum ki, sizin kontrolünüz altındakilerin en küçüğünden daha az hizmet edebilecek durumdayım, ama en büyüklerinin bile başarabileceğinden daha fazlasını yapmak istiyorum, sizin lütfunuzu almanın tam güveniyle karşınızdayım, sanki bunu hak etmişim gibi, Hristiyan'ı benim gücüm altındayken serbest bırakmak için verdiğim önemsiz hizmetin karşılığı olarak değil, bunu onurum ve sözümün hatırına değil, büyük insanların cömert olması gerektiğini düşündüğüm için yaptım. Bedensel mükemmelliklerinizde her şeyi aştığınız ve iyi insanlar üzerindeki hakimiyetinizde diğerlerinden üstün olduğunuz kadar, doğanızda da dünyevi şeylerin tadını çıkarmaya eşitsiniz. Umut ettiğim iyilik, büyük Tanrım, beni kendinize ait saymanız,
istediğiniz her şeyi özgürce yapmam için beni çağırmanızdır.

Vali ona, Hıristiyanı serbest bırakıp
gönderirken, sözünü tutmaktan ve onurunu korumaktan başka bir şey yapmadığını, yine de ona, kendisi için kıyaslanabilir başka bir şey
olmadığı için çok değerli bir eylem için teşekkür ettiğini ve bundan sonra onu bir kardeş olarak kabul ederek, her şeyde ve her şeyde onu kayırması gerektiğini söyledi. Sonra şefe bir gömlek ve birkaç giysi daha verilmesi emredildi, şef de bunları minnettarlıkla kabul ederek veda etti ve kasabasına gitti.

Bölüm 10

_Vali, gemileri Küba'ya gönderdikten sonra, limanda yüz adam bırakarak
iç kesimlere doğru nasıl yürüdü._

Valinin bulunduğu Espiritu Santo limanından, baş kale muhafızını elli süvari ve otuz veya kırk piyadeyle birlikte, ülkenin karakterini gözlemlemek,
daha sonra onu sorgulamak ve
neler keşfedebileceğini mesajla bildirmek için Paracoxi eyaletine gönderdi; ayrıca gemileri Küba'ya gönderdi,
belirli bir zamanda erzakla geri dönebileceklerdi. Vasco Porcallo de Figueroa'nın Florida'ya gelmesinin temel amacı,
plantasyonu ve madenleri için köleler elde etmekti, birkaç baskın sonrasında, yoğun orman ve geniş bataklıklar nedeniyle hiçbir ele geçirme yapılamayacağını
gördü ve Küba'ya geri dönmeye karar verdi; ve
bu kararın sonucu olarak, onunla Soto arasında öyle bir
fark oluştu ki, ikisi de birbirlerine nazik davranmadı ve konuşmadı. Yine de, nezaketli sözlerle, geri dönmesi için ondan izin istedi ve izin aldı.

Baltasar de Gallegos Paracoxi'ye vardığında, orada olmayan reis adına otuz Kızılderili yanına geldi, bunlardan biri şöyle dedi:
"Bu eyaletin efendisi olan ve vasalları olduğumuz Kral Paracoxi, ülkesinde ne aradığınızı ve size ne
hizmet edebileceğini sormak için bizi gönderdi." Baş kale muhafızı, reise teklifi için çok
teşekkür ettiğini ve kendisine kasabasına dönmesini, orada çok istediği bir barış ve dostluk hakkında
konuşacaklarını söylediğini söyledi. Gittiler ve ertesi gün tekrar geldiler, efendilerinin çok hasta olduğu için gelemeyeceğini, neye ihtiyaç duyulduğunu görmek için onun yerine geldiklerini bildirdiler. Onlara
bol miktarda altın ve gümüş bulunabilecek herhangi bir ülke hakkında bilgi veya malumatları olup olmadığı soruldu; buna evet dediler;
gün batımına doğru Cale adında bir eyalet vardı, sakinleri
yılın büyük bölümünün yaz olduğu ve o kadar çok altın bulunan topraklardakilerle savaş halindeydiler ki,
halk Cale'lilere savaş açmak için geldiklerinde
miğfer gibi altın şapkalar takıyorlardı.

Reis gelmediği için, Gallegos düşünerek
mesajın gecikmek için tasarlandığından şüphelendi, böylece kendini
güvenli bir duruma sokabilirdi; ve eğer bu adamların gitmesine izin verilirse
asla geri dönemeyeceklerinden korkarak, onları birbirine zincirlemelerini emretti
ve haberi sekiz adamla birlikte at sırtında kampa gönderdi. Vali, olanları duyunca, kendisiyle birlikte olan diğerleri gibi, Kızılderililerin söylediklerinin doğru olabileceğine inanarak büyük bir memnuniyet gösterdi. Limanda, Kaptan Calderon komutasında, iki yıl yetecek kadar erzakla birlikte otuz süvari ve yetmiş piyade bıraktı ve diğerleriyle birlikte iç kesimlere, Paracoxi'ye doğru yürüdü; oradan, halihazırda orada bulunan kuvvetle birleşerek, Acela adlı küçük bir kasabadan geçti ve Tocaste adlı bir başkasına geldi[238], oradan elli piyade ve otuz atlıyla Cale'ye doğru ilerledi;[239] ve ıssız bir kasabadan geçtikten sonra, bir gölde bazı yerliler görüldü, bir tercüman tarafından kendilerine söylendikten sonra dışarı çıktılar ve ona bir rehber verdiler. Oradan, ortasında bir ağaç olan güçlü akıntılı bir nehre gitti, üzerinde bir köprü yaptılar. Bunun üzerinden insanlar güvenle geçtiler, atlar yüzerek bir halata bağlandı, bu halat sayesinde diğer kıyıya çekildiler, suya giren ilk halat
bir tane olmadığı için boğulmuştu.

[238] Tocaste, İnkalar tarafından çok canlı bir şekilde
tanımlanan "büyük bataklık"ın ilk geçişinde bataklıktaki bir adadaydı.

[239] Bu, Cale nehri veya bataklığıydı ve İnkaların büyük bataklığı ikinci geçişiydi.

Vali, arkadakilere hızla ilerlemeleri gerektiğini, çünkü yolun
zorlu hale geldiğini ve erzakın azaldığını söyleyerek at sırtında iki adam gönderdi. Cale'e geldi ve
kasabayı terk edilmiş buldu; ancak üç casus yakaladı ve insanlar gelene kadar orada kaldı, aç ve kötü yollarda seyahat ediyorlardı, ülke mısır bakımından çok zayıf, alçak, çok ıslak, gölet ve sık ağaçlarla kaplıydı.[240] Sakinlerin olduğu yerlerde,
önce gelenlerin toplayıp, suda tuzlu suda pişirip, başka bir şey
olmadan yedikleri bazı tereler bulunurdu; hiç bulamayanlar ise mısır saplarını alıp, henüz tahıl içermeyen genç başakları yiyorlardı.
Valinin geçtiği nehre vardıklarında,
Endülüs'tekine benzer şekilde orada yetişen alçak palmiyelerden lahana aldılar.
Orada, Cale'de çok miktarda mısır olduğunu bildiren haberciler tarafından karşılandılar ve çok memnun oldular.

[240] Artık Polk İlçesi'nin güney kısmından başlayan daha yüksek bir bölgeye ulaşmışlardı.

İnsanlar gelirken, Vali tarlalardaki tüm olgun tahılın, üç ay yetecek kadar, güvence altına alınmasını emretti.
Toplarken üç Hıristiyan öldürüldü.
Esir alınan iki Kızılderiliden biri, yedi günlük yolculuk mesafesinde, Apalache adı verilen, mısır bakımından zengin büyük bir eyalet olduğunu söyledi. Şu anda, elli süvari ve altmış piyadeyle birlikte, kampın efendisi Luis de Moscoso'yu komutada bırakarak Cale'den yola çıktı[241], kendisine emir verilene kadar hareket etmemesi talimatıyla. O zamana kadar, hiç kimse ekmeğini yapacak hizmetçi bulamamıştı; ve yöntem, mısırı tek elle kullanılan bir tahta tokmağıyla kütük havanlarda dövmekti, bazıları da unu daha sonra posta gömleklerinin arasından eleyerek, bu süreç o kadar zahmetli bulundu ki, çoğu kişi tahılı ezmek yerine, kavrulmuş ve ıslatılmış olarak yemeyi tercih etti. Kütle, Küba'da yapıldığı gibi, ateşe konulmuş kil kaplarda pişirildi.

[241] Bir nevi emir subayı generali gibi bir subay.

Bölüm 11

_Valinin Caliquen'e nasıl geldiği ve oradan
cacique'i de yanına alarak Napetaca'ya nasıl geldiği,
onu kurtarmaya çalışan Kızılderililerin çoğunun öldürülüp
esir alındığı._

1539 yılının Ağustos ayının on birinci gününde Vali Cale'den ayrıldı ve Ytara adlı küçük bir kasabada uyumak için geldi ve
ertesi gün Potano adlı başka bir kasabada, üçüncü gün Utinama'da ve
sonra Malapaz adlı başka bir kasabada. Bu yerin bu şekilde adlandırılmasının sebebi, kendisini oranın reisi olarak tanıtan birinin barışçıl bir şekilde gelip, Vali'ye halkıyla birlikte hizmet etmek istediğini ve bir gece önce esir alınan yirmi sekiz erkek ve kadının serbest bırakılmasını, erzak getirilmesini ve bizden önce ülkeye gitmek için bir rehber sağlamasını istemesiydi; bunun üzerine Vali, esirlerin serbest bırakılmasını ve Kızılderilinin gözetim altına alınmasını emrettikten sonra, ertesi gün sabah, birçok yerli, kasabayı çevreleyen bir çalılığa yaklaştı ve esir, kendisinin konuşup onları memnun etmek için, ne emrederse ona itaat edecekleri için, esirin yanına götürülmeyi istedi; ancak, onlara yakınlaşır yaklaşmaz, cesurca uzaklaştı ve o kadar hızlı kaçtı ki, kimse ona yetişemedi ve geri kalanlarla birlikte ormana doğru uzaklaştı. Vali, etine dolgun bir tazının serbest bırakılmasını emretti, tazı birçok kişinin yanından geçerken sadakatsiz
reisi yakaladı ve Hıristiyanlar gelene kadar onu tuttu.

Bu kasabadan insanlar, mısır bolluğu nedeniyle Villafarta adını alan Cholupaha kasabasında uyumaya gittiler; oradan, tahtadan yaptıkları bir köprüden geçerek önündeki nehri geçerek Hıristiyanlar, ıssız bir ülkede iki gün yürüdüler.

Ağustos ayının on yedinci gününde Caliquen'e vardılar, orada Apalache eyaletini, Narvaez'in orada olduğunu ve gemiye bindiğini duydular, çünkü ilerleyecek bir yol yoktu ve başka bir kasaba yoktu ve her tarafta su vardı. Bu bilgi herkesin zihnini yordu ve herkes Vali'ye limana geri dönmesini, böylece Narvaez gibi kaybolmamalarını ve Florida topraklarını terk etmelerini tavsiye etti; daha ileri giderlerse, geri dönemeyebilirlerdi, çünkü
Kızılderililer hâlâ kalan az miktardaki mısırı güvence altına alacaktı: buna
Soto, iddia edilenleri kendi gözleriyle görmeden asla geri dönmeyeceğini söyledi, bu da ona inanılmaz görünen şeylerdi.
Sonra eyer için hazır olmamızı emretti, Luis de Moscoso'ya Cale'den ilerlemesi için haber gönderdi, onu beklediğini; ve,
kampın efendisinin ve diğer birçok kişinin yargısına göre,
Apalache'den geri dönmek zorunda kalacaklardı, Cale'ye başka şeylerle birlikte bazı demir aletler gömdüler.
Çok acı çekerek Caliquen'e ulaştılar; çünkü Valinin yürüdüğü topraklar
çoraktı ve mısır yoktu.

Bütün halk yukarı çıkınca, kasabanın yakınından geçen bir nehrin üzerine bir köprü yapılması emredildi, biz de Eylül ayının onuncu günü, reisi de yanımıza alarak oradan geçtik. Yolculuğumuzun üçüncü gününde, bazı Kızılderililer efendilerini ziyaret etmek için geldiler; ve her gün flüt çalarak yola çıktılar, aralarında barış için geldiklerinin bir işaretiydi bu. Daha ileride, efendileri Caliquen'in şefinin akrabası olan Uzachil adında bir reisin olduğunu, Valinin gelişini beklediğini, büyük hizmetler yapmaya hazır olduğunu söylediler; ve ondan reislerini serbest bırakmasını rica ettiler, ancak Vali bunu yapmaktan korkuyordu, çünkü ona hiçbir rehber vermeden gidebilirlerdi; bu yüzden her gün onları saçma bahanelerle
kovdu.

Beş gün yürüdük, bazı küçük kasabalardan geçtik ve Eylül ayının on beşinci günü Napetaca'ya vardık, orada Caliquen reisinin serbest bırakılması için yalvaran on dört veya on beş Kızılderili bulduk, Vali onlara efendilerinin esir olmadığını, sadece Uzachil'e kadar gelmesini istediğini söyledi. Yerlilerden birinin, Kızılderililerin, şeflerini kurtarmak için toplanıp Hıristiyanlara saldırmaya karar verdiklerini öğrendiği Juan Ortiz'den, Vali, saldırının planlandığı gün, adamlarına hazır olmalarını, süvarilerin silahlı ve atlı olmasını, her birinin Kızılderililer tarafından görülmeyecek şekilde kendi evinde olmasını ve böylece kasabaya çekinmeden gelmelerini emretti. Dört yüz savaşçı, yay ve oklarla kampın görüş alanına girdi; ve bir çalılığa girerek, iki kişiyi, reisi istemek için gönderdiler: Vali, altı adamıyla birlikte, şefi elinden tutarak, Kızılderililere güvence vermek için onunla sohbet ederek, onların olduğu yere doğru gitti,
uygun anı bularak, bir trompet çalınmasını emretti:
evlerde olanlar, hem yaya hem de atlı olarak, yerlilere saldırdılar, beklenmedik bir şekilde saldıran yerliler, sadece güvenliklerini düşündüler. Ölen iki attan biri, Valinin atıydı ve hemen başka birine bindi. Otuz ila kırk yerli mızrakla düştü; geri kalanlar, biraz uzakta bulunan iki büyük gölete kaçtılar,
burada yüzdüler; ve, Hıristiyanlar tarafından çevrelenmiş olduklarından,
uzun mesafeleri nedeniyle
bir işe yaramasa da, tatar yayı ve arkebüzle vuruldular.

Geceleyin, göllerden birinin korunması emredildi, insanlar ikisini de
çevrelemeye yetecek kadar değildi. Karanlıkta kaçmaya çalışan Kızılderililer,
başlarında bir nilüfer yaprağıyla sessizce kıyıya yüzerek gelirlerdi, böylece
gözlemlenmeden geçebilirlerdi;
yüzeyde herhangi bir kabarıklık görenler,
atların göğüslerine kadar suya dalarlardı ve
yerliler tekrar geri çekilirlerdi. Geceyi böyle geçirdiler,
hiçbir taraf dinlenmedi. Juan Ortiz onlara, kaçışın
imkansız olduğunu, vazgeçmelerinin iyi olacağını söyledi; onlar da suyun
aşırı soğukluğuyla sürüklenerek öyle yaptılar; ve birbiri ardına, soğuk
olarak
zayıflamış bir şekilde, ona seslendiler, öldürülmemesini istediler--Vali'nin ellerine teslim olmak için hemen geleceğini söylediler. Sabahın
dörtünde hepsi teslim olmuştu,
önde gelen on iki kişi hariç, ki onlar geri kalanlardan daha seçkin ve daha cesurdular, teslim olmaktansa ölmeyi tercih ettiler: sonra, zincirsiz dolaşan Paracoxi Kızılderilileri, onların ardından yüzerek içeri girdiler ve onları saçlarından çektiler. Hepsi zincirlendi ve ertesi gün, hizmetleri için Hıristiyanlar arasında paylaştırıldılar.

Esirken, bu adamlar isyan etmeye karar verdiler ve Vali onunla konuşmak için yaklaştığında onu boğması için
cesur olduğu söylenen bir tercümana öncülük ettiler; Ancak fırsat
sunulduğunda ve elleri Soto'nun
boynuna dolanmadan önce, amacı anlaşıldı ve burun deliklerine o kadar
ağır bir darbe
aldı ki, kan fışkırdı. Kızılderililer hep birlikte ayağa kalktılar. Bir havandan sadece bir havan tokmağı yakalayabilen kişi, bir silahı kavrayabilen kişi kadar, efendisini veya karşılaştığı ilk kişiyi öldürmek için kendini zorladı; ve mızrak veya kılıç bulan kişi, sanki bunları tüm hayatı boyunca kullanmaya alışmış gibi bir şekilde kullandı. Bir Kızılderili, kasabanın kamusal avlusunda, elinde kılıçla, valinin tebercileri gelip ona son verene kadar
arenada bir boğa gibi dövüştü. Başka biri, bir mızrakla, Kızılderililerin barbacoa adını verdiği kamıştan yapılmış bir mısır ambarına girdi ve on adamın
hareketi ile girişi savundu, ta ki bir savaş baltasıyla yere serilene kadar. Bastırılanlar muhtemelen iki yüz kişiydi: Vali en genç olanlardan bazılarını iyi zincirleri olan ve uyanık olanlara verdi; geri kalanların hepsine idam emri verildi ve kasabanın ortasındaki bir direğe bağlanarak Paracoxi halkı tarafından oklarla vurularak öldürüldüler.

Bölüm 12

_Valinin Palache'ye nasıl vardığı ve
iç kesimlerde çok altın olduğu bilgisinin nasıl kendisine iletildiği._

Yirmi üçüncü Eylül günü Vali Napetaca'dan ayrıldı ve
bir nehir kenarında dinlenmeye gitti, burada iki Kızılderili ona Uzachil'in
kacique'inden bir geyik getirdi; ve ertesi gün Hapaluya adlı büyük bir kasabadan geçtikten sonra Uzachil'de uyudu. Orada hiç kimseyi bulamadı; çünkü Napetaca'daki ölümlerden haberdar olan sakinler kalmaya
cesaret edemediler. Kasabada, Hıristiyanların yaşadığı yiyecekleri, çok sayıda mısır, fasulye ve
balkabağı bulundu. Mısır, kaba
darıya benziyordu; kabaklar İspanya'dakilerden daha iyi ve daha lezzetliydi.

İki kaptan, Kızılderilileri aramak için zıt yönlere gönderildiğinden, yüz erkek ve kadın alındı, bunlardan bir veya ikisi Vali olarak seçildi, bu da memurların başarılı akınlardan sonra her zaman yaptığı
bir gelenekti, diğerlerini kendi aralarında ve arkadaşları arasında bölüştürdüler. Zincirlerle, boyunlarında tasmalarla,
hizmetçilere özgü işleri yapmak üzere, bagaj taşımak ve mısır öğütmek için götürüldüler. Bazen onlarla birlikte odun veya mısır almaya giderken, Hıristiyanı öldürüp, diğerlerinin geceleyin demir yerine bir taş parçasıyla deldiği zincirle kaçıyorlardı, bu işte yakalandıklarında, başkalarına bir uyarı olarak cezalandırılıyorlardı ve
böyle bir şey yapmamaları için. Ülkelerinden yüz fersah uzaklaşan kadınlar ve gençler artık umurlarında değildi,
ve serbest bırakıldılar, işi yapıyorlardı ve çok kısa bir sürede
İspanyolca öğreniyorlardı.

Vali, Uzachil'den Apalache'ye doğru gitti ve iki günlük yolculuğun sonunda Axille adlı bir kasabaya vardı. Bundan sonra, Hıristiyanlar hakkında hiçbir bilgisi olmayan Kızılderililer, habersizce yakalandılar, yine de çoğu kaçtı, çünkü kasabanın yakınında ormanlar vardı. Ertesi gün, Ekim ayının birinde, Vali sabah yola çıktı ve geçmesi gereken bir nehrin üzerine bir köprü yapılmasını emretti. Oradaki derinlik, bir taş atımı kadar, başın üstündeydi ve sonrasında su, bir tatar yayı atışı kadar bele kadar geldi, orada uzun ve yoğun bir ormanlık alan vardı, Kızılderililer, çalışan adamlara saldırıp bir geçişi engelleyip engelleyemeyeceklerini anlamak için oraya geldiler; ancak tatar yaylılarının gelmesiyle dağıldılar ve bazı keresteler atıldı, adamlar karşı tarafa geçtiler ve yolu güvence altına aldılar. Haftanın dördüncü günü, St. Francis Çarşambası[242], Vali karşıya geçti ve Apalache'ye bağlı bir kasaba olan Uitachuco'ya ulaştı ve orada uyudu. Kızılderililerin yaktığı kasabayı yandığını gördü. [242] Aziz Francis'in günü ayın dördü (Ekim) ama 1539'da Çarşamba değildi. Ranjel, geçişin 3 Ekim Cuma günü tamamlandığını söylüyor.

O zamandan beri ülke iyi bir şekilde iskan edilmişti, çok fazla mısır üretiyordu,
yol köyler gibi birçok yerleşim yeri tarafından yönlendiriliyordu. Pazar, 25 Ekim[243] günü Uzela kasabasına vardı,[244]
ve Pazartesi günü tüm o ülkenin ve eyaletin efendisinin ikamet ettiği Anhayca Apalache'ye. Görevi adamları bölüp yerleştirmek olan kamp şefi, onları kasabanın etrafına yarım ligden bir lige kadar uzaklıkta yerleştirdi. Ülkenin çok fazla mısırı, balkabağı, fasulyesi ve kuru erikleri olan başka kasabalar da vardı,
bunlardan Anhayca Apalache'de kış için yeterli görünen
erzak bir araya getirildi. Bu _ameixas_[245] İspanya'dakilerden daha iyidir ve tarlalarda ekilmeden yetişen ağaçlardan gelir.

[243] Bu Pazar, 5 Ekim olmalı. 25 Ekim 1539, Cumartesi günü geldi.

[244] Ranjel'e göre Calahuchi. Modern adı
Chattahuchi olabilir.

[245] Bu kelime erik anlamına gelir, ancak Amerikan meyvesine uygulandığında, hurmaya atıfta bulunur.

Denizin sekiz lig uzaklıkta olduğunu öğrenen Vali, süvari ve piyadelerle birlikte doğrudan oraya bir kaptan gönderdi ve o da yolda sekiz lig uzaklıkta Ochete adlı bir kasaba buldu; ve kıyıya vardığında, büyük bir ağacın kesildiğini, gövdesinin kazıklara bölündüğünü ve dallarının yemliklere dönüştürüldüğünü gördü. Ayrıca atların
kafataslarını buldu. Bu keşiflerle geri döndü ve Narvaez hakkında söylenenlerin kesin olduğuna inanılıyordu, orada tekneler yapmıştı[246] ve bu teknelerle ülkeyi terk etti ve denizde kayboldu. Juan de Anasco, orada kalan Vali'nin Calderon'a verdiği emirle otuz süvari alarak Espiritu Santo limanına gitmeye hazırlandı, kasabayı terk etmesi ve tüm insanları Apalache'ye getirmesi gerekiyordu.

[246] Narvaez'in brigantinlerini inşa ettiği koy, İspanyollar tarafından Bahia de Caballos veya Horse Bay olarak biliniyordu. Günümüzdeki adı Bay Ocklockonee'dir.

Anasco, Uzachill'de ve yol üzerindeki diğer kasabalarda, çoktan dikkatsizleşmiş birçok insan buldu; yine de tutuklanmamak için, Kızılderililere bir araya gelmeleri için yeterli zaman vermek iyi olmadığından, hiçbir yakalama yapılmadı. Gece kasabalardan geçti, üç veya dört saat dinlenmek için nüfustan uzakta durdu ve on günün sonunda limana ulaştı. Küba'ya iki karavel gönderdi, bu karavellerle Dona Ysabel'e Cale yakınlarındaki Ytara ve Potano'dan getirdiği yirmi kadını gönderdi; ve brigantinlerdeki piyadeleri de yanına alarak, kıyı boyunca deniz yoluyla noktadan noktaya Palache'ye doğru gitti. Süvarilerle Calderon ve bazı piyade yaylı tüfekçileri karadan gitti. Kızılderililer birkaç yerde onu
kuşattı ve bazı adamları yaraladı. Vali geldiğinde, kıyıya bir piragua inşa etmek için tahtalar ve çiviler götürülmesini emretti, otuz adam körfezden iyi silahlanmış bir şekilde girdi, denizden gidip geldi, brigantinlerin gelişini bekledi ve bazen kanolarla haliçte yukarı aşağı giden yerlilerle
savaştı. Cumartesi günü, 29 Kasım'da, kuvvetli bir rüzgarda,
bir Kızılderili, nöbetçilerin arasından fark edilmeden geçti ve kasabayı ateşe verdi, bunun sonucunda iki kısmı anında
tükendi.

Pazar günü, 28 Aralık'ta, Juan de Anasco geldi;
ve Vali, piyade kaptanı Francisco Maldonado'ya,
elli adamla kıyıyı batıya doğru koşmasını ve bir giriş aramasını emretti;
keşiflerde karadan o yöne gitmeyi önerdi.
Aynı gün, sekiz adam, kampa iki yaylı tüfek atışı kadar yaklaşıp halkımızı öldürmeye cesaret edecek kadar cesurlaşmış Kızılderilileri takip etmek için kasabanın etrafında iki lig yol kat etti.
İkisi fasulye toplarken bulundu ve kaçabilirlerdi,
ama içlerinden birinin karısı olan bir kadın oradaydı,
dövüşmeye başladılar. Öldürülmeden önce, üç at yaralandı, bunlardan biri birkaç gün içinde öldü. Calderon kıyı boyunca yakınlarda ilerlerken, Kızılderililer bir ormandan ona doğru çıktılar, onu yolundan
sürdüler ve beraberindekilerden çoğunun vazgeçilmez geçim kaynaklarının bir kısmını ele geçirdiler.

Maldonado'nun gidişi ve dönüşü için belirlenen süreden üç veya dört gün geçtikten sonra Vali, sekiz günün sonunda
görünmezse oradan gideceğine ve daha fazla beklemeyeceğine karar verdi; kaptan, Apalache'den altmış fersah uzaklıktaki Ochus adlı bir Eyaletten bir Kızılderili ve iyi bir su derinliğine sahip korunaklı bir liman
bulduğu haberini getirdiğinde geldi. Vali, ileride iyi bir ülke bulmayı umarak çok memnun oldu; ve Maldonado'yu erzak almak için Havana'ya gönderdi, böylece onu keşfettiği limanda karşılayabilecekti, kendisi de karadan gelecekti; ancak o yaz oraya ulaşamazsa, ona Havana'ya geri dönmesini ve bir sonraki sezonda orada onu beklemesini söyledi, çünkü Ochus'u aramak için yürüyüşe çıkmayı açıkça amaç edinmişti.

Francisco Maldonado gitti ve Juan de Guzman onun yerine piyadesinin kaptanı olarak kaldı. Napetuca'da ele geçirilen Kızılderililerden, hazinedar Juan Gaytan, kendisiyle birlikte bir genç getirdi. Genç, kendisinin o ülkeye ait olmadığını, ancak güneşin doğduğu yönde, uzun süredir başka toprakları ziyaret etmek için uzaklarda olduğu bir yere ait olduğunu; adının Yupaha olduğunu ve bir kadın tarafından yönetildiğini, yaşadığı şehrin şaşırtıcı büyüklükte olduğunu ve birçok komşu lordun ona kollarını verdiğini, bunlardan bazılarının ona giysi, diğerlerinin de büyük miktarda altın verdiğini söyledi. Metalin topraktan nasıl çıkarıldığını, eritildiğini ve rafine edildiğini, sanki her şeyi görmüş gibi veya Şeytan ona nasıl olduğunu öğretmiş gibi gösterdi; böylece bu konulardan bir şey anlayanlar, onun bir görgü tanığı olmadan bu açıklamayı yapmasının imkansız olduğunu ilan ettiler; ve onun yaptığı işaretleri görenler, anlaşılan her şeyin kesin olduğuna inandılar. Bölüm 13

_Vali Yupaha'yı aramak için Apalache'den nasıl gitti ve
başına neler geldi._

Çarşamba günü, 3 Mart günü, 1540 yılında Vali
Yupaha'yı aramak için Anhaica Apalache'den ayrıldı. Adamlarına altmış fersah çölde yürüyüş için mısırla birlikte gitmelerini emretmişti.
Süvariler tahıllarını atlarda, piyadeler ise sırtlarında taşıyordu; çünkü yanlarında hizmet için getirdikleri Kızılderililer,
çıplak ve zincirli oldukları için, kış boyunca büyük ölçüde
yok olmuşlardı. Yolculuğun dördüncü gününde, bir piragua'nın yapıldığı derin bir nehre vardılar[247]; ve akıntının şiddeti nedeniyle, kıyıdan kıyıya bir zincir halatı gerildi, tekne buradan geçti ve atlar, bir vinç vasıtasıyla diğer tarafa doğru yüzerek çekildiler.

[247] Muhtemelen Flint Nehri.

Bir buçuk gün sonra, Capachiqui adında bir kasabaya vardılar ve Cuma günü, on birinci gün,[248] sakinlerin
gittiği görüldü. Ertesi gün, yerlilerin mısır dövdüğü havan toplarını aramak için kampın arkasına giden beş Hıristiyan, çalılıklarla çevrili bazı evlere gittiler, burada birçok Kızılderili casus olarak gizleniyordu, eşit sayıda kişi, geri kalanlardan ayrılarak, adamlarımıza saldırdı, bunlardan biri geri kaçarak silaha sarıldı. Çağrıya ilk cevap verebilenler oraya vardıklarında, Hıristiyanlardan birinin öldürüldüğünü ve diğer üçünün de ağır şekilde yaralandığını gördüler, Kızılderililer atların giremediği, ormanlarla dolu bir su kütlesine kaçıyorlardı. Vali, Capachiqui'den ayrıldı,
bir çölden geçti; ve Çarşamba günü, ayın yirmi birinde[249] Toalli'ye geldi.

[248] Bu, Capachiqui'deki ilk kasabaya
vardıkları gün olan on birinci Perşembe günü olmalıydı. Ranjel'e göre Capachiqui, o eyaletteki ikinci kasabaydı.

[249] Çarşamba yirmi dördüncüydü, ancak Ranjel'e göre yirmi üçüncüsünün sabahı erken saatlerde Toalli'ye vardılar.

Bu kasabanın evleri, arkalarındakilerden farklıydı, onlar kuru otlarla kaplıydı; o zamandan beri kiremit tarzında kamışla çatıları vardı. Çok temiz tutulurlar: bazılarının yanları tapia'ya benzeyen kilden yapılmıştır.[250] Soğuk ülke boyunca her Kızılderilinin, içi ve dışı sıvalı, çok küçük bir kapısı olan, karanlıkta kapatılan ve içinde bir ateş yakılarak, gece boyunca giysiye ihtiyaç duyulmayan bir kış evi vardır. Aynı şekilde yaz için bir evi
ve yakınında ateş yakılan ve ekmek pişirilen bir mutfağı vardır. Mısır, bir oda gibi ahşap yanları olan, dört direk üzerinde yükselen ve kamıştan bir zemini olan bir barbacoa'da saklanır. Efendilerin veya başkanların evleri ile sıradan insanların evleri arasındaki fark, diğerlerinden daha büyük olmalarının yanı sıra, ön tarafta kamıştan yapılmış banklar gibi oturma yerleri olan derin balkonlara sahip olmalarıdır;
ve yaklaşık olarak birçok barbacoa vardır ve buralarda halklarının kendilerine verdiği mısır, geyik derileri ve kırsaldan gelen battaniyeleri bir araya getirirler. Bunlar şallara benzer, bazıları ağaçların iç kabuklarından, diğerleri ise
çiğnendiğinde keten gibi olan ısırgan otuna benzeyen bir ottan yapılır. Kadınlar bunları örtmek için kullanır,
birini belden aşağı doğru vücudun etrafına, diğerini ise
Çingenelerin
gibi sağ kol serbest kalacak şekilde
omuzlara takarlar: erkekler sadece bir tane giyer, onu da aynı şekilde omuzlara
taşırlar, belleri bir zamanlar İspanya'da kullanılan yünlü pantolon bezinin
modasına göre geyik derisinden bir _bragueiro_ ile örtülür. Deriler iyi işlenmiştir, onlara istenen renk verilmiştir ve o kadar mükemmeldir ki,
vermilyondan olduklarında çok ince kırmızı bir kumaş gibi görünürler; ve siyah olduklarında, ayakkabılarda kullanılan türden olduklarında, en saf olanlardır. Aynı tonlar
battaniyelere de verilir.

[250] Çamur duvarlar.

Vali, Mart ayının yirmi dördüncü günü Toalli'den ayrıldı ve
Perşembe akşamı, küçük bir dereye vardı[251], burada küçük bir köprü yapılmıştı ve insanlar karşı tarafa geçti.
Bir Portekizli olan Benito Fernandes, köprüden düşüp boğuldu. Vali
geçer geçmez, kısa bir mesafede, Achese adında bir kasaba buldu,
Hristiyanlar hakkında hiçbir bilgisi olmayan insanlar
nehre atladılar; yine de, bazı erkekler ve kadınlar alındı, bunların arasında Yupaha'ya rehberlik eden genci anlayan biri bulundu, ki bu da onun söylediklerini doğruladı, çünkü
farklı diller konuşan bölgelerden gelmişlerdi ve bunların bazılarını da kendisi anlayamıyordu. Kızılderililerden biri oraya götürüldüğünde, Vali nehrin diğer yakasındaki reisi çağırmak için gönderdi, reis ona gelince şöyle dedi:

ÇOK YÜCE, GÜÇLÜ VE İYİ EFENDİ:

Nadiren olan şeyler şaşkınlığa yol açar. O zaman, düşünün,
sizin ve halkınızın, daha önce hiç görmediğimiz, vahşi hayvanlar, atlarınız üzerinde, ülkeme bu kadar hızlı ve öfkeyle girdiğinizi görmenin benim ve benimkiler üzerindeki etkisi ne olmalı, öylesine
tamamen yeni şeylerdi ki, kalplerimize korku ve dehşet
verdi, doğamız buna karşı koyamadı, böylece sizi bu kadar asil ve ünlü bir efendiye yakışan
itidal ile karşılamalıydık. Büyüklüğünüze ve kişisel niteliklerinize güvenerek, umarım bende hiçbir kusur bulunmaz ve daha ziyade iyilikler alırım, bunlardan biri de benim şahsım, ülkem ve vasallarımla kendi eşyalarınızla yaptığınız gibi davranmanız; diğeri ise bana kim olduğunuzu, nereden geldiğinizi, nereye gittiğinizi ve ne aradığınızı söylemeniz, böylece size daha iyi hizmet edebilirim.

[251] Bu dereye varmadan önce, Ranjel'e göre Biedma'nın doğuya akan ilk nehir olduğunu söylediği çok geniş bir nehri geçtiler. Bu Ocmulgee Nehri'ydi.

Vali, ona büyük bir hazine vermiş gibi, iyi niyeti için ona çok teşekkür ettiğini söyledi. Ona Güneş'in çocuğu olduğunu, onun evinden geldiğini ve ülkeyi dolaşıp oradaki en büyük prensi ve en zengin eyaleti aradığını söyledi. Kacique, daha ileride Ocute adlı bir toprak parçasının olduğunu söyledi. Ona, dili anlayan bir rehber verdi ve onu oraya götürmesi için; Vali de tebaasının serbest bırakılmasını emretti. Kasabanın ortasına tahtadan yapılmış yüksek bir haç dikildi; ve zaman daha fazlasının yapılmasına izin vermediği için, Kızılderililere bunun Tanrı ve insan olan Mesih'in acısını anmak için oraya konduğu söylendi; gökleri ve yeri yarattığı ve herkesin kurtuluşu için acı çektiği ve bu nedenle bu işarete saygı göstermeleri gerektiği söylendi; ve bunu yapacaklarını tavırlarıyla gösterdiler. Vali, nisan ayının ilk günü yola çıktı ve kıyıları çok kalabalık olan bir nehir boyunca şefin ülkesinden geçti. Dördüncü gün Altamaca kasabasından geçti[252] ve onuncu gün Ocute'ye vardı. Kabile reisi ona iki bin Kızılderilinin hediye olarak gönderdiği birçok tavşan ve keklik, mısır ekmeği, birçok köpek ve iki hindi gönderdi. Et kıtlığı nedeniyle, köpekler Hıristiyanlar tarafından sanki semiz koyunlarmış gibi saygı görüyordu. Öylesine et ve tuz eksikliği vardı ki, çoğu zaman birçok yerde hasta bir adamın beslenmesi için hiçbir şeyi yoktu ve başka bir yerde çaresi bulunabilecek bir rahatsızlıktan kemiklerine kadar eriyordu; ve saf bir güçsüzlükten ölerek şöyle diyordu: "Şimdi, eğer bir dilim et veya sadece birkaç parça tuz olsaydı, böyle ölmezdim."

[252] Ranjel'e göre Altamaha. Bu yere varmadan önce, Oconee veya Altamaha Nehri olan büyük bir nehri geçtiler.

Kızılderililer asla etten yoksun kalmadılar. Oklarla bol miktarda geyik, hindi, tavşan ve diğer vahşi hayvanlar elde ettiler, Hıristiyanların olmadığı av hayvanlarını öldürmede çok yetenekliydiler; ve olsalardı bile, buna fırsat yoktu, çünkü zamanlarının çoğunu yürüyüşte geçiriyorlardı; ayrıca, asla dağılmaya cesaret edemediler. Et özlemi öyle bir şeydi ki, Soto'yu takip eden altı yüz adam bir kasabaya vardığında ve orada yirmi veya otuz köpek bulduğunda, birini görüp öldürebilen kişi, az bir şey yapmadığını düşündü; ve kendini bu kadar aktif olarak kanıtlayan kişi, eğer komutanı bunu biliyorsa ve ona bir çeyrek göndermeyi unutursa, hoşnutsuzluğunu gösterir ve bunu nöbetlerde veya ona verebileceği herhangi bir işte hissettirirdi. Pazartesi günü, 12 Nisan'da Vali ayrıldı, Ocute'nin
kakisi ona yük taşıyan Kızılderililer olan dört yüz tameme verdi.
Cofaqui adlı bir kasabadan geçti ve Patofa adlı başka bir eyalete geldi. Patofa, Ocute şefi ve diğer komşu lordlarla barış içindeydi,
Vali'yi uzun zamandır duymuştu ve onu görmek istiyordu.
Onu ziyarete gitti ve şu konuşmayı yaptı:

GÜÇLÜ EFENDİ:

Şimdi, böylesine büyük bir talih karşılığında, başıma küçük bir talihsizlik gelmesini istemem ve kaderimi mutlu saymam sebepsiz değil; çünkü hayatta en çok istediğim şeye, yani sizi görmek ve bir şekilde size hizmet etme fırsatına kavuştum. Böylece
dil düşüncenin gölgesini düşürüyor; ama ben yine de,
duygularımın mükemmel bir resmini üretemediğim gibi,
memnuniyetimin görünüşlerini de kontrol edemiyorum. Hangi koşullar altında, benim yönettiğim bu topraklarınız, dünyadaki herkesin ona [Soto] bir prens olarak itaat edip hizmet etmesi gereken
bu kadar üstün ve mükemmel biri tarafından görülmeyi hak etti? Ve burada yaşayanlar
bu kadar önemsiz oldukları için, bu engin zevki alırken, şeylerin düzeninde, bunun ardından büyük bir sıkıntının geleceğini nasıl unutabilirler? Eğer sizin olmaya layık görülürsek,
makul ve adil olan her şeyde asla ayrıcalıklı veya daha az korunaklı olamayız; çünkü her ikisini de hak etmeyenler, insan adıyla ancak
hayvan olarak kabul edilebilirler. Kalbimin derinliklerinden ve böyle bir şefe duyulan saygıyla, teklifimi sunuyorum; ve bu kadar samimi iyi niyete karşılık, siz de bana, ülkeme ve vasallarıma sahip çıkmanızı rica ediyorum.

Vali, işlerde gösterdiği tekliflerinin ve iyi niyetinin
kendisini çok memnun edeceğini ve bunları her zaman bir kardeşe yapacağı gibi onu onurlandırmak ve kayırmak için hafızasında taşıması gerektiğini söyledi. Bu Patofa eyaletinden, huzur içinde bulduğumuz ilk cacique'e kadar, elli fersahlık bir mesafede, ülke bereketli, pitoresk ve bereketli, iyi sulanmış ve iyi nehir kenarlarına sahip; oradan ilk geldiğimiz Espiritu Santo limanına, Florida toprakları, belki üç yüz fersah uzunluğunda, biraz daha fazla veya daha az, aydınlık, büyük kısmı çam ağaçlarından ve alçak, birçok gölete sahip; ve bazı yerlerde yüksek ve yoğun ormanlar var, düşmanca olan Kızılderililer kendilerini oraya
göç ettiler, orada bulunamadılar; ayrıca atlar oraya giremedi, bu da Hıristiyanlar için, yanlarında götürdükleri yiyeceklerin kaybıydı ve rehber bulmayı zorlaştırdı.

Bölüm 14

_Valinin Patofa eyaletinden ayrılıp, halkıyla birlikte büyük bir tehlikeye
maruz kaldığı ve ciddi yoksunluklara maruz kaldığı
çöl bir ülkeye yürüyüşü._

Valinin rehber ve tercüman olarak yanında getirdiği Patofa kasabasında, genç ağzından köpükler gelmeye başladı ve
sanki Şeytan tarafından ele geçirilmiş gibi kendini yere attı. Üzerine bir
cin çıkarma ayini okunurken, nöbet geçti. Oradan gün doğumuna doğru dört
günlük bir yolculuğun, bahsettiği eyalet olduğunu söyledi: Patofa'daki Kızılderililer, o yönde hiçbir yerleşim yeri bilmediklerini, ancak kuzeybatıya doğru Coca adında, çok büyük kasabalara sahip bereketli bir eyalet olduğunu söylediler. Kacique Vali'ye eğer oraya gitmek isterse ona bir rehber ve yük taşıması için Kızılderililer vereceğini ve eğer gencin işaret ettiği yöne giderse ona bunun için gereken her şeyi sağlayacağını söyledi. Sevgi dolu sözlerle ve birbirlerine hizmet ederek ayrıldılar. Vali yedi yüz tameme aldı. Dört günlük tüketim için mısır aldı ve giderek azalan, altıncı gün kaybolan bir yoldan yürüdü. Gençlerin önderliğinde, her biri iki yay atışı genişliğinde olan iki nehri geçtiler.[253] Su, eyerlerin üzengilerine kadar yükseliyor ve o kadar güçlü bir akıntıyla geçiyordu ki, atlıların yan yana durmaları gerekiyordu, böylece yaya olarak yürüyerek yanlarından geçip karşıya geçebiliyorlardı. Sonra daha şiddetli ve daha büyük bir akıntıya[254] geldiler, bu daha zor aşıldı, atlar çıkışta bir mızrak boyu yüzerek bir çam korusuna girdiler. Vali, genci tehdit ederek, kendisine dört günlük bir yolculuk olduğunu söylediği için onu köpeklere atacağını işaret etti, oysa onlar dokuz günlük bir yolculuk yapmışlardı, her gün yedi veya sekiz lig; ve mısırda uygulanan keskin tasarruf nedeniyle adamların ve atların çok zayıfladığını söyledi. Genç, nerede olduğunu bilmediğini söyledi. Neyse ki onun için, o zamanlar, Juan Ortiz'in anladığı başka kimse yoktu, yoksa
köpeklere atılırdı.

[253] Büyük Ohoopee ve Cannouchee nehirleri.

[254] Ogeechee Nehri.

Vali, çam ağaçlarının arasındaki kampı terk ederek, o gün, birkaç süvari ve piyadeyle birlikte, beş veya altı liglik bir yol arayarak yürüdü ve gece çok bitkin bir şekilde geri döndü, hiçbir yerleşimciye rastlamamıştı. Ertesi gün, geri dönüp dönmemek veya başka türlü yapıp yapmamak konusunda çeşitli görüşler vardı.
Geçtikleri ülke ıssız ve mısırsızdı; yanlarında getirdikleri tahıl tükenmişti; hayvanlar, insanlar gibi, çok zayıflamıştı; ve herhangi bir yerde yardım bulunup bulunamayacağı çok şüpheliydi: ayrıca, herhangi bir Kızılderilinin onlara saldırmaya cesaret etmesi halinde, onları yenebilecekleri görüşü vardı, bu yüzden açlıktan veya çatışmadan dolayı böyle devam ederlerse, kaçınılmaz olarak yenileceklerdi. Vali, mesken aramak için oradan her yöne at sırtında göndermeye karar verdi; ve ertesi gün, her birine sekiz süvari olmak üzere dört kaptanı aynı sayıda noktaya gönderdi. Gece geri döndüler
hayvanlarını dizginlerinden tutarak, efendilerini taşıyamadan veya önlerinde sopalarla sürerek, ne bir yol ne de bir yerleşim
işareti bulamadan. Ertesi gün, her biri sekiz süvari olmak üzere dört kişiyi daha tekrar gönderdi, yüzme bilen adamlar, yoldaki göletleri ve nehirleri geçebilsinler diye, atlar en iyilerden seçiliyordu;
Baltasar de Gallegos nehirden yukarı çıkıyor, Juan de Anasco
aşağı iniyor, Alfonso Romo ve Juan Rodriguez Lobillo kırsala
giriyorlardı.

Vali, Florida'ya on üç dişi domuz getirmişti, bu da üç yüz domuza
çıkmıştı; ve mısır üç veya dört gün boyunca başarısız olunca, her gün her adam için yarım kilo domuz eti öldürülmesini emretti, insanlar bununla çok az bir miktar harçlık ve biraz haşlanmış otla
çok zorlukla geçiniyordu. Patofa Kızılderililerine verilecek yiyecek olmadığı için, Hıristiyanların en uç durumlarında bile onlarla birlikte kalmak istemelerine ve onları kalabalık bir ülkede bırakmadan önce geri dönmekten büyük pişmanlık duymalarına rağmen, kovuldular. Juan de Anasco, Pazar günü öğleden sonra, yanında getirdiği bir kadın ve bir gençle birlikte geldi ve on iki veya on üç fersah ötede küçük bir kasaba bulduğunu söyledi; Vali ve halkı, sanki ölümden hayata dönmüşler gibi sevindiler. Vali, 26 Nisan Pazartesi günü, Hıristiyanların Socorro adını verdiği Aymay kasabasına doğru yola çıktı. Kamptaki bir ağacın dibine bir kağıt gömdüler ve kabuğuna bir baltayla şu sözleri kazıdılar: "Burayı kazın; bu çamın kökünde bir mektup bulacaksınız;" ve bu öyle sabitlenmişti ki,
bir yerleşim yeri arayışına çıkan kaptanlar, Valinin ne yaptığını ve hangi yöne gittiğini öğreneceklerdi.
Juan de Anasco'nun ormanda ilerlerken yaptığından başka
yol yoktu.

Pazartesi günü Vali, en iyi bineklerle, mümkün olan en sert şekilde at sırtında, bazıları iki lig ötede, diğerleri üç ve dört fersah ötede uyuyarak kasabaya ulaştı; her biri seyahat edebildiği ve gücü yettiği kadar. Kurutulmuş un ve biraz mısırla dolu bir barbacoa bulundu, bunlar ödenekle dağıtıldı. Dört Kızılderili alındı, hiçbiri başka bir kasaba bilmediğinden başka bir şey söylemedi. Vali, bunlardan birinin yakılmasını emretti; ve bunun üzerine bir başkası, oradan iki günlük yolculuk mesafesinde
Cutifachiqui adında bir eyalet olduğunu söyledi.[255]

[255] Ranjel anlatısının ifadesinden, Aymay Savannah Nehri'nin
doğu yakasında ve Cutifachiqui batı yakasındaydı. İkinci kasaba, yaygın olarak düşünüldüğü gibi Güney Carolina'daki Silver Bluff'ta değildi, nehrin daha aşağısındaydı. Cofitachequi (Ranjel'in yazdığı gibi) gerçek Creek'tir ve Dog-wood Kasabası anlamına gelir.

Çarşamba günü üç kaptan geldi: mektubu bulmuşlardı
ve geri kalanını takip ettiler. Juan Rodriguez'in emriyle
iki adam geride kaldı, atları tükenmişti, bunun için Vali onu sert bir şekilde azarladı ve onları getirmesi için gönderdi. Onlar gelmeden önce, Cutifachiqui'ye doğru yola çıktı ve yolda üç Kızılderili yakaladı. Kızılderililer, o ülkenin hanımının
Hristiyanlar hakkında bilgi sahibi olduğunu ve onları bir kasabada beklediğini söyledi. İçlerinden biriyle ona haber gönderdi, dostluğunu teklif etti
ve yaklaştığını duyurdu. Vali gelir gelmez, dört kano ona doğru geldi, bunlardan birinde Cacica'nın bir akrabası vardı, yaklaşarak ona şu sözlerle hitap etti:

MUHTEŞEM EFENDİ:

Kız kardeşim sizi selamlamak ve şahsen gelmemesinin sebebinin, diğer kıyıda emir vermek için kalarak size daha iyi hizmet
etmeyi düşündüğünü ve kısa bir süre sonra kanolarının hepsinin burada olacağını, sizi oraya götürmek için hazır olacağını, orada dinlenebileceğiniz ve itaat edileceğinizi söyledi.

Vali ona teşekkür etti ve o da nehri geçmek için geri döndü. Kısa bir
süre sonra Cacica kasabadan çıktı, bir sandalyeye oturdu,
bazı önemli adamlar kıyıya kadar taşıdı, bir kanoya bindi. Kıç tarafına bir tente gerilmiş ve altta iki minderin olduğu bir hasır uzanıyordu,
üzerine oturdu; ve diğer kanolarda Kızılderililerle birlikte baş adamları ona eşlik ediyordu. Valinin olduğu yere yaklaştı,
ve vardığında ona şöyle seslendi:

MÜKEMMEL EFENDİM:

Bu kıyılarınıza gelmek en mutlusu olsun.
Yeteneklerim hiçbir şekilde
isteklerimle eşit olamaz,
hizmetlerim de böylesine büyük bir prensin
değerlerine denk olamaz; yine de, iyi dilekler onlarsız dünyadaki tüm hazinelerden daha değerlidir.
En samimi ve en saf iyi niyetle
size şahsımı, topraklarımı,
halkımı sunuyorum ve size bu küçük armağanları sunuyorum.

Cacica, diğer teknelerde gelen şallar ve derilerden oluşan ülkenin birçok giysisini sundu; ve başının üzerinden büyük bir inci dizisi çıkarıp, bunları boynuna attı,
onunla birçok nazik dostluk ve nezaket sözcüğü alışverişinde bulundu.
Vali ve halkının nehrin karşı tarafına geçtiği yere kanoların gelmesini emretti. Kasabaya yerleştikten sonra, kendisine çok sayıda hindi gönderildi.
Ülke, akarsular üzerinde iyi aralıklı topraklara sahip, güzel ve bereketliydi; orman, bol miktarda ceviz ve dut ağacıyla açıktı. Denizin iki günlük mesafede olduğu söylendi.
Burada, yarım ligden bir lige kadar, sanki uzun süredir hiç insan yaşamamış gibi görünen, çimenlerle kaplı büyük boş kasabalar vardı. Kızılderililer, iki yıl
önce, ülkede bir veba olduğunu ve sakinlerin başka kasabalara taşındığını söylediler. Barbacoalarda büyük miktarda
giysi, ağaç kabuklarından yapılmış iplik şallar ve
beyaz, gri, kırmızı ve sarı tüylerden yapılmış, zengin ve kışa uygun
şallar vardı. Ayrıca, üzerinde desenler olan birçok iyi giyimli geyik derisi vardı, bunlardan ayakkabı, çorap ve çorap yapılmıştı.
Cacica, Hıristiyanların incilere değer verdiğini gözlemleyerek
Vali'ye, eğer kasabadaki bazı mezarların aranmasını emrederse, birçoğunu bulacağını; ve eğer
ıssız kasabalardakilere göndermeyi seçerse, tüm atlarını bunlarla
yükleyebileceğini söyledi. Kasabadakileri incelediler ve üç yüz elli pound ağırlığında inci ve bunlardan yapılmış bebek ve kuş figürleri buldular.

Sakinler esmer tenli, iyi biçimli ve orantılıydı.
Florida'nın tüm bölgelerinde görülen herhangi bir insandan daha medeniydiler, giysi ve ayakkabı giyiyorlardı. Bu ülke, Kızılderililerin
söylediğine göre, çok kalabalıktı. Görünüşe göre
rehber olan genç bunu duymuştu; ve kendisine söylenenleri
gördüğünü beyan etti ve kendi zevkine göre seçtiği yerleri
büyüttü. Valiye, kendisine bahsettiği ülkeye girmeye başladıklarını söyledi; bu ülke,
görünüşü ve halkın dilini anlayabilmesi nedeniyle, ona biraz itibar kazandırdı. Hristiyan olmak istedi ve vaftiz edilmek istedi; vaftiz edildi ve Pedro adını aldı; Vali, o zamana kadar taşıdığı
zincirinin kesilmesini emretti.

Kasabada, Kızılderililerin söylediğine göre, yıllar önce limanda, iki günlük mesafede olan
Hristiyanlara ait bir kamış ve boncuklar bulundu. Orada bulunan kişi, ülkeyi fethetmek için gelen Vali Yardımcısı Ayllon'du ve limana vardığında, kimin komuta edeceği konusunda çıkan anlaşmazlıklar ve başlıca kişiler arasındaki cinayetler nedeniyle öldü; ve oradan, ülke hakkında hiçbir şey bilmeden İspanya'ya geri döndüler. Herkese orada bir yerleşim yeri kurmak iyi görünüyordu, amaç uygundu, çünkü Yeni İspanya, Peru, Sancta Marta ve Tierra-Firme'den İspanya'ya giden tüm gemiler buraya gelebilirdi; çünkü oraya giden yolun üzerindeydi, iyi bir ülkeydi ve erzak toplamak için uygundu; ancak Soto, Peru lordu Atabalipa'nınki gibi başka bir hazine bulmayı amaçladığı için, birçoğu ağırlığınca altın değerinde olsa bile (ve ülke Hıristiyanlar arasında bölünürse, sıcaktan bunalan ve renklerini kaybeden Kızılderililer bunlardan daha değerli olanları elde ederlerdi), iyi topraklarla veya incilerle yetinmeyecekti: bu yüzden kendisini bir yerleşim yeri kurmaya zorlayanlara, tüm ülkede birliklerine tek bir ay yetecek kadar yiyecek olmadığını; Maldonado'nun bekleyeceği Ochus'a geri dönmesi gerektiğini söyledi; ve daha zengin bir ülke bulunmasa bile, her zaman
isteyenlere geri dönebilirlerdi ve onların yokluğunda Kızılderililer tarlalarını eker ve daha iyi mısır tedarik ederlerdi. Yerlilere
daha ileride büyük bir lord bilip bilmedikleri sorulduğunda,
onlar da oradan on iki günlük bir yolculukla Chiaha adında bir eyaletin
olduğunu ve bir Coca şefine bağlı olduğunu söylediler.

Vali daha sonra hemen o ülkeyi aramaya karar verdi ve
esnek olmayan ve laftan anlamayan bir adam olarak, diğerlerinin ne düşündüğünü ve ne söylediğini bilmekten hoşlansa da, bir kez bir şey söyledikten sonra karşı çıkılmasını istemediği ve her zaman en iyi olduğunu düşündüğü şekilde hareket ettiği için, herkes onun isteğine boyun eğdi; çünkü o ülkeyi terk etmek bir hata gibi görünse de, etrafında başka bir ülke bulunabilirdi,
ekinler yapılana ve tahıl toplanana kadar tüm insanlar orada yaşayabilirdi,
ama kararını verdiği öğrenildikten sonra ona bir şey söyleyecek kimse yoktu.

Bölüm 15

_Valinin Coca arayışıyla Cutifachiqui'den nasıl gittiği ve
yolculukta başına neler geldiği._

Mayıs ayının üçüncü günü,[256] Vali Cutifachiqui'den yola çıktı;
ve Cacica'nın isteğinin, eğer yapabilirse, Hristiyanları terk etmek olduğu, onlara ne rehber ne de yardımcı vermek olduğu keşfedilince,
halkın uğradığı zulümler nedeniyle,
çoğunluk arasında, düşük rütbeli, kendilerinin ve başkalarının hayatlarını bazı önemsiz çıkarlar için tehlikeye atacak adamlar asla eksik olmadı,
Vali onun gözetim altına alınmasını emretti ve
onu da yanına aldı. Bu muamele, aldığı misafirperver karşılamaya uygun bir karşılık değildi, İyilik yapmak vb. için atasözünü doğrular; ve böylece kadın köleleriyle birlikte yaya olarak götürüldü.

[256] Ranjel'e göre bu 13 Mayıs olmalı.

Bu, geçtiğimiz tüm yerlerde bize hizmet getirdi, Kızılderililere gelip yükleri kasabadan kasabaya götürmelerini emretti.
Yüzlerce fersah topraklarını dolaştık, gördüğümüz kadarıyla, büyük ölçüde itaat edildi, ne emrettiyse titizlikle ve etkili bir şekilde yerine getirildi. Rehber Pedro, onun süzeren olmadığını, haraçtan yararlanan bazı önde gelen Kızılderilileri ölümcül şekilde cezalandırmak için emriyle o kasabaya gelen yeğeni olduğunu söyledi; fakat buna itibar edilmedi,
çünkü kendisine atfedilen yalanlar yüzünden, her şeye
katlanıldı, çünkü Kızılderililerin ne dediğini anlayacak birinin olması gerekiyordu.

Yedi gün içinde Vali, Florida'da görülenler arasında mısır bakımından en fakir ülke olan Chalaque eyaletine geldi.[257]
Burada yaşayanlar, vahşi doğada kazdıkları bitkilerin kökleri ve oklarıyla orada yok ettikleri hayvanlarla geçiniyorlardı. Çok evcil insanlardı, görünüşleri zayıftı ve
çıplak dolaşıyorlardı. Bir lord, Vali'ye büyük bir hediye olarak iki geyik derisi getirdi.
Hindi bol miktardaydı; bir kasabada yedi yüz tane sundular ve
diğerlerinde ise ona sahip oldukları ve elde edebildikleri şeyleri getirdiler. Bu eyaletten Xualla'ya[258] giderken beş gün alıkonuldu, orada çok az tahıl buldular, ancak adamların yorgunluğu ve atların zayıflığı nedeniyle iki gün kaldılar.

[257] Ranjel'e göre iki günde.

[258] Bu kasaba, Kuzey Carolina'daki Swain İlçesi'nde Tuckaseegee ve Oconna-Luftee Nehirlerinin birleştiği noktanın üzerinde bulunan İnka ve eski Çeroki kasabaları Qualla'nın Choualla'sıdır. Ordu Cofitachequi'den kuzeye doğru bir rota izledi, muhtemelen eski Kızılderili ve tüccarların yolunu takip ederek Güney Carolina'daki Jackson İlçesi'ndeki eski Fort Prince George'a ve oradan da Xualla'ya gitti.

Ocute'den Cutifachiqui'ye yüz otuz lig var, bunlardan sekseni çöl; Cutifa'dan Xualla'ya iki yüz ellisi dağlık arazi; oradan Guaxule'ye giden yol çok
engebeli ve yüksek sırtlardan geçer.

Bir gün bu yolculuk sırasında, Vali'nin, köleleri tarafından götürülen, topraklarının en uç noktası olan Guaxule'ye götürmek için yanında getirdiği Cutifachi'li Cacica, bir çalılığa girme bahanesiyle yoldan ayrıldı ve orada onları kandırarak, tüm aramalarına
rağmen kendisini bulamadı. Yanında, değerini en iyi bilenlerin çok
değerli olduğunu söylediği, delinmemiş incilerle dolu, petaca adı verilen bir sandık benzeri bir kamış kutusu götürdü. Bunlar, kadınlardan biri tarafından onun için taşındı; ve Vali, onu gücendirmemek için, Guaxulle'de ona ayrılma izni verdiğinde onlardan yalvaracağını düşünerek buna izin verdi; Ancak onları da yanına alarak Xualla'ya gitti, kamptan kaçan üç köleyle birlikte. Geride kalan, ateşli bir şekilde yoldan çıkan Alimamos adında bir atlı kayboldu;
ve kölelerle birlikte çalışarak onları kötü niyetlerinden vazgeçirmeye çalıştı.
İkisi de bunu yaptı ve onunla birlikte kampa geldi.
Elli fersahlık bir yolculuktan sonra Vali'yi Chiaha adlı bir eyalette yakaladılar; ve Vali, Cacica'nın Xualla'da, kendisiyle birlikte gelmeyen Andre de Vasconcelos'un bir kölesiyle birlikte kaldığını ve karı koca olarak birlikte yaşadıklarından ve Cutifachiqui'ye birlikte gideceklerinden çok emin olduğunu bildirdi.

Beş günün sonunda Vali Guaxulle'ye vardı.[259]
Hristiyanların, Kızılderililerin yemediği etleri için köpeklerin peşinden gittikleri görülünce, onlara bu hayvanlardan üç yüz tane verdiler. Orada veya o rota üzerindeki herhangi bir yerde az miktarda mısır bulundu. Vali, Chiaha'nın reisine bir mesajla bir yerli gönderdi ve
kendi kasabasında biraz mısır toplanmasını emretmesini,
böylece orada bir süre kalabileceğini söyledi. Guaxulle'den ayrıldı ve iki günlük bir yolculuğun ardından Canasagua'ya vardı, orada yirmi adam yola çıktı, her biri bir sepet dutla
yüklendi. Bu meyve, Cutifachiqui'den buraya ve oradan diğer eyaletlere kadar bol ve iyidir, ceviz ve erik (hurma) gibi; ülkenin her yerinde, dikilmeden veya budanmadan büyüyen ağaçlar, çapalama ve sulama ile meyve bahçelerinde yetiştirilmiş olsalardı sahip olacakları büyüklükte ve berekettedir. Canasagua'dan ayrılarak beş gün boyunca bir çölde yürüdü.

[259] Ranjel'e göre Xualla'dan ayrıldıktan sonraki ikinci gün, iki nehrin birleştiği yerde kamp kurdular. Bu muhtemelen Little Tennessee ve Oconna-Luftee nehirlerinin birleştiği yerdeydi.

Chiaha'ya gelmesinden iki lig önce, on beş adam, mısır yükleriyle Vali'yle buluştu, reisinden yirmi barbacoa dolu olduğu ve kendisini beklediğine dair haber geldi; ayrıca, kendisi, toprakları ve vasalları onun emirlerine tabiydi. Temmuz ayının beşinci günü[260] Vali Chiaha'ya girdi.[261] Rei onu büyük bir memnuniyetle karşıladı ve ikametgahı için evlerini ona bırakarak şöyle seslendi:--

GÜÇLÜ VE MÜKEMMEL EFENDİ:

Hizmetlerimden yararlanacağınız için şanslıyım. Hiçbir şey
bana bu kadar büyük bir memnuniyet veremezdi veya bundan daha fazla değer veremezdim. Guaxule'den size iki ay yetecek kadar mısır
gönderdiniz: bu kasabada bu ülkede bulunabilecek en seçkin ve en iyilerle dolu yirmi
barbacoa'nız var. Eğer verdiğim karşılama bu kadar büyük bir
prense layık değilse, beni suçlamaktan kurtaracak gençliğimi düşünün ve
gerçek sadakat ve saflıkla, refahınızla ilgili her şeyde her zaman gösterilecek olan iyi niyetimi kabul edin.

[260] Ranjel'e göre 5 Haziran olmalı.

[261] Chiaha, belli ki Tennessee, Loudon County'de, Küçük Tennessee ve Tennessee Nehirlerinin birleştiği adadaydı.

Vali ona, hediyelerinin ve nezaketinin kendisini çok memnun ettiğini ve onu her zaman kardeşi olarak görmesi gerektiğini söyledi.

Kabaklarda zeytinyağı gibi çekilmiş bol miktarda domuz yağı vardı,
halkın söylediğine göre bu yağ ayı yağıydı. Aynı şekilde, domuz yağı gibi berrak ve iyi tadı olan çok miktarda ceviz yağı da vardı; ayrıca Hıristiyanların daha önce ne
gördükleri ne de daha sonra gördükleri, ne bal ne de arılar, tüm ülkede
bulunan bir petek bal da vardı.

Şehir, bir nehrin iki kolu arasında izole edilmişti ve bunlardan birinin
yakınında oturuyordu. Onun üstünde, iki yaylı tüfek atımı mesafesinde, su
ayrılıyor ve bir lig aşağıda tekrar birleşiyordu.
Bir yandan diğer yana,
bir yaylı tüfek atımı genişliğinde,
diğerlerinde ise iki yaylı tüfek atımı genişliğindeydi. Dallar çok genişti ve ikisi de
geçilebilirdi: kıyıları boyunca çok zengin çayırlıklar vardı, birçok
mısır tarlası vardı.

Kızılderililer evlerinde kaldıkları için, Valinin kaldığı şefin evleri dışında hiçbir ev alınmadı; İnsanlar,
herhangi bir barınak varsa orada yaşadılar, her adamın bir ağacı vardı.
Bu şekilde ordu yattı, adamlar düzensiz ve birbirinden uzaktı.
Vali, Kızılderililer barışçıl ve
hava çok sakin olduğu için, bunu atlattı: İnsanlar farklı bir şey yapmak zorunda kalsalardı, çok acı çekerlerdi.
Atlar o kadar yorgun geldi ki,
zayıflıktan binicilerine tahammül edemediler; çünkü
sadece biraz mısırla, aç ve yorgun bir şekilde, Ocute çölünün ötesinden bile gelmişlerdi; bu yüzden, onların büyük bir kısmı, gerekli savaş durumunda bile
at üzerinde durmaya uygun olmadığından, geceleyin otlatmak için kamptan yaklaşık çeyrek lig öteye çıkarıldılar. Hıristiyanlar çok savunmasızdı, o kadar ki
eğer o sırada Kızılderililer onlara saldırsaydı,
kendilerini savunmaları zor olurdu.

Seyahatin süresi otuz gündü, bu süre içinde toprak yeşillikle kaplandığından atlar semirdi. Ayrılırken, makul olandan daha fazlasını isteyen bazılarının ısrarı üzerine, Vali, köleler için şeften otuz kadın istedi, onlar da başlıca adamlarıyla görüşeceğini söyledi; bir gece, cevap vermeden önce, herkes kadınları ve çocuklarıyla birlikte şehirden ayrıldı. Ertesi gün, onları aramaya karar verdiğinde, reis geldi ve yaklaşarak ona şöyle seslendi:--

GÜÇLÜ EFENDİ:

Utancımdan ve sizden korktuğum için, tebaamın, isteklerime aykırı olarak, kendilerini
göstermediklerini fark ederek, sizin izniniz olmadan ayrıldım; ancak, yolumun yanlış olduğunu
görerek, gerçek bir vasal gibi geri döndüm, kendimi sizin
elinize teslim etmek için, böylece şahsımla
en iyi şekilde
göründüğü gibi
yapabilirsiniz. Halkım bana itaat etmeyecek ve amcamın
emretmediği hiçbir şeyi
yapmayacak: o, bu ülkeyi
benim yerime, ben olgunluğa erişene kadar yönetiyor. Eğer onları takip edip itaatsizlikleri için cezalandırırsanız, size rehberlik edeceğim, çünkü
şu anki kaderim daha fazlasını yapmamı engelliyor.

Vali, otuz atlı ve bir o kadar da yayayla
halkı aramaya çıktı. Bazı şeflerin kasabalarından geçerken, büyük mısır tarlalarını kesip yok etti;
ve yerlilerin bulunduğu dere boyunca, süvarilerin gidemediği bir adacıkta, onlara bir Kızılderili aracılığıyla haber gönderdi,
tüm korkularını bir kenara bırakmaları ve evlerine dönerken, yol boyunca yapıldığı gibi, ona kadın istemediği için, onlara ne kadar değerli olduklarını görerek, tamemes vermeleri gerektiğini söyledi. Kızılderililer gelip ona mazeretlerini bildirmenin iyi olacağını düşündüler, bu yüzden hepsi kasabaya geri döndüler.

Valiyi görmeye gelen bir Acoste kabile reisine, hizmetlerini sunduktan sonra, birbirlerine iltifatlar ve dostluk teklifleri ettikten sonra, zengin bir toprak hakkında herhangi bir bilgisi olup olmadığı soruldu; o
evet cevabını verdi: kuzeye doğru Chisca adında bir eyalet vardı ve orada bakır veya o renkteki başka bir metal için bir ocak vardı, daha parlak olmasına rağmen çok daha ince bir renge sahipti ve
görünüş olarak çok daha iyiydi, ancak daha yumuşak olduğu için pek kullanılmıyor;
bu, Cutifachiqui'de verilen ifadeydi, orada
altın karışımı olduğu söylenen bazı doğrama bıçakları görmüştük. Yol üzerindeki ülke seyrek nüfusluydu ve hayvanların geçemeyeceği dağlar olduğu söyleniyordu, Vali doğrudan oraya yürümeyecekti, ancak
yerleşim bölgesinde kalarak insanların ve hayvanların daha iyi durumda olacağına karar verdi,
kendisi de sırtlar ve daha kolay seyahat edebileceği bir bölge üzerinden oraya dönene kadar orada ne olduğunu daha kesin olarak öğrenecekti. Chisca ülkesine, dili konuşan Kızılderililer tarafından, görebilmeleri için iki Hıristiyan gönderdi ve onlara Chiaha'da ne söyleyeceklerini bekleyeceği söylendi.

Bölüm 16

_Valinin Chiaha'dan nasıl ayrıldığı ve Kızılderililerin elinden düşme tehlikesiyle karşı karşıya
kaldıktan sonra, Acoste'de adresiyle
kaçışı: yolda başına neler geldi ve Coca'ya nasıl
geldi._

Vali, Chiaha'dan Coste'ye doğru hareket etmeye karar verdiğinde[262], reisi huzuruna gelmesi için gönderdi ve
sevgili sözlerle veda etti, hediye olarak birkaç köle aldı, bu da onu
memnun etti. Yedi gün içinde yolculuk sona erdi. Temmuz ayının ikinci günü, kamp ağaçların arasına, kasabadan iki
arbalet atımı uzaklıkta kurulmuştu, sekiz muhafızıyla birlikte reisi olduğu yere doğru gitti, reisi onu açıkça büyük bir dostlukla karşıladı. Sohbet ederken, bazı piyadeler mısır peşinde kasabaya girdi ve elde ettikleriyle yetinmeyip, evleri karıştırıp aradılar, istediklerini aldılar; bu davranış üzerine ev sahipleri ayağa kalkıp silahlanmaya başladı; bazıları ellerinde sopalarla, suç işleyen beş veya altı adama saldırarak, onları tatmin edecek şekilde dövdüler. Vali, hepsinin bir kötülük peşinde olduğunu ve kendisinin de aralarında olduğunu, etrafında sadece birkaç Hıristiyan olduğunu fark edince, doğasına çok aykırı bir stratejiyle bu zorluktan kurtulmaya yöneldi, bu strateji açık ve güvenilir olmasına rağmen, bir Kızılderilinin, sebepli veya sebepsiz, bir Hıristiyana hakarette bulunmaya kalkışması onu daha da üzdüğü için: bir sopa aldı ve saldırganlarla birlikte kendi halkına saldırdı, bu ona güven verirken, doğrudan kampa, silahlı adamların bulunduğu yere yaklaşması gerektiği mesajını gizlice gönderdi; sonra şefin elinden tutarak, ona nazik sözlerle konuşarak,
onu birkaç önemli adamla birlikte şehirden uzağa, kampın görüş alanındaki açık bir yola çekti, orada Hıristiyanlar ihtiyatla
çıktılar ve yavaş yavaş onları çevrelediler. Bu şekilde
çadırların içine doğru götürüldüler; ve çadırına yaklaştığında Vali
onların gözetim altına alınmasını emretti. Onlara, kendisine bir rehber ve yük taşıması için Kızılderililer vermeden oradan gidemeyeceklerini,
veya Chiaha'dan kanolarla nehirden aşağı inmelerini emrettiği hasta adamlar gelene kadar gidemeyeceklerini ve aynı şekilde Chisca eyaletine gönderdiği kişilerin de oraya gidemeyeceklerini söyledi. Her ikisinin de Kızılderililer tarafından öldürülmüş olabileceğinden korkuyordu. Chisca'ya gidenler üç gün içinde geri döndüler ve mısırın çok az olduğu ve çok yüksek dağların olduğu bir ülkeden geçtiklerini, ordunun o yöne doğru yürümesinin imkansız olduğunu anlattılar; ve mesafenin uzadığını ve geç döneceklerini görünce, istişare üzerine, değerli hiçbir şeyin olmadığı fakir bir kasabadan, insanların kendilerine verdiği bir dana derisi kadar narin bir inek derisi getirerek geri dönmeyi kabul ettiler, tüyleri sıradan koyunlarla merinos arasındaki çaprazlamanın yumuşak yünü gibiydi. [262] Bu yer, Chattanooga'nın hemen yukarısında, Tennessee Nehri'ndeki adalardan birinde bulunuyordu.

Reis, rehberi ve yardımcıları sağladıktan sonra, Valinin izniyle
kendi yoluna gitti. Hıristiyanlar, Temmuz ayının dokuzuncu günü Coste'den ayrıldılar ve o gece Tali'de uyudular.[263]Reis, Valiyle yolda buluşmak için kasabadan gelmişti ve ona şu konuşmayı yaptı:--

MÜKEMMEL BÜYÜK PRENS:

Dünyanın tüm prensleri tarafından hizmet edilmeye ve itaat edilmeye layıksın, çünkü yüzüne bakarak içsel niteliklerin çok uzağında bir yargıya varılabilir. Kim olduğunu ve ayrıca gücünü, buraya gelmeden önce biliyordum. Önünüzde durduğum alçaklığa dikkat çekmek istemiyorum, zayıf hizmetlerimi kabul edilebilir ve hoş kılmak istiyorum, çünkü güç zayıfladığında, irade bunun yerine övülmeli ve alınmalıdır. Bu nedenle, sizden sadece ülkenizde bana emredeceğiniz şeyi düşünmenizi ve ona dikkat etmenizi istemeye cesaret ediyorum.

[263] Tali, Tennessee Nehri'nin kıvrımında, Chattanooga'nın hemen altında bulunuyordu. Burada nehri terk ettiler.

Vali, iyi niyetinin ve teklifinin kendisini
dünyanın tüm hazinelerini ona sunmuş gibi memnun ettiğini söyledi:
kendisinin her zaman gerçek bir kardeş, kayırılmış ve saygın biri olarak muamele göreceğini söyledi. Vali, Valinin orada olacağı süre boyunca iki günlük
kullanım için yiyecek getirilmesini emretti; ve ayrılırken,
yük taşımak için ihtiyaç duyulan iki erkek ve dört kadının kullanımını ona verdi.

Altı gün yolculuk ettiler ve Coca'nın
kadına tabi birçok kasabadan geçtiler; ve, bu topraklara girdiklerinde, her gün Vali'ye giden çok sayıda haberci geldi, bazıları gidiyordu, bazıları geliyordu, ta ki on altı Temmuz Cuma günü Coca'ya varana kadar[264]. Kacique, kasabadan iki yaylı tüfek atımı uzaklıkta, önde gelen adamlarının omuzlarında bir sedyede taşınarak, bir yastıkta oturarak ve bir kadının şalı büyüklüğünde ve biçiminde sansar derisinden bir örtüyle örtülü olarak onu karşılamaya çıktı:
Başında tüylü bir taç vardı ve flüt çalan ve şarkı söyleyen birçok hizmetçiyle çevriliydi. Vali'nin olduğu yere gelince, saygısını sundu ve ardından şu sözleri söyledi:--

GÜÇLÜ RAB, DÜNYANIN HER DİĞERİNDEN ÜSTÜN:

Şimdi sizinle tanışmak için gelmiş olsam da,
sizi kalbime kabul etmemin üzerinden uzun zaman geçti. Bu, ilk gün yapıldı
Sizden duyduğumda, hizmet etmek, memnun etmek ve
size memnuniyet vermek için öyle büyük bir istekle, ki ifade ettiğim bu,
içimdekiyle karşılaştırıldığında hiçbir şey. Şundan emin olabilirsiniz ki
dünyanın egemenliğini elde etmek
beni sizin
görüşünüz kadar çok ilgilendirmezdi, ne de
onu bu kadar büyük bir mutluluk olarak tutardım.
Size ait olanı--bu kişiyi, bu toprakları,
bu vasalları--sunmamı beklemeyin. Tek isteğim, bu insanlara komuta etmekle meşgul olmak, böylece tüm titizlik ve uygun saygıyla,
sizi seslerin ve flütlerin
şenliğiyle kasabaya götürmeleri, orada benim ve onların sizi ağırlayıp hizmet etmesi, sahip olduğum her şeyi kendi malınızmış gibi kullanmanız ve
böyle yaparak iyilik yapmanız.

[264] Coca, geçen yüzyılın Coosa'sı olmayabilirdi,
Alabama, Talladega İlçesi'nde, Childersburg'un yaklaşık iki mil kuzeyinde bulunuyordu.

Vali ona teşekkür etti ve karşılıklı memnuniyetle, Kızılderililerin yerleşim yerlerini, kabile reislerinin emriyle terk edip General ve adamlarının konakladığı yere doğru yürüdüler. Barbacoas'ta bol miktarda mısır
ve fasulye vardı: çok sayıda ve büyük kasabaya yoğun bir şekilde yerleşmiş,
aralarında tarlalar olan, birinden diğerine uzanan, hoş bir ülkeydi ve
zengin bir toprağı ve güzel nehir kıyıları vardı. Ormanlarda çok sayıda erik
(hurma) vardı, İspanya'nınkiler ve ülkeninkiler; ve
derelerin yakınında ağaçlara doğru büyüyen asmalarda yabani üzümler; aynı şekilde
başka yerlerde alçak asmalarda yetişen bir tür, meyvesi büyük ve tatlıydı, ancak çapalama ve işleme eksikliğinden dolayı büyük taşları vardı.

Rehberlerin gözetim altında tutulması ve hiç kimsenin
kendilerini terk etmemesi için, Vali tarafından topraklarından çıkana kadar
yanlarında götürülmeleri uygulaması vardı; çünkü bu şekilde
sahip olduklarında, sakinler kasabalara varmalarını bekler, bir rehber ve
yükleri taşıyacak adamlar verirlerdi, ülkelerinden ayrılmadan önce, bazen tamemelerin yaptığı gibi,
başkalarının bulunabileceği bir şefin alanına
geldiklerinde evlerine dönme özgürlüğüne sahip olurlardı. Coca halkı, efendilerinin tutuklandığını görünce, bunu yanlış anlayıp,
gittiklerinde, hem reisin kasabasındakilerin hem de vasallarının başlıca adamlarının kasabalarındakilerin çalılıklara saklandılar. Vali, onları aramak için dört kaptanı aynı yöne gönderdi: zincire vurulmuş birçok erkek ve kadın alındı. Ne kadar zarar gördüklerini ve
gitmekle ne kadar az şey kazandıklarını görünce, içeri girdiler ve mümkün olan her şeyde hizmet etmek istediklerini ilan ettiler. Esirlerden, reisin aracılık ettiği şeflerden bazıları serbest bırakıldı; geri kalanların,
her biri zincirli olanları köle olarak beraberinde götürdü,
hiçbiri ülkelerine geri dönmedi,
kaçmak için şansları olanlar hariç,
geceleri zincirlerini törpülemek için gayretle çalıştılar; ya da, yürüyüş sırasında, onları sorumlu tutanların dikkatsizliğini gözlemleyerek, bazen zincirleriyle
üzerlerindeki yükleri ve giysileri alıp
gittiler.

Bölüm 17

_Valinin Coca'dan Tascaluca'ya nasıl gittiği hakkında._

Vali, Coca'da yirmi beş gün dinlendi. Cuma günü, Ağustos'un yirmisinde, Coca'nın reisini de yanına alarak
Tascaluca adlı bir eyaleti aramaya çıktı. İlk gün,
halkı olmayan büyük bir kasaba olan Tallimuchase'den geçti,
yarım fersah ötede, bir nehir kıyısının yakınında uyumak için durdu. Ertesi gün,
Coca'ya bağlı bir kasaba olan Ytaua'ya geldi. Altı gün alıkonuldu,
yakınlarda o zamanlar taşmış olan bir nehir yüzünden: geçilebildiği anda yürüyüşe başladı ve Ullibahali'ye doğru gitti. O eyaletin reisinden on veya on iki şef yolda ona geldi, hizmetini sundular, yay ve ok taşıdılar ve tüy demetleri taktılar.

Vali bir düzine süvari ve birkaç muhafızıyla şehre vardığında, onları bir tatar yayı atımı mesafesinde bıraktı
ve şehre girdi. Tüm Kızılderilileri silahlarıyla buldu
ve, yollarına göre, ona harekete geçmeye hazır göründü: sonradan, eğer reis onları çağırsaydı, Coca reisini elinden almaya karar verdiklerini anladı. Yer çevriliydi ve yakınlarda küçük bir dere akıyordu. Daha sonra diğer kasabalarda görülen çit, toprağa derin ve sağlam bir şekilde gömülmüş büyük bir keresteden yapılmıştı, kol büyüklüğünde birçok uzun direk, neredeyse bir mızrak yüksekliğine kadar çapraz olarak yerleştirilmiş, mazgal delikleri ve iç ve dış çamurla kaplıydı, okçuluk için mazgal delikleri vardı.[265] Vali tüm adamlarına şehre girmelerini emretti. O anda karşı kıyıda bir kasabada olan reis çağrıldı ve hemen geldi. Vali ile aralarında karşılıklı hizmet teklifinde bulunan birkaç sözden sonra, gerekli olan tâmemleri ve köle olarak otuz kadını verdi. Salamanca'nın asil bir soyundan gelen Mancano, burada iyi ve bol miktarda olan üzümleri aramak için
yoldan çıktığında kayboldu.

[265] Ranjel, Toasi veya Tuasi'den üç günlük yürüyüş mesafesindeki eski bir kasabaya benzer bir tanım uygular.

Hıristiyanlar ayrıldı ve o gün Ullibahali efendisine bağlı bir kasabada uyumak için geldiler ve ertesi gün, sakinlerin Valiye otuz kadın ve ihtiyaç duyulan tamemeleri verdiği Toasi kasabasında geceyi geçirmek için geldiler.
Genellikle yapılan seyahat miktarı, yerleşik kırsaldan geçerek günde beş veya altı ligdi; ve çölden geçerken, mısır eksikliğini önlemek için mümkün olan tüm acele yapıldı. Toasi'den, Tallise eyaletinin efendisine bağlı bazı kasabalardan geçerek,[266] beş gün yolculuk etti ve kasabaya Eylül ayının on sekizinci günü ulaştı.

[266] Muhtemelen bu, Tallapoosa İlçesi'nde, Tallapoosa Nehri'nin dirseğinin üzerinde bulunan o isimdeki modern kasaba değildir.

Tallise büyük bir nehrin kıyısında yer alıyordu, diğer kasabalar
ve birçok mısır tarlası karşı kıyıdaydı, her iki yakadaki ülke en fazla tahıla sahipti. Sakinler
gitmişlerdi. Vali, nazik sözler ve iyi vaatler alışverişinden sonra gelen
reisi çağırmak için adam gönderdi ve ona
kırk adam ödünç verdi. Tastaluca reisi adına bir şef Valiye geldi[267] ve şu konuşmayı yaptı:

ÇOK GÜÇLÜ, ERDEMLİ VE SAYGIN EFENDİ:

Efendim, Tascaluca'nın büyük reisi beni sizi selamlamak için gönderdi. Bana, herkesin, sebepsiz yere, sizin mükemmellikleriniz ve gücünüz tarafından esir alındığını;
yolunuz nerede olursa olsun, sizin hakkınızda olan armağanları ve itaati aldığınızı; ve sizi
hayatının devamı için arzu edebileceği kadar çok görmek istediğini söylememi istiyor. Böylece,
beni size şahsını, topraklarını, tebaasını sunmaya gönderiyor;
söylemek için, topraklarından geçmek istediğiniz her yerde hizmet ve itaat, dostluk ve barış bulacaksınız. Size hizmet etme isteğinin karşılığı olarak, sizden ne zaman geleceğinizi söylemeniz konusunda ona çok fazla iltifat etmenizi istiyor; çünkü
bunu ne kadar erken yaparsanız, yükümlülük o kadar büyük olacak ve ona
daha erken bir zevk verilecektir.

[267] Tascaluca doğru Creek'tir (Kara Savaşçı anlamına gelir)
ve Tastaluca'nın bir yazım yanlışı olduğu konusunda çok az şüphe olabilir;
yine de tüm yerel isimleri Portekizce orijinalinin yazımıyla sunmanın daha iyi olduğunu düşünüyoruz.

Vali, elçiyi nezaketle karşıladı ve ayrıldı,
ona boncuklar (Kızılderililer tarafından pek değer verilmeyen) ve
diğer eşyalar verdi, bunları efendisine götürmesi için. Coca'nın reisini ülkesine dönebilmesi için görevden aldı: Tallise'li reis ona ihtiyaç duyduğu tamemeleri verdi; ve yirmi gün kaldıktan sonra Vali Tastaluca'ya doğru yola çıktı. Geceyi Casiste adlı büyük bir kasabada geçirdi ve ertesi gün başka bir kasabadan geçerek Tastaluca eyaletindeki bir köye ulaştı; ve ertesi gece reisin ikamet ettiği kasabadan iki fersah uzaklıktaki bir ormanda dinlendi ve oradaydı. Kampın reisi Luis de Moscoso'yu on beş süvariyle birlikte yaklaştığını bildirmek için gönderdi.

Reis evde, bir meydandaydı. Konutunun önünde, yüksek bir yerde, kendisi için bir hasır serildi, üzerine iki yastık konuldu, biri diğerinin üstüne, gidip oturdu, adamları etraflarına biraz uzakta yerleştiler, böylece etrafında açık bir daire oluştu, en yüksek rütbeli Kızılderililer ona en yakındı. İçlerinden biri onu güneşten, genişçe yayılmış, hedef büyüklüğünde, küçük saplı ve çapraz çubukların üzerine gerilmiş geyik derisi olan, kırmızı ve beyazla dörde bölünmüş, uzaktan tafta gibi görünen, renkleri o kadar mükemmel olan dairesel bir şemsiyeyle gölgeledi. Şefin sancağını oluşturdu, onu savaşa götürdü. Görünüşü onurla doluydu: uzun boylu, kaslı, zayıf ve simetrikti. Birçok bölgenin ve çok sayıda insanın hükümranıydı, vasalları ve komşu milletler tarafından eşit derecede korkuluyordu. Kampın efendisi, onunla konuştuktan sonra, atları
bir yandan diğer yana ve zaman zaman şefe doğru sıçrayarak, o ise
büyük bir ciddiyetle ve görünüşte kayıtsızlıkla, arada sırada
gözlerini kaldırıp küçümseyerek bakarken, beraberindekilerle birlikte ilerledi.

Vali ona yaklaştı, ama o kalkmak için hiçbir harekette bulunmadı;
onu elinden tuttu ve birlikte
meydandaki
sıraya oturmak için gittiler. Kacique ona şu sözleri söyledi:--

GÜÇLÜ ŞEF:

Lordluğunuz çok hoş geldiniz. Sizi görmekle
çok sevdiğim
bir öz kardeşimmişsiniz gibi büyük bir zevk ve rahatlık alıyorum. Burada çok fazla kelime kullanmak boşuna, birkaçının yeterli olabileceği yerde uzun uzun konuşmak da iyi değil.
İrade ne kadar büyükse, eylem o kadar değerlidir; ve eylemler gerçeğin
yaşayan tanıklarıdır. İsteğimin ne kadar güçlü ve olumlu olduğunu ve sana hizmet etme eğilimimin ne kadar tarafsız olduğunu öğreneceksin. Bana gönderdiğin
hediyelerin değerini tüm değerleriyle takdir ediyorum,
ama en çok da senin oldukları için. Bana ne emredeceğini gör.

Vali, şefi birkaç kısa nezaket sözcüğüyle tatmin etti.
Ayrılırken, belirli sebeplerden dolayı onu da yanına almaya karar verdi.
Yoldaki ikinci gün Piache adlı bir kasabaya geldi;[268] yakınlarda büyük bir
nehir akıyordu ve Vali kano istedi.
Kızılderililer
hiçbir kanoları olmadığını, ancak
üzerinden kolayca geçebilecekleri kamış ve kuru odunlardan yapılmış salları olabileceğini söylediler,
bunları özenle yapmaya koyuldular ve kısa sürede tamamladılar. Bunları başardılar; ve su sakin olduğu için Vali ve adamları kolayca geçtiler.

[268] Ranjel'in bu yerle ilgili tanımından, Piachi'nin Black Warrior Nehri'nin kuzey tarafında
bulunması pek de olası değil.

Espiritu Santo limanından Palache'ye yaklaşık yüz liglik bir yürüyüş, rota batıydı; Apalache'den Cutifachiqui'ye, ki bu dört yüz otuz lig olabilir, kuzeydoğuydu; oradan Xualla'ya, iki yüz elli lig, kuzeye doğruydu; ve oradan Tastaluca'ya, ki bu da başka iki yüz elli lig olabilir, bunlardan yüz doksanı batıya, Coca eyaletine gidiyordu ve altmışı güneye, oradan Tastaluca'ya gidiyordu. Piache nehrini geçtikten sonra, kendisinden kaçan bir kadına bakmak için giden bir Hristiyan, yerliler tarafından ya yakalanmış
ya da öldürülmüştü ve Vali, şefe ne yapıldığını söylemesi için baskı yaptı; adam ortaya çıkmazsa onu asla serbest bırakmayacağıyla tehdit etti. Reis, bir Kızılderiliyi, vasalının bir şefinin kasabası olan Mauilla'ya gönderdi ve oraya
gittikleri yerde, ona erzak ve yük için Kızılderililer hazır olması gerektiğini bildirmek için haber gönderdiğini söyledi; ancak,
sonradan ortaya çıktığı üzere, bu, ülkesindeki tüm savaşçıları
orada toplaması için bir mesajdı.

Vali, üç gün yürüdü, sonuncusunda sürekli olarak yerleşim bölgesinden geçti ve Ekim ayının on sekizinci günü olan Pazartesi günü Mauilla'ya vardı. [269] Öncü olarak, on beş süvari ve otuz piyadeyle ilerlerken, üç veya dört gün önce, uzun süre gitmemesi ve Kızılderililerin huyunu öğrenmesi emriyle, kabile reisine bir mesaj gönderdiği bir Hıristiyan, kasabadan çıkıp, kendisine hazırlık yapıyor gibi göründüklerini bildirdi; çünkü orada bulunduğu süre boyunca birçok silah getirildi ve birçok kişi kasabaya geldi ve palisadı güçlendirme çalışmaları hızla devam etti. Luis de Moscoso, Kızılderililerin çok kötü niyetli oldukları için ormanda kalmanın daha iyi olacağını söyledi; Vali ise, dışarıda uyumaktan sabırsızlandığını ve kasabada konaklayacağını söyledi.

[269] Mauilla veya Mabila, Alabama'nın Greene İlçesi'nde, Black Warrior'ın kuzeyinde ve Tombigbee Nehri'nin doğusundaki çayırda yer alıyor olabilir.

Yaklaşan şef, birçok Kızılderilinin şarkı söyleyip flüt çalmasıyla onu karşılamaya çıktı ve hizmetlerini sunduktan sonra ona üç sansar postundan pelerin verdi. Vali, yedi veya sekiz muhafızı ve onlara eşlik etmek üzere inen üç veya dört süvariyle birlikte kasabaya girdi[270]; ve onlar bir meydanda oturdular. Tastaluca'nın reisi Vali'den orada kalmasına izin vermesini ve daha fazla yürümekle onu yormamasını istedi; ancak buna izin verilmeyeceğini anlayınca planını değiştirdi ve bazı şeflerle konuşma bahanesiyle Vali'nin yanında oturduğu yerden kalktı ve yayları ve oklarıyla birçok Kızılderilinin olduğu bir eve girdi. Vali, geri dönmediğini anlayınca onu çağırdı; reis de ona dışarı çıkmayacağını ve o kasabayı terk etmeyeceğini söyledi; Vali barış içinde gitmek istiyorsa, derhal ayrılmalı ve onu ülkesinden ve bağlı olduğu yerlerden zorla götürmeye devam etmemeliydi.

[270] Ranjel'e göre "Sadece kırk atlı".

Bölüm 18

_Kızılderililerin Valiye nasıl saldırdıkları ve
bu saldırının ardından neler olduğu._

Vali, reisin kararlılığı ve öfkeli cevabı karşısında, onu yumuşak sözlerle yatıştırmayı düşündü; buna
cevap vermedi, ama büyük bir kibir ve küçümsemeyle, Soto'nun onu göremeyeceği veya konuşamayacağı
bir yere çekildi. Vali, reisin istediği zaman ülkede kalması için ona haber göndermek ve ona bir rehber ve yük taşıyacak kişiler vermekten memnuniyet duymak için, onu nazik sözlerle yatıştırıp yatıştıramayacağını görmek için, yanından geçen bir şefi çağırdı. Kızılderili, kibirli bir şekilde onu dinlemeyeceğini söyledi. Yakınlarda bulunan Baltasar de Gallegos, üzerindeki
sansar derisinden pelerininden onu yakaladı, başının üzerinden çekti
ve ellerinde bıraktı; bunun üzerine, Kızılderililerin hepsi ayağa kalkmaya başlayınca, ona bir pala ile vurdu, bu da sırtını açtı,
yüksek sesle bağırarak evlerden çıkıp yaylarını
boşalttılar.

Vali, orada kalırsa kaçamayacaklarını ve eğer şehrin dışında olan adamlarına içeri girmelerini emrederse, atların evlerden gelen Kızılderililer tarafından öldürülebileceğini ve büyük bir yaralanmaya neden olabileceğini anlayınca dışarı koştu; ancak kaçamadan önce
iki veya üç kez düştü ve yanındakiler tarafından ayağa kaldırılmasına yardım edildi.
O ve diğerleri ağır yaralandı: şehrin içinde beş Hıristiyan
anında öldürüldü. Dışarı çıktığında, tüm adamlarına
daha uzağa gitmelerini söyledi, çünkü palisaddan çok fazla zarar geliyordu. Yerliler, Hıristiyanların geri çekildiğini ve bazılarının, daha büyük bir kısmının, bir yürüyüşten daha fazla olduğunu keşfettiklerinde, Kızılderililer büyük bir cesaretle onları takip ettiler, onlara ateş ettiler veya yakalayabildiklerini
vurdular. Zincirlenmiş olanlar, Hıristiyanlar geri çekilirken yüklerini çitin yakınına bıraktıklarında, Mauilla halkı yükleri sırtlarına aldı ve onları şehre getirdikten sonra, demirlerini çıkardılar, ellerine yay ve silah koydular,
ve onlarla savaştılar. Böylece düşman, Hıristiyanların sahip olduğu tüm
giysileri, incileri ve diğer her şeyi ele geçirdi, ki bunlar Kızılderililerin taşıdığı şeylerdi. Yerliler o yere kadar barış içinde olduklarından, silahlarımızı bagaja
koyarak hiçbir şey almadan gitmiştik; ve şehirde olan iki kişi, kılıçlarını ve teberlerini ellerinden alıp kullanmaya başlamıştı.

Vali, kendisini tarlada bulduğu anda, bir at çağırdı ve birkaç takipçisiyle geri dönüp iki veya üç Kızılderiliyi mızrakladı; geri kalanlar, şehre geri dönerek palisaddan oklar attılar. Çevikliklerini sergilemek isteyenler, savaşmak için bir taş atımı mesafeden çıkıp, saldırıya uğradıklarında zaman zaman geri çekiliyorlardı.

Çatışma sırasında kasabada bir rahip, bir din adamı, Valinin bir hizmetçisi ve bir kadın köle vardı. Kaçmak için vakitleri olmadığından bir eve girdiler ve Kızılderililer yerin efendisi olana kadar orada kaldılar. Girişi kafesli bir kapıyla kapattılar; aralarında hizmetçinin elinde bir kılıç olduğu için kapının arkasına saklandı ve içeri girmek isteyen Kızılderililere saldırdı; diğer tarafta ise rahip ve rahip, her biri elinde bir sopayla, içeri girecek ilk kişiyi vurmak için duruyordu. Kızılderililer kapıdan içeri giremeyeceklerini anlayınca evin çatısını açmaya başladılar: bu sırada süvariler, yürüyüşte olan piyadelerle birlikte Mauilla'ya varmıştı ve Kızılderililerin kasabaya girmek için saldırıya uğrayıp uğramaması gerektiği konusunda bir görüş ayrılığı ortaya çıktı; çünkü sonuç şüpheliydi, ama sonunda saldırıya karar verildi.

Bölüm 19

_Vali adamlarını savaş düzenine nasıl koydu ve Mauilla kasabasına nasıl girdi._

Gücün ilerlemesi ve gerisi gelir gelmez, Vali en iyi silahlanmış olanların inmesini emretti, bunlardan dört piyade bölüğü oluşturdu. Kızılderililer, adamlarını nasıl düzenlediğini gözlemleyerek, reisi
gitmesi için zorladı ve ona, daha sonra kasabada yakalanan bazı kadınların öğrendiği gibi, tek bir adam olduğunu ve sadece tek başına savaşabildiğini, savaş konularında çok yetenekli ve deneyimli birçok şefin orada olduğunu, bunlardan herhangi birinin geri kalanına komuta edebileceğini ve savaştaki şeylerin talihe bağlı olduğunu, hangi tarafın diğerini yeneceğinin asla kesin olmadığını, onun kişisini güvende tutmasını istediler; çünkü eğer orada hayatlarını sonlandırırlarsa, ki teslim olmaktansa karar vermişlerdi, o toprakları yönetmeye devam edecekti: ama söyledikleri her şeye rağmen, gitmek istemiyordu, ta ki on beş veya yirmi kendi
insanıyla birlikte sürekli olarak teşvik edildikten sonra, yanına kırmızı bir pelerin ve Hıristiyanların giysilerinden başka şeyler alarak kasabadan çıkana kadar, taşıyabildiği ve ona en iyi görünen
şeyler.

Vali, Kızılderililerin kasabayı terk ettiğini öğrenince,
süvarilere kasabayı kuşatmalarını emretti; ve her piyade bölüğüne, Kızılderililerin barınak bulamaması için evleri ateşe vermeleri için birer asker, bir marka koydu. Adamları tam bir uyum içinde yerleştirildikten sonra,
bir arkebüzün vurulmasını emretti: işaretle dört bölük, uygun noktalarından, şiddetli bir saldırı başlattı ve her iki taraf da ciddi şekilde acı çekerek, Hıristiyanlar kasabaya girdi. Evde onlarla birlikte olan rahip, rahip ve diğerleri,
hepsi kurtuldu, ancak oraya onları kurtarmaya giden iki cesur ve çok yetenekli adamın hayatları pahasına. Kızılderililer o kadar büyük bir ruhla savaştılar ki, birçok kez halkımızı
kasabadan geri
sürdüler. Mücadele o kadar uzun sürdü ki, birçok Hıristiyan,
yorgun ve çok susamış bir şekilde, öldürülenlerin kanıyla
bulaşmış yakındaki bir göletten içmeye gitti ve savaşa geri döndü. Vali, buna tanıklık ederek, geri dönen piyadelerle birlikte, at sırtında şehre girdi ve bu da evleri
ateşleme fırsatı verdi; sonra Kızılderililere
basıp onları
dövdükten sonra, oradan kaçtılar, süvari ve piyade onları kapılardan geri püskürttü, kaçma umudunu
kaybettikleri
için cesurca savaştılar; ve aralarına kılıçlarla giren Hıristiyanlar, kendilerini her taraftan onların
vuruşlarıyla karşı karşıya buldular, birçoğu alevler içindeki evlere doğru hızla atıldı, boğuldu ve üst üste yığılarak yanarak öldü.

Orada ölenlerin sayısı toplamda iki bin beş yüzdü, birkaçı daha fazla veya daha azdı: Orada ölen Hıristiyanlardan on sekizi, aralarında Valinin kayınbiraderi Don Carlos; biri yeğeni Juan de Gamez; Portekizli Men. Rodriguez vardı; ve Villanueva de Barcarota'dan Juan Vazquez, iyi durumda ve cesur adamlar; geri kalanlar piyadeydi.
Yaşayanlardan yüz elli Hıristiyan okla yedi yüz yara almıştı; ve Tanrı çok tehlikeli yaralarının kısa sürede iyileşmesinden memnundu.
Oniki at
öldü ve yetmişi yaralandı. Hıristiyanların yanlarında getirdikleri giysiler, ayin
yapmak için kullandıkları süs eşyaları ve inciler orada yakıldı; ateşi kendileri yakmışlardı, çünkü
kaybın, eşyaları bir araya getirdikleri evlerin içinden Kızılderililerin alabileceği zarardan daha az olduğunu düşünüyorlardı.

Vali, Mauilla'da Francisco Maldonado'nun altı günlük mesafedeki Ochuse limanında kendisini beklediğini öğrenince,
Juan Ortiz'in haberi gizli tutmasını sağladı, böylece amacından
kesintiye uğramasın; çünkü Küba'ya gösteri için göndermek istediği inciler,
ünleri Florida'ya gelme isteğini artırabilirdi,
kaybolmuştu ve o topraklardan ne altın ne de gümüş veya başka değerli bir şey görmeden kendisinden haberdar olması
sonucunda, oraya
gidecek kimsenin bulunamayacağı kadar ün kazanacağından korkuyordu: bu yüzden zengin bir ülke keşfedene kadar
kendisiyle ilgili hiçbir haber göndermemeye karar verdi.

Bölüm 20

_Vali'nin Chicaca'ya gitmek için Mauilla'dan nasıl yola çıktığı ve
başına neler geldiği._

Vali Florida'ya vardığı andan Mauilla'dan ayrıldığı ana kadar, bazıları hastalıktan,
diğerleri Kızılderililerin elinden olmak üzere, yüz iki Hıristiyan öldü. Yaralılar yüzünden,
yirmi sekiz gün orada kaldı ve bu sürenin tamamını tarlalarda geçirdi. Ülke zengin bir topraktı ve iyi yerleşimliydi: bazı kasabalar
çok büyüktü ve etrafı kazıklarla çevrilmişti. İnsanlar her yerde çok sayıdaydı, evler bir veya iki yay atımı uzaklıktaydı.

Pazar günü, 18 Kasım[271], hastaların iyi durumda olduğu görüldü, Vali Mauilla'dan ayrıldı ve yanına iki günlük mısır aldı. Beş gün boyunca vahşi bir bölgeden geçerek Pafallaya adlı bir eyalete, Taliepataua kasabasına ulaştı; oradan Cabusto adlı başka bir yere gitti[272], yakınında büyük bir nehir vardı, nehrin diğer yakasındaki Kızılderililer, oraya gelirlerse onları öldüreceklerini haykırdılar. Kasabanın içinde bir piragua inşa edilmesini emretti, böylece yerliler bundan habersiz olacaktı; dört günde tamamlanan ve hazır olan bu piragua'nın kızaklarla yarım fersah yukarısına götürülmesini emretti ve sabah otuz adam iyi silahlanmış bir şekilde içeri girdi. Kızılderililer neler olup bittiğini keşfettiklerinde, en yakın olanlar
çıkışa karşı çıktılar ve ellerinden gelenin en iyisini yaptılar; ancak
Hıristiyanlar yaklaşıyordu ve piragua kıyıya ulaşmak üzereydi,
bazı kamışlıklara kaçtılar. Atlı adamlar
nehirden yukarı çıkıp bir iniş yeri güvence altına aldılar, Vali de kalan diğerleriyle birlikte
buradan geçti. Bazı kasabalar mısır ve fasulyeyle
iyice stoklanmıştı.

[271] Ranjel'e göre bu on dördüncüsü olmalı. [272] Ranjel'e göre, Taliepataua'dan yarım lig uzaklıkta bulunan Moculixa adlı bir kasabada büyük bir nehri geçtiler ve Cabusto'da nehri tekrar geçtiler. Görünüşe göre Cabusto, Sipsey Nehri'nin üzerinde ve Tombigbee Nehri'nin batısındaydı, Moculixa ise birincisinin altında ve ikincisinin doğusundaydı.

Vali oradan Chicaca'ya doğru beş gün çölde yürüdü ve bir nehre ulaştı,[273] nehrin diğer tarafında, geçişini engellemek isteyen Kızılderililer vardı. İki gün içinde başka bir piragua yapıldı ve hazır olduğunda, eğer dostluğunu istiyorsa sessizce onu beklemesi gerektiğini söylemek için bir Kızılderiliyi kacique'e gönderdi; ancak haberciyi gözlerinin önünde öldürdüler ve yüksek sesle bağırarak ayrıldılar. Aralık ayının on yedisinde nehri geçti ve aynı gün yirmi evden oluşan küçük bir kasaba olan Chicaca'ya ulaştı.[274] Orada insanlar şiddetli bir soğukla ​​karşılaştılar, çünkü zaten kış gelmişti ve kar yağıyordu: daha çok kişi tarlalarda yatıyordu, henüz yerleşim yeri kurmaya vakitleri olmamıştı. Topraklar yoğun bir şekilde iskan edilmişti, insanlar Mauilla'da olduğu gibi etrafında yaşıyorlardı; verimli olduğu ve büyük kısmı ekildiği için bol miktarda mısır vardı. Mevsimi atlatmak için gereken kadar tahıl bir araya getirildi.

[273] Tombigbee Nehri'nin doğu yakası ve muhtemelen Mississippi, Monroe İlçesi'nin kuzey kesiminde.

[274] Bu kasaba, Mississippi, Pontotoc İlçesi'nde, Redland'ın yaklaşık bir mil kuzeybatısında bulunuyordu.

Bazı Kızılderililer alındı, bunların arasında cacique'in çok değer verdiği biri de vardı. Vali, bir Kızılderiliyi, onu görmek ve dostluğunu kazanmak istediğini söylemek için reise gönderdi. Reise geldi ve ona
kişisinin, topraklarının ve tebaasının hizmetlerini teklif etti: iki şefin kendisini barış içinde ziyaret etmesini sağlayacağını söyledi. Birkaç gün içinde onlarla birlikte geri döndü, Kızılderililerini de getirdiler. Valiye, şallar ve deriler gibi ülkenin giysileriyle birlikte yüz elli tavşan sundular. Birinin adı Alimamu, diğerinin adı Nicalasa'ydı.

Chicaca reisi onu birçok kez ziyarete geldi: bazı
durumlarda çağrıldı ve onu geri getirmek ve taşımak için bir at alındı. Bir vasalının kendisine karşı ayaklandığından ve haraç ödemediğinden şikayet etti; ve yardım istedi, onu topraklarında aramak ve hak ettiği cezayı vermek istedi. Bütün bunların sahte olduğu ortaya çıktı, öyle ki
Vali onunla birlikte yokken ve kuvvet bölünürken,
parçalara ayrı ayrı saldıracaklardı -bazıları onun altındaki,
diğerleri ise Chicaca'da kalan diğer. Yaşadığı kasabaya gitti ve yay ve ok taşıyan iki yüz Kızılderiliyle geri döndü.

Vali, otuz süvari ve seksen piyade alarak, reisin isyan ettiğini söylediği
Saquechuma'ya[275] yürüdü. Kasaba boştu ve Kızılderililer, daha fazla gizlemek için kasabayı ateşe verdiler; ancak Vali'nin yanındaki insanlar ve Chicaca'da kalanlar da çok dikkatli ve uyanıktı, hiçbir düşman onlara saldırmaya cesaret edemedi. Vali,
reisleri ve bazı şefleri kendisiyle birlikte akşam yemeğine davet etti ve onlara domuz eti verdi, buna alışkın olmasalar da çok beğendiler, her gece Kızılderililer, kamptan bir yaylı tüfekle atılan domuzların uyuduğu evlere gelip, öldürebileceklerini alıp götürmek için gelirlerdi. Üçü suçüstü yakalandı: Vali, ikisinin oklarla öldürülmesini emretti ve geriye kalan, elleri önce kesilen, reisin yanına gönderildi, reis suç işledikleri için üzgün görünüyordu ve cezalandırıldıkları için mutluydu.

[275] Bu eyalet, Tallahatchie Nehri'nin alt kısmında yer alıyordu ve Ranjel'in bahsettiği gibi, Kızılderililer tarafından yakılan kasaba muhtemelen Tallahatchie İlçesi'nde bulunuyordu. Bu şef, Hıristiyanların bulunduğu yerden yarım fersah uzakta, dört süvarinin dolaştığı açık bir arazideydi: Francisco Osorio, Astorga Markisi'nin hizmetkarı Reynoso ve Vali'nin iki hizmetkarı, biri Ribera, uşağı, diğeri Fuentes, kahyası. Kızılderililerden birkaç deri ve şal aldılar, bunun sonucunda büyük bir yaygara kopardılar ve evlerini terk ettiler. Vali bunu duyduğunda, tutuklanmalarını emretti ve Osorio ile Fuentes'i müdür olarak ölüme mahkûm etti ve hepsinin mallarını kaybetmelerini istedi. Rahipler, rahipler ve diğer önemli kişiler, Osorio'nun yaşamasına ve cezayı hafifletmesine izin vermesini istediler; ancak bunu hiç kimse için yapmayacaktı. Kafalarının kesilmesi için kasaba bahçesine götürülmelerini emretmek üzereyken, şefin onları şikayet etmek için gönderdiği bazı Kızılderililer geldi. Juan
Ortiz, Baltasar de Gallegos ve diğerlerinin ricası üzerine sözlerini değiştirerek Valiye, sanki bir reismiş gibi, Hıristiyanların onun yüzünden tutuklandığını anladığını; hiçbir kusurları olmadığını, kendisini hiçbir şekilde gücendirmediklerini ve eğer bir iyilik yaparsa onları serbest bırakacağını söyledi: sonra Ortiz, Kızılderililere Valinin kişileri gözaltına aldığını ve diğerlerine örnek olacak bir cezayla onları ziyaret edeceğini söyledi.
Tutukluların serbest bırakılması emredildi.

Mart gelir gelmez, Vali, Chicaca'dan ayrılmaya karar vererek, reisin şefleriyle görüşeceğini söyleyen reisin iki yüz tamemesini istedi. Salı günü, sekizinde, taşıyıcıları istemek için reisin olduğu yere gitti ve ertesi gün onları göndereceğini söyledi. Vali şefi gördüğünde, Luis de Moscoso'ya Kızılderililerin kendisine doğru görünmediğini; o gece çok dikkatli bir nöbet tutulması gerektiğini, kampın efendisinin buna pek dikkat etmediğini söyledi. Sabah saat dörtte, Kızılderililer dört filo halinde, birçok yerden saldırdılar ve keşfedildikleri anda davul çaldılar. Yüksek sesle bağırarak, o kadar aceleyle geldiler ki, kampa, dışarıda olan bazı keşifçilerle birlikte aynı anda girdiler; kasabadakiler farkına vardığında, evlerin yarısı alevler içindeydi. O gece nöbet tutma sırası üç atlıya gelmişti; ikisi düşük rütbeli adamlardı, kamptaki en değersiz kişilerdi ve üçüncüsü, Valinin yeğeniydi; Vali, şimdiye kadar cesur bir adam olarak kabul edilmişti, ta ki diğerlerinden biri kadar korkak olduğunu gösterene kadar; çünkü hepsi kaçtılar ve Kızılderililer hiçbir direnişle karşılaşmayarak
gelip orayı ateşe verdiler. Şehrin dışında, kapıların ardında, Hıristiyanları beklediler,
sanki kapılardan çıkacaklardı, silahlarını giyme fırsatı bulamamışlardı; ve
her yöne doğru koşarken, gürültüden şaşkına dönmüş, dumandan ve alevlerin parlaklığından kör olmuş, nereye gittiklerini bilmeden,
ne silahlarını bulabildiler ne de atlarına eyer takabildiler,
kendilerine ok atan Kızılderilileri göremediler.
Atlardan yularını kırabilenler kaçtı ve birçoğu ahırlarda yakılarak öldürüldü.

Kargaşa ve bozgun o kadar büyüktü ki, her adam kendisine ilk açılan yoldan kaçtı, Kızılderililere karşı koyacak kimse yoktu: ama
kendi halkını istediği gibi cezalandıran ve en büyük ihtiyaçlarda ve tehlikelerde onları elinde tutan Tanrı, Kızılderililerin gözlerini kapattı, böylece ne yaptıklarını fark edemediler ve serbestçe dolaşan hayvanların, kendilerine saldırmak için toplanan süvariler olduğuna inandılar. Vali, Tapia adında bir askerle birlikte tek başına atına bindi,
ve Kızılderililere saldırarak, karşılaştığı ilk kişiyi mızrak darbesiyle yere serdi, ama eyerle birlikte gitti, çünkü aceleyle sıkıca çekilmemişti ve o düştü. Yaya adamlar, kasabanın dışındaki bir çalılığa doğru koşarak orada toplandılar:
Kızılderililer, karanlık olduğu için atların süvari olduğunu düşünerek, söylendiği gibi, kaçtılar ve sadece Valinin vurduğu bir ölü bıraktılar.

Kasaba kül olmuştu. Kocasıyla birlikte bir kadın, bir evden
çıkıp, orada kalan incileri almak için geri döndü; ve tekrar
çıkmak istediğinde yangın kapıya ulaşmıştı ve o çıkamadı, kocası da ona yardım edemedi, bu yüzden yandı.
Üç Hıristiyan yangından o kadar kötü bir durumda çıktı ki, onlardan biri o andan itibaren üç gün içinde öldü ve diğer ikisi uzun süre Hintlilerin omuzlarında taşınan sırıklarla paletlerde taşındı, aksi takdirde ilerleyemezlerdi. Bu olayda on bir Hıristiyan ve elli at öldü. Yüz domuz kaldı, Mauilla yangınından dört yüz tanesi yok oldu.

Eğer, şans eseri, o zamana kadar bir giysiyi kurtarabilmiş olan varsa,
o orada yok oldu. Birçoğu çıplak kaldı, deri elbiselerini
yakalamaya vakitleri olmadı. Orada soğuktan çok çektiler, tek rahatlama büyük ateşlerdi ve geceyi uyuyamayarak dönerek geçirdiler; çünkü bir adamın bir tarafı ısınırken, diğer tarafı donardı. Kuru otlardan yapılmış birkaç
yapma hasır, biri altına, diğeri üstüne yerleştirilecek şekilde dikildi: Bu çareye gülen birçok kişi daha sonra aynısını yapmak zorunda kaldı. Hıristiyanlar öylesine dağılmışlardı ki,
yok edilen eyer ve silahların eksikliğiyle,
Kızılderililer ikinci gece geri dönselerdi, çok az çabayla, alt edilebilirlerdi. O kasabadan, açık alanda olduğu için,
cacique'in yaşamaya alışkın olduğu kasabaya taşındılar.[276] Sekiz gün içinde, küllerden birçok eyer ve aynı şekilde Biscay'de yapılanlar kadar iyi mızraklar inşa ettiler.

[276] Muhtemelen Chicaca'nın yaklaşık üç buçuk mil kuzeyinde bulunan İnka'nın Chicacilla'sı.

Bölüm 21

_Kızılderililerin Hıristiyanlara saldırmak için nasıl geri döndükleri ve Valinin Alimamu'ya nasıl gittiği ve onların yolda ona savaş açmak için nasıl oyalandığı._

Çarşamba günü,[277] Mart ayının on beşinci günü, 1541 yılında, Valinin kışladığı yerden yarım lig uzaklıktaki bir ovada yaşamasının üzerinden sekiz gün geçmişti, bir demirhane kurduktan ve Chicaca'da yakılmış olan kılıçları sertleştirdikten sonra, çoktan birçok hedef, eyer ve mızrak yapmıştı, Salı günü, sabah saat dörtte, hala karanlıkken, üçerli bölük halinde, her biri farklı bir yönden gelen birçok Kızılderili kampa saldırmak için geldi, izleyenler silaha sarıldı. Tüm aceleyle adamlarını üçerli bölük halinde topladı ve kampın savunması için bazılarını bırakarak onlarla buluşmak için dışarı çıktı. Kızılderililer devrilip kaçmaya zorlandılar. Zemin düz ve Hıristiyanlar için avantajlı bir durumdaydı. Artık şafak vaktiydi; ve biraz karışıklık olmasaydı, otuz veya kırk düşman daha öldürülebilirdi. Bu, bir rahibin kampta hiçbir sebep olmadan büyük haykırışlar
çıkarması ve "Kampa! Kampa!" diye bağırmasıyla meydana geldi. Sonuç olarak Vali ve diğerleri oraya gittiler ve Kızılderililer güvenli bir şekilde kaçmak için zaman buldular.

[277] Bu Salı günü olmalıydı.

Vali, alınan bazı esirlerden bölgeyi önceden öğrendi. Nisan ayının yirmi beşinci günü Chicaca'dan ayrıldı
ve Alimamu adlı küçük bir kasabada uyumaya gitti. Çok az mısır
bulundu; ve oradan yedi günlük bir yolculukla çölü geçmeye çalışmak gerektiğinden, ertesi gün Vali, her biri süvari ve piyade olmak üzere üç kaptanın yol için erzak almak üzere farklı bir yöne gitmesini emretti. Denetçi Juan de Anasco, Valinin yürümesi gereken yolda on beş at ve kırk yaya ile gitti ve kazıklı bir kale buldu,[278] orada Kızılderililer onları bekliyordu. Birçoğu silahlıydı, üzerinde yürüyorlardı,
vücutları, bacakları ve kolları boyalı ve koyu kırmızı, kırmızı, siyah, beyaz, sarı ve kırmızı çizgiliydi, böylece
çorap ve yelek giymiş gibi görünüyorlardı. Bazıları tüy takmıştı ve diğerleri
başlarında boynuzlar, yüzleri kararmış ve gözleri kırmızıyla çevrelenmişti, böylece vahşi görünümlerini artırıyorlardı. Hıristiyanların yaklaştığını gördükleri anda davul çaldılar ve yüksek sesle bağırarak büyük bir öfkeyle onları karşılamak için dışarı çıktılar. Juan de Anasco ve diğerlerine gelince, onlardan uzak durmak ve Valiyi bilgilendirmek iyi görünüyordu, görüş alanında düz bir zemine çekildiler, muhafazadan bir yay atışı mesafesi kadar uzakta, yayalar, yaycılar ve hedefçiler at sırtındakilerin önüne geçtiler, böylece hayvanlar Kızılderililer tarafından yaralanmasın, yedişer sekizer gelip yaylarını onlara doğru
boşalttılar ve geri çekildiler. Hıristiyanların gözü önünde bir ateş yaktılar ve bir Kızılderilinin kafasından ve ayaklarından tutarak, kafasına birçok darbe indirip onu alevlerin içine attılar, bu şekilde Hıristiyanlara ne yapacaklarını gösterdiler.

[278] Bu kale ve sığlık Tallahatchie Nehri üzerindeydi ve
muhtemelen Mississippi, Union County'deki New Albany'de veya yakınındaydı.
Ordu buradan batıya doğru yöneldi.

Valiye üç süvariyle birlikte bir mesaj gönderilerek,
bu konuda bilgilendirilince, doğrudan geldi. Onun fikrine göre,
buradan sürülmeleri gerekiyordu.
Eğer bu yapılmazsa,
başka bir zamanda, kendisine daha fazla zarar verebilecekleri bir zamanda saldırmaya cesaret edeceklerini söyledi:
Atlı olanlara
atlarından inmeleri emredildi ve dört filoya ayrılarak, işaret üzerine Kızılderililere saldırdılar.
Hristiyanlar kazıklara gelene kadar direndiler;
sonra, kendilerini savunamayacaklarını görerek,
bir derenin geçtiği yerden kaçarak, diğer kıyıdan birkaç ok
gönderdiler; ve o anda, atların geçebileceği bir yer
bulunmadığı için, kaçmaları için zamanları oldu.
Üç
Kızılderili öldürüldü ve birçok Hristiyan yaralandı, bunlardan birkaç gün sonra, on beşi yürüyüş sırasında öldü. Herkes Valinin, saldırıyı yapmadan önce karşı kıyıdaki arazinin durumunu incelemek ve geçiş yerini keşfetmek için adam göndermemesiyle büyük bir hata yaptığını düşündü; çünkü Kızılderililerin o yöne görünmeden kaçma umuduyla, kırılıncaya kadar savaştılar; ve bu, Hıristiyanlara saldırmak için bu kadar uzun süre dayanmalarının sebebiydi,
kendileri güvende olacak şekilde.

Bölüm 22

_Vali Quizquiz'den ve oradan Grande Nehri'ne nasıl gitti._

Üç gün geçti, biraz mısır arandı ve
çok az mısır bulunduğu için, Vali yaralıların dinlenmeye ihtiyacı olmasına rağmen, bolluk olan yere hemen gitmek zorunda kaldı. Bunun üzerine Quizquiz'e doğru yola çıktı ve yedi gün boyunca birçok gölet yeri, sık ormanlar olan bir vahşi doğada yürüdü, ancak at sırtında hepsi geçilebilirdi, ancak birkaç havuz veya göl hariç. Quizquiz kasabasına fark edilmeden ulaştı ve tüm insanları evlerinden çıkmadan önce yakaladı. Aralarında reisin annesi de vardı; Vali, esirlerden biriyle ona, geri kalanını alıp onu alması için haber gönderdi. Cevap olarak, eğer lordları onları serbest bırakıp göndermelerini emrederse, gelip ona hizmet edeceği söylendi. Vali, adamları yorgun ve mısır eksikliğinden dolayı zayıf bir şekilde geldiğinden ve atlar da zayıf olduğundan, ihtiyaca boyun eğmeye ve barış sağlamaya karar verdi; bu yüzden anne ve geri kalanların serbest bırakılması emredildi ve nazik sözlerle serbest bırakıldılar. Ertesi gün, şefi görmeyi umarken, birçok Kızılderili yay ve oklarla Hıristiyanlara saldırmak için geldi, o da tüm silahlı atlıların bineklerine binip hazır olmalarını emretti. Kızılderililer hazır olduklarını görünce, Valinin bulunduğu yerden bir yay atışı mesafesinde, bir nehir kıyısının yakınında durdular, yarım saat sessizce kaldıktan sonra altı şef kampa geldi ve oradaki insanların kim olduğunu bulmaya geldiklerini söylediler; çünkü atalarından beyaz bir ırk tarafından bastırılacaklarını biliyorlardı; bu nedenle, reisin yanına geri dönüp, Valiye itaat etmek ve hizmet etmek için hemen gelmesini istediler. Yanlarında getirdikleri altı veya yedi deri ve şalları sunduktan sonra, vedalaştılar ve kıyıda onları bekleyen diğerleriyle birlikte geri döndüler. Reis gelmedi, başka bir mesaj da göndermedi. Bölgede çok az mısır vardı ve Vali, büyük nehirden yarım lig uzaklıktaki başka bir kasabaya taşındı[279], orada yeterliydi. Nehre bakmaya gitti ve yakınında piragualar yapılabilecek çok fazla kereste olduğunu ve kampın yerleştirilebileceği iyi bir yer olduğunu gördü. Doğrudan taşındı, evler inşa etti ve sudan bir yaylı tüfek atışı uzaklıktaki bir ovaya yerleşti,
arkadaki kasabaların tüm mısırlarını orada topladı, böylece hemen işe koyulup mavnalar inşa etmek için tahta kesmek üzere ağaç kesebilirlerdi. Kızılderililer kısa süre sonra nehrin yukarısından geldiler, kıyıya atladılar ve Valiye, diğer kıyıdaki birçok kasaba ve halkın efendisi olan Aquixo adlı büyük bir lordun vasalları olduklarını söylediler; ve ondan, ertesi gün tüm halkıyla birlikte lordluğunun ona ne emredeceğini duymak için geleceğini bildirdiler.

[279] Mississippi.

Ertesi gün, iki yüz kano dolusu adamla, silahlı olarak geldi. Koyu sarıya boyanmışlardı, büyük beyaz ve birçok renkte tüyler taşıyorlardı, ellerinde tüylü kalkanlar vardı ve kürekçileri her iki tarafta da koruyorlardı, savaşçılar yaydan kıça kadar dik duruyorlardı, yay ve ok tutuyorlardı. Cacique'nin geldiği mavnanın kıç tarafında bir tente vardı, altında oturuyordu; ve benzerlerinde diğer şeflerin mavnaları vardı; ve orada, baş adamın olduğu tente altından, rota yönlendirildi ve geri kalanlara emirler verildi. Hepsi birlikte aşağı indi ve vadiye bir taş atımı mesafede vardı,
buradan cacique, kendisine eşlik eden diğerleriyle birlikte nehir kıyısında yürüyen Valiye, onu ziyaret etmek, hizmet etmek ve itaat etmek için geldiğini söyledi; çünkü kendisinin en büyük lord, dünyadaki en güçlü lord olduğunu ve ne yapmasını istediğini görmesi gerektiğini duymuştu. Vali memnuniyetini dile getirdi ve daha iyi bir şekilde görüşebilmeleri için
karaya çıkmasını rica etti; ancak şef hiçbir cevap vermedi ve üç mavnanın yaklaşmasını emretti, içinde çok miktarda balık ve erik posasından yapılmış tuğla gibi ekmekler vardı, Soto bunları aldıktan sonra ona teşekkür etti ve tekrar
karaya çıkmasını rica etti.

Hediyeyi vermek, herhangi bir zarar verilip verilmeyeceğini öğrenmek için bir bahaneydi; ancak Vali ve adamlarını tetikte bulduktan sonra,
reis kıyıdan çekilmeye başladı, o sırada hazır bekleyen yaylı tüfekçiler yüksek sesle haykırarak Kızılderililere ateş etti ve beş veya altısını
vurdu. Büyük bir düzen içinde geri çekildiler, yanındaki düşmüş olsa bile hiçbiri küreği bırakmadı ve kendilerini örterek geri çekildiler. Daha sonra birçok kez gelip karaya çıktılar; yaklaşıldığında mavnalarına geri dönerlerdi. Bunlar yakışıklı, çok iri ve iyi biçimli adamlardı; ve
tenteler, tüyler, kalkanlar, flamalar ve
filodaki insan sayısıyla birlikte, ünlü bir kadırga filosuna benziyordu. Orada geçen otuz gün boyunca, dört piragua inşa edildi, bunlardan üçüne, bir sabah, şafaktan üç saat önce, Vali on iki süvarinin, her birinde dört kişi olacak şekilde, Kızılderililere rağmen toprağı kazanacaklarına ve geçidi güvence altına alacaklarına güvendiği adamlar girmesini emretti, aksi takdirde ölürlerdi: ayrıca onlarla birlikte birkaç yaylı tüfekçi ve diğer piragua'da kürekçiler gönderdi, onları karşı kıyıya götürmek için. Juan de Guzman'a, Francisco Maldonado'nun yerine kaptanlığını yaptığı piyadelerle birlikte geçmesini emretti; ve akıntı sert olduğu için, nehrin kenarı boyunca çeyrek lig kadar yukarı çıktılar ve geçerken aşağı sürüklendiler, böylece kampın karşısına çıktılar; ancak, oraya varmadan önce, bir taş atımının iki katı mesafede, atlılar piragua'lardan sert ve düz bir araziye doğru sürdüler ve hepsi kaza olmadan ulaştılar. Kıyıya varır varmaz piragualar geri döndü; ve
güneş iki saat yükseldiğinde, insanlar çoktan geçmişti.[280] Mesafe neredeyse yarım fersahtı: kıyıda duran bir adamın, diğer taraftan, bir adam mı yoksa başka bir şey mi olduğu söylenemezdi. Dere hızlı ve çok derindi; her zaman bulanık akan su, yukarıdan birçok ağaç ve çok fazla keresteyi sürükleyerek, kuvvetiyle
ilerletiyordu. Çeşitli türlerde birçok balık vardı, bunların büyük kısmı İspanya'nın tatlı sularındakilerden farklıydı, bundan sonra anlatılacak.

[280] Geçiş, Mississippi'deki Tunica İlçesi'ndeki Council Bend veya Walnut Bend'den, Memphis'in yaklaşık yirmi beş ila otuz sekiz mil aşağısındaki düz bir çizgide yapıldı.

Bölüm 23

_Valinin Aquixo'dan Casqui'ye ve oradan
Pacaha'ya nasıl gittiği; ve bu ülkenin diğerinden nasıl farklı olduğu._

Rio Grande geçildikten sonra Vali, varışından önce terk edilmiş olan büyük bir kasaba olan Aquixo'ya bir buçuk lig yürüdü. Bir ovada otuz Kızılderilinin yaklaştığı görüldü,
kacique tarafından Hıristiyanların ne yapmak istediklerini keşfetmeleri için gönderildiler, ancak
onları gördükleri anda hemen kaçtılar. Süvariler takip etti, onunu öldürdü
ve on beşini ele geçirdi. Valinin yürüdüğü kasaba
nehrin yakınında olduğundan, yeterli olduğunu düşündüğü kuvvetle birlikte bir yüzbaşıyı, piraguaları akıntıya karşı götürmesi için gönderdi. Sık sık kırsalda dolaştıklarından, nehirden taşan koyları dolaşmak zorunda kaldıklarından, Kızılderililer piragualardakilere saldırma fırsatı buldular, onları büyük bir tehlikeye attılar,
vadilerden yaylarla vuruldular, akıntının hızı nedeniyle kıyıdan ayrılmaya cesaret edemediler; Böylece, Vali
şehre varır varmaz, korumaları için doğrudan onlara dere boyunca yaylı tüfekçiler gönderdi.
Piragualar geldiğinde, onları parçalamalarını ve çivileri gerektiğinde başkalarını yapmak için saklamalarını emretti.

Vali bir gece şehirde uyudu ve ertesi gün
Chisca'ya yakın olduğu ve Kızılderililerin altın olduğunu söylediği Pacaha adlı bir eyaleti aramaya gitti.
Hristiyanlardan korktukları için insanların
terk ettiği Aquixo'daki büyük kasabalardan geçti.
Taşınan bazı Kızılderililerden,
üç günlük yolculuktan sonra Casqui adlı büyük bir reisin yaşadığını duydu.
Küçük bir nehre geldi, üzerinde bir köprü vardı ve
geçti.[281] O gün boyunca, gün batımına kadar,
yer yer dizlere kadar gelen; yer yer bele kadar gelen sularda yürüdü. Karaya ulaştıklarında çok sevindiler; çünkü
onlara,
kaybolmuş bir şekilde, bütün gece suda seyahat edecekleri gibi görünmüştü. Öğle vakti ilk kasaba olan Casqui'ye vardılar,
orada Kızılderilileri hazırlıksız buldular, kendilerinden hiç haber almamışlardı.
Birçok erkek ve kadın, çok sayıda giysi, battaniye ve deri alındı;
bunları da ilk kasabanın görüş alanında, atlıların koştuğu tarlada yarım fersah ötede bulunan başka bir kasabaya götürdüler. [281] Bu, On Beş Mil Koyu'ydu ve geçiş noktası muhtemelen Arkansas'taki St. Francis İlçesi'nin güneydoğu köşesine yakındı.

Bu arazi, o zamana kadar nehir boyunca görülen diğer tüm arazilerden daha yüksek, daha kuru ve daha düzdü. Tarlalarda, meşe palamudu şeklinde yumuşak kabuklu fındıklar taşıyan birçok ceviz ağacı vardı,
çoğu evlerde depolanmış olarak bulunuyordu. Ağaç, İspanya'dakinden veya daha önce görülen ağaçtan hiçbir şekilde farklı değildi, sadece yaprağı daha küçüktü. Birçok dut ağacı ve erik ağacı vardı, meyveleri İspanya'daki gibi kırmızı renkteydi,
diğerleri ise griydi, farklıydı, ancak çok daha iyiydi. Tüm ağaçlar, yıl boyunca, sanki meyve bahçelerinde duruyormuş gibi yeşildi ve ormanlar açıktı.

Vali, iki gün boyunca Casqui ülkesinden yürüdü ve ardından, büyük kasabaların yoğun olarak bulunduğu tarlaların arasından geçerek, iki veya üç tanesi birinden görülebilen büyük kasabaların arasından geçerek, kacique'in bulunduğu kasabaya ulaştı. Bir Kızılderili aracılığıyla, kacique'e, onun dostluğunu kazanmak ve onu bir kardeş olarak görmek için geldiğini haber verdi; kacique, kendisine hoş karşılanacağını; özel bir iyi niyetle karşılanacağını ve lordluğunun kendisinden istediği her şeyin yapılacağını söyledi; ve şef, ona deri, şal ve balıktan oluşan bir hediye yolladı. Bu hediyeler verildikten sonra, Vali'nin geldiği tüm kasabalar işgal edilmiş halde bulundu; ve sakinler onu huzur içinde beklediler ve ona deri, şal ve balık teklif ettiler.

[282] Bu yer muhtemelen Tyronza Nehri'nin ağzının yakınında bulunuyordu.

Birçok kişi eşliğinde, reis Vali'yi karşılamak için yaşadığı kasabadan yarım fersah yol geldi ve ona yaklaşarak şöyle konuştu:

ÇOK YÜCE, GÜÇLÜ VE ÜNLÜ EFENDİ:

Gelmenizi selamlıyorum. Sizi, gücünüzü ve mükemmelliklerinizi fark ettiğim anda, topraklarıma girip orada yaşayanları, yani vasallarımı, yakalayıp öldürmenize rağmen, isteklerimi sizin isteğinize uydurmaya ve sizin yaptığınız her şeyi doğru saymaya karar verdim, bunun iyi bir sebepten dolayı olması gerektiğine inanarak, sizin için algılanabilir ama benim için gizli olan gelecekteki bir olaya karşı önlem aldım; çünkü bir kötülüğün daha büyük bir kötülükten kaçınmasına izin verilebilir, böylece iyi bir şey doğabilir, ki bunun böyle olacağına inanıyorum; çünkü böylesine mükemmel bir prensten kötü bir sebepten şüphelenilmemelidir. Benim yeteneğim, sizin büyük liyakatinize göre size hizmet etmek için o kadar küçük ki, her türlü hizmeti
sunarken benim bol iradem ve alçakgönüllülüğümü bile hesaba katsanız, sizin gözünüzde yine de pek az şey hak ediyorum. Eğer bu yetenek makul bir şekilde değerlendirilebiliyorsa, rica ediyorum onu ​​kabul edin ve onunla birlikte ülkem ve vasallarım, benim ve onların isteğinize göre
elde etmeleri; çünkü siz dünyanın efendisi olsanız bile, daha fazla iyi niyet olmadan kabul edilmez, hizmet edilmez ve itaat edilmezsiniz.

Vali, şefi
memnun eden birkaç kelimeyle uygun şekilde karşılık verdi. Hemen birbirlerine büyük tekliflerde bulunmaya başladılar, büyük nezaket gösterdiler, reis Vali'yi gidip evinde konaklamaya
davet etti. Huzuru korumak için kendini mazur gösterdi, tarlada yatmak istediğini söyledi; ve, hava aşırı olduğu için, kampı kasabadan çeyrek
fer uzaklıktaki bazı ağaçların arasına kurdu. Kacique kasabasına gitti ve birçok Kızılderilinin şarkı söylemesiyle geri döndü, Valinin olduğu yere geldiklerinde hepsi secde ettiler. Aralarında iki kör adam vardı. Kacique bir konuşma yaptı, uzun olduğu için birkaç kelimeyle özetini vereceğim. Valinin Güneş'in oğlu olduğunu ve bu Kızılderililerin görme yetisini geri vermesini rica ettiğini söyledi: bunun üzerine kör adamlar ayağa kalktılar ve çok içtenlikle rica ettiler. Soto onlara, yukarıdaki göklerde onları iyileştirme gücüne sahip olan ve kendisinden isteyebilecekleri her şeyi yapabilecek olan Birinin olduğunu, kendisinin hizmetkarı olduğunu; bu büyük Rab'bin göğü, yeri ve insanı kendi suretinde yarattığını; insan ırkını kurtarmak için gerçek haç ağacında acı çektiğini ve üçüncü gün mezardan dirildiğini, insandan ölmekten, ilahilikten ölümsüz olmaktan ne kadar şey kaldığını; ve göğe
yükseldikten sonra, kendisine dönecek herkesi açık kollarla orada olduğunu söyledi. Sonra, kasabanın en yüksek yerine tahtadan yapılmış yüksek bir haç yapılmasını ve dikilmesini emretti ve
cacique'e, Hıristiyanların, Mesih'in acı çektiği kişinin biçiminde ve anısında, ona taptıklarını bildirdi. Kendisini halkıyla birlikte onun önüne, dizlerinin üzerine koydu, Kızılderililer de aynısını yaptı; ve
onlara o andan itibaren göklerde olan ve ihtiyaç duydukları her şeyi O'ndan dileyen Rabbe ibadet etmeleri gerektiğini söyledi.

Şefe Pacaha'ya olan mesafe sorulduğunda, bir günlük yolculuk olduğunu söyledi ve topraklarının en uç noktasında Rio Grande'ye giren bir haliç gibi bir göl olduğunu ve önceden oraya bir köprü inşa etmeleri için adamlar göndereceğini, böylece üzerinden geçebileceklerini söyledi. Valinin ayrıldığı günün gecesi, Casqui kasabasında uyudu; ve ertesi gün iki kasabayı daha görerek göle ulaştı, yarım yay atışı kadar uzaklıktaydı, çok derin ve akıntısı hızlıydı.[283] O yukarı çıktığında Kızılderililer köprüyü yeni bitirmişlerdi.
Köprü, ağaçtan ağaca atılan kereste tarzında ahşaptan yapılmıştı; Bir tarafta, diğerinden daha yüksek, geçenler için bir destek olarak direklerden oluşan bir korkuluk vardı. Casqui'nin reisi halkıyla birlikte gelince, Vali bir Kızılderili aracılığıyla Pacaha'nın reisine, Casqui'nin kendisiyle düşmanlığı olsa bile ve reis orada bulunsa bile, barış içinde katılması ve dostluğunu istemesi koşuluyla ne bir zarar ne de hakaret almayacağını, çünkü ona bir kardeş gibi davranacağını söyledi. Kızılderili emredildiği gibi gitti ve geri dönerek reisin mesajı dikkate almadığını, ancak tüm halkıyla birlikte kasabanın arka tarafından kaçtığını söyledi. Sonra Vali içeri girdi ve süvarilerle birlikte Kızılderililerin koştuğu yöne doğru hücum etti ve çeyrek lig uzaklıktaki başka bir kasabada birçoğu yakalandı. Yakalandıkları
kadar hızlı bir şekilde, atlılar onları Casqui Kızılderililerine teslim ettiler, onlar da düşmanları oldukları için onları büyük bir ilgi ve memnuniyetle Hıristiyanların bulunduğu kasabaya getirdiler, onları öldürme özgürlüğüne sahip olmadıkları için çok pişman oldular. Kasabada birçok şal,
geyik derisi, aslan ve ayı derisi ve birçok kedi derisi bulundu. Uzun zamandır kötü bir şekilde örtülü olan birçok kişi orada kendilerini giydirdiler. Şallardan mantolar ve cübbeler yaptılar; bazıları
ceket yaptılar ve bunları kedi derileriyle kapladılar, tıpkı cübbeleri de yaptıkları gibi.
Geyik derilerinden yelekler, gömlekler, çoraplar ve ayakkabılar yaptılar:
ve ayı derilerinden suyun geçemeyeceği kadar iyi pelerinler yaptılar. Atlar için zırh yapılan ham inek derisinden kalkanlar buldular.

[283] Tyronza Nehri.

Bölüm 24

_Pacaha'nın reisinin barış içinde nasıl geldiği ve Casqui'nin
kendisini
götürdükten sonra, davranışını mazur göstermek için nasıl geri döndüğü; ve Valinin şefler arasında nasıl
dostluk kurduğu._

Çarşamba günü, Haziran ayının on dokuzuncu günü, Vali
Pacaha'ya girdi[284] ve reisin
alışkın olduğu kasabada karargâh kurdu. Kasaba çevriliydi ve çok büyüktü. Kulelerde
ve palisadda birçok mazgal deliği vardı. Çok fazla kuru mısır vardı ve
yeni mısır tarlaların her yerinde büyük miktardaydı. Yarım lig ila bir lig uzaklıkta, hepsi
palisadlarla çevrili büyük kasabalar vardı.

[284] Pacaha'ya girdikleri gün 29 Haziran Çarşamba günüydü. Bu yer muhtemelen Osceola, Mississippi County, Arkansas civarındaydı, ancak daha kuzeyde değildi.

Valinin kaldığı yer, muhafazaya yakın büyük bir göldü;
ve su, neredeyse kasabanın etrafını dolaşan bir hendeğe giriyordu.
Grande Nehri'nden göle kadar, balıkların
içine girdiği ve şefin onları yemek ve eğlence için sakladığı bir kanal vardı. Orada bulunan ağlarla, ihtiyaç duyulduğu kadar çok ağ
alınıyordu; ve ne kadar çok ağ atılırsa atılsın,
hiçbir zaman ağlardan eksik kalmıyordu. Etraftaki diğer birçok gölde de çok sayıda balık vardı, ancak etleri yumuşaktı ve hiçbiri nehirden gelenler kadar iyi değildi. Sayıları İspanya'nın tatlı sularındakilerden farklıydı. Bagre adında bir balık vardı, üçüncü kısmı baş, uçtan uca solungaçları vardı ve yanları boyunca çok keskin bızlar gibi büyük dikenler vardı. Gölde yaşayan bu türden balıklar turna balığı kadar büyüktü; nehirde ise
yüz ila yüz elli pound ağırlığında olanlar vardı. Birçoğu
kancayla yakalandı. Bir tanesi bıyıklı balık şeklindeydi;
bir diğeri çipuraya benziyordu, başı bir mezgit balığınınki gibiydi, rengi kırmızı ile kahverengi arasındaydı ve en çok beğenilen oydu. Ayrıca, burnu bir arşın uzunluğunda, üst dudağı kürek şeklinde olan
kabuklu balık denilen bir tür daha vardı. Bir diğer balık ise gölge balığı gibiydi. Bagres ve kabuk hariç hepsi pulluydu. Kızılderililerin bazen getirdiği pereo adında bir balık vardı, bir domuz büyüklüğündeydi ve üstte ve altta sıra sıra dişleri vardı.

Casqui'nin reisi birçok kez büyük balık, şal ve deri hediyeleri gönderirdi. Valiye Pacaha'nın reisini eline teslim edeceğini söyledikten sonra Casqui'ye gitti ve birçok kanonun nehre çıkmasını emretti, kendisi ise karadan yürüyerek birçok savaşçısını alacaktı. Vali, kırk süvari ve altmış piyadeyle birlikte nehrin yukarısına doğru götürüldü; ve kanolardaki Kızılderililer, nehrin iki kolu arasındaki bir adacıkta Pacaha reisini keşfettiler. Beş Hıristiyan bir kanoya bindi, bunlardan Don Antonio Osorio, reisin yanında kaç kişi olduğunu görmek için önden gidecekti. Beş veya altı bin kişi vardı, bunlardan, insanları gördükleri anda, kanolara binen Kızılderilileri de Hıristiyan sayarak, reis ve orada bulunan üç kanoya binebilen herkes karşı kıyıya kaçtı; Geri kalanların büyük kısmı, dehşet ve karmaşa içinde, yüzmek için
nehre atladı, çoğu kadın ve bebek olmak üzere, boğuldu. Sonra, Don Antonio ve ona eşlik edenlerle neler olup bittiğini bilmeyen, karada olan Vali, Hıristiyanlara, tüm aceleyle, Casqui Kızılderilileriyle birlikte kanolara binmelerini emretti ve onlar da doğrudan adacıkta Don Antonio'ya katıldılar, birçok erkek ve kadın alındı ​​ve çok sayıda giysi.

Kızılderililerin kamıştan yapılmış engellerde ve sallarda taşımak üzere taşıdığı birçok giysi, akıntıya karşı sürüklendi, Casqui halkı kanolarını bunlarla doldurdu; ve Hıristiyanların bunları götürebileceğinden korkan şefleri, izin almadan, onlarla birlikte nehirden aşağı kendi topraklarına gitti. Vali bunun üzerine öfkelendi ve doğrudan Pacaha'ya, yoldan iki lig öteye dönerek, Casqui ülkesini ele geçirdi ve yirmi veya otuz adamını ele geçirdi. Atlar
yorgundu ve o gün daha uzağa gitmek için zaman kalmamıştı, o
Pacaha'ya doğru yola çıktı, üç veya dört gün içinde Casqui'ye doğru yürüyüşe geçmeyi planlıyordu, doğrudan Pacaha'dan bir adamı serbest bıraktı, onun aracılığıyla şefine, eğer dostluğunu isterse ona gelmesi
ve birlikte Casqui'ye karşı savaşmaya gitmeleri haberini gönderdi: ve hemen Pacaha'dan birçok kişi geldi, şef olarak bir Kızılderili getirdiler, bu Kızılderili bir esir tarafından açığa çıkarılmıştı, reisin kardeşiydi. Vali onlara efendilerinin gelmesi gerektiğini söyledi; Kızılderilinin kendisi olmadığını çok iyi biliyordu; çünkü onlar bunu düşünmeden önce hiçbir şey yapılamayacağını biliyordu. Ertesi gün, arkasında birçok Kızılderiliyle birlikte, büyük bir balık, deri ve şal hediyesiyle geldi. Herkesin duymaktan memnun olduğu bir konuşma yaptı ve efendisinin ülkesine ve tebaasına sebepsiz yere zarar vermiş olmasına rağmen, yine de onun olmaktan çıkmadığını ve her zaman emrinde olduğunu söyleyerek konuşmasını sonlandırdı. Vali, kardeşinin serbest bırakılmasını emretti ve bazı önemli adamları esir aldı. O gün Casqui'den bir haberci geldi ve efendisinin yarın erken gelip, izni olmadan gittiği için yaptığı hatayı mazur göstereceğini söyledi; Vali, karşılığında, reisi ona, eğer kendisi gelmezse, peşinden gideceğini ve hak ettiği cezayı vereceğini söyledi.

Ertesi gün Casqui reisi geldi ve birçok şal, deri ve balık sunduktan sonra, Valiye bir kız verdi ve en büyük arzusunun, kanını, kendisi gibi büyük bir lordun kanıyla birleştirmek olduğunu söyledi ve onu eş olarak almasını rica etti.
Soto'ya övgülerle dolu, uzun ve gizli bir konuşma yaptı; ve
izni olmadan gittiği için, bıraktığı haç sevgisi için, affetmesini isteyerek bitirdi; bunu, halkının onun izni olmadan yaptığı şeylerden duyduğu utanç nedeniyle yaptığını söyledi. Vali, iyi bir kefil bulduğunu; reisi özür dilemeye gelmemişse, peşinden gidip kasabalarını yakmaya, onu ve halkını öldürmeye ve ülkesini harap etmeye kendisinin karar verdiğini söyledi. Şef buna şöyle cevap verdi:

EFENDİ:

Ben ve benimkiler sana aitim; ve benim topraklarım senindir, bu yüzden istersen onu kendi toprağın gibi yok edeceksin ve halkını
öldüreceksin. Senin elinden düşen her şeyi
efendimin elinden almış gibi ve hak edilmiş bir ceza olarak alacağım. Bil ki, o haçı
bırakarak bana yaptığın hizmet bir işaretti ve hak ettiğimden daha fazlaydı; çünkü biliyorsun, büyük kuraklıklardan dolayı tarlalarımızdaki mısırlar
yok oluyordu ve ben ve benimkiler
kendimizi dizlerimizin üzerine çöküp su istediğimiz anda, ihtiyaç giderildi.

Vali, Casqui ve Pacaha şefleri arasında dostluk kurdu ve
onları kendisiyle birlikte yemek yemeleri için masaya oturttu. Valinin sağ tarafına kimin oturacağı konusunda bir zorlukları vardı, Vali onlara Hıristiyanlar arasında bir koltuğun diğerinden daha iyi olduğunu söyleyerek bu zorluğu yatıştırdı; Bunu böyle düşünmeleri ve onunla birlikteyken hiç kimsenin başka türlü anlamaması gerektiğini, her birinin ilk geldiği koltuğa oturması gerektiğini söyledi. Oradan otuz atlıyı ve elli piyadeyi Caluca eyaletine gönderdi[285], bu yönde Chisca'ya geri dönüp dönemeyeceklerini görmek için, Kızılderililerin orada altın ve bakır dökümhanesi olduğunu söylediği yere. Çölde yedi gün yolculuk ettiler ve yedi veya sekiz haneli yoksul bir kasabada buldukları yeşil erikleri (hurmaları) ve mısır saplarını yiyerek büyük bir zorlukla geri döndüler. Kızılderililer, oradan kuzeye doğru, ülkenin çok soğuk olduğunu ve nüfusun çok az olduğunu; sığırların çok bol olduğunu, hiçbir mısır tarlasının onlardan korunamayacağını ve sakinlerin etle geçindiğini belirttiler. Ülkenin mısır açısından o kadar kötü durumda olduğunu ve destek olamayacağını gören Vali, Kızılderililere hangi yönde en fazla sakin olduğunu sordu; ve büyük bir eyalet ve Quiguate adında güney yönünde uzanan büyük bir bolluk ülkesi hakkında bilgi sahibi olduklarını söylediler.

[285] Keşif gezisi Chicaca'dan gönderilmişti. Bu eyalet muhtemelen Mississippi'nin kuzeydoğu kesiminde, Prentiss County'deki Baldwyn'den Tishomingo County'deki Tennessee Nehri'ne kadar uzanıyordu. Bölüm 25

_Vali'nin Pacaha'dan Aquiguate'ye ve Coligoa'ya nasıl gittiği ve
Cayas'a nasıl geldiği._

Vali, Pacaha'da kırk gün dinlendi, bu süre zarfında iki
reis ona büyük miktarda balık, şal ve deri hediye etti, her biri diğerini hediyelerin büyüklüğünde geride bırakmaya çalıştı. Ayrılırken, Pacaha şefi ona iki kız kardeşini bahşetti ve bunların onun anısına
eşleri olmaları için sevgi
ni gösteren işaretler olduğunu söyledi. Birinin adı
Macanoche, diğerininki ise Mochila idi. Simetrik, uzun boylu ve dolgunlardı: Macanoche hoş bir ifadeye sahipti; tavırları ve yüz hatları hanımefendi gibi görünüyordu; diğeri ise güçlüydü.
Casqui'nin reisi köprünün onarılmasını emretti; ve Vali, topraklarından
geçerek geri döndüğünde, kasabasının yakınındaki bir tarlaya yerleşti. Oraya çok balık
getirdi, iki kadını iki Hıristiyanla aynı sayıda gömlekle değiştirdi ve bir rehber ve yardımcılar sağladı. Vali
kasabalarından birine yürüdü ve uyudu ve ertesi gece
nehrin yakınında olan başka bir yere geldi[286] ve ona
kanolar getirmesini emretti, böylece karşıya geçebilirdi. Oradan izin alan şef
geri döndü.

[286] St. Francis Nehri.

Vali Aquiguate'ye doğru seyahat etti[287] ve Ağustos ayının dördüncü günü, yolda kendisine birçok şal ve posttan oluşan bir hediye
göndermiş olmasına rağmen,
vardığında korkudan orayı terk eden reisin ikametgahına geldi. O kasaba Florida'da görülen en büyük kasabaydı: yarısı Vali ve halkı tarafından işgal edilmişti; ve birkaç gün sonra, Kızılderililerin yalanlar
yaptığını keşfettikten sonra, diğer tarafın yakılmasını emretti,
böylece geceleyin ona saldırırlarsa onlara saklanma olanağı sağlamayacaktı,
veya onları püskürtmek için bir harekette süvarileri için bir utanç kaynağı olmayacaktı.
Bir kalabalık eşliğinde gelen ve kendisini
reis olarak ilan eden bir Kızılderili, Vali onu korumasının gözetimine teslim etti.
Birçok Kızılderili gitti ve şallar ve postlarla geri döndü; ancak, kötü planlarını
uygulamak için küçük bir fırsat bularak, bir gün Vali ile birlikte evden çıkan sözde reis öyle bir hızla kaçtı ki, Hıristiyanlardan hiçbiri ona yetişemedi; ve kasabadan bir tatar yayı atımı mesafesindeki nehre dalarak, diğer kıyıya yöneldi, orada birçok Kızılderili yüksek sesle bağırarak oklarını kullanmaya başladı. Vali doğrudan onlara saldırmak için geçti;
at ve yaya olarak; fakat onu beklemeye cesaret edemediler: onları takip ederek, önünde atların geçemediği bir göl[288] ve diğer tarafta birçok kadın bulunan terk edilmiş bir kasabaya geldi. Yayalar geçip çoğunu yakaladıktan sonra, çok fazla giysi aldılar. Gecenin erken saatlerinde kampa dönen nöbetçiler, bir casusu yakaladılar ve bu casus, reisin olduğu yere götürme isteğini kabul etti, Vali doğrudan yirmi süvari ve elli piyadeyle onu aramaya koyuldu. Bir buçuk gün seyahat ettikten sonra, onu sık bir ormanda buldular; ve kim olduğunu bilmeyen bir asker, bir pala ile kafasına vurarak, onu öldürmemesini, onun şef olduğunu söyledi; böylece yakalandı ve onunla birlikte yüz kırk kişi daha yakalandı. [287] Bu yer St. Francis Nehri'nin batı yakasındaydı,
Lee İlçesi'nin kuzey kesiminde veya St. Francis İlçesi, Arkansas'ın güney kesimindeydi.

[288] Burası, New Madrid depremlerinden sonra varlığı sona eren Fransız haritalarındaki Michigamia Gölü olabilir.

Quiguate'ye dönen Vali, halkına gelip Hıristiyanlara hizmet etmelerini söylemesini emretti; ancak birkaç gün bekledikten sonra,
gelmelerini umarak ve gelmediklerini gördükten sonra,
nehrin karşı yakasına iki yüzbaşı, piyade ve süvariyle birlikte gönderdi ve böylece her iki cinsiyetten de birçok kişi esir alındı. Kızılderililer, isyankar davranışları nedeniyle aldıkları zararı görünce, Vali'nin emirlerini almasını beklediler, sık sık gelip gittiler ve yanlarında balık hediyeleri getirdiler. Vali ve iki karısı, Vali'nin tebercileri tarafından korunan
konutunda özgürce dolaşırken, onlara ülkenin hangi kısmının en çok
yerleşimli olduğunu sordu; onlar da, güneyde veya nehrin aşağısında büyük kasabaların olduğunu ve kabile reislerinin çok sayıda insanla geniş bölgeleri yönettiğini; kuzeybatıda ise Coligoa adlı bazı dağların yakınında bir eyalet olduğunu söylediler. Diğerleriyle birlikte, önce oraya gitmenin iyi olacağını düşündü; dağların belki de toprakta bir fark yaratacağını ve gümüş ve
altının daha sonra geleceğini söyledi.

Casqui ve Pacaha gibi Aquiguate ülkesi de düz ve verimliydi, Kızılderililerin geniş tarlalar yaptığı zengin nehir kenarlarına sahipti. Tascaluca'dan Grande Nehri'ne üç yüz fersah olabilir; çok alçak bir bölge, birçok göle sahip: Pacaha'dan Quiguate'ye yüz on fersah olabilir. Orada, reisi
kendi kasabasında bıraktı; ve bir Kızılderili onları yedi gün boyunca uçsuz bucaksız bir çöl çalılığında gezdirdi, orada sürekli olarak göletlerde ve sığ su birikintilerinde uyudular.[289] Balıklar o kadar boldu ki
sopa darbeleriyle öldürüldüler; ve Kızılderililer zincirlerle seyahat ederken, dipteki çamuru karıştırdılar,
bu sayede balıklar sersemleşerek yüzeye yüzdüler ve
istenilen kadar balık yakalandı.

[289] Ranjel'e göre dört bataklığı geçtiler, bunlar
L'Anguille Nehri, Big Creek, Bayou de Vue ve Cache Nehri'ydi.

Coligoa sakinleri Hıristiyanları hiç duymamışlardı ve
bunlar kasabalarına görülebilecek kadar yaklaştıklarında, oradan geçen
bir nehir boyunca akıntıya karşı kaçtılar; bazıları kendilerini
suya attılar, oradan takipçileri tarafından yakalandılar, her iki kıyıda da her iki cinsiyetten birçok kişiyi ve geri kalanını da
rebey yakaladılar. O zamandan üç gün sonra, onun emriyle birçok Kızılderili, şallar, geyik derileri ve iki inek derisi
sunumlarıyla geldi: Kuzeye doğru beş veya altı lig uzaklıkta çok sayıda sığır olduğunu, ülkenin soğuk olması nedeniyle seyrek yerleşim olduğunu ve
bildikleri kadarıyla, diğerlerinden daha iyi erzak sağlanan ve daha kalabalık olan eyaletin güneyde Cayas adlı bir eyalet olduğunu söylediler.

Quiguate'den yaklaşık kırk fersah uzaklıkta, Estremadura'dan geçen Caya gibi orta büyüklükte bir nehrin vadisinde, bir dağın eteğinde Coligoa[290] bulunuyordu. Toprak zengindi, o kadar bol mısır veriyordu ki, yeni tahıla yer açmak için eskisi depodan atılıyordu. Fasulye ve balkabakları da bol miktardaydı: ikisi de İspanya'dakilerden daha büyük ve daha iyiydi:
Kabaklar, kızartıldığında neredeyse kestane tadındaydı.
Cacique, Cayas'a giden yol için bir rehber vererek kendi kasabasında geride kaldı.

[290] Coligoa, Little Red River vadisindeydi ve oraya varmadan önce, Arkansas, Woodruff County'deki Little Red River'ın ağzının altından White River'ı geçtiler.

Beş gün yolculuk yaptık ve Palisema eyaletine geldik.[291]
Kacique'nin evi renkli geyik derileriyle örtülüydü, üzerlerine desenler çizilmişti ve zemin de aynı şekilde, sanki halılarla kaplıydı. Valinin kullanımı için, barışın ve dostluk arzusunun bir göstergesi olarak, o halde bırakmıştı, yine de onun gelişini beklemeye cesaret edemiyordu. Vali, onun gittiğini anlayınca, ona bakması için atlı ve yaya bir kaptan gönderdi; ve birçok kişi görülse de, ülkenin engebeli yapısı nedeniyle, sadece birkaç erkek ve çocuk
güvende tutulmuştu. Evler azdı ve dağınıktı: sadece biraz mısır
bulundu.

[291] Ranjel'e göre, buraya varmadan önce, akan bir tuz kaynağının olduğu Calpista'dan geçtiler. Bu bahar, Cleburne İlçesi'ndeki Küçük Kızıl Nehir kıyısındaydı.

Vali hemen yola çıktı ve Tatalicoya'ya geldi[292], oradan onu dört günlük bir yolculuk mesafesindeki Cayas'a götüren
cacique'i aldı. Oraya vardığında ve dağınık evleri gördüğünde, ülkenin büyük nüfusuyla ilgili aldığı bilgiden,
cacique'in ona yalan söylediğini düşündü -
bu eyalet değildi; ve onu tehdit etti, nerede olduğunu söylemesini söyledi. Şef, yakınlarda bulunan diğer Kızılderililer gibi,
bunun eyaletin en iyi kasabası olan Cayas'ta[293] olduğunu ilan etti;
ve evler birbirinden uzak olsa da, işgal ettiği ülke geniş olduğundan, çok sayıda insan ve birçok mısır tarlası vardı.
Kasabanın adı Tanico'ydu.[294] Kamp, şehrin en iyi yerinde, bir nehrin yakınında kurulmuştu. Varış gününde, Vali birkaç atlı adamla birlikte bir fersah daha ilerledi, ancak kimseyi bulamadı ve sadece, ülkenin geleneklerine göre barışın bir işareti olarak, reisin götürülmek üzere yola koyduğu birkaç deri buldu.

[292] Ranjel'e göre, Tatalicoya'dan ayrıldıktan sonra büyük bir nehre geldiler.
Bu White River'dı.

[293] Bu eyalet, Arkansas'ın kuzeybatı bölgesinde ve Kızılderili Bölgesi'ndeydi.

[294] Tanico, Kızılderili Bölgesi'nde Grand veya Neosho Nehri'nin doğu tarafında bulunuyordu.

Bölüm 26

_Vali Tulla eyaletini ziyarete nasıl gitti ve başına neler geldi._

Vali Cayas eyaletinde bir ay kaldı. Bu dönemde
atlar, oradaki büyük miktardaki mısır nedeniyle, daha uzun bir süredir başka yerlerde olduğundan daha fazla semirdi ve gelişti. Mısırın sapları, bence, yetişen en iyi yemdir.
Hayvanlar çok sıcak ve acımsı gölden o kadar bol su içtiler ki,
sulamadan geri getirildiklerinde karınları yaprakla şişmiş bir şekilde geldiler. O noktaya ulaşana kadar
Hristiyanlar tuza ihtiyaç duymuşlardı: şimdi bir miktar tuz yapıp yanlarında götürdüler.
Kızılderililer, deriler ve şallarla takas etmek için
diğer yerlere taşıyorlar.

Tuz, su çekildiğinde onu kumun üzerinde bırakan bir nehir boyunca yapılır. Tuzu büyük bir kum karışımı olmadan toplayamayacakları için, bu amaçla ağız kısmı büyük ve alt kısmı küçük yapılmış belirli sepetlere
atılır. Bunlar bir sırt direğinin üzerine havaya yerleştirilir; ve su
atıldığında, kaplar altlarına yerleştirilir, böylece düşebilir; sonra,
süzülüp ateşe konulduğunda, kaynatılır ve
altta tuz kalır.

Nehrin kıyılarındaki topraklar tarlalardı ve mısır bol miktardaydı. Kızılderililer nehri geçip bizim olduğumuz yere gelmeye cesaret edemediler.
Bazıları
göründüler, onları gören askerler tarafından çağrıldılar ve
geldikten sonra Valinin huzuruna çıkarıldılar.
Reisin
sorulması üzerine, onun barışçıl olduğunu ancak kendini göstermekten
korktuğunu söylediler. Vali onları doğrudan geri göndererek ona gelmesini,
ve eğer dostluğunu istiyorsa, önlerindeki yolculuk için bir tercüman ve bir rehber getirmesini; eğer bunu yapmazsa, kendisi için daha kötü olacağı için,
takip edeceğini söyledi. Vali
üç gün bekledi ve reisin gelmediğini görünce,
takip etti ve onu yüz elli kişiyle birlikte esir olarak oraya getirdi. Ona herhangi bir büyük
cacique hakkında bilgisi olup olmadığını ve ülkenin hangi yönde en fazla yerleşim olduğunu sordu.
Kızılderili, oradaki en büyük nüfusun, güneyde uzanan, oradan bir buçuk günlük yolculukla ulaşılabilen Tulla adlı bir eyalette olduğunu; ona bir rehber verebileceğini, ancak tercüman veremeyeceğini;
o ülkenin dilinin kendisininkinden farklı olduğunu ve kendisinin ve
atalarının şefleriyle savaşta olduklarını, bu yüzden
ne birbirleriyle konuştuklarını ne de birbirlerini anladıklarını söyledi.

Sonra Vali, süvari ve elli piyadeyle birlikte, birlikleriyle birlikte geçebileceği bir toprak olup olmadığını görmek için doğrudan Tulla'ya doğru yola çıktı. Oraya ulaştığı öğrenilir öğrenilmez, sakinler çağrıldı; ve her seferinde on beş yirmi kişi bir araya geldiklerinde, Hıristiyanlara saldırmaya geldiler.
Keskin bir şekilde tutulduklarını ve koşarken atların onları yakalayacağını
gördüklerinde, evlerin tepelerine çıktılar ve orada yay ve oklarıyla kendilerini savunmaya çalıştılar. Bir çatıdan
dövüldüklerinde, diğerine çıktılar; ve Hıristiyanlar bazılarının peşinden giderken, diğerleri onlara karşı yönden saldırdı. Mücadele o kadar uzun sürdü ki, yorulan atlar
koşturulamadı. Bir at öldürüldü ve diğerleri yaralandı. Kızılderililerden on beşi öldürüldü ve kırk kadın ve çocuk esir alındı; çünkü yay çekebilen ve
ulaşılabilen hiç kimsenin hayatı bağışlanmadı.

Vali, sakinlerin bir araya gelmelerine fırsat vermeden hemen geri dönmeye karar verdi. O öğleden sonra yola çıktı ve
gece boyunca yolculuk ederken, Tulla'dan kaçınmak için yolda uyudu ve
ertesi gün Cayas'a vardı. Üç gün sonra Tulla'ya yürüdü,
yanında Kızılderilileri arasında o yerin dilini konuşan birini bulamadığı
cacique'i de getirdi. Üç gün
yoldaydı ve vardığında kasabayı terk edilmiş halde buldu, sakinler
onun için kalmaya cesaret edemedi. Ancak kasabada olduğunu
öğrenir öğrenmez, ilk gecenin sabahı saat dörtte, iki filo halinde, farklı yönlerden, yaylar ve oklarla ve mızrak gibi uzun sopalarla ona rastladılar. Çok
hissedilir hissedilmez, hem süvariler hem de piyadeler ortaya çıktı. Bazı
Hristiyanlar ve bazı atlar yaralandı. Kızılderililerin çoğu
öldürüldü.

Esir alınanlardan Vali, sağ elleri ve burunları kesilmiş altı kişiyi, kendisine özür dilemek ve itaat etmek için yanına gelmezse, peşine düşeceğini ve kendisine ve bulabildiği diğerlerine, gönderdiği kişilere yaptığını yapacağını bildiren bir mesajla, reise gönderdi. Ona, bir tercüman olmadığı için, mümkün olan en iyi şekilde, işaretlerle kendini ifade etmesi için üç gün süre verdi. O sürenin sonunda, reise ait bir sırt çantası dolusu inek derisi taşıyan bir Kızılderili, hıçkırıklarla ağlayarak Valinin yanına geldi ve ayaklarına kapandı. Soto onu kaldırdı ve adam bir konuşma yaptı, ancak onu anlayan kimse yoktu. Vali, işaretlerle, geri dönmesini ve reise, Cayas halkıyla konuşabilecek birini göndermesi gerektiğini söylemesini söyledi. Ertesi gün üç Kızılderili bir sürü inek derisi ile geldi ve üç gün sonra yirmi kişi daha geldi. Aralarında Cayas'ınkileri anlayan biri vardı. Uzun bir konuşmadan sonra, reis için özür diledikten ve Vali'yi övdükten sonra, diğerleriyle birlikte, reis adına, efendisinin ne emredeceğini sormak için geldiklerini, çünkü ona hizmet etmeye hazır olduğunu söyleyerek bitirdi.

Bu sözleri duyan Vali ve diğerleri çok sevindi;
çünkü rehber olmadan hiçbir şekilde yola devam edemezlerdi. Adamın güvenli bir şekilde tutulmasını emretti ve kendisiyle birlikte gelen Kızılderililere, reisin yanına geri dönmelerini ve geçmişi affettiğini ve tercüman ve hediyeler için ona çok teşekkür ettiğini söylemelerini söyledi; onu görmekten memnun olacağını ve ertesi gün gelip konuşabileceklerini söyledi.
Üç günün sonunda geldi ve yanında seksen Kızılderili vardı. O ve adamları kampa girdiklerinde, o ülkenin geleneklerine göre, itaatin ve geçmişteki bir hatanın pişmanlığının göstergesi olarak ağladılar. Çok faydalı bulunan birçok inek derisi hediye olarak getirdi; ülke soğuk olduğu için, yatak örtüsü olarak alındılar, çünkü çok yumuşaklardı ve yünleri koyun yününe benziyordu.[295] Yakınlarda, kuzeyde, birçok sığır vardı. Hıristiyanlar onları görmediler,
ve bulundukları yere gitmediler, çünkü seyrek nüfuslu bir ülkeydi,
az mısır vardı. Tulla'nın reisi Vali'ye bir konuşma yaptı, özür diledi ve ülkesini, vasallarını ve şahsını teklif etti. Bu reisin konuşması -diğer şeflerin ve Vali'nin önüne gelen tüm elçilerin konuşmaları gibi- daha zarif bir şekilde ifade edilemezdi.

[295] Bizon derileri kastedilmektedir.

Bölüm 27

_Valinin Tulla'dan Autiamque'ye nasıl gittiği, kışı orada geçirdiği yer._

Vali her yönden ülkeyi öğrendi. Batıya doğru nüfusun az olduğunu ve güneydoğuda büyük kasabaların, çoğunlukla mısırın bol olduğu Autiamque adlı bir eyalette, Tulla'dan yaklaşık seksen fersah uzaklıkta, on günlük bir yolculuk mesafesinde olduğunu tespit etti. Kış çoktan gelmişti. Soğuk,
yağmur ve kar, insanların yılda iki veya üç ay seyahat etmesine izin vermiyordu ve Vali, gücünün o kadar uzun süre geçinemeyeceğinden endişe ederek, bu seyrek nüfusun arasında kalmaktan korkuyordu. Dahası, Kızılderililer Autiamque yakınlarında büyük bir su olduğunu söylediler, ki onların anlattıklarına göre, bu su ona denizin bir kolu gibi görünüyordu. Bu nedenle, o eyalette kışlamaya ve
sonraki yaz deniz kıyısına gitmeye karar verdi,
burada iki brigantin inşa edecekti, biri Küba'ya, diğeri Yeni İspanya'ya gönderilecekti, böylece
her ikisinin de gelişi onun hakkında haber getirebilirdi. Dona Ysabel veya medeni bir toplumdaki herhangi biri tarafından kendisinden haber alınmasının üzerinden üç yıl geçmişti. İki yüz elli adamı ölmüştü, aynı şekilde yüz elli atı da. Küba'dan insan ve hayvan toplamak istiyordu, oradaki mülkünden, yeniden donatmak ve tekrar geri dönüp ilerlemek, keşfetmek ve fethetmek için, daha batıya doğru, ulaşamadığı ve Cabeca de Vaca'nın dolaştığı yere doğru. Tulla ve Cayas'ın reislerini gönderdikten sonra Vali, yoluna devam etti, çok dik dağların üzerinden beş gün yürüdü[296] ve Quipana adlı nüfuslu bir bölgeye ulaştı. Ülkenin engebeli yapısı nedeniyle tek bir yerli bile yakalanamadı ve kasaba sırtlar arasındaydı. Gece bir pusu kuruldu ve iki adam yakalandı, Autiamque'nin altı günlük bir yolculuk mesafesinde olduğunu ve güneyde sekiz günlük bir yolculuk mesafesinde Guahate adlı, mısır bakımından çok zengin ve çok kalabalık bir eyalet olduğunu söylediler. Ancak Autiamque daha yakın olduğu ve Kızılderililerin çoğu bundan bahsettiği için Vali yolculuğuna oraya doğru devam etti.[297]

[296] Boston Dağları.

[297] Ranjel'e göre Quipana'dan ayrıldıktan sonraki ikinci
gün ovalara girdiler. Bunu yapmadan önce, muhtemelen Fort Smith'in yaklaşık on beş
mil yukarısında bulunan eski sığlıktan Arkansas Nehri'ni geçtiler.

Üç günün sonunda Anoixi adlı bir kasabaya geldi.
Önceden otuz atlı ve elli piyadeli bir kaptan gönderdikten sonra,
ansızın sakinlerin üzerine
çöktüler ve her iki cinsiyetten de birçok kişiyi aldılar. Vali, sonraki
ikinci gün Catamaya adlı başka bir kasabaya
vardı ve bitişikteki tarlalarda uyudu.
Bir mesaj bahanesiyle, işini öğrenmek için
cacique'den ona gelen iki Kızılderiliye, efendilerine onunla konuşmak istediğini söylemelerini söyledi; fakat bir daha gelmediler ve başka bir
söz de verilmedi. Ertesi gün Hıristiyanlar,
insansız olan kasabaya gittiler ve ihtiyaç duydukları mısırı aldıktan sonra, o gece dinlenmek için bir ormana ulaştılar ve ertesi gün
Autiamque'ye vardılar.[298]

[298] Bu kasaba, Fort Smith'in otuz mil doğusunda ve Arkansas Nehri'nin güney tarafındaydı.

Depoda çok fazla mısır, ayrıca fasulye, ceviz ve kuru erik
(hurma) buldular. Bazı Kızılderililer, eşlerini çoktan götürmüş olduklarından, giysilerini toplarken yakalandılar.
Ülke düz ve çok kalabalıktı. Vali, kasabanın en iyi bölümüne yerleşti ve kampın etrafına, evlerden uzakta, hemen bir çit çekilmesini emretti, böylece Kızılderililer ateşle zarar veremezlerdi. Adımlayarak zemini ölçtü, her birine sahip olduğu Kızılderililere göre inşa etmek için bir pay verdi; ve keresteyi kısa sürede getirdiler, üç gün içinde, çok yüksek ağaçlardan yapılmış, toprağa derinden gömülmüş ve birçok parçayla geçilmiş bir şekilde tamamlandı.

Yakınlarda, kıyıları hem kasabanın üstünde hem de altında iyi nüfuslu olan Cayas nehri geçiyordu. Kızılderililer, reisinin yanında şallar ve postlardan oluşan bir hediye ile belirdi ve Autiamque reisine bağlı olan Tietiquaquo[299] adlı bir kasabanın efendisi olan topal bir şef, sık sık Valiyi ziyarete geldi ve ona sahip olduğu şeylerden hediyeler getirdi. Kacique, Vali'ye topraklarında ne kadar kalacağını sormak için haber gönderdi; ve orada üç günden fazla kalacağını duyduğunda, başka mesaj veya Kızılderili göndermedi, ancak topal şefi isyana teşvik etti. Çok sayıda baskın yapıldı, her iki cinsiyetten birçok kişi yakalandı ve geri kalanlar arasında Vali'nin azarlayıp uyardığı şef, verdiği hediyeler karşılığında onu serbest bıraktı ve onu omuzlarında götürmeleri için iki Kızılderili verdi.

[299] Bu yer Chaguate eyaletinde bulunuyordu.

Yabancıları topraklarından kovmak isteyen Autiamque'li kacique, etraflarına casuslar yerleştirilmesini emretti. Gece palisadın girişine gelen bir Kızılderili, nöbetçi bir asker tarafından fark edildi ve içeri girerken kapının arkasına saklanarak onu bir pala ile yere serdi. Valinin huzuruna çıkarıldığında, neden
geldiği soruldu, ancak hiçbir şey söyleyemeden ölüp gitti. Ertesi gece Vali, alarmı çalması ve Kızılderililer gördüğünü haykırması için bir asker gönderdi,
adamların çağrıya ne kadar çabuk geleceklerini öğrenmek için. Bu, kendisine dikkatsiz göründükleri zamanlarda, geç kalanları azarlamak için başka yerlerde de yapıldı;
böylece, hem tehlike hem de görevini yerine getirmesi nedeniyle, böyle bir durumda her biri ilk olmaya çalışırdı.

Hristiyanlar Autiamque'de üç ay kaldılar ve bol miktarda mısır, fasulye, ceviz ve kuru erik (hurma) yediler; ayrıca, Kızılderililer onlara öğretene kadar
hiçbir zaman yeterince yaratıcı olmadıkları tavşanlar da yediler. Bu düzenek, hayvanı ayaklarından kaldıran güçlü bir yay, boynundan geçirilen sert bir ipten yapılmış bir ilmik, kemirilmemesi için kamış halkalarından geçirilir. Birçoğu genellikle donma veya kar yağdığında mısır tarlalarına götürülürdü. Hıristiyanlar orada bir ay boyunca kar yağarken, şehirden dışarı çıkmazlardı, ancak iki tatar yayı atışı mesafesindeki bir ormana giderlerdi, oraya yakıt gerektiğinde bir yol açılırdı, Vali ve diğerleri at sırtında, yakıt oradan yayalar tarafından getirildiğinde, birçok kez oraya gidip gelirlerdi. Bu sırada, artık zincirleriyle serbestçe dolaşabilmelerine izin verilen Kızılderililer tarafından birçok tavşan oklarla öldürülürdü. Hayvan iki çeşittir; biri İspanya'dakine benzer, diğeri ise büyük tavşanın renginde, biçiminde ve boyutundadır, ancak daha uzundur ve daha büyük bel kısımlarına sahiptir. Bölüm 28

_Valinin Autiamque'den Nilco'ya ve oradan
Guachoya'ya nasıl gittiği._

Pazartesi günü, Hıristiyan döneminin 1542 yılının Mart ayının altıncı günü, Vali, Kızılderililerin Grande Nehri'nin yakınında olduğunu söylediği Nilco'yu aramak için Autiamque'den yola çıktı ve amacı denize giderek kuvvetlerini toplamaktı. Üç yüzden fazla etkili adamı ve kırktan fazla atı yoktu. Hayvanların bazıları topaldı ve sadece bir süvari birliğinin gösterisini yapmakta işe yarıyorlardı;
ve demir eksikliğinden dolayı, hepsi bir yıl boyunca ayakkabısız kalmışlardı,
ancak, düz bir ülkede seyahat ettikleri için ayakkabıya pek ihtiyaçları yoktu. Juan Ortiz, Vali'nin çok üzüldüğü bir kayıp olan Autiamque'de öldü; çünkü bir tercüman olmadan, nereye gittiğini bilmediğinden,
Soto kaybolma korkusuyla ülkeye girmekten korkuyordu. O zamandan sonra,
Cutifachiqui'de alınan, Hıristiyanların dilini biraz öğrenmiş bir çocuk tercüman olarak görev yaptı. Ölüm, ister keşifte ister ülkeden
çıkalım, gitmemize o kadar büyük bir engeldi ki, Kızılderililer hakkında dört kelimeyle anlatılacak şeyi öğrenmek için artık bütün bir gün gerekti: ve
çoğu zaman, sorulan şeyin tam tersi anlaşılıyordu; böylece, bir gün veya bazen iki veya üç gün gittiğimiz yolu, çalılıklarda kaybolmuş bir şekilde yukarı aşağı dolaşarak geri dönmek zorunda kalıyorduk.

Vali, Ayays adlı bir eyalete gitti[300] ve Cayas'tan ve Autiamque'den geçen nehrin yakınındaki bir kasabaya vardı, oradan gelmesi on gün sürdü. Bir piragua inşa edilmesini emretti,
içinden geçti;[301] ve diğer kıyıya vardığında,
kar nedeniyle dört gün boyunca yürüyüşün imkansız olduğu
bir hava durumu oluştu. Kar yağışı durduğunda, üç gün boyunca
çölde, o kadar alçak, göllerle ve kötü geçitlerle dolu bir bölgede seyahat etti,
ki bir ara, bütün gün boyunca, yolculuk dizlere kadar, diğerlerinde ise üzengilere kadar suyun içinden geçti; ve ara sıra,
birkaç adımlık mesafede, yüzmek mümkün oldu. Ve
Tutelpinco'ya geldi,[302] kiracı olmayan ve mısırsız bulunan, şiddetli bir akıntıyla nehre bol miktarda akan bir gölün yanında bulunan bir kasaba. Valinin emriyle geçmeye çalışan bir kaptanın komutasındaki beş Hıristiyan, sinirlendi; bazıları kullandıkları kanoyu ele geçirirken, diğerleri suda yetişen ağaçlardan
kanoyu ele geçirdi, biri ise Villanueva de Barcarota'lı, değerli bir adam olan Francisco Bastian boğuldu. Vali, bir gün boyunca gölün kıyısı boyunca bir geçit arayarak seyahat etti, ancak
hiçbir geçit bulamadı, ne de geçmenin bir yolunu.

[300] Bu eyalet, Teksas'taki Red River'ın güneyinde bulunan
Aays eyaletiyle karıştırılmamalıdır.

[301] Bu geçiş yeri Pine Bluff'un kuzeyindeydi ve muhtemelen Jefferson County'deydi.

[302] Bu yer, Jefferson County'deki 6. kasabanın, 5. sıradağın, doğudaki güneydoğu köşesine yakın Big Bayou Meto'daydı.

Vali, gece Tutelpinco'ya döndüğünde, kendisine geçişi ve gideceği yolu göstermeye istekli iki dost canlısı yerli buldu. Evlerin kamışlarından ve kerestelerinden, nehrin geçileceği sal ve geçitler yapıldı. Üç günlük yürüyüşten sonra, Nilco topraklarındaki Tianto'da, aralarında kasabanın iki şefinin de bulunduğu otuz Kızılderili yakalandı. Piyade ve süvarilerle birlikte bir yüzbaşı, doğrudan Nilco'ya gönderildi, böylece sakinler erzaklarını götürmek için zaman bulamasınlar. Üç veya dört büyük kasabadan geçerken, Valinin kaldığı yerden iki lig uzaklıktaki, cacique'in ikamet ettiği yerde, birçok Kızılderilinin yay ve oklarla hazır beklediği görüldü; Ancak Hıristiyanların tereddüt etmeden kendilerine yaklaştığını gördükleri anda,
cacique'in evine yaklaşıp ateşe verdiler ve
atların geçemediği kasabanın yakınındaki bir göletin yanından kaçtılar.

Ertesi gün, Çarşamba, Mart ayının yirmi dokuzunda, Vali
Nilco'ya vardı[303] ve kendi ve halkının karargahını,
cacique kasabasında kurdu; kasaba, çeyrek lig ötede her yerin meskun olduğu açık bir alandaydı; ve yarım ligden bir lige kadar uzaklıkta,
çok sayıda başka büyük kasaba vardı ve buralarda bol miktarda mısır, fasulye, ceviz ve kuru erik
(hurma) vardı. Bu, Florida'da görülen herhangi bir ülkenin en kalabalık olanıydı ve Coca ve Apalache hariç mısır bakımından en bol olanıydı. Bir grupla birlikte kampa gelen bir Kızılderili, Vali'ye bir sansar derisi pelerin ve bir dizi inci hediye etti ve birkaç margarideta (Peru'da çok beğenilen bir tür boncuk) ve çok memnun kaldığı diğer biblolar aldı. Ayrılırken iki gün içinde geri döneceğine söz verdi ancak geri dönmedi. Ancak gece vakti, Kızılderililer kanolarla geldi ve alabildikleri tüm mısırları götürerek nehrin diğer tarafına, en sık çalılıkların arasına kulübelerini kurdular. Vali, Kızılderililerin söz verilen süre içinde gelmediğini görünce, Kızılderililerin mısır için geldiği gölün yakınındaki bazı ambarlara bir pusu kurulmasını emretti. Bunlardan ikisi yakalandı ve ona, kendisini ziyarete gelen kişinin
cacique olmadığını, kendisinin
kendisi gibi davranarak, Hıristiyanların
ne kadar uyanık olabileceğini ve o ülkede kalmalarının mı yoksa daha uzağa gitmelerinin mi amaçlandığını gözlemlemek için gönderilmiş biri olduğunu söylediler. Doğrudan bir kaptan, atlı ve yaya adamlarla birlikte diğer kıyıya gönderildi; ancak, geçişleri gözlemlendiğinden, her iki cinsiyetten sadece on veya bir düzine Kızılderili yakalanabildi; ve Hıristiyanlar bunlarla birlikte kampa geri döndüler.

[303] Nilco, Arkansas Post'un birkaç mil güneydoğusunda, Desha County'de, 30. bölümde, 8. kasabada, güneyde, 2. sırada, batıda, büyük bir höyüğün bulunduğu yerde bulunuyordu.

Anilco'dan geçen bu nehir, Cayas ve Autiamque'den akan nehirle aynıdır ve Guachoya eyaletinin yakınında Pacaha ve Aquixo'dan akan Grande Nehri'ne dökülür, bu eyaletin efendisi Nilco'ya savaş açmak için kanolarla
yukarı çıkar. Vali adına bir haberci Vali'ye gelerek, reisin hizmetkarı olduğunu, böyle kabul edilmek istediğini ve o tarihten itibaren iki gün sonra selamlaşmaya geleceğini söyledi. Vali zamanında geldi, bazı önemli adamlarıyla birlikte ve büyük teklifler ve nezaketle, birçok şal ve geyik derisi sundu. Vali ona bazı takas
malzemeleri verdi, ona çok ilgi gösterdi ve nehrin aşağısında hangi kasabaların olabileceğini sordu. Vali, kendisininkinden başkasını bilmediğini söyledi; karşıda Quigaltam adlı bir reisin eyaleti vardı; sonra vedalaşıp kasabasına döndü.

Vali, birkaç gün içinde Guachoya'ya gitmeye karar verdi,
denizin yakın olup olmadığını veya yakınında, o brigantinler inşa edilirken geçimini sağlayabileceği herhangi bir yerleşim bölgesi olup olmadığını öğrenmek için,
Hristiyanların olduğu bir ülkeye göndermek istediği.
Nilco Nehri'ni geçerken, Guachoya'dan kanolarla gelen Kızılderililer, onu gördüklerinde, kendilerine zarar vermek için
peşlerinde olduğunu düşünerek, nehirden aşağı geri döndüler ve
kacique'e, halkının taşıyabileceği her şeyi kasabadan alıp, onlarla birlikte bütün gece, Grande Nehri'nin diğer
kıyısına geçtiğinde haber verdiler. Vali, altı kanoyla elli adamla birlikte bir kaptanı nehirden aşağı Guachoya'ya gönderdi;[304] o ise geri kalanlarla birlikte karadan yürüyerek, Pazar günü, Nisan ayının on yedinci günü oraya ulaştı.[305] O, palisadlanmış olan cacique kasabasında karargahını kurdu,
dereden bir yaylı tüfek atışı ile oturdu,
orada Tamaliseu Nehri, Nilco'da Tapatu, Coca'da Mico ve
girişinde Nehir olarak bilinen.

[304] Guachoya, Arkansas Şehri civarında, Desha İlçesinde ve muhtemelen kuzeye doğru bir mil uzaklıktaki büyük höyüğün yakınındaydı.

[305] Pazar, 16 Nisan'dı.

Bölüm 29

_Quigaltam'a gönderilen mesaj ve Valiye geri getirilen cevap ve o sırada olanlar._

Vali Guachoya'ya varır varmaz, Juan de
Anasco'ya, kanolarla gidebilecek kadar çok insanla birlikte nehre
çıkmasını emretti; çünkü Anilco'dan gelirken karşı kıyıda
yeni inşa edilmiş bazı kulübeler gördüler. Denetçi gidip, mısır, fasulye, kuru erik (hurma) yüklü tekneleri ve bunların posasını çok sayıda somun ekmek haline getirerek geri getirdi. Aynı gün Guachoya'dan bir Kızılderili geldi ve reisin yarın geleceğini söyledi. Ertesi gün, nehre çıkan birçok kano görüldü;
ve kanolardaki insanlar, bize gelip gelmeyecekleri konusunda istişare ederek bir saat boyunca Grande Nehri'nin karşı yakasında kaldılar; ama sonunda gelmeye karar verdiler ve nehri geçtiler, aralarında Guachoya reisi de vardı ve birçok Kızılderiliyle birlikte, çok sayıda balık, çok sayıda köpek, deri ve battaniye getirdiler. Karaya
çıktıklarında, kasabadaki Valinin evine gittiler ve ona
sunuları sunduktan sonra, reis şöyle konuştu:

GÜÇLÜ VE MÜKEMMEL EFENDİ:

Bu kasabadan ayrılmak ve sizi selamlamak ve itaat etmek için beklememekle yaptığım hatayı affetmenizi rica ediyorum; çünkü
bu fırsat benim için gurur vesilesi olmalıydı ve öyledir; fakat
Korkmamam gereken şeyden korktum ve sonuç olarak
mantıksız olanı yaptım; çünkü hata aceleyle gelir ve
doğru düzgün düşünmeden ayrıldım. Düşündükten sonra,
aptalın eğilimini takip etmemeye, yani kendi yolunda devam etmeye değil, ihtiyatlı ve bilge olanın eğilimini izlemeye karar verdim: böylece amacımı değiştirdim,
kontrolümün en uç sınırları içinde, bana hizmet etmemi istediğiniz şeyi görmeye geldim.

Vali onu büyük bir memnuniyetle karşıladı, teklifleri ve armağanları için teşekkür etti. Deniz hakkında herhangi bir bilgisi olup olmadığı sorulduğunda,
hiçbir şey, ya da nehrin o yakasındaki diğer herhangi bir yerleşim yeri hakkında, iki lig ötede, kendisine bağlı bir baş tebaaya ait bir kasaba hariç; diğer kıyıda, üç lig aşağıda, efendisi o ülkenin en büyüğü olan Quigaltam eyaleti hariç, hiçbir şey olmadığını söyledi. Vali, reisin kasabalarını ondan kurtarmak için yalan söylediğinden şüphelenerek, Juan de Anasco'yu sekiz süvariyle birlikte nehrin aşağısına gönderdi, orada ne kadar nüfus olabileceğini
öğrenmek ve deniz hakkında ne kadar bilgi olduğunu öğrenmek için. Sekiz gün
gitti ve geri döndüğünde, nehirden çıkan büyük bataklıklar, kıyı boyunca kamışlıklar ve sık çalılıklar olması nedeniyle, o süre boyunca on dört veya on beş ligden fazla seyahat edemediğini ve hiçbir yerleşim yeri
bulmadığını söyledi.

Vali, denize ulaşmada karşılaştığı zorlukları görünce derin bir umutsuzluğa kapıldı;
ve daha da kötüsü, adamların ve atların sayılarının azalması nedeniyle, kırsalda yardım olmadan kendini
koruyamıyordu. Bu düşünce onu üzdü: ama, yatağına uzanmadan önce, Quigaltam'ın reisine bir haberci göndererek, Güneş'in çocuğu olduğunu ve geldiği yerde herkesin ona itaat ettiğini, haraçlarını sunduğunu; ona dostluğunu takdir etmesini ve bulunduğu yere gelmesini rica ettiğini; onu gördüğünde sevineceğini; sevgisinin ve itaatinin bir göstergesi olarak, ülkesinden orada en çok değer verilen bir şeyi ona getirmesi gerektiğini söyledi. Aynı Kızılderili'den, şef şu cevabı verdi:

Güneş'in oğlu olduğun konusunda söylediklerine gelince, eğer onu büyük nehri kurutmaya
sürdürürsen, sana inanırım: geri kalanına gelince, kimseyi ziyaret etmek benim âdetim değildir, aksine, duyduğum herkes beni ziyaret etmeye, bana hizmet etmeye ve itaat etmeye ve bana haraç ödemeye geldi, gönüllü olarak veya zorla.
Eğer beni görmek istiyorsan, bulunduğum yere gel; eğer barış içinse, sizi özel bir iyi niyetle karşılayacağım; eğer savaş içinse, sizi
kendi kasabamda bekleyeceğim; ama ne sizin için, ne de herhangi bir adam için
bir adım geri çekilmeyeceğim.

Haberci döndüğünde, Vali zaten düşüktü, çok
ateşliydi. Nehri hemen geçip, kabile reisini aramaya gidemediği için üzülüyordu; o gururu
azaltabilir mi diye görmek için; dere zaten çok
güçlü bir şekilde akıyordu, neredeyse yarım fersah genişliğinde, on altı kulaç derinliğindeydi,
hızlı bir sel gibi akıyordu ve her iki kıyıda da çok sayıda Kızılderili vardı;
ve artık gücü o kadar büyük değildi ki, sadece gücüne güvenerek
avantajları göz ardı edebilirdi.

Guachoya Kızılderilileri her gün balık getiriyorlardı, ta ki kasaba onlarla
dolana kadar.

Kakik, Valiye, Quigaltam şefinin belirli bir gecede onunla savaşmaya geleceğini söylediğinde, bunun onu ülkesinden
çıkarmak için uydurduğu bir kurgu olduğundan şüphelendi ve onun gözetim altına alınmasını ve o geceden itibaren nöbetin iyi tutulmasını emretti. Şefin neden gelmediği sorulduğunda, geldiğini ancak Valinin hazır olduğunu görünce maceraya atılmaya cesaret edemediğini söyledi; ve kaptanları nehrin karşısına göndermesi için çok ısrar etti, Quigaltam'a gitmek için birçok adam sağlamayı teklif etti; Vali de iyileşir iyileşmez o reisi aramaya gideceğini söyledi. Her gün şehre ne kadar çok Kızılderili geldiğini ve o ülkenin ne kadar kalabalık olduğunu gözlemleyen Vali, onların birlikte komplo kurup kendisine ihanet etmelerinden korkarak, kullanılan kapıların ve henüz kapatılmamış palisaddaki bazı boşlukların açık kalmasına izin verdi, böylece Kızılderililer onun korktuğunu düşünmesinler diye süvarilerin oraya dağıtılmasını emretti; ve gece boyunca
tur yaptılar, her filodan atlı adamlar çiftler halinde
kazacıları ziyaret etmek için yola çıktılar, kasabanın dışında, yollardaki noktalarda ve
nehirdeki kanoları koruyan
yaylı yaylı tüfekçilere.

Kızılderililerin onlardan korkması için Vali,
Guachoya halkının kendisine
yerleşik olduğunu söylediği Nilco'ya bir yüzbaşı göndermeye karar verdi ve oradaki sakinlere
sert davranan hiçbir kasaba ona saldırmaya cesaret edemedi: böylece
Yüzbaşı Nuno de Tobar'a on beş atlıyla oraya yürümesini ve
Yüzbaşı Juan de Guzman'a piyade birliğiyle
nehri kanolarla su yoluyla tırmanmasını emretti. Guachoya reisi kanoların getirilmesini ve Hıristiyanlarla birlikte giden birçok savaşçının gelmesini emretti. Nilco'dan iki liglik süvari, ilk gelenler, piyadeleri bekledi ve oradan birlikte gece nehri geçtiler. Şafakta, kasabanın görüş alanında, Hıristiyanları
gördüğü anda yüksek sesle bağıran ve haberi oradakilere götürmek için kaçan bir keşif koluna rastladılar. Nuno de Tobar ve beraberindekiler o kadar hızlı ilerlediler ki, kasabadan
çıkmadan önce sakinlere ulaştılar. Yer açık bir alandı; evlerin kapladığı, genişliği çeyrek lig olabilecek bir bölümde beş veya altı bin kişi vardı. Kızılderililer, evlerden
çıktıklarında, her tarafta toplanarak bir yerden diğerine koştular, böylece
at sırtında kendisini birçok kişinin arasında
bulmayan tek bir adam yoktu; ve kaptan hiçbir erkeğin hayatının
kurtarılmaması emrini verdiğinde, şaşkınlık öyle büyüktü ki, aralarında yay çekmeye hazır tek bir adam bile yoktu. Kadınların ve çocukların çığlıkları, onları
takip edenleri sağır edecek kadar güçlüydü. Yaklaşık yüz kişi
öldürüldü; birçoğunun ağır yaralı olarak kaçmasına izin verildi, böylece
yok olanlara korku salabilirlerdi.

Bazı kişiler o kadar zalim ve kasap gibiydi ki, önlerindeki herkesi öldürdüler, genç yaşlı, hiçbiri az veya çok direnmedi; oysa direnişin olduğu her yerde bulunmayı görev bilen ve cesur olarak kabul edilenler, Kızılderili kalabalığını yararak, birçoğunu üzengileriyle ve atlarının göğüsleriyle bastırdılar, bazılarını ittiler ve serbest bıraktılar, ancak bir çocuk veya kadınla karşılaştıklarında onları alıp piyadelere teslim ettiler. Vahşi ve kana susamış olanlara, Tanrı, herkesin önünde günahlarının onlara karşı yükselmesine izin verdi - aşırı korkaklık göstererek savaşmak için fırsat olduğunda ve sonunda bunun bedelini canlarıyla ödediklerinde.

Nilco'da seksen kadın ve çocuk ve çok sayıda giysi esir alındı.
Guachoya Kızılderilileri, kasabaya varmadan önce durmuşlardı ve dışarıdan Hıristiyanların sakinler üzerindeki başarısını izliyorlardı; ve bunların dağıldığını, süvarilerin onları takip ettiğini ve mızrakladığını gördüklerinde, yağmalamak için evlere gittiler, kanoları giysilerle doldurdular; ve Hıristiyanlar aldıklarını götürmesin diye, Guachoya'ya geri döndüler ve orada Nilco halkına yapılanları gördüklerinde çok şaşırdılar ve büyük bir korkuyla, reislerine ayrıntılı olarak anlattılar.

Bölüm 30

_Adelantado, Don Hernando de Soto'nun ölümü ve Luys
Moscoso de Alvarado'nun Vali olarak seçilmesi._

Vali, bu hayattan ayrılacağı saatin yaklaştığının bilincinde olarak, Kral'ın tüm memurlarının, kaptanların ve başlıca şahsiyetlerin huzuruna çağrılmasını emretti ve onlara bir konuşma yaptı. Tanrı'nın huzuruna çıkmak üzere olduğunu ve geçmiş hayatının hesabını vereceğini söyledi; ve Tanrı'nın onu böyle bir zamanda alıp götürmekten hoşnut olduğunu ve ölüm anını
tanıyabildiğinde, en değersiz hizmetkarı olarak, ona içtenlikle teşekkür etti. O, büyük nitelikleri, zorlukla katlanarak iyi denenmiş olan şahsına olan sevgileri ve sadakatleri için
hepsine karşı derin yükümlülüklerini itiraf etti,
ki bunları her zaman onurlandırmak istemişti ve Yüce Tanrı ona daha büyük bir refahla çalışmaktan dinlenmeyi
verdiğinde ödüllendirmeyi tasarlamıştı. Onun için dua etmelerini,
merhametle günahlarının bağışlanmasını ve ruhunun
şanla kabul edilmesini istedi: Kendisinin üzerlerindeki yükün yanı sıra, onlara olan borcundan da kurtulmasını ve onun ellerinden almış olabilecekleri herhangi bir haksızlığı bağışlamalarını istedi. Kimin komuta edeceği konusunda ortaya çıkabilecek herhangi bir bölünmeyi önlemek için, vali olarak bir başkan ve yetenekli bir kişi seçmekten memnuniyet duyacaklarını, hepsinin memnun olacağı bir kişi seçmelerini ve seçildikten sonra, onun önünde itaat edeceklerine yemin etmelerini istedi:
Bunun onu büyük ölçüde memnun edeceğini, çektiği acıları bir nebze olsun azaltacağını ve onları bilmedikleri bir ülkede bırakmanın endişesini hafifleteceğini söyledi.

Baltasar de Gallegos, herkes adına yanıt verdi ve onu, bu dünyanın hayatının kısalığı, çok fazla zahmet ve sıkıntıyla birlikte geldiği konusunda sözlerle teselli etti ve Tanrı'nın en erken çağırdığı kişiye özel bir iyilik gösterdiğini söyledi; böyle bir duruma uygun birçok başka şeyle birlikte: Ve son olarak, Yüce Olan'ın onu Kendisine götürmek istemesinden dolayı, mantıksızca hissetmedikleri derin üzüntünün ortasında, onda ve onlarda, İlahi İrade'ye uymak gerekli ve uygundu: bir vali seçimiyle ilgili olarak, Ekselansları kimi göreve atarsa ​​atsın, ona itaat edeceklerdi. Bunun üzerine Vali, Luys Moscoso de Alvarado'yu kaptan-general olarak atadı; orada bulunan herkes tarafından hemen seçildi ve yemin etti.

Ertesi gün, 21 Mayıs'ta, cömert, erdemli, korkusuz kaptan, Küba Valisi ve Florida Adelantado Don Hernando de Soto bu hayattan ayrıldı. Talih onu ilerletti, tıpkı başkalarını yönlendirmeye alışkın olduğu gibi, böylece daha büyük bir
derinliğe
düşebilirdi: hastalığında ona pek az teselli verebilecek bir ülkede ve zamanda öldü, arkadaşlarının yüzüne bir daha haber alınamama tehlikesi dikildiğinde, her birinin kendisinin de sempatiye ihtiyacı vardı, bu yüzden ona ne arkadaşlık ettiler ne de onu ziyaret ettiler, aksi takdirde bunu yapacaklardı. Luys de Moscoso, olanları Kızılderililerden gizlemeye karar verdi; çünkü Soto onlara Hıristiyanların ölümsüz olduğunu anlatmıştı; ayrıca, onu uyanık, akıllı, cesur olarak görüyorlardı; ve barış içinde olsalar da, onun öldüğünü bilselerdi, doğaları gereği kararsız olduklarından, bir saldırı yapmaya cesaret edebilirlerdi; ve onlara anlattığı her şeye inandılar, çünkü onlara aralarında gizlice olup biten bazı şeyleri, onların nasıl veya hangi yollarla olduğunu göremeyecekleri şekilde keşfettiğine inandırdı; ve gösterdiği bir aynada görünen figürün, ne yaptıklarını veya ne yapmak istediklerini ona söylediğini;
bu yüzden ne sözle ne de eylemle ona zarar verecek bir şey yapmaya cesaret edemediler.

Ölüm gerçekleşir gerçekleşmez, Luys de Moscoso cesedin gizlice bir eve konulmasını emretti ve orada üç gün kaldı;
ve oradan gece vakti, onun emriyle, şehrin bir kapısına götürüldü ve
gömüldü. Kendisini hasta gören Kızılderililer, artık onu
bulmadıklarından, bunun sebebinden şüphelendiler; ve yattığı yerden geçerken,
yerin gevşek olduğunu gördüler ve etrafa bakıp,
kendi aralarında konuştular. Luys de Moscoso bunu öğrenince,
cesetin geceleyin kaldırılmasını emretti ve onu saran
şalların arasına bol miktarda kum
döküldükten sonra, bir kanoyla
çıkarılıp derenin ortasına bırakıldı. Guachoya'nın
kadı onu sordu ve şöyle dedi: "Kardeşim ve efendim Vali'ye ne yapıldı?" Luys de Moscoso ona, daha önce birçok kez yaptığı gibi
göklere yükseldiğini söyledi;
ama orada bir süre alıkonulması gerekeceğinden, onu
kendisinin yerine bırakmıştı. Şef, kendi kendine öldüğünü düşünerek, iki tane orantılı genç adamın getirilmesini emretti ve şöyle dedi:
Bir lord öldüğünde, yolda kendisine eşlik edecek ve hizmet edecek bazı kişileri öldürmek ülkenin geleneğiydi ve bu nedenle getirildiler; ve ona, arkadaşına ve efendisine eşlik etmeleri için başlarının kesilmesini emretmesini söyledi. Luys de Moscoso ona, Valinin ölmediğini, sadece ihtiyacı için yeterli sayıda askerini yanına alarak göklere gittiğini ve o Kızılderililerin gitmesine izin vermesini ve bundan sonra böyle kötü bir uygulamayı takip etmemesini rica ettiğini söyledi. Hemen serbest bırakılmaları emredildi, böylece evlerine dönebileceklerdi; ancak bunlardan biri ayrılmayı reddetti,
bir sebep olmadan onu ölüme mahkum eden birinin
gücünde kalmak istemediğini ve hayatını kurtaran kişinin
yaşadığı sürece hizmet etmek istediğini iddia etti.

Luys de Moscoso, Valinin mülkünün halkın tepkisi üzerine satılmasını emretti.
Bu mülk iki erkek ve üç kadın köle,
üç at ve yedi yüz domuzdan oluşuyordu. Her köle veya at için,
altın veya gümüşün ilk eritilmesinde veya vasalların ve toprakların
bölünmesinde ödenmek üzere iki veya üç bin cruzado verildi; ülkede hiçbir şey bulunamazsa, ödemenin bir yıl sonunda yapılması zorunluluğu vardı; rehin verecek mülkü olmayanlar
teminatlarını vermek zorundaydı. Aynı şekilde, güvenerek satın alınan bir domuz,
iki yüz cruzado idi. Evde bir şey bırakanlar daha fazla satın aldılar ve diğerlerinden daha az aldılar. O zamandan sonra insanların çoğu
domuz sahibi oldu ve yetiştirdi; domuz etiyle besleniyorlardı,
Cuma ve Cumartesileri ve bayramların akşam dualarını kutluyorlardı, ki bunu daha önce yapmamışlardı; çünkü bazen iki veya üç ay boyunca
hiç et tatmamışlardı ve bir et buldukları gün, onu yemek
âdetleriydi.

Bölüm 31

_Vali Luys de Moscoso'nun Guachoya'dan ayrılıp Chaguete'ye ve oradan da Aguacay'a gidişi. _

Bazıları Don Hernando de Soto'nun ölümünden memnundu, neşeli bir hayat sürmeye meyilli olan Luys de Moscoso'nun, insanların nefret ettiği
savaş, keşif ve boyun eğdirme zahmetlerine devam etmektense, Hristiyanların olduğu bir ülkede rahat hissetmeyi tercih ettiğinden emindi. Vali, kaptanların ve başlıca kişilerin bir araya gelip ne yapacaklarına karar vermelerini emretti; ve her taraftaki nüfus hakkında bilgi sahibi olarak, ülkenin batıya doğru en yoğun nüfusa sahip olduğunu ve Quigaltam'ı geçtikten sonra dereden aşağı inildiğinde çöl olduğunu ve çok az geçim kaynağı olduğunu gördü. Hepsinden, isimleriyle imzalayarak, görüşlerini yazılı olarak bildirmelerini rica etti, böylece herkesin görüşlerini alarak, nehri takip edip etmemeye veya ülkeye girip girmemeye karar verebilirdi.

Batıya doğru yürümek herkese iyi göründü, çünkü o yönde Yeni İspanya vardı, deniz yolculuğu daha tehlikeliydi ve şüpheli bir başarıydı, çünkü bir fırtınaya dayanacak kadar güçlü bir gemi inşa edilemezdi, ne kaptan ne de kılavuz, iğne ne de harita vardı ve denizin ne kadar uzakta olabileceği bilinmiyordu; ne bununla ilgili bir haberleri vardı ne de nehrin karada büyük bir dönüş yapıp yapmayacağı veya kaybolabilecekleri kayalara düşüp düşmeyeceği hakkında bir fikirleri vardı. Deniz haritasını gören bazıları, kıyıdan Yeni İspanya'ya yaklaşık beş yüz fersah uzaklıkta olduğunu gördüler; ve karadan, bazen insanlı bir ülke aramak için dolaşmak zorunda kalsalar da, büyük, geçilmez bir vahşi doğa araya girmediği sürece, o yaz ilerlemekten alıkonulamayacaklarını söylediler; ve durabilecekleri insanlı bir ülkede destek bulmak için yiyecek bulduklarında, ertesi yaz bir Hıristiyan ülkesine varacaklardı; ve karadan giderek, kendilerine fayda sağlayacak zengin bir ülke keşfedebilirlerdi. Moscoso, en kısa sürede Florida topraklarından çıkmak istese de, deniz yolculuğunda önünde uzanan zorlukları görerek, herkes için en iyi görünen şeyi yapmaya karar verdi. 5 Haziran Pazartesi günü Vali, kasabasında kalan reisinden bir rehber alarak Guachoya'dan ayrıldı. Catalte adlı bir eyaletten geçtiler; altı günlük bir çöl yolculuğundan geçerek, ayın yirmisinde Chaguate'ye vardılar.[306] Eyalet reisi, Vali Don Hernando de Soto'yu Autiamque'de ziyaret etmek için gelmişti ve ona şallar, deriler ve tuz hediyeleri götürmüştü. Luys de Moscoso gelmeden önceki gün, Kızılderililerin öldürdüğünden şüphelenilen hasta bir Hristiyan'ın kaybolması üzerine, reis'e onu araması ve geri getirmesi için haber gönderdi.
Böyle yaparak onun dostu olmaya devam edeceğini;
aksi takdirde reis'in ondan, kendisinin ve arkadaşlarının hiçbir yerde saklanmayacağını ve ülkesini küller içinde bırakacağını söyledi. Şef hemen geldi ve Hristiyan'ı büyük bir şal ve deri hediyesiyle birlikte getirerek şu konuşmayı yaptı:

MÜKEMMEL EFENDİ:

Dünyanın tüm zenginliğini verseler bile, benim hakkımda sahip olduğunuz fikri hak etmem. Beni, hatırlamanız gereken, kendimi tüm sadakat, gerçek ve sevgiyle, yaşamı boyunca hizmet etmek ve itaat etmek için sunduğum, mükemmel efendi, Vali, babanız Autiamque'yi ziyaret etmeye ve ona hizmet etmeye kim zorladı: veya
ondan iyilikler almışken ve ikinizden hiçbiri bana hiçbir zarar vermemişken, yapmamam gereken bir şeyi yapmaya beni ne yöneltebilirdi? İnanın bana, hiçbir öfke, hiçbir dünyevi çıkar, beni böyle davranmaya zorlayamazdı veya beni bu kadar kör edemezdi. Ancak, bu hayatta doğal gidişat, bir zevkten sonra birçok acının gelmesidir, talih, kalbimde hissettiğim sevinci yatıştırmak için öfkenizden memnun oldu
ve bu Hıristiyanı memnun etmekte, geride kaybolmuş bir şekilde kalan ve kendisine kendisinin söyleyeceği şekilde davranan, bu konuda size hizmet edeceğimi düşünen ve Chaguate'de onu size teslim etmeyi amaçlayan, mümkün olan her şeyde size hizmet eden
bu Hıristiyanı memnun etmekte başarısız oldum. Eğer bunun için elinizden ceza almayı hak edersem, bunu efendimden geliyormuş gibi, sanki bir lütufmuş gibi kabul edeceğim.

[306] Bu eyalet muhtemelen Saline İlçesi'nde, Saline Nehri üzerindeydi. Buradan güney-güneydoğuya döndüler.

Vali, onu Chaguete'de bulamadığı için öfkelendiğini, diğerlerinin yaptığı gibi uzak durduğunu varsayarak cevap verdi; ama, artık sadakatini ve sevgisini bildiği için, onu her zaman bir kardeş olarak görecek ve her konuda onu kayıracaktı.
Kacique onunla birlikte ikamet ettiği kasabaya, bir günlük yolculuk mesafesine
gitti. Bir gölün olduğu küçük bir kasabadan geçtiler ve
Kızılderililer tuz yapıyorlardı: Hıristiyanlar orada dinlendikleri gün, havuzlardaki kaynaklardan gelen sudan tuz yapıyorlardı.
Vali, Chaguete'de altı gün kaldı ve oradaki insanların batıda olduğunu öğrendi. Üç günlük yolculuk mesafesinde Aguacay adlı bir eyalet olduğunu duydu.

Chaguete'den ayrılırken, Francisco de Guzman adında bir Hıristiyan geride kaldı, Sevilla'lı bir beyefendinin gayri meşru oğlu, cariyesi olan bir Kızılderili kızının şahsında kumar borçlarını ödemek zorunda kalmaktan korkarak, onu da beraberinde götürdü; ve Vali, özlenmesinden iki gün önce yürüyüşe çıkmışken,
onu araması ve yürüyüşte olduğu Aguacay'a göndermesi için
reis'e haber gönderdi, ancak şef bunu hiç yapmadı. Bu eyalete varmadan önce, reis tarafından gönderilen deriler, balık ve kızarmış geyik eti hediyeleriyle gelen beş Kızılderili aldılar. Vali, Temmuz ayının dördüncü günü olan Çarşamba günü kasabasına ulaştı[307] ve boş olduğunu görerek
oraya yerleşti. Bir süre orada kaldı, bazı ilerlemeler kaydetti ve her iki cinsiyetten birçok Kızılderili yakalandı. Orada Güney Denizi'ni duydular. Kumdan çok fazla tuz çıkarıldı, arduvaz gibi bir toprak damarında toplandı ve Cayas'ta yaptıkları gibi yapıldı.

[307] Temmuz ayının dördüncü günü Salı günüydü.

Bölüm 32

_Vali Aguacay'dan Naguatex'e nasıl gitti ve başına ne geldi._

Vali Aguacay'dan ayrıldığı gün, o eyaletin efendisine bağlı küçük bir kasabanın yakınında uyumaya gitti. Kampı bir tuz gölünün hemen yakınına kurdu[308] ve o öğleden sonra biraz tuz yapıldı. Ertesi gün yürüdü ve iki dağ arasında, açık bir koruda uyudu; ertesi gün Pato adlı küçük bir kasabaya vardı; ve Aguacay'dan ayrılmasının dördüncü gününde Amaye adlı bir eyaletteki ilk yerleşim yerine geldi. Orada bir Kızılderili aldılar ve Kızılderili oradan Naguatex'e bir buçuk günlük bir yolculuk olduğunu, tüm yolun yerleşim bölgesinden geçtiğini söyledi.

[308] Bu kasaba ve göl, Clark County'de, Arkadelphia'nın yaklaşık iki mil güneyinde, Quachita Nehri'nin batı tarafındaydı.

Cumartesi günü, yirmi Temmuz'da Amaye'den ayrıldıktan sonra[309], öğle vakti, o yer ile Naguatex arasında, bir yığın yemyeşil orman boyunca[310] kamp kuruldu. Oradan, onları gözetlemek için gelen Kızılderililer görüldükten sonra, at sırtındakiler peşlerine düştü, altısını öldürdü ve ikisini esir aldı. Vali, esirlere neden geldiklerini sorduğunda, efendileri Naguatex şefi tarafından gönderilmiş olduklarını ve diğer kabile reisleriyle birlikte, o gün ona savaş açmaya karar verdiklerini söylediler.

[309] Yirminci Temmuz Perşembe günüydü. [310] Muhtemelen Hope yakınlarındaki Prairie de Roane'de.

Böylece görüşürken, birçok Kızılderili iki filo halinde ilerledi ve görüldüklerini anlar anlamaz çığlıklar atarak Hıristiyanlara büyük bir öfkeyle saldırdılar, her biri farklı bir yönden; ancak direnişin ne kadar güçlü olduğunu görünce geri döndüler ve kaçarken birçoğu hayatını kaybetti; onları takip eden süvarilerin büyük kısmı kampı unutmuştu, geriye kalanlar ise gizlenmiş olan diğer iki filo tarafından saldırıya uğradılar, onlar da direnince, ilkinin cezasını ödediler.

Hıristiyanlar, Kızılderililer kaçtıktan sonra bir araya geldiklerinde, bulundukları yerden bir tatar yayı atışı mesafesinden yüksek sesle bağırışlar duydular; Vali, sebebin ne olabileceğini görmek için on iki süvari gönderdi. Altı Hristiyan, çok sayıda Kızılderilinin arasında bulundu, ikisi atlıydı, dört kişiyi yaya olarak büyük zorluklarla savunuyordu; ve onlar ve yardıma gidenler, sonunda birçok kişiyi öldürerek sona erdiler. İlk filoları takip edenlerden kaybolmuşlardı ve kampa geri döndüklerinde, savaştıkları kişilerin arasına düştüler. Bir Kızılderili, canlı olarak geri getirildi, Vali tarafından kendisine savaşmaya gelenlerin kim olduğu sorulduğunda, Naguatex'in reisi, Maye'nin reisi ve Hacanac adlı bir eyaletin reisi, büyük toprakların ve sayısız vasalın efendisi, Naguatex'in reisi komuta ediyordu. Vali, sağ kolunun ve burnunun kesilmesini emrettikten sonra, onu reise gönderdi ve ertesi gün kendi topraklarına yürüyerek orayı yok edeceğini ve girişini tartışmak isterse onu bekleyeceğini söyledi. Vali o gece orada durdu ve ertesi gün, çok dağınık olan Naguatex yerleşim yerlerine geldi ve
cacique kasabasını sorduğunda, yakındaki bir nehrin karşı tarafında olduğunu söyledi. Oraya doğru yürüdü;
ve nehre vardığında,[311] diğer kıyıda onu bekleyen, geçidi savunmak için yerleşmiş birçok Kızılderili gördü; ancak, geçidin geçilip geçilemeyeceğini veya nereden geçilebileceğini bilmediğinden ve yaralı adamlar ve atlar olduğundan, iyileşene kadar bulunduğu kasabada bir süre dinlenmeye karar verdi.

[311] Hempstead İlçesi'ndeki Little River.

Hakim olan büyük sıcaklar nedeniyle, kampını nehirden çeyrek lig uzaklıkta, kasabaya yakın bir derenin yakınında, yüksek ağaçlardan oluşan güzel bir açık koruda kurdu. Oraya götürülen bazı Kızılderililer, nehrin geçilebilir olup olmadığı sorulduğunda, evet, bazen öyleydi, bazı yerlerde; onuncu gün, her biri on beş süvariyle iki kaptan gönderdi, biri yukarı diğeri aşağı,
karşı tarafta hangi kasabaların bulunabileceğini görmek için
rehberlerle birlikte. Her ikisine de Kızılderililer karşı çıktı,
geçitleri ellerinden gelenin en iyisini yaparak savundular; ancak bunlar ele geçirilince,
diğer kıyıda çok sayıda yerleşim yeri ve bol miktarda yiyecek buldular; ve bunu gördükten sonra, müfrezeler kampa geri döndüler.

Bölüm 33

_Naguatex'in reisinin Valiyi ziyarete nasıl geldiği ve Valinin oradan nasıl gidip Nondacao'ya nasıl ulaştığı._

Valinin bulunduğu Naguatex'ten, reisine, kendisine hizmet etmeye ve itaat etmeye gelirse geçmişi affedeceği mesajını gönderdi; ve eğer yapmazsa, ona bakmaya gidecekti ve
yaptığı şey için hak ettiği cezayı verecekti. İki
gün
sonunda Kızılderili geri döndü ve yarın
reisin geleceği haberini getirdi. Gelmesinden bir gün önce, şef
öncesinde birçok Kızılderili gönderdi, aralarında bazı önemli adamlar da vardı,
Vali'nin ruh halinin ne olduğunu öğrenmek ve kendisinin gelip gelmeyeceğini belirlemek için. Onlar, yaklaştığını duyurdukları gibi doğrudan geri döndüler,
reis birkaç saat sonra geldi, halkı da ona eşlik etti. Birbirlerinin önünden geldiler,
çift sıra halinde, ortada bir açıklık bırakarak,
yürüdü. Valinin huzuruna Tula'nın
kullanımına göre (buradan çok da uzak olmayan doğuya doğru) ağlayarak geldiler,
o zaman şef, uygun saygısını göstererek şöyle konuştu:

BÜTÜN DÜNYANIN HİZMET ETMESİ VE İTAAT ETMESİ GEREKEN ÇOK YÜCE VE GÜÇLÜ EFENDİM:

Suçlu olduğum, çok büyük ve kötü bir eylemden sonra, sadece bunu düşündüğüm için,
cezayı hak ettiğim halde, sizin önünüzde görünmeye cesaret ediyorum. Büyüklüğünüze güvenerek, affedilmeyi hak etmesem de, yine de kendi onurunuz için bana merhamet göstereceksiniz, sizinle karşılaştırıldığında benim aşağılığımı göz önünde bulundurarak,
zayıflığımı unutarak, ki bunu üzüntümle ve benim daha büyük iyiliğim için öğrendim.

Sizin ve sizinkilerin ölümsüz olması gerektiğine inanıyorum; doğadaki şeylerin
efendisisiniz; Sen hepsini tabi tuttuğun için,
ve sana itaat ediyorlar, hatta insanların kalpleri bile.
Cehaletimden kaynaklanan, savaşta adamlarımın katledilişine ve yıkımına tanıklık ederek ve savaşta ölen bir kardeşimin öğüdüyle, kalbimden işlediğim hatadan pişman oldum,
ve doğrudan sana hizmet etmeyi ve itaat etmeyi istedim:
Neden geldim, beni kendi halkın gibi cezalandırıp emredebilirsin.

Vali, geçmişin affedileceğini ve bundan sonra görevini yaparsa, onun dostu olacağını,
her konuda onu kayıracağını söyledi.

Dört günün sonunda Luys de Moscoso yola çıktı ve geçemediği bir nehre geldi,[312] nehir o kadar doluyordu ki, o zamanlar ona
harika görünüyordu, yağmur yağdığından beri bir aydan fazla zaman geçmişti. Kızılderililer, ülkenin hiçbir yerinde yağmur olmamasına rağmen, sık sık bu şekilde arttığını söylediler. Bunun
denize
girmesi nedeniyle olduğu varsayılıyordu; ancak
suyun her zaman yukarıdan aktığını ve Kızılderililerin hiçbir yerde deniz hakkında
bilgilerinin olmadığını öğrendi.

[312] Kızıl Nehir.

Vali son günlerde bulunduğu yere geri döndü; ve,
sekiz gün daha sonra, nehrin geçilebileceğini anlayarak
ayrıldı ve diğer kıyıya geçti,[313] orada
evler buldu, ancak insan yoktu. Tarlalarda konakladı ve
reis'e
bulunduğu yere gelmesi ve ona
yol göstermesi için bir rehber vermesi için haber gönderdi. Birkaç gün sonra, reis'in gelmediğini ve kimseyi göndermediğini görünce, her biri farklı bir yöne olmak üzere iki kaptan gönderdi, kasabaları ateşe vermek ve
bulunabilecek insanları ele geçirmek için. Çok fazla erzak yaktılar ve
birçok Kızılderiliyi esir aldılar. Bölgelerinin aldığı zararı gören reis, Moscoso'ya beş önemli adam ve üç rehber gönderdi. Rehberler, daha sonra nereye gideceğini anlayan dili anlıyorlardı.

[313] Bu sığlık, Teksas ile Arkansas arasındaki sınırın yaklaşık üç mil doğusunda, ikinci eyalette bulunuyordu ve White Oak Shoals olarak biliniyordu.

Vali, Naguatex'ten yola çıktıktan sonra, üçüncü gün, dört veya beş evden oluşan, nüfusu az, mısırı az olan Nissohone adlı yoksul eyaletin reisine ait bir mezraya vardı. Valiyi yönlendiren Kızılderililer, yolda iki günlük bir yolculuktan sonra, onu batıya götürmek yerine, doğuya götürüyorlardı ve zaman zaman yoğun çalılıkların arasından geçerek yoldan çıkıyorlardı: sonuç olarak, bir ağaca asılmalarını emretti. Nissohone'da yakalanan bir kadın, yolu bulmak için geri dönen rehber olarak görev yaptı.

İki gün içinde Vali, Lacane adlı başka bir sefil ülkeye geldi. Nondacao topraklarının çok kalabalık olduğunu, evlerin dağlık bölgelerde olduğu gibi çok dağınık olduğunu ve bol miktarda mısır olduğunu söyleyen bir Kızılderili yakalandı. Kızılderililerle birlikte gelen reis, Naguatex'lilerin yaptığı gibi ağlayarak geldi, bu onların geleneğine göre itaat anlamına geliyordu; ve kendisinden ne istenebilirse onu yapmayı teklif ederek bol miktarda balık hediye etti. O, Soacatino eyaletine bir rehber bırakarak
yolculuğunu aldı.

Bölüm 34

_Valinin Nondacao'dan Soacatino ve Guasco'ya yürüyüşü,
bir vahşi doğadan geçerek, oradan, bir rehber ve tercüman
yokluğundan dolayı, Nilco'ya çekilmesi._

Vali, Nondacao'dan Soacatino'ya doğru yola çıktı ve beşinci
günde Aays adlı bir eyalete geldi.[314] Yerliler daha önce Hıristiyanları hiç duymamışlardı. Onların bölgeye girdiğini gördükleri anda, insanlar çağrıldı ve bir araya gelebilecekleri en hızlı şekilde, savaşmak için yolda ellişer ve yüzlerce kişiyle geldiler.
Bazıları bizimle karşılaşırken, diğerleri arkamıza düştü; ve biz onları takip ettiğimizde, onlar bizi takip etti. Saldırı, kasabalarına varana kadar günün büyük bir bölümünde devam etti. Bazı adamlar
yaralandı ve bazı atlar, ama seyahati engelleyecek hiçbir şey yoktu,
hepsinin arasında tehlikeli bir yara bile yoktu. Kızılderililer
büyük bir katliam yaşadılar.

[314] Görünüşe göre burası Teksas, Gainesville'in güneyindeydi,
kasaba "Lower Cross Timbers"ın hemen batısında, çayırda bulunuyordu.

Valinin ayrıldığı gün, rehber ona Nondacao'da Soacatino Kızılderililerinin başka Hıristiyanlar
gördüğünü duyduğunu söyledi; hepimiz çok sevinmiştik, bunun doğru olabileceğini ve Yeni İspanya yoluyla gelmiş olabileceklerini düşündük; çünkü
eğer öyleyse, Florida'da değerli hiçbir şey bulamadığımız için oradan çıkabilirdik, çünkü bir vahşi doğada yok olma korkusu vardı. Vali, iki gün boyunca yoldan çıkarıldıktan sonra, efendisi Nondacao'nun reisi olan adamın, biz onun düşmanı olduğumuzdan, onları bu şekilde almasını emrettiğini ve kendisinin de vasalı olarak ona itaat etmek zorunda olduğunu itiraf ettiğinde, Kızılderilinin işkenceye tabi tutulmasını emretti. Köpeklere atılması emredildi ve başka bir Kızılderili bizi Soacatino'ya götürdü[315], ertesi gün oraya vardık.

[315] Bu yer görünüşe göre "Upper Cross Timbers"ta bulunuyordu. Buradaki İspanyollar güneye yöneldiler.

Ülke çok fakirdi ve mısır eksikliği çok hissediliyordu. Yerlilere başka Hıristiyanlar hakkında bir bilgileri olup olmadığı sorulduğunda, yakınlarda, güneye doğru, bu tür adamların dolaştığını duyduklarını söylediler. Yirmi gün süren yürüyüş, çok az nüfusa sahip, büyük yoksunluk ve zahmete katlanılan bir ülkeden geçti; oradaki küçük mısır, Kızılderililerin, Hıristiyanların, günün yürüyüşünün sonunda, çok yorgun olduklarında, ihtiyaç duydukları şeyleri aramak için
süründükleri çalılıklara gömdükleri
yerdi.

Guasco adlı bir eyalete vardıklarında[316], atları ve Kızılderilileri yükledikleri mısır buldular; oradan, sakinlerinin başka Hıristiyanlar hakkında hiçbir bilgileri olmadığını
söyledikleri Naquiscoca adlı başka bir yerleşim yerine gittiler. Vali, daha ileride, Nacacahoz adlı başka bir şefin[317] topraklarında Hıristiyanların
geldiğini ve geldikleri batıya doğru geri döndüklerini söylediklerinde, onlara işkence yapılmasını emretti. İki günde oraya ulaştı ve aralarında Hıristiyanları gördüğünü ve onların
elinde olduktan sonra onlardan kaçtığını söyleyen bir kadın da olmak üzere birkaç kadın aldı. Vali, bir yüzbaşıyı
on beş süvariyle birlikte,
at izleri veya orada herhangi bir Hristiyan olduğuna dair işaretler olup olmadığını keşfetmek için
gönderdi; ve üç veya dört lig yol kat ettikten sonra, rehber olan kişi, söylediklerinin hepsinin yanlış olduğunu ilan etti; ve böylece
Kızılderililerin Florida'da Hristiyan gördüklerine dair
söyledikleri her şeyin doğru olduğu kabul edildi.

[316] Waco. Kasaba, görünüşe göre Brazos Nehri üzerinde,
Young County, Teksas'taki eski Fort Belknap'ın yakınında bulunuyordu.

[317] Bu iki eyalet, Guasco'nun güneydoğusunda, Brazos vadisindeydi.

Buradaki bölgede mısır kıtlığı olduğundan ve batıda herhangi bir yerleşim yeri
olup olmadığı hakkında bilgi edinilemediğinden, Vali
Guasco'ya geri döndü. Sakinler, oradan gün batımına doğru on günlük yolculuğun, Daycao adlı bir nehir olduğunu,[318] bazen oraya gidip geyik avladıklarını ve diğer kıyıda insanlar gördüklerini, ancak bunların kim olduğunu bilmediklerini belirttiler. Hıristiyanlar yanlarında taşıyabilecekleri kadar mısır aldılar; ve bir çölde on gün yolculuk ettikten sonra[319] Kızılderililerin bahsettiği nehre ulaştılar. Valinin önceden gönderdiği on atlı geçti; ve kıyıdan yukarı giden bir yolu takip ederek, çok küçük kulübelerde yaşayan Kızılderililerin kampına geldiler; Hıristiyanları gördükleri anda kaçıp, sahip oldukları her şeyi, sadece yoksulluk ve sefaletin belirtilerini bırakarak gittiler. Ülke o kadar sefil bir haldeydi ki, her yerde bulunanlar, bir araya getirildiğinde, yarım bir mısır alqueire'i bile değildi.[320] İki yerliyi alıp, Valinin beklediği nehre geri döndüler; ve esirleri sorgulamak, batıda hangi kasabaların olabileceğini öğrenmek için geldiklerinde, kampta onların dilini bilen hiçbir Kızılderili bulunamadı.

[318] Muhtemelen Brazos Nehri'nin Double Mountain çatalı. Geçiş muhtemelen nehrin güney köşesinden, Teksas'ın Fisher İlçesi'nin kuzeybatı kesiminde yapıldı.

[319] Eski Fort Belknap'tan "Kazıklı Ovalar"ın doğu yamacına kadar uzanan sürekli bir orman vardır ve batıya doğru on gün boyunca yürüyebilecekleri tek ormandır.

[320] _Yani_, bir gagadan daha az.

Vali, kaptanların ve başlıca kişilerin bir araya çağrılmasını emretti, böylece şimdi onların görüşlerine göre ne yapılması gerektiğine karar verebilirdi. Çoğunluk, Guachoya'nın Grande Nehri'ne geri dönme kararının kendilerine ait olduğunu ilan etti, çünkü Anilco ve civarında çok mısır vardı; kışın brigantinler inşa edeceklerdi ve sonraki baharda nehirden aşağı inip denizi arayacaklardı, oraya vardıklarında kıyıyı takip ederek oradan Yeni İspanya'ya gideceklerdi; bu girişim, başarılması zor gibi görünse de, deneyimlerine göre, izlenecek tek yolu sunuyordu. Bir tercüman
olmadığı için karadan seyahat edemiyorlardı; ve daha ileride, Daycao Nehri'nin ötesinde, Cabeca de Vaca'nın anlatısında geçilmesi gerektiğini söylediği, Kızılderililerin Araplar gibi dolaştığı, yerleşik bir ikametgahları olmadığı, dikenli armutlar, bitki kökleri ve av etiyle beslendikleri bir yer olduğunu düşünüyorlardı; ve eğer böyle olursa ve o bölgeye girdiklerinde kış boyunca yiyecek
bulamazlarsa, kaçınılmaz olarak yok olacaklardı,
çünkü ekim ayının başı çoktan gelmişti; ve eğer
daha fazla bulundukları yerde kalırlarsa, yağmur ve karla birlikte, ne geri çekilebileceklerdi ne de bu kadar fakir bir ülkede geçinebileceklerdi.

Vali, zorluklarla boğuşan bir ülkeyi yönetmek ve fethetmek yerine, tekrar tam uykusunu alabileceği bir yerde olmayı özlemişti,
doğrudan geri döndü ve
geldiği yerden geri döndü.

Bölüm 35

_Hristiyanlar Nilco'ya nasıl döndüler ve oradan Minoya'ya nasıl gittiler, orada Florida'dan ayrılmak için gemiler inşa etmeye hazırlandılar._

Kararlaştırılan şey kampta ilan edildiğinde, birçok kişi
çok cesaretini kaybetti. Deniz yolculuğunu, geçim kaynaklarının yetersizliği nedeniyle çok tehlikeli ve Hıristiyanların topraklarına gelmeden önce zengin bir ülke bulmak için aradıkları kara yolculuğu kadar tehlikeli olarak görüyorlardı. Bu, Cabeca de Vaca'nın İmparator'a söylediğine göre, pamuklu kumaş gördükten sonra altın, gümüş ve çok değerli taşlar bulunacaktı ve henüz onun dolaştığı yere gelmemişlerdi; çünkü oraya varmadan önce her zaman kıyı boyunca seyahat etmişti ve onlar ülkenin çok içlerine doğru yürüyorlardı; bu nedenle batıya doğru devam ederek kaçınılmaz olarak onun olduğu yere gelmeleri gerekiyordu, çünkü uzun bir süre belirli bir bölgede dolaştığını ve kuzeye doğru iç kesimlere doğru yürüdüğünü söyledi. Şimdi, Guasco'da, Kızılderililerin onlara işaretlerle günbatımı yönünden getirdiklerini anlamaları için verdiği bazı turkuazlar ve pamuklu şallar bulmuşlardı; böylece bu yolu seçenler Hıristiyanların ülkesine yaklaşmak zorundaydı. Aynı şekilde başka birçok hoşnutsuzluk da vardı. Birçoğu geri dönmekten dolayı üzülüyordu ve Florida'yı fakir bırakmaktansa hayatlarını tehlikeye atmaya devam etmeyi tercih ediyorlardı. Ancak, önemli kişilerin Vali ile anlaştığı gibi, kararlaştırılan şeyi değiştirmeye eşit değillerdi. Yine de, daha sonra Luys de Moscoso için bir gözünü çıkarıp bir başkasını çıkaracağını söyleyen biri vardı, onun başarılı olduğunu görmekten o kadar çok üzülürdü; ona ve bazı arkadaşlarına karşı öyle bir
kinle
hakaret etti ki, bunu yapmaya cesaret edemezdi, sadece birkaç gün sonra
hükümetin terk edilmesi gerekeceğini biliyordu.

Bulundukları yer olan Daycao'dan Rio Grande'ye kadar, her zaman batıya doğru, o yere doğru yürüdükleri
yüz elli fersahlık bir mesafe vardı; ve geri döndüklerinde, yiyecek mısır bulmakta büyük zorluk çekiyorlardı; çünkü, geçtikleri her yerde, ülke harap olmuştu ve geriye kalan azıcık şeyi, artık Kızılderililer saklamıştı. Naguatex'te yaktıkları, pişman oldukları kasabaları yeniden inşa edilmiş ve evleri mısırla dolu buldular. O ülke kalabalık ve bereketliydi. Orada Estremoz veya Montemor'dan pek de farklı olmayan kilden çanak çömlek yapılırdı.

Kızılderililer, reisin emriyle Chaguete'ye barış içinde geldiler
ve orada kalan Hıristiyan'ın gelmeyeceğini söylediler.
Vali ona mürekkep ve kağıt göndererek cevap
vermesi için bir mektup yazdı. Mektubun içeriği Florida'yı terk etme kararlılığını belirtiyordu
, ona Hıristiyan olduğunu hatırlatıyordu ve onu putperestler arasında bırakmak istemediğini; geri dönerse Kızılderililere gitmekle yaptığı hatayı affedeceğini ve eğer onu alıkoymak isterlerse Vali'ye yazarak bildirmesini söylüyordu. Mektubu alan Kızılderili geri döndü ve arkasında hayatta olduğunu belirten kişinin adı ve başlığı dışında hiçbir cevap getirmedi. Vali, peşinden on iki atlı gönderdi; ancak, gözcüleri olduğu için, kendini öyle sakladı ki
bulunamadı. Mısır eksikliğinden Vali onu aramak için daha fazla oyalanamazdı; bu yüzden Chaguete'den ayrıldı, Aays'de nehri geçti[321] ve aşağı doğru takip ederek, daha önce görmedikleri Chilano adlı bir kasaba keşfetti.

[321] Bu isim Ayays olmalıydı, -- Pine Bluff'un yukarısındaki Arkansas Nehri üzerindeki eski geçiş yeri.

Valinin çok az mısır bulduğu Nilco'ya geldiler,
ki kapları yaparken yetecek kadar değildi; çünkü tohum ekme zamanı, Hristiyanlar Guachoya'dayken, Kızılderililer, onlardan korktukları için gelip araziyi ekmeye cesaret edememişlerdi; ve oradaki başka hiçbir arazide mısır olduğu bilinmiyordu, çünkü bu, civardaki en verimli bölgeydi ve geçimlerini sağlama konusunda en fazla umutları olan yerdi. Herkes şaşkına dönmüştü. Birçok kişi Daycao'dan geri dönmenin ve karadan gittikleri yolda devam etme riskini almamanın kötü bir fikir olduğunu düşündü; çünkü denizden kaçmaları imkansız görünüyordu, eğer onlar için bir mucize gerçekleşmezse; çünkü ne bir kılavuz ne de deniz haritası vardı; nehrin denize nereden girdiğini bilmiyorlardı ve deniz hakkında hiçbir bilgi edinemiyorlardı; yelken yapmak için hiçbir şeyleri yoktu, ip olarak da yeterli miktarda enequen (kenevir benzeri bir ot) yoktu ve buldukları şey de kalas için saklanmıştı; ayrıca onları bağlamak için bir şey de yoktu. Ayrıca herhangi bir kazanın onları hayatlarını tehlikeye atmaması için o kadar güçlü gemiler inşa edemiyorlardı; ve kıyıda kaybolan Narvaez'in başına gelenlerin onların da başına gelmesinden çok korkuyorlardı. Ama en çok korktukları şey mısır eksikliğiydi; çünkü mısır olmadan kendilerini geçindiremezlerdi veya istedikleri hiçbir şeyi yapamazlardı. Hepsi büyük bir dehşet içindeydi.

Hristiyanlar kendilerini Tanrı'ya teslim etmeyi ve O'ndan kendilerine kurtulabilecekleri bir yol göstermesini dilediler. Onun
İyiliğiyle, Anilco halkının barışçıl bir şekilde gelip, oradan iki günlük bir yolculukla, Grande Nehri'nin yakınında, Hristiyanların duymadığı iki kasaba olduğunu söylemesinden memnundu; Aminoya adlı bereketli bir ülkede; ancak o zamanlar mısır olup olmadığını söyleyemediler, çünkü o yerlerle savaş halindeydiler; yine de gidip onları yok etmekten büyük bir memnuniyet duyacaklardı, Hristiyanların yardımıyla. Vali, atlılar ve yayalarla birlikte bir yüzbaşı ve Anilco Kızılderilileri gönderdi.
Aminoya'ya vardığında,[322] düz, açık bir alanda, birbirlerinden yarım lig uzaklıkta, görüş alanında iki büyük kasaba buldu ve burada birçok kişiyi ele geçirdi ve büyük miktarda mısır buldu. Kasabalardan birinde konakladı ve Valiye buldukları hakkında doğrudan bir mesaj gönderdi, ki herkes bundan memnundu. Aralık ayının başında Anilco'dan yola çıktılar ve o yürüyüşte, Chilano'dan oraya gelmeden önce olduğu gibi, büyük bir
maruziyete maruz kaldılar; çünkü çok fazla sudan geçtiler ve birçok kez yağmur yağdı, şiddetli soğukla ​​birlikte kuzey rüzgarı getirdi, böylece tarladayken hem üstlerinde hem de altlarında su vardı; ve bir günlük yolculuğun sonunda uzanacakları kuru bir zemin bulurlarsa, şükretmek için bir fırsat buldular. Bu zorluklarda, hizmetteki neredeyse tüm Kızılderililer ve ayrıca Aminoya'ya geldikten sonra birçok Hıristiyan öldü; çoğunluğu uyuşukluğa eğilimli ciddi ve tehlikeli hastalıklardan hastaydı. Andre de Vasconcelos orada öldü ve
Elvas'ın yakın akrabası olan Soti adında iki Portekizli kardeşi.

[322] Kasaba, Arkansas Nehri'nin ağzının yukarısında, Arkansas'ın Desha İlçesi'nde bulunuyordu.

Hristiyanlar, kendilerine en iyi görünen kasabayı seçtiler:
Kasaba palisadelenmişti ve Rio Grande'den çeyrek lig uzaklıktaydı.
Diğer kasabada bulunan mısır
oraya getirildi ve toplam miktarın altı bin fanega olduğu tahmin ediliyordu.[323] Gemilerin inşası için Florida'nın başka hiçbir yerinde görülmemiş daha iyi kereste
bulundu; bu nedenle,
hepsi Tanrı'ya bu kadar belirgin merhameti için çokça şükran sundular ve
Hristiyanların kıyısına ulaşma isteklerinin başarılı olacağı umudunu teşvik ettiler.

[323] Lizbon'un fanega'sı bir pintten biraz daha fazlaydı.

Bölüm 36

_Yedi brigantin nasıl inşa edildi ve Hıristiyanlar
Aminoya'dan nasıl ayrıldılar._

Hıristiyanlar Aminoya'ya varır varmaz Vali,
herkesin Kızılderililer için getirdiği zincirlerin,
saçma demirlerinin ve kampta bulunanların toplanmasını emretti.
Çiviler yapmak için bir fırın kurulmasını ve aynı şekilde brigantinler için kereste kesilmesini emretti. Ceuta'lı bir Portekizli, Fez'de esirken kereste kesmeyi öğrenmişti; ve bu amaçla testereler getirilmişti; başkalarına da öğretmişti, onlar da ona yardım ettiler. Tanrı'nın esirgemeye razı olduğu bir Cenevizli (çünkü o olmadan gidemezdik, çünkü gemi inşa etmeyi bilen başka kimse yoktu), dört veya beş Biscayan marangozun yardımıyla brigantinleri inşa etti; onlar da onun için tahtaları ve kaburgaları yonttular; ve biri Cenevizli, diğeri Sardunyalı iki kalasçı, bunları daha önce bahsettiğim enequen adı verilen kenevir benzeri bir bitkiden elde edilen üzengi ile kapattı; ancak kıtlığı nedeniyle ülkenin keteni de aynı şekilde kullanıldı, şalların parçaları da. Fıçı ustası ölüm noktasına kadar hastalandı ve başka işçi kalmadı; Ancak Tanrı ona sağlık vermekten hoşnuttu ve çok zayıf ve çalışmaya uygun olmamasına rağmen, gemiler yelken açmadan on beş gün önce, her biri için denizcilerin quartos dediği yarı fıçılardan iki tane yapmıştı, içlerinden dördü birer su borusu tutuyordu.

Tagoanate adlı bir eyaletin Kızılderilileri, nehirden iki günlük yolculukla, aynı şekilde Anilco ve Guachoya'nın Kızılderilileri ve diğer komşu halklar, gemilerin inşa edildiğini görünce, saklanma yerleri su kenarında olduğundan, onları aramaya gelmenin amaç olduğunu düşündüler; ve Vali yelken yapmak için gerekli olan şalları istediğinden, sık sık geldiler ve çok sayıda balık getirdiler.

Gerçekten de, Tanrı'nın aşırı ihtiyaçlarında Hıristiyanları kayırmayı seçtiği, Kızılderilileri giysileri getirmeye yönlendirdiği ortaya çıktı;
aksi takdirde, gidip onları almaktan başka çareleri yoktu. Sonra, kış başlar başlamaz bulundukları kasaba o kadar suyla çevrili ve izole hale gelirdi ki,
atlar artık kullanılamadığında
hiç kimse karadan bir ligden veya bir buçuk ligden daha uzağa gidemezdi. Onlar olmadan mücadele edemezdik, Kızılderililer çok sayıdaydı; ayrıca, ister suda ister kuru zeminde olsun, adam adama üstündüler, daha becerikli ve aktiftiler ve ülkenin koşulları savaşlarını
yapmaları için daha elverişliydi.

Ayrıca bize ipler de getirdiler; ve ihtiyaç duyulan halatlar dut ağaçlarının kabuklarından yapıldı. Çapalar üzengilerden yapıldı, bunların yerine tahtadan başkaları kondu. Mart ayında, yağmurun yağmasından bir aydan fazla zaman geçtikten sonra, nehir o kadar genişledi ki dokuz lig ötedeki Nilco'ya ulaştı; ve Kızılderililer, nehrin karşı tarafta da ülkenin üzerine eşit bir mesafe kadar uzandığını söylediler.

Şehrin bulunduğu zemin daha yüksekti ve ilerlemenin en iyi olduğu yerde su üzengilere kadar ulaşıyordu. Ağaçtan sallar yapılıyordu,
üzerine atların durduğu birçok dal konulmuştu; ve
evlerde benzer düzenlemeler vardı; ancak, bu bile yeterli olmayınca, insanlar çatı katlarına çıktılar; ve evlerden çıktıklarında kanolarla çıktılar veya at sırtındaysalar,
yerin en yüksek olduğu yerlere gittiler.

İki ay boyunca durumumuz böyleydi, bu süre zarfında nehir
almadı ve hiçbir iş yapılamadı. Kanolarla gelen yerliler,
brigantinleri ziyaret etmeyi bırakmadılar. Vali, o sırada kendisine
saldıracaklarından korkarak, şehre gelenlerden birinin gizlice yakalanmasını ve geri kalanlar gidene kadar tutulmasını emretti; bu yapıldıktan sonra,
mahkumun, olabilecek herhangi bir ihanet komplosu ortaya çıkarılmak üzere işkenceye tabi tutulmasını emretti. Tutsak, Nilco, Guachoya, Taguanate ve diğerlerinin reislerinin, toplamda yirmi kadar kişinin, büyük bir insan topluluğuyla birlikte kendisine saldırmaya karar verdiklerini söyledi. Bunu yapmalarından üç gün önce, kötü niyetlerini ve hainliklerini daha iyi gizlemek için, bir balık hediyesi göndermeleri gerekiyordu; ve o gün, komploda yer alan diğer kişilerle birlikte, evlerin kapılarının yanına yerleştirilmiş mızrakları ele geçirdikten sonra, evleri ateşe verecek olan bazı Kızılderililer tarafından önceden başka bir hediye daha gönderilecekti; kabile reisleri, tüm halkıyla birlikte, kasabanın yakınındaki çalılıkta saklandıklarında, alevleri görünce, onları bitirmek için acele edeceklerdi. Vali, Kızılderilinin zincire vurulmasını emretti; ve belirtilen
günde, otuz adam balıkla geldi,
sağ ellerinin kesilmesini emretti, onlar aracılığıyla Guachoya'nın reisine haber gönderdi, ki onlar onlarındı, o ve yanındakiler istedikleri zaman gelebilirlerdi, bundan daha iyisini istemiyordu, ancak onlar
onların düşüncelerini bilmedikleri
bir şeyi
düşünemeyeceklerini öğrenmeliydiler. Bunun üzerine hepsi çok korktular; Nilco'nun
ve Taguanate'nin reisleri mazeretlerini dile getirmek için geldiler ve birkaç gün sonra Guachoya'nın reisi, vasalı olan bir Kızılderili ile birlikte geldi ve
Nilco'nun reisleri ile Taguanate'nin Hıristiyanlara savaş açmak için
gelmeleri konusunda bir anlaşmaya dair kesin bilgilere sahip olduğunu söyledi.

Nilco'dan bazı Kızılderililer gelir gelmez Vali onları sorguladı ve söylenenleri doğruladılar, onları hemen Guachoya'nın reisine teslim etti, o da onları kasabadan çıkarıp
öldürdü. Ertesi gün Taguanate'den başkaları da geldi, onlar da itiraf ettikten sonra Vali sağ ellerinin ve burunlarının kesilmesini emretti ve onları reisin yanına gönderdi. Guachoya halkı bu prosedürden oldukça memnundu ve sık sık şallar, balıklar ve bir önceki yıl orada kaybedilen bazı dişi domuzların çiftleşmesi olan domuzlar hediyeleriyle geldiler. Valiyi Taguanate'ye insanları göndermeye ikna ettikten sonra, sular çekilir çekilmez, piyadelerin nehre doğru indiği kanolar getirdiler ve bir kaptan süvarilerle karadan ilerledi; ve onları Taguanate'ye varana kadar yönlendirdikten sonra[324] Hıristiyanlar şehre saldırdılar, birçok erkek ve kadın aldılar ve şallar, ellerindekilerle ihtiyaçları için yeterliydi. [324] Bu eyalet White River üzerindeydi ve kasaba muhtemelen Arkansas'ın Monroe İlçesi'nin güney kesiminde, muhtemelen Indian Bay'deydi.

Haziran ayında brigantinler tamamlandı ve Kızılderililer nehrin yılda sadece bir kez yükseldiğini, bunun da artık yaz mevsimi olan ve yağmur yağmayalı uzun zaman olan karların erimesiyle olduğunu söyledikten sonra, Tanrı suyun gemilerin bulunduğu kasabaya kadar gelmesinden memnun oldu, oradan nehre doğru yüzdüler; çünkü karadan ele geçirilselerdi, tabanlarının yırtılıp tamamen parçalanma tehlikesi olurdu, tahtalar inceydi ve çiviler demir eksikliğinden dolayı kısaydı.

Hıristiyanlar oradayken, Aminoya halkı hizmetlerini sunmaya geldi, açlık yüzünden kendilerinden alınan mısırın birkaç başağını dilenmek zorunda kaldılar. Ülke bereketli olduğundan, mısırla geçinmeye alışmışlardı; ve sahip oldukları her şey ele geçirilmiş ve nüfus çok olduğu için, var olamazlardı. Şehre gelenler zayıf ve o kadar zayıftı ki, kemiklerinde et yoktu ve birçoğu yakınlarda, açık açlık ve güçsüzlükten öldü. Vali, ağır cezalar altında, onlara mısır verilmemesini emretti; yine de, çalışmaya istekli oldukları ve domuzların bol miktarda olduğu görüldüğünde, adamlar, onların sefaletine ve yoksulluğuna acıyarak, tahıllarını onlarla paylaşacaklardı; böylece ayrılma zamanı geldiğinde, ihtiyaç duyulanı karşılayacak kadar tahıl kalmamıştı. Geriye kalanlar, çiftler halinde birbirine bağlanan brigantinlere ve büyük kanolara konuldu. Yirmi iki at gemiye alındı, kamptaki en iyileriydi; geri kalanların etleri
çekildi, kalan domuzların etleri de aynı şekilde. Bin beş yüz kırk üç yılının Temmuz ayının ikinci günü, Aminoya'dan ayrıldık.

Bölüm 37

_Hristiyanların, yolculukları sırasında, Quigualtam Kızılderilileri tarafından
nehirde nasıl saldırıya uğradıkları ve neler olduğu._

Hristiyanların Aminoya'dan ayrılmalarından bir gün önce, Vali tarafından gemiye alınan yaklaşık yüz köle ve onun kayırdığı kişiler hariç, hizmet eden erkek ve kadınların
işten çıkarılmasına karar verildi. Başkalarına verdiği izni reddedemeyeceği birçok iyi durumdaki kişi olduğu için,
bir hileye başvurdu ve nehirden aşağı giderken
onları kullanabileceklerini söyledi; ama denize geldiklerinde, suya ihtiyaç duydukları için,
bırakılmaları gerekecekti ve
sadece birkaç fıçı vardı; oysa o, gizlice arkadaşlarına köleleri almalarını,
onları Yeni İspanya'ya götürmelerini söyledi. Kötü niyet beslediği herkes, çoğunluğu, bir süre sonra ortaya çıkan, kendilerinden
gizliliğini fark etmeyerek, bu kadar kısa bir hizmet için, yerlilerin yaptıklarına karşılık, onları alıp götürmeyi, topraklarından, diğer Kızılderililerin
ellerine esir bırakılmayı, aralarında İspanyolca anlayan ve konuşan birçok erkek ve kız çocuğu bulunan beş yüz erkek ve kadını terk etmeyi insanlık dışı buldu. Çoğu ağladı, bu da büyük bir acıma duygusuna sebep oldu, çünkü hepsi kendi özgür iradeleriyle Hıristiyandı ve şimdi kaybolmuş olarak kalacaklardı.

Yedi brigantinle Aminoya'dan üç yüz yirmi iki İspanyol gitti. Gemiler iyi yapılmıştı, ancak tahtalar sivri uçların kısalığı nedeniyle inceydi; ve
kurulu değillerdi, ne de içeri girebilecek suyu akıtacak güverteleri vardı,
ama bunun yerine denizcilerin yelkenleri bağlamak için koşabilecekleri tahtalar yerleştirilmişti ve insanlar yukarıda ve aşağıda kendilerini yerleştirdiler.

Vali kaptanlarını atadı, her birine kendi brigantinini verdi, Hıristiyanların diyarına gelene kadar kendisine itaat edeceklerine dair söz ve yeminlerini aldı. Kendisi için en beğendiği brigantini seçti. Ayrılacağı gün Guachoya'dan geçtiler,
orada Kızılderililer, kanolarla, nehirde onları bekliyorlardı,
kıyıda büyük bir çardak yapmışlardı, onu davet ettiler,
ama o bir bahane uydurup geçti. Ona,
nehrin sağda uzanan bir koluna varana kadar eşlik ettiler,[325] bunun yakınında Quigualtam olduğunu söylediler; ve ona gidip savaş açması için ısrar ettiler, yardım teklif ettiler. Ona, nehirden aşağı o eyalete üç günlük bir yolculuk olduğunu, bir ihanet ayarladıklarından şüphelenerek onları orada kovdu; sonra, akıntının tüm gücünün olduğu yere kendini teslim ederek, akıntının gücü ve küreklerin yardımıyla hızla yolculuğuna devam etti.

[325] Bu, Mississippi Nehri'ni Bayou Macon'a bağlayan bir kanaldı ve Arkansas, Chicot İlçesi'nin kuzey kesiminde bulunuyordu.

İlk gün, sol kıyıda bir ağaç kümesine yanaştılar ve karanlıkta gemilere çekildiler. Ertesi gün, kıyıya çıktıkları bir kasabaya geldiler, ancak sakinler onları beklemeye cesaret edemedi. Yakalanan bir kadın, sorgulandığında, kasabanın Quigualtam'ın bir tebaası olan Huhasene adlı bir şefin kasabası olduğunu ve çok sayıda insanla birlikte onları beklediğini söyledi. Atlı adamlar
nehirden aşağı indiler ve çok fazla mısır bulunan bazı evler buldular,
hemen geri kalanı onları takip etti. Orada bir gün kaldılar,
bu süre içinde ihtiyaç duyulan kadar mısırı toplayıp hazırladılar. Bu süre içinde
birçok Kızılderili kanolarla nehirden yukarı geldi; ve karşı tarafta,
ön tarafta, biraz dikkatsizce kendilerini savaş düzenine koydular. Vali, Kızılderililer kaçtığında, yanında bulunan yaylı tüfekçileri iki kanoyla ve tutabildikleri kadar çok kişiyle arkalarından gönderdi; ancak İspanyolların onları yakalayamadığını görünce, geri döndüler, cesaretlendiler ve yaklaşarak, yüksek sesle bağırarak onları tehdit ettiler. Hıristiyanlar geri çekilir çekilmez, bazıları kanolarla, diğerleri karadan, nehir boyunca onları takip etti; ve önlerine geçerek, nehrin uçurumunun yakınındaki bir kasabaya vardılar[326], sanki bir direniş göstermek istercesine birleştiler. Her kanoya, çünkü her brigantin kıçta hizmet için birini çekiyordu, doğrudan bazı adamlar girdi ve Kızılderililerin kaçmasına neden olarak kasabayı yaktılar. Kısa bir süre sonra, aynı gün, Kızılderililerin onların gelişini beklemeye cesaret edemediği geniş bir açık alana kıyıya çıktılar. [326] Seyahat edilen zamandan ve mesafeden, bu yer Vicksburg Bluffs'taydı.

Ertesi gün, altmış ila yetmiş kişi taşıyan yüz kano bir araya geldi, başlıca adamların tenteleri vardı ve kendileri de ayırt edicilik için beyaz ve renkli tüyler takıyorlardı.
Gemilere iki yaylı tüfek atışı kadar yaklaştılar ve üç Kızılderili ile küçük bir kanoyla bir mesaj gönderdiler, gemilerin karakterini ve kullandığımız silahları öğrenmek amacıyla. Valinin
gemisine vardıklarında, habercilerden biri içeri girdi ve
efendileri Quigaltam'ın reisi tarafından, onu takdir etmek ve Guachoya Kızılderililerinin onun hakkında söylediklerinin yanlış olduğunu, düşmanları olduklarını; şefin onun hizmetkarı olduğunu ve öyle kabul edilmek istediğini bildirmek için gönderildiğini söyledi.
Vali ona, söylediği her şeyin doğru olduğuna inandığını söyledi;
ona bunu söylemek ve onun dostluğuna çok değer verdiğini söylemek.

Bununla birlikte haberciler, kanolarda onları bekleyen diğerlerinin yanına gittiler; ve oradan hepsi bağırarak aşağı indiler ve
İspanyollara tehditlerle yaklaştılar. Vali, piyade kaptanı Juan de
Guzman'ı, zırhlı yirmi beş adamla birlikte kanolarla gönderdi, onları yoldan çekmek için.
Geldikleri görülür görülmez, iki parça halinde dizilmiş Kızılderililer,
onlara yaklaşana kadar sessizce beklediler,
sonra yaklaşıp, Juan de Guzman'ı ve onunla birlikte gelenleri aralarına aldılar ve büyük bir öfkeyle
onlarla el ele tutuştular. Onların kanoları onunkinden daha büyüktü ve
birçoğu suya atladı - bazıları onları desteklemek için, diğerleri İspanyolların kanolarını tutmak için, onları alabora etmek için, ki bu hemen gerçekleşti, Hıristiyanlar suya düştüler ve,
zırhlarının ağırlığıyla, dibe battılar; ya da biri yüzerek veya bir kanoya tutunarak kendini ayakta tutabildiğinde,
kürekler ve sopalarla, kafasına vurarak, onu aşağı gönderdiler.

Yenilgiye tanık olan brigantinlerdekiler yardım etmek istediklerinde, akıntının gücü onların geri dönmelerine izin vermedi. Kanolara en yakın olan bir brigantin,
kaçan Kızılderililerin peşinden gidenlerin hepsi olan
dört adamı kurtardı. On biri hayatını kaybetti; bunların arasında Juan de Guzman ve
Don Carlos'un Juan de Vargas adında bir oğlu vardı. Diğerlerinin çoğu da düşünceli ve cesur adamlardı. Yüzerek kaçanlar, Kızılderililerin Juan de Guzman ile birlikte kanolarından birinin kıç tarafına girdiğini gördüklerini söylediler, ancak ölü mü yoksa diri mi götürüldüğünü kimse söyleyemedi.

Bölüm 38

_Hristiyanların Kızılderililer tarafından nasıl takip edildiği._

Yerliler, bir zafer kazandıklarını anlayınca, o kadar büyük bir cesaret aldılar ki, daha önce cesaret edemedikleri
brigantinlere saldırmaya başladılar. Önce, Calderon komutasındaki arka muhafızlardan birini yakaladılar ve ilk ok atışında
yirmi beş kişi yaralandı. Gemide sadece zırhlı dört kişi vardı ve onlar da geminin savunması için yan tarafına geçtiler. Korunmasız olanlar, nasıl yaralandıklarını anlayınca kürekleri bıraktılar, kendilerini örtünün altına yerleştirdiler; ve brigantin, sallanmaya başlayarak, suyun akıntısının onu
tesadüf eseri götürdüğü yere gidiyordu ki, zırhlı adamlardan biri bunu görünce,
kaptanın emrini beklemeden, piyadelerden birine küreği alıp dümeni tutmasını söyledi, kendisi de kalkanıyla onu
korumak için önünde durdu. Kızılderililer daha sonra yay mesafesinden daha fazla yaklaşamadılar, oradan
saldırıya uğramadan veya yaralanmadan saldırabilirlerdi, her brigantinde yalnızca tek bir tatar yayı vardı; böylece
Hıristiyanların oklara dikkat ederek, vurulacak nesneler olarak durmaktan başka yapacakları pek bir şey yoktu. Bu brigantini terk eden yerliler, başka bir brigantine geçtiler ve yarım saat boyunca onunla savaştılar: ve birbiri ardına, bu şekilde hepsini
geçtiler.

Hıristiyanlar yanlarında yatmak için iki kalınlıkta, çok yakın ve sağlam hasırlar taşıyorlardı, böylece hiçbir ok onları delemezdi ve güvenlik gerektiğinde bunlar asılırdı; ve Kızılderililer bunların geçilemeyeceğini anlayınca oklarını yukarı doğru yönelttiler, bu oklar tükenince gemiye düşerek bazı yaralar açtı. Bununla yetinmeyip atlı adamlara ulaşmaya çalıştılar; ancak, brigantinler, içinde bulundukları kanoların yanına getirildi, onlara koruma sağlamak için ve bu pozisyonda onları yönlendirdiler. Hıristiyanlar, kendilerini bu şekilde ciddi şekilde denenmiş ve artık dayanamayacak kadar yorgun bulduklarında, Quigualtam bölgesinden geçerken yalnız kalacaklarını düşünerek yolculuklarına karanlıkta devam etmeye karar verdiler. İlerlerken ve en az dikkatsiz olduklarında, kendilerinin terk edildiğini varsayarak, yakınlardan gelen sağır edici çığlıklarla uyandırılırlardı; ve böylece gece boyunca ve öğlene kadar rahatsız edildiler, sonra başka bir ülkeye girdiler,
kendilerine benzer bir muamele yapılması önerilen insanların yanına
ve bunu aldılar.

Kızılderililer ülkelerine döndükten sonra, elli kanoyla Hıristiyanları takip ettiler, hepsiyle bir gün ve gece savaştılar.
Arka muhafızların bir brigantinine, kıçta yüzen kanoyla
atladılar, oradan bir Kızılderili kadını çıkardılar ve
brigantinlerdeki bazı adamları oradan yaraladılar.
Kanolu atlı adamlar, gece gündüz kürek çekmekten yoruldukları için, bazen Kızılderililer doğrudan üzerlerine saldırdığında geride kalıyorlardı ve brigantinlerdekiler onlar gelene kadar bekliyorlardı:
böylece, hayvanlar yüzünden yavaş yol alınması nedeniyle Vali kıyıya çıkıp onları katletmeye karar verdi. Uygun bir zemin görüldüğü anda, bir karaya çıkıldı,
hayvanlar kesildi, etler kürlendi ve gemiye alındı.
Dört veya beş at canlı olarak serbest bırakıldıktan sonra, İspanyollar gemiye bindikten sonra Kızılderililer onlara doğru gittiler, onlara alışkın olmadıkları için
telaşlandılar, yukarı aşağı koşturdular, öyle bir şekilde kişnediler ki, Kızılderililer korktu, suya daldılar; ve oradan
kanolarına binip, brigantinlerin peşinden gittiler, insanlara ateş ettiler,
acımasızca, o akşam ve gece boyunca onları takip ettiler,
ertesi gün saat ona kadar, sonra yukarı akıntıya geri döndüler.

Kıyıya yakın küçük bir kasabadan, Hıristiyanları kısa bir mesafe takip eden ve onlara ateş eden yedi kano çıktı; ancak, az sayıda oldukları için, çok az zarar verildiğini görerek geri döndüler. O zamandan itibaren, yolculuğun sonuna yakın bir zamana kadar herhangi bir talihsizlikle karşılaşılmadı; Hıristiyanlar on yedi günde nehir boyunca iki yüz elli liglik bir mesafeye,[327] biraz daha fazla veya daha az, indiler. Denize yakın olduğunda, her biri bir buçuk lig genişliğinde olabilen iki kola ayrılır.

[327] İnkalar mesafeyi yedi yüz elli lig olarak verir. Gerçek mesafe yaklaşık yedi yüz yirmi mildir. Bölüm 39

_Hristiyanlar denize nasıl geldi, o zaman neler oldu ve
yolculukta başlarına neler geldi._

Denize gelmeden yarım fersah önce, Hristiyanlar kürek çekmekten yoruldukları için bir süre dinlenmek amacıyla demir attılar.
Onlar da cesaretsizdi, mısırdan başka bir şey yemediklerinden beri günler geçmişti,
kurutulmuş ve sonra haşlanmış, günlük erzak olarak üç kişiye bir miğfer veriliyordu.

Demirdeyken, yerlilerden oluşan yedi kano, kanolarla beraber getirdiğimiz kişilere saldırmak için geldi. Vali, zırh giymiş adamların bizimkilere binmesini, Kızılderililerin peşinden gitmelerini ve onları
kovmalarını emretti. Ayrıca bazıları karadan, çalılık ve bataklıktan geçerek geldiler,
çok keskin balık kılçığı başları olan sopalarla, onlarla karşılaşmak için dışarı çıkanlarla
yiğitçe savaştılar. Kanolardakiler,
kendilerine karşı gönderilenlerin yaklaşmasını oklarıyla beklediler;
ve hemen, bunlarla ve karadakilerle çatışmaya girdiklerinde,
her iki mücadelede de bizim tarafımızdan bazılarını yaraladılar. Kıyıya çıktığımızda,
onlara yaklaştığımızda sırtlarını dönerek, piyadelerin önünde hızlı atlar gibi
koşarlar, bir ok atışının ötesine pek geçemeden birkaç dönüş yaparlar ve geri döndüklerinde,
bizden hiçbir yaralanma almadan atış yaparlardı, çünkü bizim yaylarımız olmasına rağmen,
bunları kullanma konusunda becerikli değildik; sudaki Kızılderililer ise,
takipçilerinin kendilerine zarar veremeyeceğini, kürekleri zorlayarak onları yakalamaya
çalışsalar da,
bir çatışmadaymış gibi, bir daire içinde ağır ağır ilerlerken, kanolarını
durdurup geri dönerek. Adamlar, yaklaşma çabaları ne kadar başarılı olursa,
kendilerinin de o kadar büyük yaralandığını keşfettiler; bu yüzden, onları sadece uzaklaştırmayı başardıklarında,
brigantinlere geri döndüler.

İki gün kaldıktan sonra, Hıristiyanlar nehrin o kolunun denize girdiği yere gittiler; ve orada sondaj yaptıktan sonra kırk kulaç derinlikte su buldular. Sonra duraklayan Vali, her birinin yolculukla ilgili fikrini söylemesini istedi, açık denizden Yeni İspanya'ya doğrudan mı yelken açmaları yoksa kıyıdan kıyıya mı gitmeleri gerektiği. Bu konuda farklı görüşler vardı,
bu görüşlerde çok küstah olan Juan de Anasco, kendini denizcilik bilgisine ve denizle ilgili çok az deneyimi olan diğer konulara
çok fazla değer veriyordu ve Valiyi etkiledi; ve onun görüşü, diğer bazılarınınki gibi, kıyıdan kıyıya gitmektense denize açılıp Körfezi dörtte üç daha az mesafeden geçmenin çok daha iyi olacağıydı, çünkü kara çok kıvrımlıydı.
Deniz haritasını gördüğünü söyledi; kıyının batıya doğru Palmas Nehri'ne ve oradan güneye Yeni İspanya'ya uzandığını; dolayısıyla, karayı
görür halde tutarak, uzun süre bekletilerek ve Hıristiyanların ülkesine gelmeden önce kış tarafından yakalanma riskiyle geniş bir çevre olacağını; ancak, uygun bir rüzgarla, on veya on iki gün içinde düz bir rota izleyerek oraya varacaklarını söyledi.

Çoğunluk bu şekilde düşünmüyordu ve kıyı boyunca ilerlemenin daha güvenli olduğunu, ancak daha uzun sürebileceğini söyledi;
gemiler zayıf ve güvertesiz olduğundan, hafif bir fırtına onları mahvetmeye yetebilirdi; ve su için çok az alanları olduğundan, sakin veya karşı rüzgar veya olumsuz hava koşulları olursa, büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalacaklardı; ancak gemiler o kadar büyük olsa bile, onlara binmeye cesaret edebilirlerdi, yolu gösterecek ne bir kılavuz ne de bir deniz kartı olmadığından, denizi geçmek akıllıca değildi. Bu, çoğunluğun görüşüydü; ve
bir kıyıdan diğerine gitmeye karar verildi.

Ayrılmak üzereyken, Valinin brigantini
halatını ayırdı, ona bağlı çapa nehirde kaldı;
ve kıyıya yakın olmasına rağmen, derinlik o kadar büyüktü ki
dalgıçlar tarafından gayretle aranmasına rağmen
bulunamadı. Bu, Vali ve gemideki diğerlerine çok fazla endişe verdi. Mısır ezmek için bir taş ve binen fidalgolardan ve beyefendilerden bazılarının kalan dizginleriyle, çapa yerine geçen bir ağırlık yaptılar.

Temmuz ayının on sekizinci günü, gemiler güzel hava ve yolculuk için elverişli rüzgarla yola çıktı. Vali, Juan de Anasco ile birlikte brigantinleriyle denize açıldı ve geri kalanlar da onları takip etti. İki veya üç lig ötede, ikisini de yakalayan kaptanlar Valiye neden araziyi tutmadığını sordular;
ve eğer terk etmek istiyorsa bunu söylemesi gerektiğini, ancak geri kalanların izni olmadan bunu yapmaması gerektiğini, aksi takdirde onun liderliğini takip etmeyeceklerini, ancak her birinin en iyi olduğunu düşündüğü şeyi yapacağını söylediler. Vali, onlara danışmadan hiçbir şey yapmayacağını söyledi; kıyıdan uzaklaşıp
daha iyi ve daha güvenli bir şekilde gece yelken açmak istedi; sabah,
zamanı geldiğinde geri dönecekti. Uygun bir rüzgarla
tüm gün boyunca tatlı suda yelken açtılar, ertesi gece ve ertesi gün
akşam duasına kadar, ki bu dua onları çok şaşırttı; çünkü kıyıdan çok
uzaktaydılar ve nehrin akıntısının gücü o kadar büyüktü, kıyı o kadar sığ ve yumuşaktı ki, tatlı su
denize kadar girdi.[328]

[328] O zamanlar Atchafalaya muhtemelen Red River'ın alt yolunu oluşturuyordu, ikincisi Mississippi'ye kadar
kesilmemişti ve karşılaştıkları şey onun akıntısıydı.

O öğleden sonra, sancak tarafında, gittikleri ve geceyi nerede geçirdikleri bazı kays'ları gördüler. Orada Juan de Anasco,
mantığını kullanarak, herkesin onayını alarak ve denize açılmalarını uygun görerek, daha önce söylediği gibi, bunun büyük bir kazanç olacağını ve yolculuklarını kısaltacağını ilan ederek sonuca vardı. İki gün seyrettiler ve karaya geri dönmek istediklerinde, rüzgardan
uzaklaştığı için başaramadılar: ve dördüncü gün, suyun çekildiğini görüp, aşırılık ve tehlikeden korktukları için, hepsi Juan de Anasco'dan ve onun tavsiyesini dinleyen Validen şikayet ettiler: ve tüm kaptanlar daha fazla dışarıya
gitmeyeceklerini ve Valinin istediği gibi gidebileceğini söylediler.

Rüzgarın biraz değişmesi Tanrı'ya iyi geldi; ve denize açıldıkları zamandan itibaren dört günün sonunda, kol gücüyle, tatlı suya ihtiyaç duyarak, kıyıyı
görünür hale getirdiler ve büyük çabalarla açık bir plajda su buldular. O
öğleden sonra, güneyden esen rüzgar, o kıyıda yandan esen bir rüzgardı ve o kadar sertti ki, brigantinleri karaya fırlattı, çapalar inceliklerinden büküldü ve sürüklendi. Vali, herkesin iskele tarafında suya atlayıp onları tutmasını emretti ve her dalga geçtiğinde, brigantinleri denize doğru fırlatıp, rüzgar dinene kadar bu şekilde tutacaklardı.

Bölüm 40

_Brigantinlerin bir fırtınada birbirlerini nasıl kaybettikleri ve
sonrasında bir kayıkta nasıl bir araya geldikleri._

Fırtına, brigantinlerin bindiği sahilden geçtikten sonra, halk kıyıya çıktı. Kazmalarla orada delikler kazdılar,
suyun içine akmasıyla, oradan da
pipketlerini doldurdular. Ertesi gün ayrıldılar; ve iki gün yelken açtıktan sonra, güneyden esen kuvvetli bir
rüzgardan korunmak için koy gibi bir havzaya girdiler. Orada, dördüncü güne kadar, deniz alçalana ve kürek çekerek yola çıkana kadar, oradan ayrılamadılar. Akşama yakın bir zamana kadar yelken açtılar; sonra rüzgâr sertleşti ve onları karaya doğru öyle bir şekilde
sürükledi ki, limandan
ayrıldıklarına pişman oldular; çünkü akşam karanlığı çökmeden fırtına denizde
yükselmeye başladı ve yaklaştıkça rüzgâr giderek arttı.
Grigantinler ayrıldı. En uzaktaki ikisi, diğerlerinin karanlıkta kendilerini buldukları yerden birkaç fersah ötede, denizin bir koluna girdi. Kıç taraftaki beş kişi, rüzgarların ve dalgaların
üzerlerine
attığı, bir geminin diğerinin kaderini bilmeden, açık bir kumsal boyunca yarım ligden bir lige kadar ayrı kaldılar. Çapalar gevşediği için, gemiler onları
sürüklüyordu: her birinde yedi ve sekiz kişinin denize doğru çektiği kürekler, gemileri tutamadı; geri kalan adamlar, onları kıyıya sürükleyen dalga geçtikten sonra, son derece dikkatli bir şekilde suya atlayıp, brigantini suya indiriyorlardı;
diğer dalga gelmeden önce, gemidekiler, üzerlerine gelen suyu
kaselerle boşaltıyorlardı.

Böylece, kaybolma korkusuyla, gece yarısından itibaren, sayısız
sivrisineğin dayanılmaz işkencesine maruz kaldılar. Sanki zehir yemiş gibi, etleri doğrudan onların sokmasından iltihaplanmıştı. Sabaha doğru rüzgar dindi ve
deniz alçaldı; ancak böcekler yine de devam etti. Beyaz olan yelkenler, gün ışığında siyah görünüyordu; adamlar ise böcekleri
kovmak için yardım almadan kürekleri çekemiyorlardı. Fırtına tehlikesiyle birlikte korkuları geçen insanlar, birbirlerinin yüzlerinin şişkin halini ve sivrisineklerden kurtulmak için aldıkları darbelerin izlerini görünce, ancak gülebildiler. Gemiler, kendilerinden önce gelen iki brigantinin bulunduğu bir derede bir araya geldiler. Denizin
attığı, copee adı verilen ve zift gibi olan ve
taşımacılıkta kullanılan, bunun bulunmadığı yerlerde kullanılan bir köpük bulunca, gemilerinin altını bununla doldurdular.

İki gün kaldıktan sonra yolculuklarına devam ettiler; ve iki gün daha koştuktan sonra, denizin bir koluna girip karaya çıktılar.
Orada birkaç gün geçirdikten sonra ayrıldılar; son gün altı adam, başını bulamadan bir kanoyla körfeze kadar çıktı. Brigantinler güneyden esen karşı rüzgarda yola çıktılar, rüzgar hafifti ve insanlar yolculuğu hızlandırmak için güçlü bir arzu duyuyorlardı, kol gücüyle büyük bir çabayla denize açıldılar ve iki gün boyunca pek ilerleme kaydedemeden, etrafını saran bir adacığın arkasındaki denizin bir kolundan içeri girdiler, orada o kadar kötü hava vardı ki, bu iyi barınak için şükretmeyi ihmal etmediler. Orada balık boldu. Ağlarla ve oltayla yakalandılar. Bir adam koluna bağladığı bir ipi dışarı attı, bir balık
kancaya takıldı ve onu boynuna kadar suya çekti, sonra,
ilahi olarak sakladığı bir bıçağı hatırlayarak kendini
kurtardı.

Kalışlarının on dördüncü gününün sonunda, Yüce Tanrı güzel havayı göndermeyi uygun görerek, Hıristiyanlar çok dindar bir şekilde şükranlarını sunmak için bir alay düzenlediler ve sahil boyunca ilerleyerek, O'na daha iyi hizmet edebilecekleri bir ülkeye götürmesi için yalvardılar.

Bölüm 41

_Hıristiyanların Panico nehrine nasıl vardıkları._

İnsanlar kıyı boyunca kazdıkları her yerde tatlı su buldular.
Küpler doldurulup alay sona erince gemiye bindiler;
ve karayı her zaman görebilecekleri bir mesafeden giderek altı gün boyunca yol aldılar.
Juan
de Anasco doğrudan denize açılmanın iyi olacağını söyledi; çünkü
kartı görmüştü ve Rio de Palmas'tan itibaren kıyının güneye doğru uzandığını ve o zamana kadar batıya doğru gittiklerini hatırlamıştı. Onun görüşüne göre, tuttuğu hesaba göre,
nehir bulundukları yerden çok uzakta olamazdı.

O gece dışarı çıktılar ve sabahleyin palmiye ağaçlarının suyun üzerinde yükseldiğini, kıyının güneye doğru uzandığını gördüler; ve öğle vakti, o zamana kadar hiçbir yerde görülmemiş olan büyük dağlar belirdi; çünkü Florida'ya girdikleri Espiritu Santo limanından, denizde çok yakına kadar keşfedilemeyen, alçak, düz bir kıyı vardı. Gözlemlediklerine göre, gece boyunca, Yeni İspanya'daki Panico'dan altmış fersah uzaklıktaki Rio de Palmas'ı geçtiklerini düşündüler. Bu yüzden birbirlerine danıştılar. Bazıları karanlıkta yelken açmanın iyi olmayacağı,
yoksa Rio de Panico'yu aşmamaları gerektiği görüşündeydi; diğerleri ise o gece yanından geçebilecek kadar yakın olamayacakları ve elverişli bir rüzgarı kaybetmenin iyi olmayacağı görüşündeydi; bu yüzden yelkenlerin yarısını açıp yollarına devam etmeye karar verdiler. Tüm yelkenleri açık olarak giden brigantinlerden ikisi, gün ışığında nehri görmeden geçtiler: geride kalan beş brigantin arasında ilk gelen,
Calderon'un komuta ettiği, çeyrek lig ötede ve giriş keşfedilmeden önce suyun yoğun ve tatlı olduğu görülen
biriydi. Nehrin karşısına geldiklerinde,
dalgaların denize girişte bir sığlığa çarptığını gördüler;
ve orayı bilen kimse olmadığından, oraya girip girmemeleri veya geçip geçmemeleri konusunda şüpheye düştüler; ama sonunda, girmeyi kabul ederek,
akıntıya girmeden kıyıya yaklaştılar ve
limanda ilerlediler, daha gelir gelmez, İspanya kıyafetleri giymiş her iki cinsten Kızılderilileri gördüler. Hangi ülkede olduklarını sorduklarında, kendi dillerinde, Rio de Panico[329] olduğunu ve Hıristiyanların kasabasının on beş fersah içeride olduğunu söylediler. Bu haberden aldıkları haz yeterince ifade edilemez: sanki kendilerine yeni bir hayat verilmiş gibi hissettiler. Birçoğu kıyıya atlayıp yeri öptü; ve hepsi, dizlerinin üzerinde, ellerini yukarı kaldırmış ve gözlerini göğe dikmiş bir şekilde, Tanrı'ya şükretmekten yorulmadan kaldılar.

[329] Veya Panuco. Vera Cruz'un yaklaşık yüz elli mil kuzeyinde, Körfez'e akan bir Meksika nehri.

Kıtadan gelenler, Calderon'un brigantiniyle birlikte nehre demirlediğini gördüklerinde, doğrudan limana girmek için dümeni çevirdiler. Yanından geçen diğer ikisi, geri kalanlara katılmak için denize doğru koşmaya çalıştılar, ancak başaramadılar, çünkü rüzgar ters ve deniz dalgalıydı; bu yüzden kaybolabileceklerinden korkarak karaya yaklaştılar ve demir attılar. Bir fırtına çıktı ve orada, denizde bile kendilerini koruyamayacaklarını anlayınca, kıyıya doğru koşmaya karar verdiler; brigantinler küçüktü, çok az su çekiyorlardı ve plaj kumluydu, yelkenlerdeki rüzgarın gücü onları kuru bir şekilde yukarı taşıdı, kimseye zarar vermeden.

O sırada limana ulaşanlar mutlu olsalar da, bunlar çifte bir kasvet ağırlığı altında ezildiler, arkadaşlarına ne olduğunu veya hangi ülkede olduklarını bilmedikleri gibi, düşman bir halkın olabileceğinden de korkuyorlardı. Limandan iki fersah aşağıda kıyıya gelmişlerdi. Kendilerini denizden
uzak buldukları anda, her biri
taşıyabileceği kadar eşyasını sırtına aldı ve iç kesimlere doğru seyahat ederken, nereden geldiklerini söyleyen ve üzüntüyü neşeye
çeviren Kızılderililerle karşılaştılar.
Hristiyanlar, onları bu sayısız tehlikeden
kurtardığı için Tanrı'ya çokça şükrettiler.

Bölüm 42

_Hristiyanların Panico'ya nasıl geldikleri ve sakinler tarafından
karşılanmaları._

Hristiyanların Grande Nehri'nden ayrılıp Florida'dan Panico Nehri'ne deniz yoluyla gelmelerinden itibaren elli iki gün geçti. 1543 yılının Eylül ayının onuncu günü, brigantinlerle birlikte Panico'ya girdiler. Akıntının aldığı birçok virajda, hafif rüzgar genellikle elverişsizdi ve birçok yerdeki gemiler, güçlü bir akıntıya karşı çok emek harcayarak çekilmek zorunda kalarak yavaş ilerliyordu; böylece, dört gün yelken açtıktan sonra, insanlar, kendilerinin Hıristiyanlar arasına girme ve uzun bir süredir dinlemedikleri ilahi görevlere katılma arzusunda büyük ölçüde geride olduklarını fark ederek, brigantinleri denizcilere bıraktılar ve karadan Panico'ya gittiler. Hıristiyanlar, geyik derisinden yapılmış, siyaha boyanmış, elbise, çorap ve ayakkabılardan oluşan giysileriyle kasabaya vardıklarında, hepsi dua etmek ve mucizevi şekilde kurtarıldıkları için şükranlarını sunmak üzere doğrudan kiliseye gittiler. Kızılderililer tarafından daha önce
geldikleri bildirilen ve şimdi
geldiklerini öğrenen kasaba halkı, bazılarını evlerine davet etti ve onları
tanıdıklık amacıyla, ya da onları duydukları için veya
kendileriyle aynı bölgelerden geldikleri için ağırladılar. Belediye başkanı Valiyi evine götürdü: geri kalanlar, geldikçe, altışar ve onar kişilik gruplar halinde, misafirlerine bol miktarda kümes hayvanı ve mısır ekmeği ve Küba'dakilere benzer ülkenin meyvelerini sağlayan kişilerin gelirlerine göre konaklamalarını emretti.

Panico kasabasında yaklaşık yetmiş ev sahibi olabilirdi.
Evler çoğunlukla taş ve harçtandı; bazıları sırıklardandı ve
hepsi çimenle kaplıydı. Ülke fakir. Altın veya
gümüş bulunmuyor. Sakinlerin hem yiyecek hem de hizmetçi açısından en bol kaynağı var. En zenginlerin yıllık geliri beş yüz cruzadonun üzerinde değil, bu da Kızılderili vasallarının pamuklu giysiler, kümes hayvanları ve mısır olarak ödediği haraç.

Florida'dan dönen kişilerden üç yüz on bir Hristiyan o limana çıktı. Belediye başkanı doğrudan bir kasabalıyı postayla göndererek, Meksika'da ikamet eden Vali'ye,
Don Hernando de Soto ile Florida'nın keşfi ve fethine giden üç yüz adamın
geldiğini ve Kral'ın hizmetinde oldukları için, onların geçimini sağlayacak bir şeyler
yapacağını bildirdi. Don Antonio de Mendoza[330] bu habere çok şaşırdı, tıpkı o şehrin diğerlerinin de olduğu gibi; halk için
Florida'ya kadar girdikleri için, kaybolmuş sayılmışlardı,
uzun bir süredir kendilerinden haber alınamıyordu; ve ona
kendilerine sığınabilecekleri bir kale veya herhangi bir destek olmadan, putperestler arasında bu kadar uzun bir süre kendilerini idare edebilecekleri imkansız bir şey gibi görünüyordu. Hemen bir emir verdi, ihtiyaç duyulabilecek her yerde onlara geçim sağlanmasını ve Kızılderililerin yüklerini taşımak için gerekli gördükleri
yerde verilmesini emretti; ve eğer reddedilirlerse, herhangi bir cezaya tabi olmaksızın, ne gerekiyorsa zorla alınmasını emretti.
Bu emir o kadar iyi yerine getirildi ki, yolda, halk kasabalara varmadan önce, sakinler onları karşılamaya çıktılar,
tavuk ve erzak getirdiler.

[330] Vali.

Bölüm 43

_Vali ve Meksika sakinlerinde insanların gördüğü iyilik._

Panico'dan büyük şehir Mestitam'a (Meksika) kadar altmış fersah ve her birinden Vera Cruz limanına kadar aynı sayıda fersah vardır.
Burası İspanya'ya gitmek için gemilerin bindiği ve Yeni İspanya'ya
gidenlerin vardığı yerdir. Eşit uzaklıktaki bu üç kasabada İspanyollar yaşar ve bir üçgen oluştururlar: Güneyde Vera Cruz,
doğuda Panico ve iç kesimlerde bulunan Meksika, batıda.
Ülke o kadar kalabalıktır ki, en uzaktaki Kızılderili kasabaları birbirlerinden yarım fersahtan fazla uzakta değildir.

Florida'dan gelen insanların bir kısmı Panico'da kaldı ve bir ay, diğerleri on beş gün veya her birinin istediği kadar dinlendi; çünkü hiç kimse misafirine isteksizce yüzünü dönmedi, aksine,
ona sahip olduğu her şeyi verdi ve vedalaşırken üzgün göründü;
ki buna inanılabilir, çünkü yerlilerin haraç ödemeleri için getirdikleri erzak tüketim için fazlasıyla yeterliydi, bu yüzden o kasabada satın alacak veya satacak kimse yoktu ve orada çok az İspanyol vardı, sakinler arkadaşlıktan memnundu.
Alcalde-mayor'un gözetiminde olan tüm giysiler, ona orada İmparator'un vergisi olarak ödendi, herhangi birini almaya gidecek olanlar arasında paylaştırdı. Zırhlı olan mutluydu, çünkü bunun karşılığında bir at alınabilirdi. Bazıları binek hayvanı edinemeyenler, ki sayıları daha fazlaydı, yolculuğu yaya olarak yaptılar. Kızılderililer tarafından iyi karşılandılar ve kendi evlerinde olabileceklerinden daha iyi hizmet aldılar, özellikle de yiyecek her şey konusunda; çünkü bir Kızılderiliden bir kümes hayvanı istenirse, dört tane getirirdi; ve herhangi bir meyve için, bir fersah uzakta olsa bile, biri onu almaya koşardı; ve bir Hıristiyan hasta olsaydı, insanlar onu bir sandalyede kendi şehirlerinden bir sonraki şehre taşırlardı. Nereye
gelseler, o yerin reisi, elinde tapile (meirinho demekle eşdeğer) dedikleri bir adalet asası taşıyan bir Kızılderili aracılığıyla, erzak ve
var olan yükleri ve sakatları taşımak için gereken diğerlerini getirmelerini emretti. Vali, Meksika'dan yirmi fersah uzaklıktaki bir Portekizliyi onlara gönderdi,
hastaların ihtiyaç duyması halinde onlara uygun miktarda şekerleme, kuru üzüm, nar ve diğer şeylerle birlikte; ve önceden,
herkesin kraliyet sorumluluğunda giyinmesini emretti. Yaklaşmalarının haberi vatandaşlar tarafından duyulunca, onları karşılamak için yola çıktılar ve büyük bir nezaketle,
bir iyilik olarak arkadaşlıklarını rica ettiler, her biri cesaret edebildiği kadarını evine aldı, onlara giysi olarak
elinden gelenin en iyisini verdi, en kötü giyimli olanlar otuz cruzado ve üzeri değerinde giysiler giydi.
Giysiler, Vali'nin ikametgahına gitmeyi seçenlere verildi ve durumu iyi olanlar onun sofrasında yemek yediler: evinde
orada yemek yiyecek daha düşük rütbeli herkes için bir masa vardı. Doğrudan, her birinin kalitesini, ona hak ettiği ilgiyi gösterebilmek için
kendisine bildirdi. Bazı fatihler
hepsini birlikte masaya oturttular, fidalgolar ve kaba saba adamlar,
çoğu zaman hizmetçiyi ve efendisini omuz omuza oturttular;
bu çoğunlukla zanaatkarlar ve düşük gelirli adamlar tarafından yapıldı, daha iyi yetişmiş olanlar her birinin kim olduğunu sordu ve kişiler arasında fark yarattı.

Yine de, hepsi iyi niyetle ellerinden gelenin en iyisini yaptılar,
çatılarının altında olanlara yoksullaşma getiremeyeceklerini ve sundukları her şeyi almaktan çekinmemeleri gerektiğini söylediler; çünkü başkaları onlara yardım ettiğinde kendilerini benzer bir durumda bulmuşlardı, ülkenin durumu böyleydi.
Tanrı onları ödüllendirsin: ve uygun gördükleri kaçıp Florida'dan çıkıp Hristiyanların toprağında yürüsünler, O'na hizmet etmek için yaşamalarından memnun olsun; ve ölülere ve O'na inanan ve inançlarının O'nda olduğunu itiraf eden herkese, O'nun merhametiyle cennetin ihtişamını bahşetsin. Amin.

Bölüm 44

_Florida'nın bazı çeşitliliklerini ve özelliklerini; ve ülkenin meyvelerini, kuşlarını ve hayvanlarını ortaya koyar._

Hristiyanların kıyıya çıktığı Espiritu Santo limanından,
Ocute eyaletine kadar, ki bu mesafe dört yüz fersah, biraz daha fazla veya daha az olabilir, ülke çok düzdür,
birçok gölet, yoğun çalılıklar ve yer yer uzun çam ağaçları vardır: toprak
hafiftir ve içinde ne bir dağ ne de bir tepe vardır.

Ocute toprakları geri kalanından daha güçlü ve verimlidir,
orman daha açıktır; ve nehirlerin kıyıları boyunca çok iyi tarlaları vardır.

Oradan Cutifachiqui'ye kadar yaklaşık yüz otuz fersah vardır, bunların sekseni çöl ve çam ormanlarıdır ve içinden büyük nehirler geçer. Cutifachiqui'den Xuala'ya kadar iki yüz elli fersah olabilir ve hepsi dağlık bir ülkedir: yerlerin kendileri yüksek düzlüktedir ve akarsuların üzerinde iyi tarlalara sahiptir.

Oradan, Chiaha, Coca ve Talise'den geçerek, düz, kurak ve güçlü olan ve bol miktarda mısır veren Tascaluca'ya kadar iki yüz elli fersah olabilir; ve oradan yaklaşık üç yüz fersahlık bir mesafe olan Rio Grande'ye kadar, arazi alçaktır ve göllerle doludur. Ülke daha sonra Florida'daki diğer tüm ülkelerden daha yüksek, daha açık ve daha kalabalıktır; ve Grande Nehri boyunca, Aquixo'dan Pacaha ve Coligoa'ya, yüz elli liglik bir mesafede, arazi düz, orman açık ve yer yer tarlalar çok verimli ve davetkardır.

Coligoa'dan Autiamque'ye iki yüz elli liglik dağlık arazi olabilir; oradan Guacay'a iki yüz otuz liglik düz arazi olabilir; ve Daycao'ya kadar olan bölge, yüz yirmi liglik bir mesafede, sürekli olarak dağlık arazilerden oluşur.

Espiritu Santo limanından Apalache'ye batıya ve kuzeydoğuya; Cutifachiqui'den Xuala'ya, kuzeye; Coca'ya, batıya;
ve oradan Tascaluca'ya ve Grande Nehri'ne, batıya doğru Quizquiz ve Aquixo eyaletlerine kadar; oradan kuzeye doğru Pacaha'ya, batıya doğru Tula'ya, güneye doğru Autiamque'ye, Guachoya ve Daycao eyaletine kadar.

Florida'nın her yerinde yenen ekmek, kaba darıya benzeyen mısırdan yapılır; ve Kastilya'ya ait tüm adalarda ve Hindistan'larda, Antiller'den başlayarak bu tahıl yetişir. Ülkede ayrıca birçok ceviz, erik (hurma),
dut ve üzüm vardır. Mısır ekilir ve toplanır, her kişinin kendi tarlası vardır; meyve herkes için ortaktır, çünkü ormanlarda bol miktarda yetişir, ağaç dikme veya budama zorunluluğu yoktur. Dağların olduğu yerde kestane bulunur, meyvesi İspanya'dakinden biraz daha küçüktür. Rio Grande'nin batısında ceviz, oraya gelmeden önce bulunan cevizden farklıdır, daha yumuşak kabukludur ve meşe palamuduna benzer; Arkada, nehirden Espiritu Santo limanına kadar olan kısım genellikle oldukça serttir, ağaç ve ceviz
görünüş olarak İspanya'dakilere benzer. Ülkenin her yerinde, Kızılderililer tarafından çoğaltılan, hoş bir koku ve tada sahip, _ligoacam_ gibi bir bitkinin ürünü olan bir meyve vardır; ve ayrıca tarlalarda görülebilen, çilek gibi bir meyve veren, yere yakın ve çok hoş bir bitki daha vardır. Erikler (hurmalar) iki türdür, kırmızı ve gri, ceviz biçiminde ve büyüklüğündedir, içlerinde üç veya dört çekirdek vardır. İspanya'da yetiştirilen eriklerden daha iyidirler ve çok daha iyi erikler yaparlar. Üzümlerin sadece
sarmalanmaya ihtiyacı var gibi görünüyor; çünkü büyük olmalarına rağmen büyük çekirdekleri vardır; diğer
meyvelerin hepsi mükemmeldir ve İspanya'dakilerden daha az sağlıksızdır.

Florida'da çok sayıda aslan ve ayı, kurt, geyik, çakal, kedi ve tavşan; bezelye tavuğu kadar büyük çok sayıda yabani kümes hayvanı; Afrika'dakiler gibi küçük keklikler ve turnalar, ördekler, güvercinler, pamukçuklar ve serçeler vardır. Serçelerden daha büyük ve
yıldızlardan daha küçük kara kuşlar; şahinler, atmacalar, doğanlar ve İspanya'da bulunan tüm yırtıcı kuşlar vardır.

Kızılderililer iyi orantılıdır: düz ülkedekiler dağlardakilerden daha uzun ve daha iyi şekillidir; iç kesimdekiler kıyıdakilere göre daha fazla mısır ve giysi bolluğuna sahiptir; kıyıdakiler toprakların fakir ve ince olduğu ve insanların daha savaşçı olduğu yerlerdir.

Espiritu Santo limanından Apalache'ye ve oradan Rio de las Palmas'a doğru yön doğudan batıya doğrudur; o nehirden Yeni İspanya'ya doğru güneye doğrudur; deniz kıyısı yumuşak olduğundan, birçok sığlık ve yüksek kum tepecikleri vardır.

DEO GRATIAS.

* * * * *

Florida'nın Keşfinin Bu Bağlantısı, Senhor
Kardinal Iffante'nin evinden Matbaacı ve Cavalleiro olan
Andree de Burgos'un evinde basılmıştır.[331]

[331] Evora'nın kardinal başpiskoposu, Kral John III'ün amcası, Kral Sebastian'ın büyük amcası ve kendisi 1578'den 1580'e kadar Portekiz Kralı


Şubat ayının onuncu günü, bin beş yüz elli yedi yılında, asil ve her zaman sadık
Evora şehrinde tamamlanmıştır. PEDRO DE CASTANEDA'NIN CORONADO SEFERİNİN ANLATIMI

GİRİŞ

1536'da Meksika'da ortaya çıktığı zamandan beri, dokuz yıl önce talihsiz Narvaez seferi

arasında Alvar Nunez
Cabeza de Vaca, o zamana kadar bilinmeyen kuzeye dair kesin haberlerle
bölgeyi keşfetmek için güçlü bir istek
du, ancak 1539'a kadar önemli hiçbir şey
başarılamadı. O yıl,
Yeni İspanya'daki Fransisken tarikatının Provincial Pederi Nice'li Fray Marcos,
Cabeza de Vaca'nın zenci arkadaşı Estevan'ı rehber olarak alarak
kuzeybatıya, bugünkü Zuni Kızılderililerinin batı New Mexico'daki atalarının köyleri olan Cibola'nın Yedi Şehri'ne kadar ülkeye girdi. Estevan, Fray Marcos'tan birkaç gün önce ve yolda topladığı yerlilerle birlikte, yedi kasabanın en güneydekisi olan Hawikuh'a ulaştı ve orada kendisi ve Kızılderili takipçilerinin üçü hariç hepsi öldürüldü. Bu katliamdan sağ kurtulanlar, hayatları Zunilerin elinde akrabalarını kaybedenler tarafından tehdit edilen Fray Marcos'a geri kaçtılar; ancak dünyanın keşiflerini kaybetmesinden korkan rahip, getirdiği malları aralarında bölüştürerek Kızılderililerinin öfkesini yatıştırdı ve Estevan'ın kaderiyle karşılaştığı köyün manzarasının görülebildiği bir platoya ulaşana kadar yola devam etmelerini sağladı. Fray Marcos burada bir haç dikti, İspanya adına bölgeyi ele geçirdi ve "erzaklardan daha fazla korkuyla" Meksika'ya geri döndü. Rahibin gördükleri ve özellikle Kızılderililerin kendisine iletmek istediklerine inandığı şeyler hakkında verdiği parlak ifadeler, ertesi yıl (1540) başka bir sefere yol açtı. Bu, Vali Don Antonio de Mendoza tarafından planlandı ve komuta Francisco Vazquez de Coronado'ya verildi.

Coronado'nun ayrıntılı seferi, ordusundaki özel bir asker olan Pedro de Castaneda'nın, Eski Kastilya'daki Ebro'nun yukarı vadisindeki Logrono eyaletindeki Najera'nın yerlisi olduğu
anlatının konusudur. Anlatıcı hakkında, 1531'de Nuno de Guzman tarafından kurulan San Miguel Culiacan'a yerleşen sömürgecilerden biri olduğu gerçeğinin ötesinde çok az şey bilinmektedir. Şüphesiz Coronado'nun kuvvetleri kuzeye doğru yolculuğunda o noktaya ulaştığında orada yaşamıştır ve
yirmi yıldan fazla bir süre sonra seferin ve başarılarının hesabını burada yazmıştır. Castaneda'nın doğum ve ölüm tarihleri ​​bilinmemektedir, ancak muhtemelen 1510 ile 1518 yılları arasında doğmuştur. 1554'te, _Coleccion
de Documentos Ineditos del Archivo de Indias_ (XIV. 206) adlı eserde yayınlanan bir belgeye göre, karısı Maria de Acosta, dört oğlu ve dört kızıyla birlikte, kocanın ve babanın Kral adına yaptığı hizmetin bedeli için Yeni İspanya hazinesine dava açmıştır.

Kendisinin de itiraf ettiği gibi, bir retorikçi ve coğrafyacı olarak Castaneda bir örnek değildi; ancak anlatısı, yazarının dünyayla biraz ters düştüğü izlenimini verse de, dürüstlüğün ve Amerika topraklarından geçen en dikkat çekici keşif gezisi hakkında bildiği her şeyi anlatma konusunda samimi bir arzunun tüm kanıtlarını taşımaktadır; hatta yazarın doğrudan katılmadığı
başarılar bile. Castaneda'nın anlatımı, keşif gezisiyle ilgili birçok belgenin en önemlisidir ve bazı açılardan erken Amerikan tarihine en dikkat çekici katkılardan biridir.

John Carter Brown Kütüphanesi'nden Bay George Parker Winship tarafından yapılan eşlik eden çeviri, keşif gezisiyle ilgili diğer belgelerle birlikte ilk olarak _On Dördüncü Yıllık Etnoloji Bürosu Raporu_'nda (Washington, 1896) yayınlanmıştır; bu rapor artık basılmamaktadır. Çoğu 1899'da Bay Winship tarafından mevcut yazara iletilen birkaç düzeltme hariç, çeviri burada ilk yayınlandığı haliyle basılmıştır.

Bay Winship'in Castaneda çevirisi, mektuplar ve sefere ilişkin diğer anlatılarla birlikte, _Coronado Yolculuğu, 1540-1542, Meksika Şehri'nden Colorado'nun Büyük Kanonu'na ve Teksas, Kansas ve Nebraska'nın Buffalo Ovası'na_ başlığı altında bir girişle birlikte "Trail Makers" serisinin bir cildi olarak yeniden basıldı (New York, 1904).

Castaneda'nın orijinal el yazmasının var olduğu bilinmemektedir,
Winship çevirisi 1596'da Seville'de yapılmış bir el yazması kopyasıdır. Şu anda New York Halk Kütüphanesi'nin Lenox şubesinde bulunan bu kopya, ilk olarak Paris'teki Uguina koleksiyonunda bulan ve _Voyages_ (Paris, 1838) adlı eserinin IX. Cildinde yayınlayan Henri Ternaux-Compans tarafından Fransızcaya çevrilmiştir.

Castaneda'nın anlatımına ek olarak, keşif gezisinin kat ettiği rota, karşılaşılan yerliler ve öğrencinin danışması gereken diğer önemli ayrıntılar hakkında önemli ışık tutan birkaç mektup ve rapor daha vardır. Bunlar şunlardır:

1. Fray Marcos'un önceki yıl (1539) Coronado'daki _entrada_'sının, Marcos'un hem rehber hem de manevi danışman olarak Cibola'nın Yedi Şehri'nin ilkine kadar aynı rotayı takip ettiğine dair Bağlantısı. Bu anlatımın kısa bir bibliyografyası, s. 1'deki bir notta verilmiştir. 290.

2. Vali Don Antonio de Mendoza'nın Kral'a yazdığı, Jacona (Meksika) tarihli, 17 Nisan 1540 tarihli bir mektup. Mektupta, Coronado'nun Culiacan'dan yaptığı seferin ilerleyişi anlatılıyor ve Melchior Diaz'ın, Fray Marcos'un raporlarını doğrulamak amacıyla, Kasım 1539'da, Arizona'nın şu anki Gila Nehri vadisinde, Culiacan'dan Chichilticalli'ye giden yolu keşfetmek üzere gönderildiği
bir rapordan alıntılar yer alıyor. Bu mektup, _Documentos Ineditos de Indias_, II. 356'da ve Winship'in _Fourteenth Annual Report of the Bureau of Ethnology_, s. 547'deki anılarında ve _Journey of Coronado_, s. 1547'de İngilizce olarak yer almaktadır. 149.

3. Coronado'dan Mendoza'ya yazılmış önemli ve uzun bir mektup,
Granada'da (Coronado'nun Hawikuh dediği, Cibola'nın Yedi Şehrinden ilki), 3 Ağustos 1540. Bu mektup İtalyanca olarak
Ramusio'nun _Terzo Volume delle Navigationi et Viaggi_ (1556 basımı),
fol. 359, Hakluyt tarafından çevrilmiştir, _Voyages_, IX. 145-169 (1904 basımı);

Eski Güney Broşürleri'nde yeniden basılmıştır, Gen. Ser., No. 20.
Ramusio'dan İngilizceye bir çeviri, Bay Winship'in seferle ilgili her iki eserinde de yer almaktadır. Belki de burada, en azından Hakluyt'un Coronado belgelerine ilişkin çevirilerinin dikkatli bir şekilde
kullanılmayı gerektirecek kadar güvenilmez olduğu belirtilmelidir.

4. _Traslado de las Nuevas_, "Yeni Ülke'de bulunan Cibola adlı bir şehrin
Keşfiyle ilgili
alınan
Raporların ve Açıklamaların Kopyası" olan anonim bir belge.
Bu önemli belge, İspanyollar Cibola'dayken keşif heyetinin bir üyesi tarafından açıkça yazılmıştır.
İspanyolca olarak
XIX. 529'da _Documentos Ineditos de Indias_'ta yer alır ve buradan Bay Winship tarafından İngilizceye çevrilmiş ve anılarının her birinde basılmıştır.

5. Coronado'nun Kral'a yazdığı önemli mektup, Tiguex (şimdiki adıyla Bernalillo, New Mexico), 20 Ekim 1541, keşif heyetinin Quivira'dan dönüşünden sonra. _Documentos Ineditos
de Indias_'ta basılmıştır, III. 363; XIII. 261; Fransızca olarak Ternaux-Compans'
_Voyages_, IX. 355; Bay Winship tarafından İngilizceye çevrilmiş ve anılarının her birinde ve ayrıca _American History
Leaflets_, No. 13'te basılmıştır.

6. _Relacion Postrera de Sibola, y de mas de Cuatrocientas
Leguas Adelante_ (Cibola'nın ve Dört Yüz Fersah Ötesinin Son Anlatımı). Görünüşe göre 1541'de New Mexico'da keşif gezisine eşlik eden Fransiskenlerden biri tarafından yazılmış olan bu önemli anonim anlatı, hem İspanyolca hem de İngilizce olarak ilk kez Bay Winship'in _Coronado Seferi_
(_Etnoloji Bürosunun On Dördüncü Yıllık Raporu_, s. 566-571) adlı eserinde yayınlanmıştır. _Coronado Yolculuğu_ adlı eserinde yalnızca çeviri görünür (s. 190-196).

7. Anonim _Relacion del Suceso_, "Francisco Vazquez'in Cibola'yı keşfetmek için yaptığı
Yolculukta Olanların Anlatımı."
İlk olarak İspanyolca olarak Buckingham Smith'in _Coleccion de Varios
Documentos para la Historia de la Florida_ (1857), I. 147'de basılmıştır; ayrıca, _Documentos Ineditos
de Indias_, XIV'te 1531 hatalı tarihiyle görünür. 318, oysa ki anlatı görünüşe göre 1541'de veya 1542'nin başlarında yazılmış. Bay Winship'in her eserinde ve ayrıca _American History Leaflets_, No. 13'te İngilizce bir çeviri yer almaktadır.

8. "Kaptan Juan Jaramillo'nun, Francisco Vazquez Coronado'nun General olduğu Yeni Ülkeye yaptığı Yolculuğun Anlatımı." Castaneda'nın anlatımının yanında bu, sefere ilişkin en önemli belgedir, çünkü diğer anlatılarda belirtilmeyen birçok yön, mesafe, akarsu vb. referansı içerir. Jaramillo anlatımı, olaylar gerçekleştikten uzun süre sonra yazılmıştır ve yazarın keskin hafızasına dayanmaktadır. İspanyolca olarak Buckingham Smith'in _Coleccion_, I. 154 ve _Documentos Ineditos_, XIV'te basılmıştır. 304. Ternaux-Compans, IX. 364'te Fransızca bir çeviri ve Bay Winship'in her iki eserinde İngilizce bir çeviri verilmiştir.

9. "Hernando de Alvarado ve Rahip Juan de Padilla'nın Güney Denizi'ni Ararken
keşfettiklerinin Anlatımı." Alvarado'nun 1540'ta Hawikuh'tan (Coronado'nun Granada'sı) Rio
Grande pueblos'a yaptığı yolculuğun kısa bir anlatımı. Buckingham Smith'in
_Coleccion_, I. 65'te ve _Documentos Ineditos_, III'te İspanyolca olarak basılmıştır. 511. Bay Winship'in bir İngilizce çevirisi, keşifle ilgili her eserinde yer alır ve ayrıca 14 Ekim 1893'te _Boston Transcript_'te de basılmıştır. Bu belgenin başlığı yanlış adlandırılmıştır, çünkü
Alvarado Pasifik'i aramaya gitmemiştir.

10. "Francisco Vazquez Coronado ile Sefere Çıkanlara İlişkin Tanıklık." Bu tanıklık _Documentos Ineditos de Indias_, XIV. 373'te basılmıştır ve Bay Winship'in eserlerinde serbestçe çevrilmiş bir özet yer almaktadır.

11. Hernando de Alarcon komutasındaki filonun yolculuğunun anlatımı bizi doğrudan ilgilendirmese de, belki de bu konuyla ilgili bilgi kaynaklarına başvurulmalıdır. Bunlar şunlardır: Herrera'nın _Historia General_, dec. VI., lib. IX., cap. XIII. (1601-1615) ve
daha sonraki çeşitli baskılarda; Ramusio'nun _Navigationi et Viaggi_
(1556), III., fol. 363-370; Hakluyt'un _Voyages_, IX. 279-318 (1904);
Ternaux-Compans' Voyages, IX. 299-348; _Coleccion de Documentos
Ineditos para la Historia de Espana_, IV. 218-219.

Coronado seferi coğrafi açıdan çok büyük bir öneme sahipti, çünkü De Soto'nun yolculuğuyla birleşerek dünyaya kuzey kıtasının
şimdiye kadar bilinmeyen uçsuz bucaksız iç bölgelerine dair bir bakış açısı kazandırdı ve o bölgenin
kartografyasının temelini oluşturdu. Ayrıca Güneybatı'mızdaki yerleşik Pueblo kabilelerini ve Büyük Ovalar'daki avcı kabilelerini, Colorado'nun Büyük Kanonu'nu ve o derenin aşağı kesimlerini, kalabalık bizon sürülerini ve avcı Kızılderililerin her türlü ihtiyaç için onlara mutlak bağımlılığını duyurmanın bir yoluydu. Ancak İspanyollar için ne yazık ki görkemli gösteri herkes için hayal kırıklığıyla sonuçlandı ve yorulmak bilmez lideri, ülkesi için çok şey başardığı
ülkesi tarafından neredeyse unutulmuş bir şekilde günlerini sonlandırdı.

F. W. HODGE.

CASTANEDA'NIN CORONADO SEFERİNİN ANLATIMI

_1540 yılında gerçekleşen Cibola Seferi'nin tüm yerleşim yerlerinin, törenlerinin ve geleneklerinin anlatıldığı anlatım. Pedro de Castaneda tarafından yazılmıştır,
Najera._[332]

[332] Bu anlatının yazarıyla ilgili bilgi için
Giriş'e bakın. ÖNSÖZ

Bana öyle geliyor ki, asil efendim, büyük adamların uzak diyarlarda olup bitenler hakkında doğru bilgileri bilmek ve gelecek nesiller için saklamak istemeleri değerli bir tutkudur. İyi niyetli olsalar bile, Cibola'ya veya Yeni Topraklara yapılan sefer sırasında meydana gelen olaylar ve hadiseler hakkında yaygın olarak anlatılan bazı şeyler hakkında sahip oldukları şüpheleri gidermem için bana defalarca zahmet veren meraklı kişileri suçlamıyorum. İyi vali--Tanrı'nın şanı içinde olsun--Don Antonio de Mendoza[333] bu seferi emretti ve ayarladı ve Francisco Vazquez de Coronado'yu kaptan-general olarak gönderdi. Aslında, gerçeği bilmek istemelerinin nedenleri vardır, çünkü çoğu insan sıklıkla duydukları ve muhtemelen hiçbir bilgileri olmayan şeyleri olduklarından daha büyük veya daha küçük gösterirler. Bir şeye denk gelen şeyleri hiç önemsemezler ve gelmeyenleri de o kadar dikkat çekici hale getirirler ki, inanılması imkansız bir şeymiş gibi görünürler. Bunun nedeni, o ülkenin kalıcı olarak işgal edilmemesi nedeniyle, ülkenin özellikleri hakkında yazmaya zaman ayırmaya istekli hiç kimsenin olmaması olabilir, çünkü Tanrı'nın hoşuna gitmeyen şeyler hakkında tüm bilgiler kaybolmuştur -sadece O bilir- onlar bunun nedenini. Gerçekte, sefer sırasında olan şeyleri, o topraklarda görülen şeyleri ve yerlilerin törenlerini ve geleneklerini yazarak kendini bu şekilde işe koymak isteyen kişi, yargısını sınayacak kadar konuya sahip olacaktır ve inanıyorum ki sonuç, yalnızca gerçeği anlatan, inanılmaz görünecek kadar dikkat çekici bir hesap olacaktır.

[333] Mendoza, Yeni İspanya'nın (Meksika) ilk valisiydi ve 1535'ten 1550'ye kadar görev yaptı ve daha sonra Peru'ya ikinci valisi olarak gönderildi. Eylül 1551'de Lima'ya ulaştı ve ertesi yılın 21 Temmuz'unda öldü.

Ayrıca, o seferin gerçekleştiğinden bu yana geçen yirmi yıl ve daha uzun sürenin[334] bazı hikayelerin
nedeni olduğunu düşünüyorum. Örneğin, bazıları onu yaşanmaz bir ülke olarak görüyor,
diğerleri Florida ile sınır komşusu olduğunu söylüyor ve yine diğerleri Büyük Hindistan ile sınır komşusu olduğunu söylüyor, ki bu da küçük bir fark gibi görünmüyor.
İfadelerini dayandıracakları hiçbir temel gösteremiyorlar.
Bazıları çok tuhaf hayvanlardan bahsediyor,
seferde bulunan diğerleri ise buna benzer hiçbir şey görülmediğini söyleyerek
çelişiyor.
Diğerleri ise eyaletlerin sınırları ve hatta törenler ve gelenekler konusunda
farklı görüşlere sahip,
bir halka ait olanı diğerlerine atfediyor. Bütün bunlar, çok asil efendim, beni şimdi, biraz geç de olsa, bu asil merakla övünen herkese kısa bir genel hesap vermek ve bu taleplerle harcanan zamandan tasarruf etmek istememde büyük bir rol oynadı. Burada kesinlikle
inanması zor yeterince şey bulunacaktır. Bunların hepsi veya çoğu
kendi gözlerimle görüldü ve geri kalanı yerlilerin kendilerine soruşturularak elde edilen güvenilir bilgilerdendir. Bu küçük eserin,
kendi başına hiçbir şey olmayacağını, otoriteden yoksun olduğunu,
yetkisi onu, saygısızca mırıldanan dillerine özgürlük verenlerin
cesaretinden koruyacak bir kişi tarafından desteklenip
korunmadığı sürece, ve her zaman altında olduğum ve olduğum yükümlülüklerin ne kadar büyük olduğunu bildiğimden, bu küçük eseri sizin korumanıza teslim etmeyi alçakgönüllülükle rica ediyorum.
Sadık bir hizmetkar ve hizmetkardan alınmış gibi kabul edilsin.
Daha iyi anlaşılabilmesi için üç bölüme ayrılacaktır. İlki, keşiften ve hazırlanan silahlardan veya ordudan ve orada bulunan kaptanlarla birlikte tüm yolculuktan bahsedecek; ikincisi, bulunan köylerden ve illerden ve bunların sınırlarından ve törenlerden ve geleneklerden, hayvanlardan, meyvelerden ve bitki örtüsünden ve bunların ülkenin hangi bölgelerinde olduğundan bahsedecek; üçüncüsü, ordunun dönüşünden ve ülkeyi terk etme nedenlerinden bahsedecek, ancak bunlar yetersizdi, çünkü burası keşifler için en iyi yerdi - bu batı bölgelerindeki toprağın özü, görüleceği gibi. Ve bunlar açıklığa kavuşturulduktan sonra, görülen bazı dikkat çekici şeyler sonunda anlatılacak ve daha iyi toprakları keşfetmek için daha kolay geri dönmenin yolu, çünkü Vadi Markisi Don Fernando Cortes'in Batı yıldızının altında aramaya gittiği ve ona azımsanmayacak bir deniz silahına mal olan topraklardan ülkeye girmek hiç de azımsanmayacak bir avantaj olurdu. Rabbimiz, azıcık bilgim ve küçük yeteneklerimle, gerçeği anlatarak, küçük eserimi, sizin lütfunuzla kabul edildiğinde, bilgili ve bilge okuyucular için hoş hale getirebilmem için bana lütufta bulunsun. Çünkü niyetim iyi bir besteci veya retorikçi olarak ün kazanmak değil, sadık bir hesap vermek ve bu küçük hizmeti, sizin lütfunuza yapmak istiyorum. Umarım, bu, içinde yer alan sadık bir hizmetkar ve askerden alınmış gibi kabul edilir. Cilalı bir üslupla olmasa da, olanları yazıyorum - duyduğum, deneyimlediğim, gördüğüm ve yaptığım şeyleri. [334] Castaneda'nın 1565 civarında Batı Meksika'daki Culiacan'da yazdığı varsayılıyor.

Her zaman fark ettiğim ve bir gerçek olan, elimizde değerli bir şey olduğunda ve onunla engelsiz bir şekilde uğraştığımızda, çoğunlukla onu kaybettikten sonra ne kadar özleyeceğimizi anlamış gibi ona değer vermediğimiz veya onu o kadar takdir etmediğimiz ve ona sahip olmaya devam ettikçe daha az değer verdiğimizdir; ancak onu kaybettikten sonra ve avantajlarını kaçırdıktan sonra, kalbimizde büyük bir acı olur ve sürekli onu geri almanın yollarını ve araçlarını hayal eder ve bulmaya çalışırız. Bana öyle geliyor ki bu, Kurtarıcımız İsa Mesih'in 1540 yılında Francisco Vazquez Coronado'nun Yedi Şehri aramak için öncülük ettiği sefere çıkanların hepsinin veya çoğunun başına gelmiştir.[335] Kendilerine anlatılan
zenginlikleri bulamamış olmalarına rağmen, onları arayacakları bir yer ve yerleşecekleri iyi bir ülkenin başlangıcını buldular, böylece oradan daha uzağa gidebildiler. Fethettikleri ve terk ettikleri ülkeden geri döndüklerinden beri, zaman onlara bulundukları yönü ve yeri ve ellerindeki iyi ülkenin sınırlarını anlama şansı verdi ve kalpleri böylesine elverişli bir fırsatı
kaybettikleri için ağlıyor. Tıpkı insanların boğa güreşinde, ringde olduklarından daha çok şey gördükleri gibi, şimdi bulundukları yönü ve durumu bildiklerinde ve anladıklarında ve gerçekten de bundan zevk alamayacaklarını veya onu geri kazanamayacaklarını gördüklerinde, şimdi çok geç olduğunda gördüklerini ve hatta kaybettiklerini fark ettikleri şeyleri anlatmaktan zevk alıyorlar, özellikle de oraya gittikleri zamanki kadar fakir olanlar. Emeklerini hiç bırakmadılar ve zamanlarını hiçbir avantaj elde etmeden harcadılar. Bunu söylüyorum çünkü oradan geri dönen ve şimdi geri dönüp kaybedileni geri kazanmanın nasıl olacağından bahsederek eğlenen birkaç kişi tanıyorum, diğerleri ise
kaybedilenin neden keşfedildiğini bulmaya çalışmaktan zevk alıyor. Ve şimdi
başlangıçtan itibaren olan her şeyi anlatmaya devam edeceğim.

[335] Cibola'nın Yedi Şehri. Bkz. s. 287, not 1; s. 300,
not 1.

BİRİNCİ KISIM

Bölüm 1

_Yedi Şehri ilk nasıl öğrendiğimizi ve Nuno de Guzman'ın onları keşfetmek için nasıl bir keşif gezisi yaptığını ele alıyor. _

1530 yılında Yeni İspanya'nın Başkanı olan Nuno de Guzman[336],
İspanyollar tarafından Tejo olarak adlandırılan, Oxitipar vadisi veya vadilerinin yerlisi olan bir Kızılderili'nin mülkiyetindeydi. Bu Kızılderili, kendisinin ölmüş bir tüccarın oğlu olduğunu, ancak küçük bir çocukken babasının süs eşyaları ticareti yapmak için güzel tüylerle kırsala gittiğini ve geri döndüğünde o ülkede bol miktarda bulunan büyük miktarda altın ve gümüş getirdiğini söyledi. Bir veya iki kez onunla birlikte gitti ve Meksika ve çevresiyle karşılaştırdığı çok büyük köyler gördü. Sokaklarında gümüş işçilerinin olduğu yedi çok büyük kasaba görmüştü. Ülkesinden oraya gitmek, yaklaşık bir karış yüksekliğinde birkaç küçük bitki dışında hiçbir şeyin yetişmediği bir vahşi doğadan geçerek kırk gün sürdü. Gittikleri yol, iki deniz arasındaki ülkeden yukarı doğru, kuzey yönünü takip ederek oldu. Bu bilgi üzerine hareket eden Nuno
de Guzman, yaklaşık 400 İspanyol ve Yeni İspanya'nın 20.000 dost Kızılderilisini bir araya getirdi ve tesadüfen Meksika'da olduğu için, Kızılderilinin Kuzey Denizi'ne doğru geçileceğini söylediği bölgeye girmek için Michoacan eyaletindeki Tarasca'yı geçti ve bu şekilde aradıkları ülkeye ulaştı, ki bu ülke zaten "Yedi Şehir" olarak adlandırılıyordu. Tejo'nun bahsettiği kırk günden, yaklaşık 200 fersah olduğunu ve ülkeyi kolayca geçebileceklerini düşündü. Bu yolculukta meydana gelen birkaç şeyi atlayarak,
hükümetinin sona erdiği ve Galiçya'nın Yeni Krallığı'nın şu anda bulunduğu Culiacan eyaletine varır varmaz, ülkeyi geçmeye çalıştılar, ancak zorlukların çok büyük olduğunu gördüler,
çünkü o denize yakın olan dağ sıraları o kadar engebeliydi ki,
çok uğraştıktan sonra, o bölgede bir geçit bulmak imkansızdı.
Bütün ordusu bu nedenle Culiacan bölgesinde o kadar uzun süre kalmak zorundaydı ki, onunla birlikte olan ve Meksika'da mülkleri olan bazı zengin adamlar fikirlerini değiştirdiler ve her geçen gün geri dönmek için daha da istekli hale geldiler. Bunun yanı sıra, Nuno de Guzman, Vadi Markisi Don Fernando Cortes'in İspanya'dan yeni ünvanıyla[337] ve büyük iyilikler ve mülklerle geldiği haberini aldı ve Nuno de Guzman, başkan olduğu dönemde onun büyük bir rakibi olduğu ve mülküne ve arkadaşlarının mülküne çok zarar verdiği için, Don Fernando Cortes'in ona aynı şekilde veya daha kötüsünü ödemek isteyeceğinden korkuyordu. Bu yüzden orada Culiacan kasabasını kurmaya ve başka bir şey yapmadan diğer adamlarla birlikte geri dönmeye karar verdi. Bu seferden döndükten sonra, Compostela şehrinin bulunduğu Xalisco'yu ve Guadalaxara olarak adlandırılan Tonala'yı kurdu ve burası şimdi Yeni Galiçya Krallığı. Rehberleri olan Tejo bu sıralarda öldü ve
bu Yedi Şehrin adı ve onları arama çabaları
şimdiye kadar devam etti, çünkü henüz keşfedilmediler.[338]

[336] Nuno Beltran de Guzman, 1526'da Meksika'nın Panuco şehrinin valisi olarak atandı ve 1527 Mayıs ayında görevi devraldı. Aralık ayında, eyaleti yöneten idari ve yargı kurulu olan Audiencia'nın başkanı oldu ve sonraki yıl, 1522'de karısını boğarak öldüren kişisel ve siyasi düşmanı Cortes'in yargılanmasına katıldı. Guzman'ın özellikle kişisel çıkarı için köleleştirdiği ve takas ettiği yerlilere karşı vahşice zulmü, Piskopos Zumarraga'nın
tacı protesto etmesine yol açtı ve açgözlülüğünün tatmini için yeni alanlar bulma umuduyla, 10.000 Aztek ve Tlascaltek'in de dahil olduğu büyük bir kuvvet topladı ve Cortes'in bölgeye çoktan girmiş olmasına rağmen, 1529'un sonlarında Meksika'dan kuzeybatıyı (daha sonra Nueva Galicia olarak bilinir) keşfetmek için yola çıktı. Geçtiği toprakları fethetti, yerleşim yerlerini ve tarlaları harap etti ve yerli halka tarifsiz cezalar verdi. Guzman, Tonala'da bir şapel inşa etti ve bu da adını İspanya'daki memleketinden alan
Guadalahara şehrinin yerleşiminin başlangıcını oluşturdu; ayrıca Tepic ve Sinaloa'da sırasıyla Santiago de Compostela ve San Miguel Culiacan kasabalarını kurdu ve 1531'in sonlarında dönüş yolculuğuna başladı. Bu arada Yeni İspanya'ya yeni bir Audiencia gelmişti ve Guzman başkentte görünmek üzere çağrıldı. Bunu yapmayı reddetti ve eyaletin kaptanı olan
Cortes tarafından Luis de Castilla gönderildiğinde, Guzman
onu ve 100 kişilik kuvvetini bir hileyle yakaladı. Mayıs 1533'te, kral ona eyalet yetkililerine boyun eğmesini emretti;
birçok arkadaşı ve taraftarı onu terk etti ve Panuco valisi unvanı elinden alındı. 1536'da (17 Mart) lisanslı Diego Perez de la Torre, görevi hükümet yetkililerinin hesapları ve idaresi hakkında katı bir soruşturma yürütmek olan bir memur olan _juez
de residencia_ olarak atandı - bu sefer özellikle Guzman'a atıfta bulunuldu. Torre'nin emriyle Guzman tutuklandı ve 1538'e kadar hapse atıldı,
bu tarihte davası İspanya'ya temyiz edildi; ancak bundan
hiçbir teselli bulamadı. Torrejon de Velasco'ya sürgün edildi ve orada 1544'te parasız ve hor görülmüş bir şekilde öldü.

[337] Marques del Valle de Oaxaca y Capitan General de la Nueva
Espana y de la Costa del Sur. Temmuz 1529'da Vera Cruz'a geldi.

[338] Yedi Mağara ve Yedi Şehir hikayelerinin en iyi tartışması A. F. Bandelier'in _Contributions to the
History of the Southwestern Part of the United States_, _Papers of the Archaeological Institute of America_, American
Serisi, V. (Cambridge, 1890) adlı eserindedir.

Bölüm 2

_Francisco Vazquez Coronado'nun nasıl vali olduğu ve Cabeza de Vaca'nın verdiği ikinci anlatım._

Nuno de Guzman bu seferi yaptıktan sekiz yıl sonra, bunu yapmak için yeterli yetkilere sahip olarak İspanya'dan gelen Diego de la Torre adlı bir juez de residencia tarafından hapse atıldı. Yargıcın ölümünden sonra, aynı zamanda o ülkenin hükümetini de yönetmiş olan iyi Don Antonio de Mendoza, Yeni İspanya valisi, o eyaletin valisi olarak atandı. Salamanca'dan bir beyefendi olan Francisco Vazquez de Coronado, Meksika şehrinde bir hanımla evlenmiş, Alonso de Estrada'nın kızı, Meksika'nın hazinedarı ve bir zamanlar valisi ve çoğu kişinin söylediğine göre Katolik Majesteleri Don Ferdinand'ın oğluydu ve birçoğu da bunun kesin olduğunu söyledi. Dediğim gibi, Francisco Vazquez vali olarak atandığında, Yeni İspanya'da resmi müfettiş olarak seyahat ediyordu ve bu şekilde daha sonra onunla birlikte sefere çıkan birçok değerli adamın dostluğunu kazandı. Tam bu sırada, Cabeza de Vaca, Dorantes ve Castillo Maldonado adlı üç İspanyol ve Pamfilo de Narvaez'in Florida'ya yaptığı keşif gezisinde kaybolan bir zenci [Estevan] Meksika'ya ulaştı. Ülkeyi denizden denize geçerek Culiacan'dan çıktılar, bunu isteyen herkes, aynı Cabeza de Vaca'nın şu anda İspanya Kralı ve hükümdarımız olan Prens Don Philip'e ithaf ettiği bir anlatıdan öğrenebilir.[339] İyi kalpli Don Antonio de Mendoza'ya, geçtikleri ülkelerde çok şey duydukları dört ve beş katlı büyük ve güçlü köyler ve gerçeğin çok dışında olan diğer şeyler hakkında bir anlatı verdiler. Soylu vali bunu yeni vali iletti, vali de bu nedenle elindeki ziyaretleri bıraktı ve hükümetine gitmek için acele etti, yanında Aziz Francis tarikatının üç rahibiyle [Cabeza de Vaca ile] gelen zenci [Estevan] vardı, bunlardan biri düzenli rahip olan
Niceli Rahip Marcos adındaydı, diğeri laik bir kardeş olan
Rahip Daniel ve diğeri de Rahip Antonio de Santa Maria'ydı. Culiacan eyaletine ulaştığında az önce bahsedilen rahipleri ve Estevan adındaki zenciyi o ülkeyi aramaya gönderdi, çünkü Rahip Marcos gidip görmeyi teklif etti, çünkü Don Pedro de Alvarado karadan oraya gittiğinde o da Peru'daydı. Görünen o ki,
bahsettiğim rahipler ve zenci başladıktan sonra,
zenci rahiplerle iyi geçinemedi, çünkü kendisine verilen
kadınları aldı ve turkuazlar topladı ve her şeyin bir stokunu
bir araya getirdi. Ayrıca, geçtikleri yerlerdeki Kızılderililer zenciyle daha iyi anlaştılar, çünkü onu daha önce görmüşlerdi. Bu yüzden, yolu açmak ve Kızılderilileri yatıştırmak için önden gönderildi, böylece diğerleri geldiğinde
tek yapacakları şey, aradıkları şeylerin hesabını tutmaktı.

[339] Mevcut ciltte Alvar Nunez Cabeza de Vaca'nın anlatımına bakın.

Bölüm 3

_Zenci Estevan'ı Cibola'da nasıl öldürdükleri ve Rahip Marcos'un kaçarak geri dönmesi hakkında._

Estevan rahiplerden ayrıldıktan sonra, tüm itibarı ve onuru kendisinin kazanabileceğini ve bu kadar ünlü yüksek evlerin olduğu yerleşim yerlerini tek başına keşfederse, cesur ve yürekli olarak kabul edileceğini düşündü. Bu yüzden onu takip eden insanlarla birlikte yola çıktı ve geçtiği ülke ile Cibola arasında kalan vahşi doğayı geçmeye çalıştı. Rahiplerden o kadar öndeydi ki, onlar vahşi doğanın kenarındaki Chichilticalli'ye vardıklarında, o zaten seksen fersah ötedeki Cibola'daydı. Culiacan'dan vahşi doğanın kenarına kadar 220 fersah ve çölün karşısına doğru seksen fersah var, bu da 300 eder, belki de on fersah daha fazla veya daha az. Dediğim gibi, Estevan, kendisine verdikleri büyük miktarda turkuazla ve onu takip eden ve eşyalarını taşıyan Kızılderililerin yanlarında götürüp ona verdikleri birkaç güzel kadınla yüklü olarak Cibola'ya ulaştı. Bunlar, onun koruması altında tüm dünyayı hiçbir tehlike olmadan dolaşabileceklerine inanarak, geçtiği tüm yerleşim yerlerinden onu takip etmişlerdi. Ancak bu ülkedeki insanlar, Estevan'ı takip edenlerden daha zeki oldukları için, onu köylerinin dışında sahip oldukları küçük bir kulübeye yerleştirdiler. Yaşlı adamlar ve valiler, onun hikayesini dinlediler ve o ülkeye gelmesinin nedenini bulmak için adımlar attılar. Üç gün boyunca onun hakkında soruşturma yaptılar ve bir konsey topladılar. Zenci'nin, kendisini takip eden ve gökyüzündeki şeyleri ve bunların onlara ilahi konularda nasıl bilgi vereceğini bilen büyük bir lord tarafından gönderilen iki beyaz adamla ilgili verdiği hesap, onların onun bazı uluslardan gelip onları fethetmek isteyen bir casus veya rehber olması gerektiğini düşünmelerine neden oldu, çünkü geldiği ülkedeki insanların beyaz olduğunu ve siyah olduğu için onlar tarafından gönderildiğini söylemek onlara mantıksız geliyordu. Bu diğer sebeplerin yanı sıra, ondan turkuaz ve kadın istemesinin zor olduğunu düşündüler ve bu yüzden onu öldürmeye karar verdiler. Bunu yaptılar, ancak onunla birlikte gidenlerden hiçbirini öldürmediler, ancak bazı gençleri tuttular ve diğerlerinin, yaklaşık altmış kişinin, kendi ülkelerine serbestçe dönmelerine izin verdiler. Bunlar, çok korkmuş bir şekilde kaçarak geri dönerken, tesadüfen Cibola'dan altmış fersah uzaklıktaki çölde rahiplerle karşılaştılar ve onlara, onları o kadar korkutan üzücü haberi verdiler ki, zenciyle birlikte olan bu insanlara bile güvenmeyeceklerdi, ama yanlarında taşıdıkları paketleri açtılar ve ayin için kutsal giysiler dışında sahip oldukları her şeyi verdiler. Buradan, Kızılderililerin kendilerine söyledikleri dışında ülkeden başka hiçbir şey görmeden, her şeye hazırlıklı bir şekilde çift yürüyüşle geri döndüler.[340]

[340] Marcos de Niza'nın bu yolculuğun anlatımına bakın
_Coleccion de Documentos Ineditos de Indias_, III. 325-351;
Ramusio, _Terzo Volume delle Navigationi_ (Venedik, 1556);
Hakluyt, _Voyages_, IX. 125-144 (1904); Ternaux-Compans,
_Voyages_, IX. 249-284 (1838); ve Fanny Bandelier'in _The Journey of Alvar Nunez Cabeza de Vaca_
(1905) adlı eserinde İngilizce çevirisi. _Bkz._ ayrıca A. F. Bandelier, "The Discovery of New Mexico
by Fray Marcos of Nizza," _Magazine of Western History_, IV.
659-670 (Cleveland, 1886).

Bölüm 4

_Asil Don Antonio de Mendoza'nın Cibola'yı keşfetmek için yaptığı keşif gezisi._

Francisco Vazquez Coronado, Nice'li Rahip Marcos'u ve
ekibini daha önce anlatılan aramaya gönderdikten sonra, Culiacan'da hükümetiyle ilgili bazı
işlerle meşgulken, Culiacan ülkesinin kuzeyinde bulunan Topira[341] adlı bir eyaletin
bir hikayesini duydu. Bu bölgeyi birkaç fatih ve bazı dost Kızılderililerle birlikte keşfetmeye başladı, ancak
çok uzağa gidemedi, çünkü geçmeleri gereken dağ sıraları çok
zordu. İyi bir ülkenin en ufak bir belirtisini bulamadan geri döndü ve geri döndüğünde, yeni gelmiş olan ve zenci Estevan'ın keşfettiği ve Kızılderililerden duydukları ve Güney Denizi[342] ve adalar ve diğer zenginlikler hakkında duydukları şeyler hakkında o kadar büyük şeyler anlatan rahipleri buldu ki, hiçbir şey için durmadan vali, Rahip Marcos'u da yanına alarak hemen Meksika Şehri'ne doğru yola çıktı ve valiyi bundan haberdar etti. Meksika'ya varana ve Don Antonio de Mendoza'yı görene kadar, en büyük gizlilik vaadiyle, özel arkadaşları dışında kimseye bunlardan bahsetmeyerek, işleri daha önemli hale getirdi. Sonra, Nuno de Guzman'ın aradığı Yedi Şehrin çoktan keşfedildiği duyulmaya başlandı ve silahlı bir kuvvet toplamaya ve insanları bir araya getirip onları fethetmeye başladılar. Soylu vali, Aziz Francis tarikatının rahipleriyle anlaşarak
Rahip Marcos'un eyalet papazı olmasını sağladı,
bunun sonucunda tarikatın kürsüleri o kadar çok harikalar ve harikalar
anlatısı ile doldu ki, birkaç gün içinde 300'den fazla İspanyol ve
Yeni İspanya'nın yaklaşık 800 yerlisi toplandı. İspanyollar arasında o kadar çok yüksek kalitede adam vardı ki, böylesine asil bir topluluk Hindistan'da asla toplanmadı,
300 adam olan bu kadar küçük bir toplulukta da bu kadar çok kaliteli adam bir araya gelmedi.
Yeni Galiçya valisi Francisco Vazquez Coronado, her şeyin yazarı olduğu için
genel kaptandı. İyi vali Don Antonio bunu yaptı çünkü
o sırada Francisco Vazquez onun en yakın ve en samimi arkadaşıydı ve
onu bir beyefendi olmasının yanı sıra bilge, becerikli ve zeki olarak görüyordu. Eğer yerleştirildiği pozisyona ve kendisine verilen göreve daha fazla dikkat ve özen gösterseydi ve Yeni İspanya'da geride bıraktığı mülklere daha az dikkat etseydi veya en azından bu tür beyefendilerin komutası altında olmasından elde ettiği ve sağlayabileceği onura daha fazla dikkat etseydi, işler bu şekilde sonuçlanmazdı. Bu anlatı sona erdiğinde, ne pozisyonunu ne de elinde tuttuğu hükümeti nasıl koruyacağını bilmediği görülecektir.

[341] Bandelier, _Papers of the Archaeological Institute of America_, Am. ser., V. (1890), s. 104, bunun Durango'daki Topia olduğunu söylüyor, o zamandan beri zengin madenleriyle ünlü bir yer.

[342] Pasifik.

Bölüm 5

_Cibola'ya giden kaptanlarla ilgili._

Vali Don Antonio de Mendoza, ne kadar asil bir topluluğun bir araya geldiğini ve hepsinin kendilerini nasıl ruh ve iyi niyetle sunduklarını gördüğünde, bu adamların değerini bilerek, her birini bir ordunun kaptanı yapmak isterdi;
ama sayı az olduğu için istediği gibi davranamadı ve bu yüzden komisyonları ve kaptanlıkları uygun gördüğü şekilde verdi, çünkü eğer kendisi tarafından atanırlarsa,
kendisine çok itaat edilen ve sevilen biri olarak, hiç kimse onun düzenlemelerinde kusur bulmazdı. Generalin kim olduğunu herkes duyduktan sonra,
Don Pedro de Tovar'ı, delirmiş metresi olan Kraliçe Dona Juana'nın[343] koruyucusu ve efendisi yüksek hizmetkarı olan Don Fernando de Tovar'ın oğlu olan genç bir beyefendi olan sancaktar general yaptı ve Meksika'daki cephaneliğin valisi olan Lope de Samaniego'yu[344], sorumluluğun tamamen eşiti bir beyefendi, ordu komutanı yaptı.
Kaptanlar Don Tristan de Arellano; Don Juan de Guevara'nın oğlu ve Onate Kontu'nun yeğeni olan Don Pedro de Guevara; Don Garcia
Lopez de Cardenas; İnfando Dükü'nün kayınbiraderi Don Rodrigo Maldonado; Sevilla belediye meclisi üyesi Diego Lopez ve süvariler için Diego Gutierres'ti. Diğer tüm beyefendiler, seçkin kişiler olarak generalin bayrağı altına yerleştirildi ve bazıları daha sonra yüzbaşı oldu ve atamaları valinin ve general Francisco Vazquez'in emriyle onaylandı. Hatırladığım birkaçını saymak gerekirse, Granada'dan bir beyefendi olan Francisco de Barrionuevo; Juan de Saldivar, Francisco de Ovando, Juan Gallego ve Melchior Diaz vardı; Culiacan belediye başkanlığı yapmış bir yüzbaşıydı ve beyefendi olmasa da bulunduğu pozisyonu hak ediyordu. Önde gelen diğer beyefendiler ise Don Alonso Manrique de Lara; Aragon'dan bir beyefendi olan Don Lope de Urrea; Gomez Suarez de Figueroa, Luis Ramirez de Vargas, Juan de Sotomayor, Francisco Gorbalan, komiser Riberos ve diğer beyefendilerdi; artık hatırlayamadığım yüksek kaliteli adamlar. Piyade kaptanı
Burgos'lu Pablo de Melgosa ve topçuların ise dağlık bölgeden Hernando de
Alvarado'suydu. Dediğim gibi, o zamandan beri birçok beyefendinin adını unuttum. Bazılarının adını verebilseydim iyi olurdu, böylece bu seferde Hindistan'da yeni topraklar aramak için toplanmış en parlak
birliğe sahip olduklarını söylememin sebebinin ne olduğu açıkça görülebilirdi.
Ancak Yeni İspanya'da mülkler ve güzel bir eş, asil ve mükemmel bir hanımefendi bırakan bir kaptana sahip oldukları için talihsizdiler, bunlar olacakların en önemsiz sebepleri değildi.

[343] Ferdinand ve Isabella'nın kızı, I. Philip'in karısı ve
V. Charles'ın annesi.

[344] Vali Mendoza'nın 17 Nisan 1540'ta Kral'a yazdığı bir mektupta Samaniego'dan bir kalenin muhafızı olarak bahsediliyor.

Bölüm 6

_Tüm birliklerin Compostela'da nasıl toplanıp
yolculuğa düzgün bir şekilde
başlamaları._

Vali Don Antonio de Mendoza her şeyi
anlattığımız gibi sabitleyip ayarladığında ve birlikler ve kaptanlıklar
düzenlendiğinde, maaşlarının bir kısmını Majestelerinin
gövdesinden orduda en çok ihtiyacı olanlara aktardı. Ve
ona göre ordu Meksika'dan yola çıkarsa ülkedeki dost Kızılderililer için oldukça zor olacakmış gibi göründüğünden,
onlara Meksika'dan 110 lig uzaklıktaki Yeni Galiçya Krallığı'nın başkenti olan Compostela şehrinde toplanmalarını emretti, böylece yolculuklarına her şey yolunda bir şekilde başlayabildiler.
Bu yolculukta neler olduğuyla ilgili anlatılacak hiçbir şey yok, çünkü hepsi sonunda (bin beş yüz kırk bir) yılında, Shrovetide'de Compostela'da toplandılar. [345] Tüm kuvvet Meksika'dan ayrıldıktan sonra, Don Pedro de Alarcon'a[346] Güney Denizi kıyısındaki La Natividad limanında bulunan iki gemiyle yelken açmasını ve askerlerin taşıyamadığı bagajları almak için Xalisco limanına[347] gitmesini ve oradan orduya yakın kıyı boyunca yelken açmasını emretti, çünkü raporlardan, kıyıya yakın ülkeden geçmeleri gerekeceğini ve limanları nehirler aracılığıyla bulabileceğimizi ve gemilerin her zaman ordudan haber alabileceğini anlamıştı, ancak daha sonra bunların yanlış olduğu ortaya çıktı ve böylece tüm bu şeyler kayboldu veya daha doğrusu, bunlara sahip olanlar kaybetti, daha sonra anlatılacağı gibi.[348] Vali tüm düzenlemelerini tamamladıktan sonra, birçok asil ve zengin adam eşliğinde Compostela'ya doğru yola çıktı. (Bin beş yüz kırk bir) Yeni Yılı'nı, Michoacan piskoposluğunun baş yeri olan Pasquaro'da geçirdi ve oradan Yeni İspanya'nın tamamını geçti, kendisine verilen festivallerin ve büyük resepsiyonların tadını çıkarmaktan büyük keyif aldı, Compostela'ya varana kadar, dediğim gibi, 110 lig. Orada, tüm topluluğun toplandığını, iyi ağırlandığını ve o an için hükümetin tüm sorumluluğunu üstlenen Christobal de Onate tarafından ağırlandığını gördü[349]. Francisco Vazquez vali olduğunda, yönetimi o üstlenmişti ve tüm o bölgenin komutanıydı. O geldiğinde herkes çok sevindi ve topluluğu inceledi ve bahsettiğimiz herkesi buldu. Kaptanları bölüklerine atadı ve
bu yapıldıktan sonra, ertesi gün, hepsi ayin dinledikten sonra,
kaptanlar ve askerler birlikte, vali onlara çok güzel bir kısa konuşma yaptı, generallerine olan sadakatlerinden bahsetti
ve onlara bu seferin hem bu halkların dönüşümünden hem de bölgeyi fethedenlerin kârından
sağlayabileceği faydaları ve Majesteleri için avantajı ve böylece her zaman onun lütfuna ve yardımına sahip olacakları iddiasını açıkça gösterdi. Bitirdikten sonra, hepsi, hem kaptanlar hem de askerler, ona bir ayin kitabındaki İnciller üzerine yemin ettiler ve
bu seferde generallerini takip edeceklerine ve onlara emrettiği her şeye itaat edeceklerine dair yemin ettiler ve bunu sadakatle yerine getirdiler, bunu da
göreceksiniz. Bunun yapılmasından sonraki gün, ordu bayrakları dalgalanarak yola çıktı. Vali Don Antonio, onlarla iki gün
gitti ve orada onlardan vedalaşarak
arkadaşlarıyla birlikte Yeni İspanya'ya döndü.

[345] Doğru tarih 1540'tır. Castaneda, önsözde yılı doğru olarak vermesine rağmen
anlatımı boyunca hatayı taşır.

[346] _Hernando_ de Alarcon için bir hata.

[347] Yani, Pasifik kıyısında 19 derece enlemdeki bir noktadan
21 derece 30' enlemdeki başka bir noktaya.

[348] Hakluyt'un _Voyages_, IX. 279-318 (1904 basımı) adlı eserinde ve ayrıca Buckingham Smith'in
_Coleccion de Varios Documentos para la Historia de la Florida_
(1857), s. 1.

[349] Guzman'ın yönetimi altında keşfedilen Nueva Galicia eyaleti. Bkz. s. 285, not 1.

Bölüm 7

_Ordunun Chiametla'ya nasıl ulaştığı, ordu komutanının öldürülmesi ve Culiacan'a varışa kadar olan diğer şeyler._

Vali Don Antonio onları terk ettikten sonra ordu yürüyüşüne devam etti. Herkes kendi yükünü taşımak zorundaydı ve
hepsi yükleri nasıl bağlayacağını bilmiyordu ve atlar şişman ve tombul bir şekilde yola çıktıkları için, ilk birkaç gün boyunca epey zorluk ve emek çektiler ve birçoğu değerli eşyalarını bırakıp, isteyene verdi, böylece onları taşımaktan kurtuldu.
Sonunda, her şeye gücü yeten zorunluluk onları becerikli yaptı,
öyle ki birçok beyefendinin taşıyıcı olduğunu görebiliyorduk ve bu işi küçümseyen hiç kimse bir adam olarak görülmüyordu. Ordu, o zamanlar çok zor olduğunu düşündükleri bu tür çabalarla Chiametla'ya ulaştı ve
yiyecek tedarik etmek için birkaç gün beklemek zorunda kaldı. Bu süre zarfında ordu komutanı Lope de Samaniego, yiyecek bulmak için birkaç askerle birlikte yola çıktı ve bir köyde, düşmanları takip ederken bir yaylı tüfekçinin dikkatsizce köye girmesiyle, onu gözünden vurdular ve ok beyninden geçti, böylece oracıkta öldü.
Ayrıca, komutan öldüğü için Seville belediye meclisi üyesi Diego Lopez adamları toplayıp generale haber göndermeden önce beş veya altı arkadaşını vurdular. Köye ve erzaklara bir muhafız yerleştirdi. Bu haber duyulunca orduda büyük bir karışıklık oldu. Buraya gömüldü. Yiyecek elde edilen ve yerlilerden birkaçının esir alındığı birkaç sorti yapıldı.
Ordu komutanının öldürüldüğü bölgeye ait gibi görünenleri astılar.

General Francisco Vazquez, haberi vali Don Antonio de Mendoza'ya iletmek için Culiacan'dan ayrıldığında, daha önce de anlatıldığı gibi, Yüzbaşı Melchior Diaz ve Juan de Saldivar'a Culiacan'dan bir düzine iyi adamla yola çıkmaları ve
Keşiş Marcos'un görüp duyduklarını doğrulamaları emrini bırakmış gibi görünüyor. Yola çıktılar ve vahşi doğanın başladığı yer olan Chichilticalli'ye kadar gittiler[350], Culiacan'dan 220 fersah uzaktaydılar ve orada önemli bir şey bulamadan geri döndüler. Ordu ayrılmaya hazırken Chiametla'ya ulaştılar ve generale bildirdiler. Gizli tutulsa da, kötü haberler sızdı ve abartılı olmalarına rağmen gerçeklerin ne olduğuna dair bir ipucu vermekten geri kalmayan bazı raporlar vardı. Rahip Marcos, bazılarının rahatsız olduğunu fark ederek,
bu bulutları dağıttı,
görecekleri şeyin iyi olacağına ve orduyu ellerinin dolu olacağı bir ülkeye yerleştireceğine söz verdi ve bu şekilde onları sakinleştirdi, böylece
çok memnun görünüyorlardı. Ordu oradan Culiacan'a yürüdü,
erzak almak için kırsala doğru bazı dolambaçlı yollar yaptı.
Paskalya akşam ayininde Culiacan kasabasından iki lig uzaktaydılar,
halk valilerini karşılamak için dışarı çıktı ve ondan Paskalya'dan sonraki güne kadar kasabaya girmemesini rica ettiler.[351]

[350] Bu bölge için bkz. s. 299, not 1.

[351] Culiacan veya Guzman'ın adlandırdığı şekliyle San Miguel Culiacan, Sinaloa'nın merkezindedir. Castaneda bu kasabanın bir sakiniydi ve oradaki sefere katıldığı anlaşılıyor.

Bölüm 8

_Ordunun Culiacan kasabasına nasıl girdiği ve nasıl karşılandığı ve ayrılmadan önce gerçekleşen diğer şeyler._

Paskalya'nın ertesi günü geldiğinde, ordu sabahleyin kasabaya gitmek için yola çıktı ve yaklaştıklarında, kasabanın sakinleri, sanki bir savaş içinmiş gibi, piyade ve atlılarla birlikte açık bir ovaya çıktılar ve yedi bronz topunu yerleştirdiler ve kasabalarını savunduklarını gösterdiler. Askerlerimizden bazıları da onlarla birlikteydi. Ordumuz aynı şekilde sıraya girdi ve onlarla bir çatışmaya girdi ve her iki taraftaki topçular ateşlendikten sonra, sanki kasaba silah zoruyla alınmış gibi geri püskürtüldüler, bu hoş bir karşılama gösterisiydi, ancak topçu, ramrod'u çıkarmayı bitirmeden önce onlara ateş etmelerini emretmiş ve bir atışla elini kaybetmişti. Şehir alındıktan sonra, ordu şehir halkı tarafından iyi bir şekilde barındırıldı ve ağırlandı. Şehir halkı, hepsi çok varlıklı insanlar olduğundan, orduyla birlikte olan tüm beyefendileri ve kaliteli insanları kendi dairelerine aldılar. Ancak, hepsi için şehrin hemen dışında konaklama yerleri hazırlanmıştı. Kasabalıların bir kısmı bu misafirperverlik için fena sayılmazdı, çünkü hepsi güzel kıyafetler ve aksesuarlarla yola çıkmışlardı ve bundan sonra hayvanlarıyla erzak taşımak zorundaydılar, bu yüzden
birçoğu, daha önce de söylediğim gibi, fazladan bagajı almak için kıyı boyunca orduyu takip eden gemiye
koyarak denizde riske girmek yerine ev sahiplerine vermeyi tercih etti. Kasabaya vardıklarında ve orada ağırlanmaya başladıklarında, general, Vali Don Antonio'nun emriyle, Castellar Kontu Hernandarias de Saabedra'nın amcası, eski Sevilla belediye başkanı Fernandarias de Saabedra'yı bu kasabada teğmeni ve kaptanı olarak bıraktı. Ordu burada birkaç gün dinlendi, çünkü sakinler o yıl iyi bir erzak stoğu toplamıştı ve her biri stokunu ordumuzdan gelen misafirleriyle büyük bir memnuniyetle paylaşıyordu. Burada sadece yiyecekleri bol değildi, aynı zamanda yanlarında götürecekleri de boldu, böylece yola çıktıklarında altı yüzden fazla yüklü hayvanla yola çıktılar, dost canlısı Kızılderililer ve hizmetçiler hariç - binden fazla kişi. İki hafta geçtikten sonra, general yaklaşık elli atlı ve birkaç piyade ve Kızılderili müttefiklerinin çoğuyla yola çıktı ve iki hafta sonra onu takip edecek olan orduyu bıraktı, Don Tristan de Arellano komutasında teğmen olarak. Bu sırada, ayrılmadan önce, generalin başına oldukça güzel bir şey geldi, bunu anlatacağım. Trugillo (Truxillo) adında genç bir asker nehirde yıkanırken bir vizyon gördüğünü iddia etti. İstemediğini iddia ederek,
generalin önüne getirildi ve ona şeytanın ona, eğer generali öldürürse karısı Dona Beatris ile evlenebileceğini ve büyük bir servet ve
diğer çok güzel şeyler alabileceğini söylediğini anlattı. Nice'li Rahip Marcos, bunun üzerine birkaç vaaz verdi ve her şeyi şeytanın bu yolculuktan doğacak iyiliği kıskandığı ve bu şekilde
bırakmak istediği gerçeğine bağladı. Burada bitmedi, ancak sefere katılan rahipler
manastırlarına bu konuda mektuplar yazdılar ve bu yüzden Meksika'daki kürsüler bu olay hakkında garip söylentiler
yayınladı.

General, Truxillo'ya o kasabada kalmasını ve sefere çıkmamasını emretti, bu yalanı uydurduğunda aradığı şey buydu, sonradan gerçek gibi görünen şeye bakılırsa. General, yolculuğuna devam etmek için daha önce anlatılan kuvvetle yola çıktı ve ordu da onu takip etti, anlatılacağı gibi.

Bölüm 9

_Ordunun Culiacan'dan nasıl yola çıktığı ve generalin Cibola'ya, ordunun Senora'ya ve olan diğer şeylere
nasıl._

Daha önce söylendiği gibi, general, Culiacan vadisinden yolculuğuna biraz hafif donanımlı olarak devam etti ve rahipleri de yanına aldı, çünkü hiçbiri orduyla birlikte geride kalmak istemiyordu.
Üç gün gittikten sonra, ayin yapabilen, Rahip Antonio Victoria adında, düzenli bir rahip bacağını kırdı ve onu tedavi ettirmek için kamptan geri getirdiler. Bundan sonra orduyla birlikte kaldı, ki bu herkes için hafif bir teselli değildi. General ve kuvvetleri ülkeyi sorunsuz bir şekilde geçtiler, çünkü her şeyi huzurlu buldular, çünkü Kızılderililer Rahip Marcos'u ve Melchior Diaz'ın Juan de Saldibar ile birlikte araştırma yapmak için gittiğinde yanında olan diğer bazılarını tanıyorlardı. General yerleşim bölgesini geçip vahşi doğanın başladığı Chichilticalli'ye vardığında ve olumlu hiçbir şey görmediğinde, biraz moralinin bozulduğunu hissetmekten kendini alamadı, çünkü önlerinde ne olduğuna dair raporlar çok iyi olmasına rağmen, zenciyle birlikte giden Kızılderililer dışında bunu gören kimse yoktu ve onlar da bazı yalanlarla yakalanmışlardı. Tüm bunların yanı sıra, Chichilticalli'nin ününün, eskiden yerleşim yeri olarak güçlü bir yer gibi görünse de, çatısı olmayan harap bir evde toplandığını ve uzaklardan gelen uygar ve savaşçı bir yabancı ırkı tarafından inşa edildiği çok açık olduğunu görünce çok etkilendi. Bu bina kırmızı topraktan yapılmıştı.[352] Buradan vahşi doğadan geçerek on beş gün sonra, Cibola'dan yaklaşık sekiz fersah uzaklıktaki bir nehre geldiler.[353] Suları çamurlu ve kırmızımsı olduğu için bu nehre Kızıl Nehir adını verdiler. Bu nehirde İspanya'dakilere benzer kefaller buldular. O ülkeden gelen ilk Kızılderililer burada görüldü. Haber vermek için kaçan iki kişi. Ertesi günün ertesi gecesi, köyden yaklaşık iki fersah uzakta, güvenli bir yerdeki bazı Kızılderililer öyle bağırdılar ki, adamlar her şeye hazır olsalar da, bazıları o kadar heyecanlandılar ki eyerlerini arka taraflarına koydular; ama bunlar yeni adamlardı. Kıdemliler ata binip kampın etrafında dolaştıktan sonra, Kızılderililer kaçtı. Hiçbiri yakalanamadı çünkü ülkeyi biliyorlardı.

[352] Chichilticalli veya "Kızıl Ev", Aztek Kızılderilileri tarafından renginden dolayı bu şekilde adlandırılmıştı.

Şüphesiz, San Pedro'nun ağzının doğusunda, Rio Gila'nın üzerinde veya yakınında, muhtemelen güney Arizona'daki bugünkü Solomonsville'den çok uzakta değildi.

[353] Günümüzdeki Arizona'da bulunan Zuni Nehri. Suları ilkbaharda çok bulanıktır ve bu, Küçük Colorado'ya aktığı yılın tek zamanıdır.

Ertesi gün yerleşik ülkeye iyi bir düzen içinde girdiler ve ilk köy olan Cibola'yı gördüklerinde, bazıları Friar Marcos'a öyle küfürler savurdu ki Tanrı'nın onu onlardan koruması için dua ediyorum.

Küçük, kalabalık bir köydü,[354] sanki hepsi birbirine katılmış gibi görünüyordu. Yeni İspanya'da uzaktan daha iyi görünen haciendalar var. Yaklaşık iki yüz savaşçının yaşadığı, üç ve dört katlı, evleri küçük ve sadece birkaç odası olan ve avlusu olmayan bir köy.
Her bölüm için bir avlu var.[355] Tüm bölgenin insanları burada toplanmıştı, çünkü eyalette yedi köy var ve diğerlerinden bazıları Cibola'dan bile daha büyük ve daha güçlü. Bu insanlar köyün önünde tümenler halinde dizilmiş orduyu bekliyorlardı. Tercümanların kendilerine uzattığı şartlarda barış yapmayı reddettiklerinde, ancak meydan okur gibi göründüklerinde, Santiago[356] verildi ve hemen kaçmaya zorlandılar. İspanyollar daha sonra köye saldırdılar, dar ve eğri girişi tuttukları için köy zorlanmadan alındı. Saldırı sırasında generali büyük bir taşla yere serdiler ve Don Garcia Lopez de Cardenas ve Hernando de Alvarado olmasalardı onu öldüreceklerdi, onlar da onun üzerine atılıp onu çektiler, taş darbeleri az değildi. Ancak İspanyolların ilk öfkesine karşı konulamadı ve bir saatten kısa bir süre sonra köye girip onu ele geçirdiler. Orada en çok ihtiyaç duydukları
yiyecekleri keşfettiler. Bundan sonra tüm eyalet barışa kavuştu. [354] Bu, Coronado'nun Vali Mendoza'ya yazdığı ve "Cevola eyaletinden ve bu Granada şehrinden, 3 Ağustos 1540" tarihini taşıyan mektubunu yazdığı yedi köyünden biri olan Hawikuh'daki Zuni Kızılderili pueblo'suydu. (Winship'in çevirisine bakın
_Etnoloji Bürosu'nun On Dördüncü Raporu_, s. 552-563.)
Hawikuh veya "Granada", Zuni Nehri'nin yakınında, New Mexico'da, bugünkü Zuni'nin yaklaşık on beş mil güneybatısında yer alıyordu ve kalıntıları hala görülebiliyor. Estevan'ın bir yıl önce hayatını kaybettiği pueblo burasıydı ve Fray Marcos tarafından bitişik bir yükseklikten
görülmüştü. Hawikuh, 1629'da Fransiskenler tarafından kurulan bir misyonun merkeziydi; 1670'te Apaçiler tarafından yağmalanıp rahip öldürüldükten sonra terk edildi. Şimdi ve daha sonra Hawikuh için kullanılan "Cibola" isminin, kabile menzilleri için kullanılan Zuni ismi olan _Shiwina_'nın İspanyolca bir biçimi olduğuna inanılıyor. _Cibolo_ daha sonra Meksika İspanyollarının bizonu tanımlamak için kullandıkları terim oldu.

[355] Evler, üst üste, teras şeklinde inşa edildi, bir katın çatısı, bir sonraki katın ön bahçesi gibi oldu.

[356] Savaş çığlığı veya "Kafirlerle savaşa girmeden önce Aziz James'e yöneltilen yüksek sesli yakarış." - Yüzbaşı John
Stevens'ın _Sözlüğü_.

Don Tristan de Arellano'nun yanında kalan ordu, generallerini takip etmeye başladı, hepsi erzakla yüklü, omuzlarında mızraklarla ve hepsi yaya olarak, böylece atları yükleyebileceklerdi.
Günden güne azıcık bile çaba harcamadan, Cabeza de Vaca'nın
Kalpler (Corazones) adını verdiği bir eyalete ulaştılar, çünkü buradaki insanlar ona
birçok hayvan kalbi teklif etti.[357] Burada bir kasaba kurdu ve adını San Hieronimo de los Corazones (Kalplerin Aziz Jerome'u) koydu.
Başladıktan sonra, burada sürdürülemeyeceği görüldü ve bu nedenle daha sonra Senora adı verilen bir vadiye
taşındı. İspanyollar ona Senora diyorlardı[358] ve bu nedenle bu adla
bilinecekti.

[357] Cabeza de Vaca'nın bu ciltteki anlatımına bakın.
Yer, Meksika'nın
Sonora kentindeki Rio Sonora'da, şu anki Ures'te veya yakınındaydı.

[358] Sonora eyaletinin bugünkü adı buradan gelir.

Buradan bir kuvvet, limanı bulmak ve gemiler hakkında bilgi edinmek için nehirden aşağı kıyıya doğru gitti. Gemileri aramaya gidenlerin kaptanı olan Don Rodrigo Maldonado onları bulamadı, ancak ordudaki en iyi adamın bile ancak göğsüne kadar uzandığı kadar iri ve uzun bir Kızılderiliyi beraberinde getirdi.[359] O kıyıda diğer Kızılderililerin daha da uzun olduğu söylendi. Yağmurlar dindikten sonra ordu, Senora kasabasının bulunduğu yere doğru yola çıktı,[360] çünkü o bölgede erzak vardı, böylece generalden emir bekleyebiliyorlardı.

[359] Açıkça bir Seri Kızılderilisi. Seri, bağımsız bir dil konuşan ve Tiburon adasını ve Kaliforniya Körfezi'nin bitişiğindeki Sonora kıyısını işgal eden vahşi bir kabiledir. Boylarıyla tanınırlar. Bu halkın bir açıklaması için McGee'ye bakın
_Amerikan Etnolojisi Bürosu'nun On Yedinci Raporu_, 1. kısım (1898).

[360] Ures'in birkaç mil yukarısında daha geniş bir ovaya
açıldığı, şu anki Sonora vadisinde olduğuna inanılıyor.

Ekim ayının ortalarında,[361] Kaptanlar Melchior Diaz
ve Juan Gallego Cibola'dan geldi, Juan Gallego[362] Yeni İspanya'ya doğru yola çıktı ve Melchior Diaz orada kalan adamların komutasında
Hearts'ın yeni kasabasında kalmaya gitti. Gemileri aramak için kıyı boyunca gidecekti.

[361] Bu Eylül olmalı.

[362] Burada, 1886'da, batı Kansas'ta, büyük ölçüde aşınmış, ancak hala "Juan Gallego" adının yeterli izini taşıyan bir kılıç bıçağının bulunmasını ve ayrıca "_No me
saques sin razon. No me embaines sin honor_" yazısını kaydetmek ilgi çekici olacaktır. Bkz. W. E. Ritchey
, _Mail and Breeze_, Topeka, Kansas, 26 Temmuz 1902.

Bölüm 10

_Ordunun Senora kasabasından nasıl yola çıktığı, orayı meskun bırakarak
nasıl Cibola'ya ulaştığı ve
Kaptan Melchior Diaz'ın gemileri arama seferinde başına gelenler
ve Tison (Firebrand) Nehri'ni nasıl keşfettiği. _

Melchior Diaz ve Juan Gallego Senora kasabasına vardıktan sonra, ordunun Cibola'ya doğru yola çıkacağı duyuruldu;
Melchior Diaz'ın seksen adamla birlikte o kasabanın sorumluluğunu üstleneceği; Juan Gallego'nun vali için Yeni İspanya'ya mesajlarla gideceği ve Rahip Marcos'un onunla birlikte geri döneceği, çünkü
Cibola'da kalmasının güvenli olmadığını düşündüğü,
raporunun tamamen yanlış olduğu ortaya çıktığı için,
bahsettiği krallıklar, ne kalabalık şehirler, ne de
bahsettiği altın zenginliği, ne değerli taşlar, ne de
kürsülerden duyurulan
güzel giysiler ve diğer şeyler
bulunmamıştı. Bu duyurulduğunda, kalacak olanlar seçildi ve geri kalanlar erzaklarını yükleyip, generallerini takip ederek
Eylül ayının ortalarında Cibola'ya doğru yola koyuldular.

Don Tristan de Arellano bu yeni kasabada en zayıf adamlarla birlikte kaldı ve bundan sonra sadece isyanlar ve çekişmeler oldu, çünkü ordu gittikten sonra Yüzbaşı Melchior Diaz en etkili adamlardan yirmi beşini yanına aldı ve yerine emrinde insan bulundurmaya uygun olmayan Diego de Alcaraz'ı bıraktı. Rehberler aldı ve kıyı şeridini aramak için kuzeye ve batıya doğru gitti. Yaklaşık 150 fersah gittikten sonra, devler gibi aşırı uzun ve güçlü adamların olduğu bir eyalete geldiler. Çıplaklar ve duman evleri gibi yeraltına inşa edilmiş büyük saman kulübelerde yaşıyorlar, sadece saman çatıları yerin üstünde. Bunlara bir uçtan girip diğer uçtan çıkıyorlar. Yaşlı ve genç yüzlerce kişi bir kulübede uyuyor. Bir şey taşıdıklarında, başlarının üzerinde üç veya dört yüz kilodan fazla yük taşıyabiliyorlar. Bir zamanlar adamlarımız ateş için bir odun getirmek istediklerinde ve altı adam onu ​​taşıyamadığında, bu Kızılderililerden birinin gelip onu kollarında kaldırdığı, tek başına başına koyduğu ve çok kolay taşıdığı bildiriliyor. Kastilya'nın iki kiloluk büyük somunları kadar büyük küllerde pişmiş ekmek yiyorlar. Büyük soğuk nedeniyle, bir yerden diğerine giderken ellerinde bir ateş parçası (_tison_) taşıyorlar, bununla diğer ellerini ve vücutlarını ısıtıyorlar ve bu şekilde arada sırada onu kaydırıyorlar.[363] Bu nedenle, o ülkede bulunan büyük nehre Rio del Tison (Ateş Parçası Nehri) adı verildi. Çok büyük bir nehirdir ve ağzında iki ligden fazla genişliktedir; burada ise yarım lig genişliğindedir. Burada kaptan, üç gün aşağıda denize doğru gemiler olduğunu duydu. Gemilerin olduğu yere ulaştığında, limanın ağzından nehrin yukarısında on beş fersahtan fazla uzaklıkta, bir ağaçta yazılı olan şu yazıyı buldular: "Alarcon buraya ulaştı; bu ağacın dibinde mektuplar var." Mektupları çıkardı ve Alarcon'un ordudan haber almak için ne kadar beklediğini ve gemilerle birlikte Yeni İspanya'ya geri döndüğünü öğrendi, çünkü daha fazla ilerleyemedi, çünkü bu deniz Marquis Adası'nın oluşturduğu bir koy ve Kaliforniya olarak adlandırılıyordu ve Kaliforniya'nın bir ada olmadığı, anakaranın o körfezin diğer tarafını oluşturan bir noktası olduğu açıklandı.[364]

[363] Bunlar açıkça, torunları hala bu anlatıdaki Rio del Tison olan alt Rio Colorado'da yaşayan bir Yuman kabilesi olan Cocopa'ydı. Cocopa'nın sayısı artık belki
800'dür.

[364] Aşağı Kaliforniya'nın, "Marki Adası"nın (Cortes) bir ada olduğu varsayılıyordu, ancak bir yarımada olarak belirlenmesine rağmen
çok daha sonraki bir dönemin haritalarında bir ada olarak görünüyordu.

Bunu gördükten sonra, kaptan geri döndü ve
denize inmeden nehri yukarı doğru çıktı,
diğer tarafa geçmek için bir sığlık bulmak için, böylece diğer kıyıyı takip etmek için. Beş veya altı gün gittikten sonra, sanki salla geçebileceklermiş gibi geldi. Bu amaçla, adamlarımıza saldırmak için uygun bir fırsat bekleyen çok sayıda yerliyi bir araya çağırdılar ve yabancıların geçmek istediğini gördüklerinde, tüm şevk ve titizlikle sal yapımına yardım ettiler, böylece onları bu şekilde suda yakalayıp boğmak veya birbirlerine yardım edemeyecekleri şekilde bölmek için. Sal yapılırken, kampın etrafında bulunan bir asker, çok sayıda silahlı adamın bir dağa doğru gittiğini gördü ve askerler nehri geçene kadar orada bekliyorlardı. Bunu bildirdi ve gerçeği öğrenmek için bir Kızılderili sessizce kapatıldı ve ona işkence ettiklerinde yapılan tüm düzenlemeleri anlattı. Bunlar, adamlarımız geçerken ve bir kısmı karşıya geçtiğinde, bir kısmı nehirde ve bir kısmı da geçmeyi beklerken, salda olanlar karşıya geçirdikleri kişileri boğmalı ve kuvvetlerinin geri kalanı nehrin her iki yakasına saldırmalıydı. Eğer güçleri ve kudretleri kadar sağduyu ve cesaretleri olsaydı, girişim başarılı olurdu.[365]

[365] Bahsedilen sallar veya _balsalar_, çok sayıda kamışın birbirine bağlanmasıyla yapılmıştı. Gemi ortada geniş, uçlarda sivriydi ve çok yüzer durumdaydı.

Kaptan, planlarını öğrendiğinde, olayı itiraf eden Kızılderiliyi gizlice öldürttü ve o gece, Kızılderililerin yakalandıklarından şüphelenmemeleri için bir ağırlıkla nehre atıldı. Ertesi gün, adamlarımızın onlardan şüphelendiğini fark ettiler ve ok yağmuru atarak bir saldırı düzenlediler, ancak
atlar onlara yetişmeye başladığında ve mızraklar onları acımasızca yaraladığında ve tüfekçiler de iyi atışlar yaptığında, ovayı terk edip dağa doğru yola çıkmak zorunda kaldılar, ta ki içlerinden tek bir kişi bile görünmeyene kadar. Daha sonra kuvvet geri döndü ve geçti,
Hint müttefikler ve İspanyollar sallarla karşıya geçti ve
atlar salların yanında yüzdü, onları orada bırakacağız
yolculuklarına devam etmeleri için.

Cibola'ya doğru yola çıkan ordunun nasıl ilerlediğini anlatmak için:
Her şey yolunda gitti, çünkü general her şeyi barışçıl bir şekilde bırakmıştı, çünkü o bölgedeki insanların
memnun ve korkusuz olmalarını ve kendilerine emredileni yapmaya istekli olmalarını istiyordu. Vacapan adlı bir eyalette çok miktarda dikenli incir vardı, yerliler bunlardan bol miktarda konserve yapıyorlardı.[366] Bu konserveyi serbestçe dağıttılar ve ordudaki adamlar çoğunu yedikçe hepsi baş ağrısı ve ateşle hastalandı, böylece yerliler isteselerdi kuvvete çok zarar verebilirlerdi. Bu düzenli olarak yirmi dört saat sürdü. Bundan sonra yürüyüşlerine devam ettiler ta ki Chichilticalli'ye ulaşana kadar. Öncü muhafızlardaki adamlar buradan ayrıldıktan bir gün sonra bir koyun sürüsü gördüler. Ben de onları gördüm ve takip ettim. Son derece büyük gövdeleri ve uzun yünleri vardı; boynuzları çok kalın ve büyüktü ve koştuklarında başlarını geriye atıp boynuzlarını sırtlarının sırtına koyuyorlardı. Engebeli araziye alışkınlardı, bu yüzden onları yakalayamadık ve bırakmak zorunda kaldık.[367]

[366] Vacapan, görünüşe göre bir Opata pueblo'suydu, daha doğrusu İspanyolların Rio Sonora'daki Corazones'e (Ures) ulaşmadan kısa bir süre önce geçtiği Rio Yaqui'nin bir kolunda bulunan iki pueblo'ydu. Korunmuş kaktüs meyvesi, bugün bile bölgedeki tüm Kızılderililer tarafından çok beğeniliyor ve mevsiminde büyük ölçüde bununla besleniyorlar. Saguara (_Cereus giganteus_) veya büyük sütunlu kaktüs, başlıca kaynağı sağlıyor.

[367] İyi bilinen Rocky Dağları koyunu. Yirmi yıl kadar önce, güneydoğu Arizona'nın bazı sıradağları, özellikle Catalina Dağları, bu hayvanla biliniyordu. Vahşi doğaya girdikten üç gün sonra, çok dik ve derin bir vadinin dibinde akan bir nehrin kıyısında, generalin fark edip ordusunun görmesi için bıraktığı bir boynuz bulduk, çünkü altı fit uzunluğundaydı ve tabanı bir adamın uyluğu kadar kalındı. Herhangi bir hayvandan daha çok bir keçinin boynuzuna benziyordu. Görmeye değer bir şeydi. Ordu yola koyuldu ve Cibola'dan yaklaşık bir günlük yürüyüş mesafesindeyken, öğleden sonra çok soğuk bir hortum çıktı, ardından büyük bir kar yağışı oldu, bu da taşıyıcılar için kötü bir kombinasyondu. Ordu, akşam geç saatlerde kayalık bir sırttaki bazı mağaralara ulaşana kadar ilerledi. Yeni İspanya'dan ve çoğunlukla sıcak ülkelerden gelen Kızılderili müttefikler büyük tehlike altındaydı. O günün soğukluğunu o kadar çok hissettiler ki, ertesi gün onlarla ilgilenmek zor bir işti, çünkü çok acı çekiyorlardı ve atlar üzerinde taşınmaları gerekiyordu, askerler yürüyordu. Bu çalışmadan sonra ordu, generallerinin onları beklediği Cibola'ya ulaştı, karargahları hazırdı ve burada yeniden bir araya geldiler, sadece birkaç yüzbaşı ve diğer eyaletleri keşfetmeye giden adamlar hariç.

Bölüm 11

_Don Pedro de Tovar'ın Tusayan veya Tutahaco'yu nasıl keşfettiği[368] ve Don Garcia Lopez de Cardenas'ın Firebrand Nehri'ni nasıl gördüğü ve
olan diğer şeyler._

[368] Bölüm 13 ile karşılaştırın. Bu iki pueblo grubu aynı değildi.

Daha önce anlatılan şeyler yaşanırken, Cibola barış içinde olduğundan, general Francisco Vazquez, eyalet halkından etrafındaki eyaletleri öğrendi ve onları arkadaşlarına ve komşularına ülkeye gelen Hristiyanların tek isteklerinin onların arkadaşı olmak, yaşanacak iyi topraklar bulmak ve gelip yabancıları görmek ve onlarla konuşmak olduğunu söylemelerini sağladı. Bunu yaptılar, çünkü bu bölgelerde birbirleriyle nasıl iletişim kuracaklarını biliyorlardı ve ona kendileriyle aynı türden yedi köyü olan bir eyaletten bahsettiler, ancak biraz farklıydılar. Bu insanlarla hiçbir ilgileri yoktu. Bu eyalete Tusayan denir. Cibola'dan yirmi beş lig uzaklıktadır. Köyler yüksektir ve insanlar savaşçıdır. General, Don Pedro de Tovar'ı bu köylere on yedi atlı ve üç veya dört piyadeyle birlikte göndermişti.[369] Gençliğinde savaşçı bir adam olan Fransisken rahibi Juan de Padilla onlarla birlikte gitti. Bölgeye ulaştıklarında, ülkeye o kadar sessizce girdiler ki, kimse onları görmedi, çünkü bir köyden diğerine yerleşim yeri veya çiftlik yoktu ve insanlar özellikle de Cibola'nın insanları yiyen hayvanlarla seyahat eden çok vahşi insanlar tarafından ele geçirildiğini duyduklarında köylerden ayrılmıyorlardı. Bu bilgi, daha önce hiç at görmemiş olanlar tarafından genel olarak inanılsa da, çok fazla şaşkınlığa neden olacak kadar garipti. Adamlarımız
akşamdan sonra geldiler ve kendilerini köyün kenarının altına
saklayabildiler, orada yerlilerin evlerinde konuştuklarını duydular. Fakat sabah keşfedildiler ve düzenli bir şekilde
sıraya dizildiler, yerliler ise yaylar, kalkanlar ve tahta sopalarla, hiçbir karışıklığa yol açmadan sıraya dizilmiş bir şekilde onları karşılamaya çıktılar. Tercümana onlarla konuşma ve onları gerekli şekilde uyarma şansı verildi, çünkü çok zeki insanlardı, fakat
yine de sıraya dizdiler ve adamlarımızın bu sıraları geçip köylerine doğru gitmemeleri konusunda ısrar ettiler.[370] Konuşurken, bazı adamlar sanki çizgileri aşacakmış gibi davrandılar ve yerlilerden biri kendini kaybetti ve sopasıyla bir atın dizgininin yanağına bir darbe indirdi. Rahip Juan, onlarla konuşmak için harcanan zamandan endişelenerek
yüzbaşıya şöyle dedi:
"Doğrusunu söylemek gerekirse, buraya neden geldiğimizi bilmiyorum. "Adamlar bunu duyduklarında, Santiago'yu o kadar ani verdiler ki, birçok Kızılderiliyi
yakaladılar ve diğerleri şaşkınlık içinde kasabaya kaçtılar. Bazıları
gerçekten bunu yapma şansına sahip değildi, köydeki insanlar hediyelerle barış isteyerek o kadar çabuk çıktılar. Yüzbaşı, kuvvetlerine toplanmalarını emretti ve yerliler daha fazla zarar
vermeyince, kendisi ve yanındakiler köyün yakınında karargahlarını
kurmak için bir yer buldular. Yerliler barışçıl bir şekilde geldiklerinde,
tüm eyaletin itaatini
vermek için geldiklerini ve onun onlarla arkadaş olmasını ve ona verdikleri
hediyeleri kabul etmesini istediklerini söyleyerek buraya inmişlerdi.
Bu, biraz pamuklu kumaştı, ancak çok fazla değildi, çünkü o bölgede bunu üretmiyorlar.[371] Ayrıca ona biraz işlenmiş deri,
mısır unu, çam fıstığı[372], mısır ve ülkenin kuşları verdiler.
Daha sonra birkaç turkuaz[373] sundular, ancak çok fazla değil. O gün tüm bölge halkı bir araya geldi ve boyun eğdi ve Castaneda'nın köylerine serbestçe girip ziyaret etmesine, satın almasına, satmasına ve onlarla takas yapmasına izin verdiler.

[369] Castaneda öncü birliğin değil, "ordunun" bir üyesi olarak konuşuyor. Önceki bölüme bakın.

[370] Bu çizgiler mısır unuyla çizilmiştir ve geçilmemelidir. Bugün bile, belirli törenler yapılırken bir patikanın üzerine benzer un çizgileri çizilir.
İspanyollar şimdi güneyden gelerek, kuzeydoğu Arizona'daki Tusayan'ın Hopi (Moqui) halkının ilk köyü olan Awatobi pueblo'sundaydı. 1700 yılında diğer Hopi köylüleri tarafından yok edildi, çünkü Awatobi halkı 1680'deki büyük Pueblo isyanında yok edilen İspanyol misyonunun yeniden kurulmasını destekliyordu.

[371] Tovar seferi ile ilgili olarak söylentilere dayanarak konuşan Castaneda, bu ifadesinde yanılıyor, çünkü Hopiler tüm Puebloların başlıca pamuk yetiştiricileri ve dokumacılarıydı. Daha sonraki
İspanyol hesaplarının hepsi bu noktada hemfikir. Gerçekten de, şu anda bile Hopi pamuklu etekleri, kuşakları ve tören cübbeleri Pueblo bölgesinin tamamında takas ediliyor.

[372] Pinon fındıkları.

[373] Santa Fe, New Mexico'nun güneydoğusundaki Cerillos'ta bunları çıkaran Rio Grande Pueblos ile ticaret yoluyla elde edildi. Günümüz ticaretinin "matriks turkuazının" çoğunun elde edildiği yer de aynı yataklardır.

Cibola gibi, en yaşlı adamlardan oluşan bir meclis tarafından yönetilir. Valileri ve generalleri vardır. Büyük bir nehir hakkında bilgi edindikleri yer burasıydı ve nehrin birkaç gün aşağısında çok iri gövdeli bazı insanlar vardı.[374]

[374] 10. Bölümde Melchior Diaz'ın Cocopa Kızılderilileriyle tanışmasına ilişkin referansa bakın.

Don Pedro de Tovar daha uzağa gitmekle görevlendirilmediği için oradan geri döndü ve bu bilgiyi generale verdi. General de Don Garcia Lopez de Cardenas'ı yaklaşık on iki arkadaşıyla birlikte bu nehri görmeye gönderdi. Tusayan'a ulaştığında iyi karşılandı ve yerliler tarafından ağırlandı. Yerliler ona yolculuğu için rehberler verdi.
Buradan erzak yükleyerek yola çıktılar çünkü yerleşim bölgesine ulaşmadan önce çöl bir ülkeden geçmeleri gerekiyordu. Kızılderililerin söylediğine göre bu yirmi günden fazla süren bir yolculuktu. Yirmi gün gittikten sonra nehrin kıyısına geldiler, bu kıyı hava hattında aralarından akan derenin diğer kıyısına göre üç veya dört fersahtan daha uzun görünüyordu.[375] Bu ülke yüksekteydi ve alçak, bükülmüş çamlarla doluydu, çok soğuktu ve kuzeye doğru açıktı, bu yüzden sıcak mevsim olduğu için soğuktan dolayı kimse orada yaşayamazdı. Üç günlerini bu kıyıda, yukarıdan bakıldığında suyun altı fit genişliğindeymiş gibi görünen nehre inmek için bir geçit arayarak geçirdiler, ancak Kızılderililer bunun yarım fersah genişliğinde olduğunu söyledi. Aşağı inmek imkansızdı, çünkü bu üç günden sonra Kaptan Melgosa, Juan Galeras ve diğer bir arkadaşı, en hafif ve en çevik üç adamdı, en az zor olan yerden aşağı inmeye çalıştılar ve yukarıda olanlar onları göremeyecek hale gelene kadar aşağı indiler. Öğleden sonra saat dört civarında geri döndüler, karşılaştıkları büyük zorluklar nedeniyle dibe ulaşmayı başaramamışlardı, çünkü yukarıdan kolay gibi görünen şey öyle değildi, aksine çok zor ve zordu. Yolun yaklaşık üçte birini indiklerini ve nehrin ulaştıkları yerden çok büyük göründüğünü ve gördüklerinden Kızılderililerin genişliği doğru verdiğini düşündüklerini söylediler. Yukarıda kalanlar, uçurumların kenarlarındaki bazı devasa kayaların bir adam kadar uzun olduğunu tahmin etmişlerdi, ancak aşağı inenler bu kayalara ulaştıklarında Sevilla'nın büyük kulesinden daha büyük olduklarına yemin ettiler.[376] Nehirden yukarı doğru daha fazla gitmediler, çünkü
su bulamıyorlardı. Bundan önce, su bulmak için her gün akşam geç saatlerde bir veya iki fersah iç kesimlere gitmek zorundaydılar ve rehberler, dört gün daha giderlerse devam etmelerinin mümkün olmayacağını, çünkü üç veya dört gün içinde su olmadığını söylediler, çünkü bu bölgeden kendileri geçerken yanlarında su dolu kadınları kabaklara
gömüyorlar ve geri döndüklerinde kullanmak üzere su kabaklarını yol boyunca gömüyorlar ve bunun yanı sıra, bizim iki günde başardığımız şeyi onlar bir günde başarıyorlar.

[375] Beyaz adamlar tarafından şimdi ziyaret edilen ve
tanımlanan Colorado'nun Büyük Kanonu.

[376] 275 fit yüksekliğindeki Giralda veya Sevilla Katedrali'nin ünlü çan kulesi.

Bu, Melchior Diaz ve arkadaşlarının geçtiği yerden çok daha yakın olan Tison (Ateş Brand) Nehri'ydi. Bunlar daha sonra öğrenilenlere bakılırsa aynı türden Kızılderililerdi. Bu noktadan geri döndüler ve keşif gezisinin başka bir sonucu olmadı. Yolda bir kayanın üzerinden akan su gördüler ve rehberlerden orada asılı duran birkaç kristal demetinin tuz olduğunu öğrendiler. Gidip bir miktar bundan topladılar ve Cibola'ya geri getirdiler, orada bulunanlar arasında paylaştırdılar. Generale gördüklerini yazılı olarak anlattılar, çünkü Pedro de Sotomayor adlı biri ordu için tarihçi olarak Don Garcia Lopez [de
Cardenas] ile gitmişti. O eyaletin köyleri [Tusayan] barışçıl kaldı, çünkü bir daha asla ziyaret edilmediler ve o yönde başka halklar bulmak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Bölüm 12

_İnsanların Hristiyanları görmek için Cicuye'den Cibola'ya nasıl geldikleri ve
Hernando de Alvarado'nun inekleri görmeye nasıl gittiği hakkında._

Bu keşifleri yaparken, bazı Kızılderililer bu eyaletin yetmiş fersah doğusunda bulunan Cicuye adlı bir köyden Cibola'ya geldiler. Aralarında, uzun bir bıyığı olduğu için adamlarımız tarafından Bigotes (Bıyık) olarak adlandırılan bir yüzbaşı da vardı. Uzun boylu, yapılı, güzel bir vücuda sahip genç bir adamdı. Generale, kendilerine verilen bildirime yanıt olarak, kendilerini arkadaş olarak sunmak için geldiklerini ve ülkelerinden geçmek istersek bizi arkadaşları olarak kabul edeceklerini söyledi. Tabaklanmış deriler, kalkanlar ve başlıklar hediye ettiler ve bunlar çok memnuniyetle karşılandı ve general onlara birkaç cam tabak ve çok değer verdikleri birkaç inci ve küçük çan verdi, çünkü bunlar daha önce hiç görmedikleri şeylerdi. Birinin derisine çizdiği bir resimden inek gibi görünen bazı inekleri tarif ettiler, ancak derilerden bu mümkün görünmüyordu, çünkü tüyleri yünlü ve karışıktı, bu yüzden ne tür derileri olduğunu söyleyemedik. General, Hernando de
Alvarado'ya yirmi arkadaşını alıp onlarla birlikte gitmesini emretti ve ona seksen günlük bir görev verdi, ardından bulduklarının hesabını vermek üzere geri dönecekti.[377]

[377] George Parker
Winship tarafından tercüme edilen Alvarado'nun raporu, _Etnoloji Bürosu'nun On Dördüncü Yıllık Raporu'nda_ (Washington, 1896) yayınlanmıştır.

Yüzbaşı Alvarado bu yolculuğa çıktı ve beş gün içinde yaklaşık iki yüz kişilik bir nüfusa sahip Acuco[378] adlı bir kayanın üzerinde bulunan bir köye ulaştı. Bu insanlar, çevredeki tüm ülke tarafından korkulan haydutlardı. Köy çok güçlüydü, çünkü
ulaşılamayacak bir kayanın üzerindeydi, her yöne dik yamaçları vardı ve o kadar yüksekti ki bir topu o kadar yükseğe fırlatabilecek kadar iyi bir tüfekti. Sadece elle yapılmış bir merdivenle girilebilen bir giriş vardı, bu da
kayanın eteğindeki bir yamacın tepesinden başlıyordu.[379]
Yaklaşık iki yüz basamaklı geniş bir merdiven, ardından yaklaşık yüz daha dar basamaklı bir bölüm vardı ve tepede
ayaklarının uçlarını yerleştirdikleri ve aynı anda elleriyle tuttukları
kayadaki delikler aracılığıyla bir adamın yaklaşık üç katı yükseğe çıkmaları gerekiyordu. Tepede, kendilerini göstermeden aşağı yuvarlayabilecekleri büyük ve küçük taşlardan oluşan bir duvar vardı, böylece
hiçbir ordu köyü ele geçirebilecek kadar güçlü olamazdı.
Tepede büyük miktarda mısır ekmek ve depolamak için yerleri ve
kar ve su toplamak için sarnıçları vardı.[380] Bu insanlar
savaşmaya hazır bir şekilde ovaya indiler ve hiçbir tartışmayı dinlemediler. Yere çizgiler çizdiler ve adamlarımızın bunları geçmesini engellemeye karar verdiler, ancak savaşmaları gerektiğini gördüklerinde, herhangi bir zarar verilmeden önce barış yapmayı teklif ettiler. Barış yapma biçimlerini denediler, yani atlara dokunup terlerini alıp kendilerini bununla ovuşturmak ve ellerinin parmaklarıyla haçlar yapmak. Ancak en güvenli barışı sağlamak için ellerini birbirlerinin üzerine koydular ve bu barışı dokunulmaz bir şekilde korudular. Çok sayıda [hindi] horozu, çok fazla ekmek, tabaklanmış geyik derisi, çam [pinon] fıstığı, un [mısır unu] ve mısır hediye ettiler.

[378] Bu, Zuni'nin yaklaşık elli mil doğusundaki Acoma pueblo'sudur. Coronado zamanında olduğu gibi, 357 fit yükseklikteki aynı kayalık mesanın zirvesini işgal eder. Burada verilen isim şüphesiz Zuni tanımı olan _Hakukia_'ya, Acoma halkının bildiği isim olan _Ako_'dan türetme girişimidir.
Mevcut nüfus 650'dir. Acoma, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en eski sürekli yerleşim yeri olma ayrıcalığına sahiptir.

[379] Söz konusu yamaç muazzam bir kumuldur. At yolu, 1629'da Acoma'da bir misyon kuran Fray
Juan Ramirez tarafından inşa edildiği için Coronado zamanında mevcut değildi.

[380] Acoma halkı hala su kaynaklarını bu kaynaktan elde ediyor.

Buradan Triguex adlı bir eyalete gittiler,[381] üç gün
uzakta. Whiskers'ın yanlarında olduğunu gören insanlar barışçıl bir şekilde
çıktılar. Bu adamlardan tüm bu eyaletlerde korkuluyor.
Alvarado, generale gelip bu ülkede kışı geçirmesini tavsiye etmek için buradan haberciler gönderdi. General, ülkenin daha iyiye gittiğini duyduğunda biraz olsun rahatladı. Buradan beş gün sonra, dört kat yüksekliğinde çok güçlü bir köy olan Cicuye'ye geldi.[382] İnsanlar, Hernando de Alvarado ve kaptanlarını karşılamak için köyden sevinç işaretleriyle çıktılar ve onları davullarla ve flüt benzeri
kafalarla şehre getirdiler. Bunlardan çok sayıda var.
Bölgede bol miktarda bulunan kumaş ve turkuazlardan birçok hediye verdiler.[383] İspanyollar burada birkaç gün eğlendiler ve Florida'ya doğru olan bir yerli olan bir Kızılderili köleyle konuştular. Bu bölge, Don Fernando de Soto'nun keşfettiği bölgedir. Bu adam, o ülkenin daha uzak kısımlarında büyük yerleşim yerleri olduğunu söyledi. Hernando de Alvarado, onları ineklere götürmesi için onu yanına aldı; ancak ülkesindeki altın ve gümüş zenginliği hakkında o kadar çok ve o kadar büyük şeyler anlattı ki inek aramakla ilgilenmediler, birkaçını gördükten sonra zengin haberi generale bildirmek için geri döndüler. Hintliye "Türk" dediler, çünkü ona benziyordu. Bu arada general, Don Garcia Lopez de Cardenas'ı, kış için oraya götürmeden önce, bu sıralarda Senora'dan gelen ordu için konaklama yerleri hazırlaması için adamlarla birlikte Tiguex'e göndermişti; ve Hernando de Alvarado, Cicuye'den dönerken Tiguex'e ulaştığında, Don Garcia Lopez de Cardenas'ı orada buldu ve bu yüzden daha uzağa gitmesine gerek kalmadı. Yerlilerin İspanyollara konaklama yerleri vermesi gerektiğinden, bir köydeki insanlar
onu terk edip
arkadaşlarına ait olanlara gitmek zorunda kaldılar ve yanlarına sadece kendileri ve üzerlerindeki giysilerden başka bir şey almadılar. Burada kuzeye doğru birçok kasaba hakkında bilgi edinildi ve ben
bu yönde ilerlemenin, tüm talihsizliklerin sebebi olan Türk'ün yönünde ilerlemekten çok daha iyi olacağına inanıyorum.

[381] Tiguex. Bkz. s. 317, not.

[382] Pecos. Bkz. s. 329, not 2.

[383] Bkz. s. 308, not 3.

Bölüm 13

_Generalin birkaç adamla Tutahaco'ya nasıl gittiği ve orduyu
Don Tristan'la nasıl bıraktığı ve Don Tristan'ın orduyu Tiguex'e nasıl götürdüğü._

Don Tristan de Arellano'nun Senora'dan Cibola'ya ulaştığında daha önce anlatılan her şey olmuştu. General, sekiz köy içeren bir eyaletin bildirimini aldıktan kısa bir süre sonra, en iyi şekilde dinlenmiş olan otuz adamı alıp, onu görmeye gitti ve oradan kendisini yönlendiren yetenekli rehberlerle birlikte doğrudan Tiguex'e gitti. Don Tristan de Arellano'ya, adamlar yirmi gün dinlendikten sonra doğrudan yoldan Tiguex'e gitmesi emrini verdi. Bu yolculukta, kamp yerinden ayrıldıkları bir gün ile üçüncü günün öğle vakti arasında, su aramak için gittikleri karla kaplı dağlar gördüklerinde, ne İspanyollar ne de atlar ne de hizmetçiler hiçbir şey içmediler. Şiddetli soğuk nedeniyle buna dayanabildiler, ancak büyük zorluklarla. Sekiz gün sonra Tutahaco'ya ulaştılar[384] ve burada nehrin aşağısında başka kasabalar olduğunu öğrendiler. Bu insanlar barışçıllardı. Köyler, Tiguex'tekiler gibi teraslıydı ve aynı tarzdaydı. General buradan nehrin yukarısına doğru gitti, tüm eyaleti ziyaret etti, Tiguex'e varana kadar, orada Hernando
de Alvarado ve Türk'ü buldu. Böyle güzel bir haber karşısında en ufak bir sevinç duymadı,
çünkü Türk ülkesinde düz arazide iki fersah genişliğinde bir nehir olduğunu,
içinde atlar kadar büyük balıklar ve çok sayıda çok büyük kanolar olduğunu, her tarafta yirmiden fazla kürekçi olduğunu, bunların yelken taşıdığını ve efendilerinin tentelerin altındaki kıç tarafta oturduğunu ve pruvada büyük bir altın kartal olduğunu söyledi. Ayrıca o ülkenin efendisinin
üzerine çok sayıda küçük altın çanın asılı olduğu büyük bir ağacın altında
öğleden sonra şekerlemesini yaptığını, bunların havada sallandıkça onu uyuttuğunu söyledi. Ayrıca herkesin sıradan tabaklarının işlenmiş tabaklardan yapıldığını ve sürahi ve kaselerin altından olduğunu söyledi. Altına
_acochis_ adını verdi. Şimdilik, bunu anlatma kolaylığı ve ona metal süsler göstermeleri ve bunları tanıması ve bunların altın olmadığını söylemesi ve altın ve gümüşü çok iyi bilmesi ve diğer metalleri umursamaması nedeniyle ona inanıldı.[385]

[384] Bu isim, keşif gezisi öğrencileri için her zaman bir sorun olmuştur ve uygulamasını belirlemek için çeşitli girişimlerde bulunulmuştur. Coronado'nun kaptanlarından biri olan Jaramillo, ismi Acoma'ya uygular ve gerçekten de son heceleri Acoma'nın yerel ismiyle aynıdır. Bölüm 11'in başlığında Castaneda, Tutahaco'yu yanlışlıkla Tusayan ile eşanlamlı hale getiriyor.
Açıklama, on altıncı yüzyılda Rio Grande'de bulunan Tigua köyü Isleta ve civarındaki diğerlerinin
kasıtlı olduğunu gösteriyor.

[385] Bu Eldorado, görünüşe göre yalan ve yanlış yorumlamanın bir
birleşimi. Türk'ün tek iletişim aracı
işaretlerdi; ve daha sonra İspanyolları
yanlış yola sürüklemek amacıyla kasıtlı olarak aldattığını göreceğiz.
_acochis_ adı, burada verilen gizemli Quivira eyaletinin
tanımlanmasında bir yardımcıdır. Bkz. s. 337, not 1.

General, Hernando de Alvarado'yu, bu Türk'ün onu yakaladıklarında kendisinden aldıklarını söylediği bazı altın bilezikleri talep etmek için Cicuye'ye geri gönderdi. Alvarado gitti ve köyde bir arkadaş olarak karşılandı ve bilezikleri istediğinde, onlar hakkında hiçbir şey bilmediklerini, Türk'ün onu aldattığını ve yalan söylediğini söylediler. Yüzbaşı Alvarado, başka bir yol olmadığını görünce,
Yüzbaşı Bıyıklı ve valiyi çadırına çağırdı ve
geldiklerinde onları zincire vurdu. Köylüler savaşmaya hazırlandı ve oklarını fırlatarak Hernando de Alvarado'yu suçladı ve
onun barışa ve dostluğa saygısı olmayan bir adam olduğunu söyledi.
Hernando de Alvarado, generalin onları altı aydan fazla esir tuttuğu Tiguex'e geri döndü. Bu, bundan sonra barıştan söz edildiğinde İspanyolların sözlerine olan güvensizliğin başlangıcı oldu, daha sonra olanlardan da anlaşılacağı gibi.

Bölüm 14

_Ordunun Cibola'dan Tiguex'e nasıl gittiği ve kar nedeniyle yolda onlara ne olduğu._

Generalin Cibola'dan yola çıktığında, Don Tristan de Arellano'ya yirmi gün sonra yola çıkması için emir bıraktığını daha önce söylemiştik. Adamların iyi dinlenmiş ve yiyecekle donatılmış olduğunu ve generallerini bulmak için yola çıkmaya istekli olduğunu gördüğü anda bunu yaptı. Kuvvetleriyle Tiguex'e doğru yola çıktı ve ilk gün o (Cibola) eyaletinin en iyi, en büyük ve en güzel köyünde kamplarını kurdular.[386] Yedi katlı evleri olan tek köy burasıdır. Bu köyde bazı evler kale olarak kullanılır; Diğerlerinden daha yüksektirler ve kuleler gibi üstlerine kurulurlar ve
farklı katların çatılarını savunmak için mazgal delikleri ve mazgal delikleri vardır, çünkü diğer köyler gibi
sokağı yoktur ve düz çatıların hepsi aynı yüksekliktedir ve
ortak olarak kullanılır. Önce çatılara ulaşılması gerekir ve bu üst evler onları savunmanın araçlarıdır. Orada üzerimize kar yağmaya başladı ve
güç köyün kanatlarının altına sığındı,
bu kanatlar balkonlar gibi uzanır, altlarında ahşap sütunlar vardır, çünkü
genellikle bu balkonlara çıkmak için merdiven kullanırlar, çünkü altlarında kapıları yoktur.[387]

[386] Bu, Thunder Dağı'nın kuzeybatı tabanında, bugünkü Zuni'nin yaklaşık üç mil doğusunda ve Hawikuh'un on sekiz mil kuzeydoğusunda bulunan Matsaki'ydi, öncü kuvvetin kamp kurduğu yerdi.
Harabeler hala görülebilir, ancak ayakta duran duvarlar görünmüyor.

[387] Birinci kat odalarına çatıdan açılan ambar kapaklarından giriliyordu. Artık savunma zorunluluğu kalmadığından, Zuni evlerinin alt katlarındaki odalar
kapı ve pencerelerle donatılmıştı.

Ordu kar yağışı durduktan sonra buradan yürüyüşüne devam etti ve
ordunun geciktiği on gün boyunca, mevsim Aralık ayına girdiğinden, akşamları ve neredeyse her gece kar yağdı, böylece kamp kurmak istedikleri yere geldiklerinde büyük miktarda karı temizlemek zorunda kaldılar. Yol görünmüyordu, ancak rehberler ülkeyi bildikleri için
yolu bulmayı başardılar. Ülkenin her yerinde ardıç ve çam ağaçları vardı, bunları büyük çalılık ateşleri yapmakta kullandılar, dumanı ve ısısı
ateşin etrafındaki karı iki ila dört metre eritti. Kuru bir kardı, bu yüzden bagajın üzerine düşmesine ve yarım adam boyunda örtmesine rağmen, ona zarar vermedi. Bütün gece yağdı, bagajı, askerleri ve yataklarını örttü,
havada yığıldı, böylece biri aniden orduya rastlasaydı,
sadece kar dağları görülecekti. Atlar
yarı gömülü bir şekilde duruyordu. Altında olanları soğuk yerine
sıcak tuttu. Ordu Acuco'nun büyük kayasının yanından geçti[388] ve barışçıl olan yerliler, adamlarımızı iyi ağırladı, onlara erzak ve kuşlar verdi, her ne kadar burada çok fazla insan olmasa da, dediğim gibi
de. Beyefendilerin çoğu onu görmek için tepeye çıktı ve
kayadaki basamakları çıkmakta büyük zorluk çektiler, çünkü
alışkın değillerdi, çünkü yerliler o kadar kolay yukarı aşağı inip çıkıyorlardı ki
yük taşıyorlardı ve kadınlar su taşıyorlardı ve
ellerine bile dokunmuyorlardı, oysa bizimkiler silahlarını
birinden diğerine geçirmek zorundaydı.

[388] Ordu Cibola'dan, şu anki çiftçilik köyü olan Pescado, Yazıt Kayası veya El Morro (Zuni'nin otuz mil doğusunda) yoluyla ve Zuni Dağları'nı aşarak Acoma'ya geçti. Alvarado, Acoma'ya ulaşmak için Hawikuh'tan doğuya doğru neredeyse geçilmez bir patikayı takip etti,
büyük bir lav akıntısının üzerinden geçti.

Buradan Tiguex'e gittiler, orada iyi karşılandılar ve bakıldılar ve Türklerin büyük iyi haberi azımsanmayacak bir sevinç verdi ve zor işlerini hafifletti, ancak ordu geldiğinde, kendi başlarına önemsiz olmayan sebeplerden dolayı, tüm ülke veya eyaletin isyan ettiğini gördük ve adamlarımız da ordu gelmeden bir gün önce bir köyü yakıp kampa geri dönmüşlerdi.

Bölüm 15

_Tiguex'in neden isyan ettiği ve bunun için suçlanmadan nasıl cezalandırıldıkları._

Generalin Tiguex'e nasıl ulaştığı,[389] orada Don Garcia Lopez de Cardenas ve Hernando de Alvarado'yu nasıl bulduğu ve onları Cicuye'ye geri gönderdiği, burada kaptan Whiskers'ı ve yaşlı bir adam olan köyün valisini esir aldığı anlatıldı. Tiguex halkı bu ele geçirmeden dolayı pek iyi hissetmedi. Buna ek olarak, general askerleri arasında bölüştürmek için biraz giysi almak istiyordu ve bu amaçla, daha önce çok fazla ilişki kurduğu ve iyi geçindiği Tiguex'in önde gelen Kızılderililerinden birini çağırdı.
Bu kişi, Meksika'da yaşayan ve benzediği söylenen bir Juan Aleman'dan sonra, adamlarımız tarafından Juan Aleman olarak adlandırılıyordu. General ona, halkına vermesi gereken yaklaşık üç yüz veya daha fazla parça kumaş sağlaması gerektiğini söyledi.
Bunu yapamayacağını, ancak bunun valileri ilgilendirdiğini; bunun dışında, birlikte istişare edip
bunu köyler arasında bölmeleri gerektiğini ve her kasabanın talebini ayrı ayrı yapmaları gerektiğini söyledi. General bunu yaptı ve
yanındaki bazı beyefendilere gidip talebi yapmalarını emretti; ve on iki köy olduğu için, bazıları nehrin bir yakasına, bazıları da diğer yakasına gitti. Çok büyük ihtiyaç içinde olduklarından, yerlilere bu konuda danışma fırsatı vermediler, ancak bir köye geldiklerinde, hemen devam edebilmek için, vermeleri gerekeni talep ettiler. Bu nedenle, bu insanlar kendi pelerinlerini çıkarıp kendilerinden istenen sayıyı tamamlamak için vermekten başka bir şey yapamadılar. Ve bu gruplarda bulunan askerlerden bazıları, toplayıcılar onlara istedikleri gibi olmayan battaniyeler veya pelerinler verdiğinde, daha iyisini giyen bir Kızılderili gördüklerinde, daha fazla uğraşmadan onunla değiş tokuş ettiler, soydukları adamın rütbesini öğrenmek için durmadılar, bu da biraz olsun kırgınlık yarattı.

[389] Tiguex (Tee-guaysh olarak telaffuz edilir) şu anda Isleta, Sandia, Taos ve Picuris'ten oluşan ve şu anda adlandırıldığı şekliyle Tigua dilini konuşan bir Pueblo kabilesi grubunun adıdır. Coronado zamanındaki başlıca köyleri İspanyollar tarafından Tiguex olarak da adlandırılıyordu; bu, yerli isminin ilk kaydedildiği kırk yıl sonraki Puaray'dı (1583). Rio Grande'deki Bernalillo mevkiinde bulunuyordu ve 1680'deki Pueblo isyanına kadar yerleşim yeriydi; o zaman iki yüz Tigua ve İspanyol bulunuyordu. Az önce söylediklerimin yanı sıra, adını vermeyeceğim biri, kampın olduğu köyü terk etti ve yaklaşık bir fersah uzaklıktaki başka bir köye gitti ve orada güzel bir kadın gördü ve kocasını aşağı çağırdı. Kadının atının dizginlerinden tutması için. Kadın yukarı çıkarken; köye üst kattan girildiğinde, Kızılderili başka bir yere gittiğini düşündü. Kızılderili oradayken hafif bir ses duydu ve sonra İspanyol aşağı indi, atını aldı ve uzaklaştı. Kızılderili yukarı çıktı ve
karısına tecavüz ettiğini veya tecavüz etmeye çalıştığını öğrendi ve bu yüzden
kasabanın önemli adamlarıyla birlikte bir adamın karısına tecavüz ettiğinden şikayet etmek için geldi ve bunun nasıl olduğunu anlattı. General
tüm askerleri ve beraberindeki kişileri bir araya getirdiğinde,
Kızılderili adamı tanımadı, ya kıyafetlerini değiştirdiği için ya da başka bir sebepten dolayı, ama
ata dizginini tuttuğu için bunu söyleyebileceğini söyledi ve
bu yüzden ahırlara götürüldü, atı buldu ve
atın efendisinin o adam olması gerektiğini söyledi. Tanınmadığını ve Kızılderilinin at konusunda yanılmış olabileceğini gördüğü için bunu yapmayı reddetti; her neyse, hiçbir memnuniyet
almadan gitti. Ertesi gün, ordunun atlarını koruyan Kızılderililerden biri koşarak geldi ve bir arkadaşının öldürüldüğünü ve ülkenin Kızılderililerinin atları köylerine doğru sürdüklerini söyledi. İspanyollar atları tekrar toplamaya çalıştılar ancak generalin yedi katırı dışında birçoğu kayboldu.[390]

[390] Antonio de Espejo, 1583'te burayı ziyaret ettiğinde "Puala"da (Puaray) bu olayı öğrendi (bkz.
_Documentos Ineditos de Indias_, XV. 175).

Ertesi gün Don Garcia Lopez de Cardenas köyleri görmeye ve yerlilerle konuşmaya gitti. Köylerin palisadlarla kapatıldığını ve içeride büyük bir gürültü olduğunu gördü, atlar boğa güreşindeymiş gibi kovalanıyordu
ve oklarla vuruluyordu. Hepsi dövüşmeye hazırdı. Hiçbir şey yapılamadı, çünkü ovaya inmek istemiyorlardı ve köyler o kadar güçlüydü ki İspanyollar onları yerinden oynatamadı. General daha sonra Don Garcia Lopez de Cardenas'a gidip
tüm kuvvetle birlikte bir köyü kuşatmasını emretti. Bu köy, en büyük hasarın verildiği ve Kızılderili kadınla olayın yaşandığı yerdi. Generalle birlikte ilerleyen birkaç yüzbaşı, Juan de Saldivar ve Barrionuevo ve Diego Lopez ve Melgosa, Kızılderilileri o kadar şaşırttı ki, evlerin içinden birçok adamımızı
yaraladıkları için büyük bir tehlikeyle üst kata ulaştılar. Adamlarımız bir gün, bir gece ve ertesi günün bir kısmı boyunca evlerin tepesinde büyük tehlike altındaydılar ve
arbaletler ve tüfeklerle iyi atışlar yaptılar. Ovadaki atlılar, Yeni İspanya'dan gelen birçok Kızılderili müttefikiyle birlikte onları
mahzenlerden[391] tüttürdüler, böylece
barış için yalvardılar. Pablo de Melgosa ve Sevilla'dan belediye meclisi üyesi Diego Lopez çatıda bırakıldılar ve Kızılderililere barış için yaptıkları aynı işaretlerle karşılık verdiler, yani haç işareti yaptılar. Daha sonra silahlarını indirdiler ve af aldılar. Don Garcia'nın çadırına götürüldüler, söylediğine göre, barıştan haberi yoktu ve fethedilmiş oldukları için kendiliklerinden teslim olduklarını düşünüyordu. General tarafından onları canlı ele geçirmemesi, ancak diğer yerlilerin İspanyollardan korkması için onları bir örnek haline getirmesi emredildiği için, onları diri diri yakmak için hemen iki yüz kazık hazırlanmasını emretti. Kimse ona kendilerine verilen barıştan bahsetmedi, çünkü askerler de onun kadar az şey biliyordu ve ona bunu anlatması gerekenler, bunun kendilerini ilgilendirdiğini düşünmeden sessiz kaldılar. Sonra düşmanlar İspanyolların onları bağlayıp kızartmaya başladığını gördüklerinde, çadırda bulunan yaklaşık yüz adam, orada bulunanlarla ve ele geçirebildikleri kazıklarla mücadele etmeye ve kendilerini savunmaya başladı. Yaya olan adamlarımız çadıra her taraftan saldırdı, böylece çadırın etrafında büyük bir karışıklık oldu ve sonra atlılar kaçanları kovaladı. Ülke düz olduğu için, köyde saklanan ve o gece kaçan ve daha sonra büyük bir talihsizlik olan yabancıların yaptıkları barışa saygı göstermedikleri haberini ülkeye yayan kişiler hariç, onlardan hiçbiri hayatta kalmadı. Bu bittikten sonra kar yağmaya başladı ve köyü terk edip ordu Cibola'dan gelirken kampa geri döndüler.

[391] Pueblos'lara mahzenler sağlanmamıştır. Yeraltı tören odaları veya _kivas_ şüphesiz burada kastedilmektedir.

Bölüm 16

_Tiguex'i nasıl kuşattıkları ve aldıkları ve kuşatma sırasında neler olduğu._

Daha önce anlattığım gibi, köyü ele geçirdikten hemen sonra o ülkede kar yağmaya başladı ve o kadar çok kar yağdı ki, sonraki iki ay boyunca[392] onlara barış yapmalarını tavsiye etmek ve affedileceklerini ve kendilerini güvende sayabileceklerini söylemek dışında bir şey yapmak imkansızdı, buna karşılık, bir kez verdikten sonra iyi niyetlerini nasıl koruyacaklarını bilmeyenlere güvenmediklerini ve İspanyolların Whiskers'ı esir tuttuklarını ve köyde teslim olanları yaktıklarında sözlerini tutmadıklarını hatırlamaları gerektiğini söylediler. Don Garcia Lopez de Cardenas bu bildiriyi vermek için gidenlerden biriydi. Yaklaşık otuz arkadaşıyla yola çıktı ve Juan Aleman ile konuşmak için Tiguex köyüne gitti. Düşmanca olmalarına rağmen, onunla konuştular ve eğer onlarla konuşmak istiyorsa atından inmesi gerektiğini ve dışarı çıkıp onunla barış hakkında konuşacaklarını ve eğer atlıları gönderip adamlarını uzaklaştırırsa, Juan Aleman ve başka bir yüzbaşının köyden çıkıp onunla buluşacağını söylediler. Her şey istedikleri gibi yapıldı ve sonra yaklaştıklarında silahlarının olmadığını ve silahlarını çıkarması gerektiğini söylediler. Don Garcia Lopez bunu, onları barış yapmaya ikna etme konusundaki büyük arzusu nedeniyle, onlara güven vermek için yaptı. Onlarla karşılaştığında, Juan Aleman yaklaştı ve onu şiddetle kucakladı, onunla birlikte gelen diğer ikisi ise sırtlarının arkasına sakladıkları iki tokmağı[393] çekip miğferinin üzerine öyle iki darbe indirdiler ki neredeyse bayılacaktı. Atlı askerlerden ikisi, onlara emretmesine rağmen
çok uzağa gitmeye isteksizdi ve bu yüzden yakındaydılar ve
o kadar hızlı geldiler ki onu ellerinden kurtardılar, ancak
düşmanları yakalayamadılar çünkü toplantı köye çok yakındı, onlara atılan büyük ok yağmurundan
biri ata
çarptı ve burnundan geçti. Atlılar
hepsi birlikte geldiler ve düşmana zarar
veremeden kaptanlarını aceleyle götürdüler, adamlarımızın çoğu tehlikeli şekilde
yaralanmıştı. Daha sonra geri çekildiler ve saldırıya devam etmek için birkaç adam bıraktılar. Don Garcia Lopez de Cardenas, kuvvetin bir kısmıyla birlikte yaklaşık yarım lig uzaklıktaki başka bir köye gitti, çünkü bu bölgedeki
insanların neredeyse tamamı bu iki köyde toplanmıştı. Kendilerine yapılan taleplere, yüksek sesle bağırarak üst katlardan ok atmaktan başka bir şey yapmadıkları ve barıştan bahsetmedikleri için, Tiguex'e saldırıyı sürdürmek üzere bıraktığı arkadaşlarının yanına döndü. Köydekilerin büyük bir kısmı dışarı çıktı ve adamlarımız kaçıyormuş gibi yaparak yavaşça uzaklaştılar, böylece düşmanı ovaya çektiler ve sonra onlara dönüp liderlerinden birkaçını yakaladılar. Geri kalanlar köyün çatılarında toplandılar ve kaptan kampına geri döndü.

[392] Bernalillo'nun rakımı 5260 fittir ve kar fırtınaları bazen
şiddetli olur.

[393] Tahta savaş sopaları.

Bu olaydan sonra general orduya gidip köyü
çevrelemesini emretti. Bir gün adamlarıyla birlikte birkaç tırmanma merdiveniyle yola çıktı. Köye ulaştığında, kuvvetlerini yakınlarda kamp kurdu ve sonra kuşatmaya başladı; Ancak düşmanın kendilerine erzak sağlamak için birkaç günü olduğundan, adamlarımızın üzerine o kadar çok
kaya attılar ki birçoğu yere serildi ve yaklaşık yüz kişiyi oklarla yaraladılar, bunlardan birkaçı daha sonra orduyla birlikte olan beceriksiz bir cerrahın kötü muamelesi nedeniyle öldü. Kuşatma elli gün sürdü ve bu süre zarfında birkaç
saldırı yapıldı. Kızılderilileri en çok rahatsız eden şey su eksikliğiydi. Köyün içine çok derin bir kuyu kazdılar, ancak su
alamadılar ve su almaya çalışırken kuyu düştü ve otuz kişi öldü. Kuşatılanlardan iki yüz kişi çatışmalarda öldü. Zorlu bir çatışmanın yaşandığı bir gün, Don Garcia Lopez
de Cardenas'ın daha önce anlatılan keşifleri yapmak için uzakta olduğu süre boyunca ordu komutanı olan Francisco de Obando'yu ve ayrıca iyi bir beyefendi olan Francisco Pobares'i öldürdüler. Adamlarımız Francisco de Obando'yu köyün içine taşımalarını engelleyemediler, ki bu da azımsanmayacak bir pişmanlıktı, çünkü o seçkin bir kişiydi, ayrıca kendi hesabına onurlandırılıyordu, cana yakındı ve çok seviliyordu, bu da dikkat çekiciydi. Bir gün, yakalama tamamlanmadan önce, bizimle konuşmak istediler ve kadınlara ve çocuklara zarar vermeyeceğimizi bildikleri için, sularını tükettikleri için kadınlarını ve oğullarını teslim etmek istediklerini söylediler. Onları barış yapmaya ikna etmek imkansızdı, çünkü İspanyolların onlarla yapılan bir anlaşmaya uymayacaklarını söylediler. Bu yüzden, onları terk etmek istemeyen yaklaşık yüz kişiyi, kadınları ve oğlanları teslim ettiler. Don Lope de Urrea, miğferi olmadan kasabanın önüne geldi ve erkekleri ve kızları kollarına aldı ve bunların hepsi teslim olduğunda, Don Lope onlardan barış yapmalarını rica etti, onlara güvenlikleri için en güçlü vaatlerde bulundu. Ona gitmesini söylediler, çünkü kendilerini dostluğa veya verdikleri söze saygı duymayan insanlara güvenmek istemiyorlardı. Gitmeye isteksiz göründüğü için, içlerinden biri yayına bir ok
koyup
atmaya hazır hale getirdi ve eğer gitmezse onu bununla vuracağını söyledi ve miğferini takması konusunda uyardılar, ancak o bunu
yapmaya isteksizdi, orada kaldığı sürece ona
zarar
vermeyeceklerini söyledi. Kızılderili gitmek istemediğini görünce
attı ve okunu atın ön ayakları arasına yerleştirdi ve sonra
yayına bir ok daha koydu ve eğer gitmezse
gerçekten onu vuracağını tekrarladı. Don Lope miğferini taktı ve atlıların olduğu yere doğru yavaşça geri döndü, onlardan hiçbir zarar görmedi. Gerçekten güvende olduğunu gördüklerinde, yüksek sesle bağırıp çağırarak
oklarını sağanak halinde atmaya başladılar. General o gün bir saldırı yapmak
istemedi, barışı sağlamak için bir şekilde getirilebilirler mi diye görmek istedi, ki bunu düşünmediler.

On beş gün sonra bir gece köyü terk etmeye karar verdiler ve
bunu yaptılar, kadınları da aralarına aldılar.
Sabahın çok erken saatlerinde, süvarilerin olduğu tarafta, dördüncü nöbet civarında yola çıktılar. Alarm, Don Rodrigo Maldonado kampındakiler tarafından verildi. Düşman onlara saldırdı ve bir İspanyol ve bir atı öldürdü, diğerlerini yaraladı, ancak nehre varana kadar büyük bir katliamla geri püskürtüldüler,[394] burada su hızla akıyordu ve çok soğuktu. Kendilerini buna attılar ve tüm kamptan süvarilere yardım etmek için hızla gelen adamlar olduğu için, öldürülmekten veya yaralanmaktan kurtulan çok az kişi vardı. Kamptan bazı adamlar ertesi gün nehri geçtiler ve büyük soğuktan etkilenmiş olan birçoğunu buldular. Bunları geri getirdiler, iyileştirdiler ve onları hizmetkar yaptılar. Bu kuşatmayı sona erdirdi ve kasaba ele geçirildi, ancak kasabanın bir bölümünde kalan ve birkaç gün sonra ele geçirilen birkaç kişi vardı.

[394] Yakınlardaki Rio Grande.

İki kaptan, Don Diego de Guevara ve Juan de Saldivar, bir kuşatmadan sonra diğer büyük köyü ele geçirmişti. Bir sabah çok erken yola çıkıp, kampımızı korkutmak için her sabah dışarı çıkan bazı savaşçıları yakalamak için bir pusu kurmuşlardı. Geldiklerinde görebilecekleri bir yere yerleştirilen casuslar, insanların dışarı çıkıp kırsala doğru ilerlediğini gördüler. Askerler pusudan ayrılıp köye gittiler ve insanların kaçtığını gördüler. Çok sayıda insanı takip edip öldürdüler. Aynı zamanda kamptakilere kasabayı yağmalamaları emredildi ve kasabayı yağmaladılar, içinde bulunan tüm insanları esir aldılar, yaklaşık yüz kadın ve çocuk. Bu kuşatma, Mart ayının sonunda, '42 [1541] yılında sona erdi. Bu arada, fark edilecek başka şeyler de olmuştu, ancak bu, ipin ucunu keserdi. Bunları atladım, ancak şimdi anlatacağım, böylece aşağıdakileri anlamak mümkün olacak.

Bölüm 17

_Habercilerin Senora vadisinden orduya nasıl ulaştığı,
ve Yüzbaşı Melchior Diaz'ın Firebrand Nehri'ne yaptığı seferde nasıl öldüğü._

Yüzbaşı Melchior Diaz'ın keşiflerini o yönde daha da ilerletmek için
Firebrand Nehri'ni [Rio Colorado] sallarla nasıl geçtiğini daha önce anlatmıştık. Kuşatma sona erdiğinde, haberciler San Hieronimo şehrinden orduya ulaştılar,
Melchior Diaz'ın yerinde kalan Diego de Alarcon'dan[395] mektuplar. Bunlar, Melchior Diaz'ın aramasını yaparken öldüğü ve kuvvetin aradıkları hiçbir şeyi bulamadan geri döndüğü haberini içeriyordu. Her şey şu şekilde oldu:

Nehri geçtikten sonra kıyıyı aramaya devam ettiler, ki bu kıyı burada güneye doğru geri dönüyordu[396] veya güney ile doğu arasındaydı, çünkü denizin o kolu tam kuzeye doğru karaya giriyordu ve
sularını kuzeyden aşağı getiren, güneye doğru akan bu nehir körfezin başına giriyordu.[397] Gittikleri yöne doğru devam ettiler,
sıcak küllerden oluşan bazı kum tepeciklerine geldiler, ki bu kum tepeciklerini geçmek denizde boğulmadan
geçmek imkansızdı. Üzerinde durdukları zemin bir kağıt parçası gibi titriyordu, öyle ki sanki altlarında göller varmış gibi görünüyordu.
Küllerin burada birkaç yerde
köprülenmesi harika ve cehennem gibi görünüyordu. Buradan ayrıldıktan sonra, tehlikede oldukları ve su eksikliği nedeniyle, bir gün askerlerden birine ait bir tazı, yiyecek olarak yanlarında götürdükleri koyunları kovaladı. Yüzbaşı bunu fark ettiğinde, atı koşarken mızrağını köpeğe fırlattı, böylece köpek yere saplandı ve atını durduramadığı için mızrağın üzerinden geçti, böylece mızrak onu uyluklarından
çarptı ve demir arkadan çıkarak mesanesini deldi. Bundan sonra askerler, düşmanca davranan Kızılderililerle her gün savaşmak zorunda kalarak yüzbaşılarıyla birlikte geri döndüler. Yaklaşık yirmi gün yaşadı, bu süre boyunca onu taşıma zorunluluğu nedeniyle büyük zorluklarla ilerlediler. Ölene kadar tek bir adam kaybetmeden iyi bir düzen içinde geri döndüler ve ondan sonra en büyük zorluktan kurtuldular. Senora'ya vardıklarında, Alcaraz daha önce bahsedilen habercileri gönderdi, böylece general bunu ve ayrıca bazı askerlerin kötü niyetli olduğunu ve birkaç isyana neden olduğunu ve ikisini darağacına gönderdiğini ancak daha sonra hapishaneden kaçtığını bilsin.

[395] Alcaraz olmalı. 10. Bölüme bakın.

[396] Yani, Kaliforniya Körfezi'nin batı kıyısı.

[397] 1905'te Rio Colorado'nun suları Yuma'nın altından batıya doğru yönlendirildi ve şimdi (1906) Güney Kaliforniya'daki Salton Çukuru'na veya İmparatorluk Vadisi'ne akıyor ve muazzam bir göl oluşturuyor.

General bunu öğrendiğinde, Don Pedro de Tovar'ı bazı adamları elemek için o şehre gönderdi. Generalin, olanları ve Türk'ün verdiği iyi haberi anlatan
Don Antonio de Mendoza valisine gönderdiği haberciler ona eşlik ediyordu. Don Pedro de Tovar oraya vardığında, o eyaletin yerlilerinin zehirli bir okla bir askeri öldürdüğünü gördü. Ok sadece bir elinde çok küçük bir yara açmıştı.[398] Birkaç asker, olayı görmek için bu olayın olduğu yere gitti ve pek de iyi karşılanmadılar. Don Pedro de Tovar, Diego de Alcaraz'ı, tepelerde bulunan Knaves Vadisi'ndeki (_de los Vellacos_) bir köyün şeflerini ve lordlarını ele geçirmek için bir kuvvetle gönderdi. Oraya vardıktan ve bu adamları esir aldıktan sonra, Diego de Alcaraz, askerlerin ihtiyaç duyduğu iplik, kumaş ve diğer şeyler karşılığında onları serbest bırakmaya karar verdi. Kendilerini özgür bulduklarında, savaşı yenilediler ve onlara saldırdılar ve güçlü oldukları ve zehirleri olduğu için birkaç İspanyol'u öldürdüler ve diğerlerini yaraladılar, böylece geri dönüş yolunda öldüler. Şehre doğru çekildiler ve eğer Hearts ülkesinden Kızılderili müttefikleri olmasaydı,
onlarla daha da kötüleşirdi. Şehre geri döndüler ve
on yedi askeri zehirden ölü bıraktılar. Sadece küçük bir yaradan acı içinde öleceklerdi, vücutları dayanılmaz bir
veba kokusuyla dağılacaktı. Don Pedro de Tovar verilen zararı gördüğünde ve
kendilerine o şehirde güvenli bir şekilde kalamayacakları göründüğünde,
Cibola'ya doğru kırk fersah ilerledi ve Suya vadisine girdi,[399] onları orada bırakacağız, böylece Tiguex kuşatmasından sonra generalin ve ordusunun başına gelenleri anlatacağız.

[398] Şüphesiz zehirli okları daha sonraki İspanyol yazarlar tarafından sıklıkla anılan Opatalar. Örneğin,
_Rudo Ensayo_ (yaklaşık 1762), (San Augustin, 1863); ayrıca Guiteras'ın
_Records of the American Catholic Historical Society_, V. No. 2 (Philadelphia, Haziran, 1894) çevirisine bakın.

[399] Bay James Newton
Baskett'in son çalışmalarına göre, Rio San Pedro'nun (kuzey Sonora'da yükselen) üst kısmı.

Bölüm 18

_Generalin ülkeyi barış içinde terk edip
Quivira'yı aramaya nasıl gittiği hakkında, Türklerin en fazla
zenginlik olduğunu söylediği yer._

Tiguex kuşatması sırasında general, Cicuye'ye gitmeye ve
valinin özgürlüğünü vermek ve
Whiskers'a özgürlüğünü verip, Quivira'ya doğru yola çıkar çıkmaz onu köyde bırakacağına dair söz vermek için valiyi de yanına almaya karar verdi. Cicuye'ye ulaştığında barışçıl bir şekilde karşılandı ve birkaç askerle birlikte köye girdi. Valilerini büyük bir sevinçle ve minnettarlıkla karşıladılar. Köyü gezdikten ve yerlilerle konuştuktan sonra ordusuna geri döndü ve Cicuye'yi barış içinde bırakarak, kaptanları Whiskers'ı geri alma umuduyla yola çıktı. Kuşatma sona erdikten sonra, daha önce de belirttiğimiz gibi, Chia'ya[400] bir kaptan gönderdi, çok sayıda insanın bulunduğu güzel bir köy, teslimiyetini sunmak için göndermişti. Nehrin batısında dört lig uzaklıktaydı.[401] Orayı huzurlu buldular ve kötü durumda olan dört bronz topla ilgilenmeleri için verdiler. Altı beyefendi de yedi köyü olan Quirix eyaletine gitti.[402] Yaklaşık yüz nüfusu olan ilk köyde yerliler, adamlarımızı beklemeye cesaret edemeyerek kaçtılar; ancak onları kısa bir yoldan, tam hızla
kaçarak uzaklaştırdılar ve sonra köydeki evlerine tamamen güvenli bir şekilde geri döndüler ve sonra diğer köylülere bundan bahsettiler ve onları rahatlattılar. Bu şekilde, nehirdeki buz çözülüp nehri geçmek ve böylece yolculuğa devam etmek mümkün hale gelene kadar tüm bölge yavaş yavaş rahatlatıldı. Ancak Tiguex'in on iki köyü, ordu oradayken, kendilerine verilebilecek her türlü güvenlik vaadine rağmen, hiç yeniden doldurulmadı.

[400] Günümüzdeki Sia, Rio Jemez'de küçük bir pueblo. 1583'te Sia, Antonio de Espejo'nun Cunames veya Punames adını verdiği beş pueblo grubundan biriydi. Bir asır sonra Pueblo isyanından ciddi şekilde etkilendi ve şu anda sulama için su eksikliğinden dolayı geçimini sağlamakta büyük zorluk çeken yaklaşık yüz kişiye düştü.

[401] Yani Rio Grande.

[402] Queres veya Keresan Kızılderililerinin işgal ettiği "vilayet", günümüzde Cochiti, San Felipe ve Santo Domingo pueblolarından oluşuyor - hepsi Rio Grande'de. Sia ve Santa Ana, Coronado zamanında Queres köyleriydi ve öyleydi, ancak bunlar Rio Grande'de olmadıkları için Castaneda'nın grubuna dahil edilmemiş olabilirler. Espejo 1583'te Queres'i ziyaret ettiğinde, Rio Grande'de sadece beş pueblo işgal ediyorlardı; şimdi sadece yukarıda belirtilen üçü meskun.

Ve yaklaşık dört ay boyunca donmuş olan nehir, buzu at sırtında geçmelerine rağmen çözüldüğünde, Quivira'ya doğru yola çıkma emri verildi.[403] Türk, orada Arche[404] ve Guaes[405] kadar olmasa da biraz altın ve gümüş olduğunu söyledi. Orduda, kuşatma sırasında ondan sorumlu olan Servantes adlı bir İspanyol, Türk'ü bir sürahi su içinde şeytanla konuşurken gördüğüne ve ayrıca onu kimsenin onunla konuşamayacağı şekilde kilit altında tutarken Türk'ün ona Tiguex'te hangi Hıristiyanların öldürüldüğünü sorduğuna dair ciddi bir yemin ettiği için, Türk'ten şüphelenenler zaten vardı. Ona
"kimse" dedi ve sonra Türk cevap verdi: "Yalan söylüyorsun; beş Hıristiyan öldü, bir yüzbaşı da dahil." Ve Cervantes gerçeği söylediğini bildiği için, bunu ona kimin söylediğini bulmak için itiraf etti ve Türk her şeyi kendisinin bildiğini ve bunu bilmek için
birinin ona söylemesine gerek olmadığını söyledi. Ve bu yüzden onu izledi ve daha önce söylediğim gibi,
ibrikte şeytanla konuştuğunu gördü.

[403] Bkz. s. 337, not 1.

[404] Açıkça diğer tarihçilerin Harahey'i, ki bu güney Nebraska'daki Pawnee ülkesiyle özdeşleştirilmiştir.

[405] Muhtemelen Kansas eyaletinin adını aldığı Kansa veya Kaw kabilesi.

Bütün bunlar olurken, Tiguex'ten başlamak için hazırlıklar yapılıyordu. Bu sırada Cibola'dan insanlar generali görmeye geldiler ve general onlara Senora'dan Don Pedro de Tovar ile gelen İspanyollara iyi bakmalarını söyledi. Onlara Don Pedro'ya vermeleri için mektuplar verdi, ona ne yapması gerektiğini ve orduyu bulmak için nasıl gitmesi gerektiğini ve ordunun yol boyunca koyacağı haçların altında mektuplar bulacağını bildirdi. Ordu 5 Mayıs'ta Tiguex'ten ayrıldı[406] ve daha önce dediğim gibi yirmi beş yürüyüş, yani fersah olan Cicuye'ye geri döndü ve Whiskers'ı da yanlarına aldı.[407] Oraya vardıklarında onlara bir muhafızla serbestçe dolaşan kaptanlarını verdi. Köy onu gördüğüne çok sevindi ve insanlar barışçıl davranıp yiyecek teklif ettiler. Vali ve Whiskers, generale, Quivira yerlisi olan Xabe adında, ülke hakkında bilgi verebilecek genç bir adam verdi. Bu adam, altın ve gümüş olduğunu, ancak Türk'ün söylediği kadar
çok olmadığını söyledi. Ancak Türk, söylediği gibi olduğunu söylemeye devam etti. Rehber olarak gitti ve böylece ordu buradan yola çıktı.

[406] Kral'a yazdığı, Tiguex'in 20 Ekim 1541 tarihli mektubunda,
Coronado, 23 Nisan'da yola çıktığını söylüyor. Winship'in çevirisine bakın
_Etnoloji Bürosu'nun On Dördüncü Raporu_ (1896), s. 580.

[407] Yukarıda belirtildiği gibi Cicuye, Pecos'tur. Yön doğunun kuzeyidir ve mesafe hava yoluyla kırk mil veya on beş İspanyol yargı ligi. Eski patikayı neredeyse tam olarak takip eden demir yoluyla, mesafe altmış beş mil veya neredeyse tam olarak yirmi beş fersahtır.

Bölüm 19

_Quivira'yı aramaya nasıl başladıkları ve yolda neler
olduğu hakkında._

Ordu Cicuye'den yola çıktı, köyü huzur içinde ve göründüğü kadarıyla memnun bir şekilde ve valileri ve kaptanları kendilerine iade edildiği için dostluğu sürdürme yükümlülüğü altında bıraktı.
Dağın diğer tarafındaki ovalara doğru ilerlerken, dört günlük bir yolculuğun ardından Cicuyc'e doğru akan büyük ve derin bir akıntısı olan bir nehre geldiler ve buna Cicuyc nehri adını verdiler. Burada durup köprü yapmak zorundaydılar, böylece
geçebilirlerdi.[408] Çok fazla titizlik ve hızlı çalışmayla dört günde tamamlandı ve biter bitmez tüm ordu ve hayvanlar geçti. On gün daha sonra Araplar gibi yaşayan ve o bölgede Querechos[409] olarak adlandırılan insanların yerleşim yerlerine geldiler. İki gündür inekleri[410] görmüşlerdi. Bu insanlar ineklerin tabaklanmış derilerinden yapılmış çadırlarda yaşıyorlar. İneklerin etrafında dolaşıp onları yiyecek olarak öldürüyorlar. Ordumuzu gördüklerinde alışılmadık bir şey yapmadılar, sadece çadırlarından çıkıp bize baktılar,
sonra öncü birlikle konuşmaya geldiler ve kim olduğumuzu sordular. General onlarla konuştu, ancak öncü birlikle birlikte olan Türkle daha önce konuştukları için onun söylediklerine katıldılar. Çok zeki oldukları, işaretlerle konuşmalarına rağmen kendilerini o kadar iyi anladıkları gerçeğinden bellidir ki
bir tercümana gerek kalmadı.[411] Güneşin geldiği yere doğru çok büyük bir nehir olduğunu ve bu nehir boyunca yerleşimden yerleşime ara vermeden doksan gün boyunca yerleşim yeri boyunca gidilebileceğini söylediler. Bu yerleşim yerlerinden ilkinin Haxa[412] olarak adlandırıldığını ve nehrin bir ligden daha geniş olduğunu ve üzerinde birçok kano olduğunu söylediler.[413] Bu insanlar ertesi gün buradan yola çıktılar ve eşyalarını
sürükleyen çok sayıda köpekle yola çıktılar. Ordunun yerleşim yerlerinden geldikleri yönde, yani kuzey ve doğu arasında, ancak daha çok kuzeye doğru, yürüdüğü iki gün boyunca başka dolaşan Querecholar ve o kadar çok inek gördüler ki bu bile inanılmaz görünüyordu. Bu insanlar yerleşim yerleri hakkında çok fazla bilgi verdiler, hepsi bizim olduğumuz yerden doğuya doğru. Burada Don Garcia
kolunu kırdı ve o kadar uzaklara avlanmaya giden bir İspanyol kayboldu
ki kampa geri dönemedi çünkü ülke çok düz. Türk, Haya'ya (Haxa) bir veya iki günlük bir mesafe olduğunu söyledi.[414] General, Yüzbaşı Diego Lopez'i hafif donanımlı on arkadaşıyla
ve bir rehberle birlikte iki gün boyunca gün doğumuna doğru tam hızla gidip
Haxa'yı keşfetmesi ve ardından ertesi gün aynı yöne doğru yola çıkan orduyla buluşmak üzere geri dönmesi için gönderdi. O kadar çok hayvanla karşılaştılar ki, öncü birlik
olanlar çok sayıda boğayı öldürdüler. Bunlar kaçarken
aceleyle birbirlerini çiğnediler ve sonunda bir vadiye geldiler. Hayvanların çoğu buraya düştü ve vadiyi doldurdular ve geri kalanlar da onların üzerinden geçtiler. At sırtında onları kovalayan adamlar, nereye gittiklerini fark etmeden hayvanların arasına düştüler. Eyerlenmiş ve dizginlenmiş ineklerin arasına düşen atlardan üçü tamamen gözden kayboldu.

[408] Rio Pecos. Köprü şüphesiz Puerto de Luna yakınlarında bir yerde derenin üzerine inşa edilmişti. Buradaki Ms. Cicuye için Cicuyc olarak okunuyor.

[409] Daha sonraki zamanlarda doğu Apaçileri veya Apaches Vaqueros'un Pecos Kızılderilileri tarafından bilindiği isim. İlk Querecholar, New Mexico'nun doğu sınırına yakın bir yerde karşılaşıldı.

[410] "İnekler" dendiğinde, elbette bizonlar kastediliyor.
Bu hayvanların sürüleri, yüzyılın sonlarında Rio de las Vacas olarak bilinen Pecos'a kadar uzanıyordu.

[411] Büyük ovalardaki tüm Kızılderililer, konuşulan dilleri çok ve çeşitli olduğu için işaret dilinde uzmandı.

[412] Yer kesin olarak tanımlanmamıştır.

[413] Bu nehir, eğer varsa, büyük olasılıkla yüzlerce mil uzaklıktaki
Alt Arkansas veya Mississippi'ydi.

[414] Türk açıkça yatıyordu, en azından mesafe açısından.
Teksas Kızılderilileri kanocu değildi.
Ordu şimdi Teksas'ın kazıklı ovalarının batı kesimindeydi,
ama rotasını kuzeydoğudan güneydoğuya doğru değiştirmişti.
Ülke, bu bölgelerden yükselen akarsuların kanonları tarafından büyük ölçüde
kırılmıştır.

Generale Diego Lopez'in geri dönüş yolunda olması gerektiği gibi göründüğünden, altı arkadaşını küçük nehrin kıyılarını takip etmeleri için ve daha fazlasını da nehrin patikalarında atların izlerini aramaları için kıyılardan aşağı gönderdi. Bu ülkede iz bulmak imkansızdı, çünkü çimenler çiğnenir çiğnenmez tekrar düzeliyordu. Meyve aramaya giden ordudan bazı Kızılderililer tarafından bulundular. Bunlar izlerini epeyce bir
libre öteden buldular ve kısa süre sonra onlarla birlikte geldiler. Nehri takip ederek kampa kadar geldiler ve generale yirmi
libre
geçtikleri mesafede ineklerden ve gökyüzünden başka bir şey görmediklerini söylediler. Orduda Quivira'nın bir başka yerlisi daha vardı, Ysopete adında boyalı bir Kızılderili. Bu Kızılderili her zaman Türk'ün yalan söylediğini söylemişti ve bu nedenle ordu ona hiç aldırış etmemişti ve hatta şimdi bile, Querechos'ların kendisine danıştığını söylemesine rağmen Ysopete'ye
inanılmamıştı.

General, Don Rodrigo Maldonado'yu ve beraberindekileri buradan ileriye gönderdi. Dört gün yolculuk etti ve Colima'dakilere benzer büyük bir vadiye ulaştı, dibinde büyük bir yerleşim yeri buldu. Cabeza de Vaca ve Dorantes buradan geçmişlerdi[415], böylece Don Rodrigo'ya bir yığın tabaklanmış deri ve diğer şeyler ve bir ev kadar büyük bir çadır verdiler, o da ordu gelene kadar bunları saklamalarını söyledi. Ordunun takip etmesi için taş ve inek gübresi yığınları yapmış olmasına rağmen, orduyu oraya götürmeleri için bazı arkadaşlarını gönderdi, böylece kaybolmasınlar. Ordunun öncü birlikler tarafından yönlendirilme şekli buydu.

[415] Bu ciltteki Cabeza de Vaca'nın anlatımına bakın, s. 97.

General orduyla birlikte geldiğinde ve çok miktarda deriyi gördüğünde, bunları adamlar arasında bölüştürmeyi düşündü ve onlara bakabilmeleri için muhafızlar yerleştirdi. Fakat adamlar geldiklerinde ve generalin yoldaşlarından bazılarını muhafızlara derilerden bazılarını vermeleri için emirle gönderdiğini ve bunların en iyilerini seçeceğini gördüklerinde, eşit olarak bölünmeyecekleri için öfkelendiler ve hücum ettiler ve çeyrek saatten daha kısa bir sürede boş topraktan başka hiçbir şey kalmadı.

Bunu gören yerliler de buna dahil oldular.
Kadınlar ve diğerleri ağlayarak kaldılar, çünkü yabancıların hiçbir şey almayacaklarını, Cabeza de Vaca ve Dorantes'in buradan geçerken yaptıkları gibi onları kutsayacaklarını düşünüyorlardı. Burada, çenesi bir Mağribi kadını gibi boyanmış olmasına rağmen, Kastilyalı bir kadın kadar beyaz olan bir Kızılderili kız buldular.
Genellikle hepsi kendilerini bu şekilde boyarlar ve
gözlerini süslerler.

[416] Muhtemelen burada bir albinodan bahsediliyor.

Bölüm 20

_Kampta büyük taşların nasıl düştüğü ve ordunun ikiye bölündüğü
başka bir vadiyi nasıl keşfettikleri._

Anlattığımız gibi, ordu bu vadide dinlenirken, bir öğleden sonra çok şiddetli bir rüzgar ve doluyla birlikte bir fırtına çıktı ve çok kısa bir süre içinde, kaseler kadar büyük veya daha büyük, yağmur damlaları kadar kalın bir şekilde çok miktarda dolu tanesi düştü, öyle ki yer yer
zemini iki veya üç karış veya daha fazla derinlikte kapladılar. Ve biri
ata çarptı--ya da demeliyim ki, iki veya üç tanesi hariç, zencilerin üzerlerine büyük deniz ağları tutarak korudukları, geri kalanların hepsinin giydiği miğferler ve kalkanlar dışında, kopmayan at yoktu; ve bazıları vadinin kenarlarına
sıçradı, böylece onları büyük bir zorlukla aşağı indirdiler. Eğer bu, ovadayken onlara
vursaydı, ordu atsız kalma tehlikesiyle karşı karşıya kalırdı, çünkü örtemedikleri çok sayıda at vardı. Dolu birçok çadırı
parçaladı, birçok miğferi
parçaladı, birçok atı yaraladı ve ordunun tüm çanak çömleklerini ve kabakları kırdı, ki bu da küçük bir kayıp değildi,
çünkü bu bölgede çanak çömlekleri yok. Kabak yapmıyorlar, mısır ekmiyorlar, ekmek yemiyorlar, bunun yerine çiğ et--ya da
sadece yarı pişmiş--ve meyve yiyorlar.[417]

[417] Castaneda burada, İspanyolların terk ettiği Pueblo kabilelerinin aksine, bizon avcısı Kızılderililerden bahsediyor.

General buradan ülkeyi keşfetmek için yola çıktı ve oradan dört gün uzaklıkta başka bir yerleşim yeri buldular[418].... Ülke
iyi bir şekilde iskan edilmişti ve Kastilya'dakilere benzer bol miktarda fasulye ve kuru erikleri ve uzun üzüm bağları vardı. Bu köy yerleşimleri
üç gün boyunca uzanıyordu. Buna Cona deniyordu. Bazı Teyalar[419], bu insanların dendiği gibi, buradan orduyla birlikte gittiler ve
köpek sürüleri, kadınlar ve çocuklarla
diğer yerleşim yerlerinin sonuna kadar seyahat ettiler ve sonra onlara ordunun olduğu büyük bir vadiye gitmeleri için rehberler verdiler. Bu rehberlerin Türklerle konuşmasına izin vermediler ve onlardan diğerlerinden aldıkları ifadeleri almadılar. Bunlar Quivira'nın kuzeye doğru olduğunu ve oraya giden iyi bir yol bulamayacağımızı söylediler. Bundan sonra Ysopete'ye inanmaya başladılar. Ordunun şimdi ulaştığı vadi, bir taraftan diğerine bir fersah genişliğindeydi, dibinde küçük bir nehir vardı ve yakınında birçok dut ağacı korusu ve Fransa'dakilerle aynı tür meyveye sahip gül çalıları vardı. Olgunlaşmış olanlar da olmasına rağmen, bu vadide olgunlaşmamış üzümlerden koruk suyu yapıyorlardı. Cevizler ve Yeni İspanya'dakiyle aynı tür kümes hayvanları ve Kastilya'dakilere benzer büyük miktarda kuru erik vardı. Bu yolculuk sırasında bir Teya'nın bir okla bir boğayı iki omzundan vurduğu görüldü, bu bir tüfek için iyi bir atış olurdu. Bu insanlar çok zeki; kadınlar iyi yapılı ve mütevazı. Tüm vücutlarını örtüyorlar. Tabaklanmış deriden yapılmış ayakkabılar ve çizmeler giyiyorlar. Kadınlar küçük iç eteklerinin üzerine pelerinler giyerler, kolları omuzlarda toplanmış
olarak, hepsi deridendir ve bazıları eteklerin üzerinden uyluğun yarısına kadar uzanan püsküllü küçük
_san-benitos_[420] gibi bir şey giyerler.

[418] "_A manera de alixares._" Kenar boşluğunda "harman yeri" anlamına gelen _Alexeres_ kelimesi yer alır.

[419] Bunlar açıkça daha sonra Tejas veya Teksas olarak adlandırılan Kızılderililerdi, eyaletin adını buradan almıştır. Bu isim daha sonraki çeşitli yazarlar tarafından ayrım gözetmeksizin kullanılmıştır, ancak her zaman
bir Caddoan kabilesine veya kabile grubuna.

[420] "Her birimiz S harfiyle Kiliseye getirildik. Sırtında, ortasında bir adamın kafasının girebileceği bir delik olan, yarım yarda sarı kumaştan yapılmış Benito: her iki kanat da biri önde, diğeri arkada asılı,
ve her kanatçığın ortasında, aynı kumaşın üzerine ekilmiş, S. Benito olarak adlandırılan kırmızı kumaştan yapılmış bir S. Andrewes haçı."--Robert Tomson, "Voyage into Nova Hispania", 1555, Hakluyt, _Voyages_, IX. 348 (1904).

Ordu bu vadide birkaç gün dinlendi ve ülkeyi keşfetti.
Bu noktaya kadar, günde altı veya yedi lig yol kat ederek otuz yedi günlük yürüyüşler yapmışlardı.[421] Bir adamın adımlarını ölçmesi ve sayması göreviydi. Yerleşim yerlerine 250 lig olduğunu
gördüler.[422] General Francisco Vazquez bunu fark etti ve Türk tarafından daha önce aldatıldıklarını gördü ve erzak tükenirken ve daha fazla tedarik edebilecekleri
bir ülke olmadığı için, kaptanları ve
teğmenleri bir araya toplayıp ne yapılması gerektiğine karar vermeleri gerektiğini söylediler.
Hepsi, generalin Quivira'yı otuz atlı ve yarım düzine piyadeyle aramaya gitmesi ve Don Tristan
de Arellano'nun tüm orduyla birlikte Tiguex'e geri dönmesi konusunda anlaştılar. Ordudaki adamlar bu kararı öğrendiklerinde, generallerinden daha fazla aramayı
yapmaları için onları yalnız bırakmamasını rica ettiler, ancak hepsinin onunla birlikte ölmek istediklerini ve geri dönmek istemediklerini söylediler. General, sekiz gün içinde onlara haberciler gönderip onu takip etmelerinin
en iyi olup olmadığını söylemeyi kabul etmesine rağmen, bu hiçbir işe yaramadı ve bununla birlikte rehberleriyle ve
Ysopete ile birlikte yola çıktı. Türk zincirlerle götürüldü.

[421] Lig 2,63 İngiliz miline eşittir. Bu
İspanyol yargı ligi hala Meksika'da kullanılmaktadır.

[422] Rio Grande'deki Tiguex köyleri genellikle yerleşimlerin olduğu bölge olarak anılır.

Bölüm 21

_Ordunun Tiguex'e nasıl döndüğü ve generalin Quivira'ya nasıl ulaştığı._

General, Teyas'ın kendisine verdiği rehberlerle birlikte vadiden yola çıktı. Belediye meclisi üyesi Diego Lopez'i ordu komutanı olarak atadı ve
kendisine en verimli görünen adamları ve
en iyi atları da beraberinde götürdü. Ordunun hala generalin onları çağıracağı konusunda biraz umudu vardı ve dilekçelerini tekrarlamak için hafif donanımlı ve binicilik
postlu iki atlı gönderdi.

General geldi--yani rehberler ilk birkaç
gün kaçtı ve Diego Lopez rehberler için orduya geri dönmek zorunda kaldı ve orduya yiyecek bulmak ve orada generali beklemek için
Tiguex'e dönme emri getirdi. Teyalar, daha önce olduğu gibi, ona gönüllü olarak
yeni rehberler sağladılar. Ordu habercilerini bekledi ve yanlarında götürmek üzere
sarsıntılı sığır eti hazırlayarak burada iki hafta geçirdi. Bu iki hafta boyunca
500 boğa öldürdükleri tahmin ediliyordu. İnekleri olmadan orada bulunanların sayısı inanılmazdı. Bu sırada avlanmaya çıkan ve iki veya üç gün orduya geri dönmeyen birçok kişi
kayboldu, sanki delirmiş gibi ülkede dolaştılar, bir yöne veya diğerine, başladıkları yere nasıl geri döneceklerini bilmeden, bu vadi her iki yöne de uzanıyordu, böylece onu bulabiliyorlardı. Her gece kimin
kaybolduğunu hesapladılar, silahları ateşlediler, trompetleri çaldılar, davulları çaldılar ve
büyük ateşler yaktılar, ancak yine de bazıları o kadar uzağa gittiler ve o kadar çok dolaştılar ki, bunların hiçbiri onlara yardımcı olmadı, ancak
diğerlerine yardımcı oldu. Tek yol, bir hayvanı öldürdükleri yere geri dönmek ve oradan bir yöne ve sonra diğer yöne doğru devam etmekti, ta ki uçuruma düşene veya onları doğru yola koyabilecek biriyle karşılaşana kadar. Ülkenin o kadar düz olduğunu belirtmekte fayda var ki
öğlen vakti, av peşinde bir yönde ve diğerinde dolaştıktan sonra, yapılacak tek şey
gün batımına kadar sessizce avın yakınında kalmak, böylece nereye gittiğini görmek ve
o zaman bile bunu yapmaya alışmış adamlar olmak zorundalar. Alışkın olmayanlar, kendilerini başkalarına emanet etmek zorundaydı.[423]

[423] Ordunun ayrılma noktası büyük ihtimalle
Teksas'taki Rio Colorado'nun üst sularıydı.
Cabeza de Vaca'nın anlatımına bakın, s. 97, not 2.

General, Florida'ya doğru yaptıkları büyük sapma nedeniyle Quivira'ya ulaşana kadar rehberlerini takip etti ve bu da kırk sekiz gün sürdü.[424] Sahip olduğu rehberler sayesinde barışçıl bir şekilde karşılandı. Türk'e neden yalan söylediğini ve onları yollarından bu kadar uzağa götürdüğünü sordular. Ülkesinin o yönde olduğunu ve bunun yanı sıra Cicuye'deki insanların, erzakları tükendiğinde atların öleceği ve geri dönerlerse o kadar zayıf olacakları için onları ovalara götürmesini istediklerini söyledi. Böylece, avlanmayı veya tahıl olmadan yaşamayı bilmediklerini varsayarak onları yanlış yola sürüklemişti. Altına gelince, bunların nerede olduğunu bilmiyordu. Bunu, umudunu yitirmiş ve zulüm gördüğünü fark eden biri gibi söyledi. Çünkü Ysopete'ye inanmaya başlamışlardı. Ysopete, onlara kendisinden daha iyi rehberlik etmişti ve orada bulunanların ona zarar verebilecek bazı tavsiyelerde bulunmalarından korkuyorlardı. Onu boğdular, bu da Ysopete'yi çok memnun etti, çünkü o her zaman Ysopete'nin bir serseri olduğunu ve ne hakkında konuştuğunu bilmediğini ve her zaman herhangi biriyle konuşmasını engellediğini söylemişti. Bu insanlar arasında ne altın ne gümüş ne de bunlardan herhangi birinin izi bulundu. Efendileri boynunda bakır bir levha takıyordu ve buna çok değer veriyordu.[425]

[424] Yani güneydoğuya doğru. Biraz daha sonraki bir dönemde Florida, yarımadadan kuzeye doğru her şeyi içeriyordu.

[425] Ana ordu geri gönderildikten sonra Coronado'nun izlediği rotayla ilgili ek ayrıntılar için, Jaramillo'nun anlatısına, _Relacion del Suceso_'ya ve keşifle ilgili diğer belgelere, Winship'in _Coronado
Seferi_ (1896) ve _Coronado Yolculuğu_ (1904)'na ve bununla bağlantılı olarak F. W. Hodge'un rotayla ilgili tartışmasına, J. V. Brower'ın _Mississippi Havzasında Keşiflerin Anıları_, II. (St. Paul, 1899)'na bakın. Teksas'ın Rio Colorado nehrinin üst sularından kuzeye doğru devam eden Coronado'nun hemen kuvveti, _Relacion del Suceso_'ya göre (veya Jaramillo'ya göre "uzun yürüyüşler olmasa da otuz günden fazla yürüyüş") otuz günlük yürüyüşle Haziran 1541'in sonunda St. Peter ve St. Paul nehrine ulaştı. Bu, _Relacion del Suceso_'nun "Quivira nehri"ydi, yani Kansas'taki şu anki Arkansas Nehri, şu anki Dodge City'nin hemen doğusunda, güney kıvrımından geçiliyordu. Grup oradan kuzeydoğuya, aşağı doğru devam etti ve otuz lig veya altı veya yedi günlük yürüyüşle Quivira yerleşimlerinin ilkine ulaştı. Bu, Türk'ün "örnek alındığı" yere ulaşmadan önce Kansas'taki şu anki Great Bend'de veya yakınındaydı. Quivira sakinlerinin Wichita Kızılderilileri olduğuna dair makul bir şüphe olamaz. Quivira halkı, İspanyollara göre, ot veya saman kulübelerde yaşıyordu, bu gerçek yalnızca Wichitalar için geçerliydi, tüm kuzey ovalarındaki kabileler için geçerliydi.
Kendileriyle aynı soydan gelenlerin ve kuzeydeki komşuları olan Pawneelerin (Harahey eyaletinin sakinleri olarak kabul edilebilirler) yerleşim yerleri toprak kulübelerdi. Castaneda'nın Quivira'da "altın" anlamına gelen terim olarak bahsettiği _acochis_ kelimesi, yalnızca "metal" anlamına gelen _hakwichis_ kelimesinin İspanyolca uyarlamasıdır, çünkü beyaz adamın gelişine kadar Kızılderililerimiz altından hiçbir şey bilmiyorlardı. Quivira'yı yirmi beş fersah keşfettikten sonra Coronado "kaptanları ve adamları birçok yöne" gönderdi, ancak aradıkları şeyi bulamadılar. Coronado'nun ekibinin Kansas eyaletinin sınırlarının ötesine gittiğini varsaymak için hiçbir neden yok.

Ordunun generale gönderdiği haberciler, dediğim gibi geri döndüler ve sonra belediye meclisi üyesinin ilettiği dışında hiçbir haber getirmediklerinden ordu vadiyi terk edip Teyas'a geri döndü,
burada onları daha doğrudan bir yoldan geri götüren rehberler aldılar. Bunları kolayca sağladılar, çünkü bu insanlar hayvanları takip etmek için her zaman bu ülkede dolaşıyorlar ve bu yüzden her şeyi çok iyi biliyorlar. Yollarını şu şekilde tutuyorlar: Sabahleyin
güneşin nereden doğduğunu fark edip gidecekleri yönü gözlemliyorlar,
sonra bu yöne bir ok atıyorlar. Buraya ulaşmadan önce
üzerinden bir ok daha atıyorlar ve bu şekilde
günlerini sonlandıracakları
suya doğru bütün gün gidiyorlar. Bu şekilde
yirmi beş günde, yolda inek avlamak için durmanın yanı sıra, otuz yedi gün süren yolu kat ettiler.
Bu yolda birçok tuz gölü buldular ve çok miktarda tuz vardı.
Suyun üstünde masalardan daha büyük, dört veya beş parmak kalınlığında kalın tuz parçaları vardı. Suyun altında iki veya üç karış aşağıda, yüzen parçalardakinden daha lezzetli tuz vardı,
çünkü bu oldukça acıydı. Kristaldi. Bu ovaların her yerinde sincaplar[426] gibi çok sayıda hayvan ve
çok sayıda delikleri vardı. Ordu geri döndüğünde, oradan otuz fersah aşağıda Cicuye nehrine ulaştı - yani geçerken yaptıkları köprünün altından ve onu takip ederek o yere kadar geldiler.[427] Genel olarak, kıyıları bir tür gül çalısıyla kaplıdır, meyveleri misket üzümü tadındadır.
Bir adam kadar yükseklikte küçük dallarda yetişirler. Maydanoz yaprağı vardır. Olgunlaşmamış üzümler, kuş üzümü(?) ve yabani mercanköşk vardı. Rehberler, bu nehrin buradan yirmi günden fazla bir süre sonra Tiguex nehrine katıldığını ve yolunun doğuya döndüğünü söylediler. Don Hernando de Soto ile birlikte adamların Florida'da keşfettiği güçlü Kutsal Ruh nehrine (Espiritu Santo) aktığına inanılmaktadır.[428] Boyalı bir Kızılderili kadın, Juan de Saldibar'dan kaçtı ve bu sıralarda Tiguex ülkesini tanıdığı için vadilere saklandı. Bu yönde keşfetmek için Florida'dan ülkeye giren bazı İspanyolların eline düştü.[429] Yeni İspanya'ya döndükten sonra, Kızılderilinin onlara dokuz gün boyunca kendileri gibi diğer adamlardan kaçtığını ve bazı kaptanların isimlerini verdiğini söylediklerini duydum; bu bölgeden, 200 fersahtan daha içeride olduklarını söyleseler de, bizim keşfettikleri bölgeden çok da uzakta olmadığımıza inanmalıyız. O noktadaki arazinin denizden denize 600 fersahtan daha fazla olduğuna inanıyorum.

[426] Çayır köpekleri.

[427] Bu, ordunun Pecos Nehri'ne ulaştığı noktayı, Puerto de Luna'nın yaklaşık seksen mil aşağısında veya şu anki Roswell kasabasından çok da uzakta olmayan bir nokta haline getirir.

[428] Castaneda yaklaşık yirmi yıl sonra yazıyor. De Soto'nun ordusu, Coronado bufalo ovalarını geçerken doğu ülkesini keşfediyordu. Espiritu Santo, Mississippi'dir.

[429] Elvas'ın Beyefendisi'ne bu cildin ikinci bölümünde bakın.

Dediğim gibi, ordu nehri Cicuye'ye kadar takip etti ve Cicuye'yi savaşa hazır buldu ve barışa doğru herhangi bir ilerlemede bulunmaya veya orduya yiyecek vermeye isteksizdi. Oradan Tiguex'e gittiler.
Burada birkaç köy yeniden iskan edilmişti, ancak insanlar korktu ve onları tekrar terk etti. Bölüm 22

_Generalin Quivira'dan dönüşü ve Kuzey'e yönelik diğer seferler hakkında._

Don Tristan de Arellano, '42 yılının Temmuz ayının ortalarında Tiguex'e ulaştıktan sonra,[430] yaklaşan kış için erzak toplamıştı. Yüzbaşı Francisco de Barrionuevo birkaç adamla birlikte nehrin yukarısına, kuzeye doğru gönderildi. İki eyalet gördü, bunlardan biri Hemes[431] olarak adlandırıldı ve yedi köyü vardı, diğeri ise Yuqueyunque.[432] Hemes sakinleri barışçıl bir şekilde dışarı çıktılar ve erzak sağladılar. Yuqueyunque'de tüm ulus, nehrin her iki yakasında bulunan iki çok güzel köyü tamamen boş bıraktı ve dağlara gittiler, burada atların gitmesinin imkansız olduğu engebeli bir arazide dört çok güçlü köyleri vardı.[433] İki köyde de bol miktarda yiyecek ve birçok figür ve farklı şekillere sahip çok güzel sırlı toprak kaplar vardı.[434] Burada ayrıca, toprak kapları sırladıkları dikkatlice seçilmiş parlak metalle dolu birçok kase buldular. Bu, eğer avlanırlarsa o ülkede gümüş madenlerinin bulunacağını gösteriyor.

[430] Her zamanki gibi Castaneda, gerçek tarihten bir yıl sonra bir tarih veriyor.

[431] Jemez halkının yaşadığı pueblolar. Bunlardan yalnızca biri şu anda mevcut; bu, Rio Grande'nin batı kolu olan Rio Jemez üzerinde, ikinci akıntıya Bernalillo, New Mexico'nun üstünden giriyor. Bkz. s. 359, not 2.

[432] Bu, San Juan pueblosunun karşısında, Rio Chama'nın ağzında, şu anki küçük Chamita köyünün bulunduğu yerdeki Yukiwingge'ydi. İki köyden diğeri şüphesiz San Juan'dı. Bunların ikisi de Tewa Kızılderilileri tarafından işgal edildi. Yukiwingge'de, 1598'de, Yeni Meksika'nın sömürgecisi Juan de Onate tarafından, 1605 baharına kadar işgal edilen San Gabriel de los Espanoles yerleşimi kuruldu. Bu yerleşim, eyalet hükümetinin merkezinin o yıl bu amaçla kurulan Santa Fe'ye taşındığı zamana kadar işgal edildi. Bkz. s. 359, not 4.

[433] Bunlar, şu anda harabe halinde olan, Pajarito Parkı'nın içinde ve kuzeyindeki pueblolar olabilir. Bunlardan biri olan Puye, İspanyol sonrası dönemlerde yerleşimin kanıtını verir.

[434] Burada, gerçekten sırlı çanak çömlek mi yoksa mahalledeki Tewa Kızılderililerinin karakteristik özelliği olan siyah, son derece cilalı toprak eşya mı kastedildiği kesin olarak bilinmemektedir.
Eski Pueblolar, tuz sırı gibi görünen bir şeyle süslenmiş bir eşya üretiyordu. Bunun örnekleri Pajarito Park'ta, Zuni'de, Arizona'daki Hopi'ler arasında ve Acoma'nın etrafındaki antik kalıntılardan toplanmıştır, ancak sanat kaybolmuş gibi görünüyor. Bu dekorasyon biçiminin tarih öncesine ait olduğuna dair bol miktarda kanıt var. "Parlayan metal"in (2. Bölüm, 4. Bölüm'de antimon olarak adlandırılır) bulunması, burada cilalı

eşyanın sırlı
eşyadan ziyade kastedildiğini gösteriyor gibi görünüyor.

Nehirden yirmi fersah yukarıda, Braba adında büyük ve güçlü bir köy vardı, yani adamlarımızın Valladolid dediği.[435] Nehir ortasından akıyordu.
Yerliler, çok uzun, büyük, kare çamlardan yapılmış ahşap köprülerden geçerek geçiyorlardı. Bu köyde, tüm ülkedeki en büyük ve en güzel sıcak odaları veya estufları gördüler, çünkü her biri bir kişinin ulaşabileceğinden iki kat daha büyük ve bir adamın iki katı yüksekliğinde olan bir düzine sütunları vardı. Hernando de Alvarado, Cicuye'yi keşfettiğinde bu köyü ziyaret etti. Ülke çok yüksek ve çok soğuk.[436] Nehir derin ve çok hızlı, sığlık yok.
Kaptan Barrionuevo, eyaleti huzur içinde bırakarak buradan döndü.

[435] Bu, küçük derenin (Taos Nehri) her iki yakasında, aynı adı taşıyan mevcut köyün yakınında bulunan Taos pueblo'suydu.
Şu anki Taos'ta 425 kişi yaşıyor. Burada bahsedilen sığlıksız hızlı ve derin nehir, taşkın mevsimleri dışında önemsiz olan Rio de Taos'tan ziyade, Taos civarındaki Rio Grande olmalı. Castaneda, Barrionuevo'nun ekibinden biri değildi.

[436] Taos'un rakımı 6983 fit; Taos Zirvesi'nin 13.145 fit.

Başka bir kaptan, Tutahaco'daki insanların oradan birkaç gün uzakta olduğunu söylediği yerleşim yerlerini aramak için nehirden aşağı indi. Bu kaptan seksen lig aşağı indi ve huzur içinde bıraktığı dört büyük köy buldu.[437] Nehrin, Estremadura'daki Guadiana gibi toprağa gömüldüğünü bulana kadar ilerledi.[438] Kızılderililerin çok daha büyük olduğunu söylediği yere gitmedi çünkü komisyonu seksen ligden daha uzun bir yürüyüş mesafesini kapsamıyordu. Bu yüzbaşı geri döndükten sonra, yüzbaşının Quivira'dan dönüşü için belirlediği
zaman geldiğinden ve geri dönmediğinden, Don Tristan kırk yoldaş seçti
ve orduyu Francisco de Barrionuevo'ya bırakarak onlarla birlikte generali aramaya başladı. Cicuye'ye ulaştığında halk
savaşmak için köyden çıktı, bu da onu dört gün orada tuttu,
ve onları cezalandırdı, ki bunu da köye birkaç yaylım ateşi açarak yaptı. Bunlar birkaç adamı öldürdü, böylece orduya karşı çıkmadılar, çünkü ilk gün iki önemli adamları öldürülmüştü. Tam o sırada generalin geleceği haberi geldi ve Don Tristan da bu nedenle orada kalmak zorunda kaldı,
yolu açık tutmak için. Herkes generalin gelişini büyük bir sevinçle karşıladı. General Quivira'yı aramaya başladığında Cicuye'de ona verilen genç adam olan Hintli Xabe, Don Tristan de Arellano ile birlikteydi ve generalin geldiğini öğrendiğinde çok memnunmuş gibi davrandı ve "Şimdi general geldiğinde, Quivira'da altın ve gümüş olduğunu göreceksin, ancak Türk'ün söylediği kadar değil." dedi. General geldiğinde ve Xabe hiçbir şey bulamadıklarını gördüğünde, üzgün ve sessizdi ve bir şeyler olduğunu söylemeye devam etti. Birçok kişiyi bunun böyle olduğuna inandırdı, çünkü general ülkenin yoğun bir şekilde yerleşmiş olması ve kuvvetlerinin çok güçlü olmaması nedeniyle ülkeye girmeye cesaret edememişti ve yağmurlardan sonra ordusunu oraya götürmek için geri dönmüştü, çünkü oradan ayrıldığında zaten yağmur yağmaya başlamıştı, Ağustos ayının başlarındaydı. Hafif teçhizatla seyahat ederek geri dönmesi kırk gün sürdü. Türk, Tiguex'ten ayrılırken atlara çok fazla erzak yüklememeleri gerektiğini söylemişti, çünkü bu onları yorardı ve sonradan altın ve gümüşü taşıyamazlardı, ki bundan da onları aldattığı çok açıktır.

[437] Görünüşe göre Isleta'nın güneyindeki Rio Grande'deki Piros köyleri. 1680'deki isyan sırasında terk edildikleri için artık yok oldular, sakinleri Vali Otermin ile birlikte El Paso'ya kaçtı. Senecu ve Socorro (eski köylerden isimlerini alıyorlar) daha sonra El Paso'nun aşağısına kuruldu, Piros'un neredeyse tamamı Meksikalılaşmış olan birkaç kurtulanı hala orada yaşıyor.

[438] Şüphesiz doğru olan bu yorum Ternaux'dan kaynaklanıyor.
Ancak Guadiana, İspanyol Estremadura eyaletinin sınırını belirlemeye başlamasından bir süre önce yer üstünde yeniden beliriyor. Castaneda ailesinin yeri yarımadanın tam diğer ucundaydı. (Winship.)

General, kuvvetleriyle Cicuye'ye ulaştı ve hemen Tiguex'e doğru yola çıktı, köyü daha sessiz bıraktı, çünkü onunla barışçıl bir şekilde
karşılaşmışlardı ve onunla konuşmuşlardı. Tiguex'e ulaştığında, kışı orada geçirmek için planlar yaptı, böylece tüm orduyla geri dönecekti, çünkü büyük yerleşim yerleri ve çok büyük nehirler hakkında bilgi getirdiği ve ülkenin meyve, bitki örtüsü ve mevsimler açısından İspanya'ya çok benzediği söyleniyordu. Onlar
orada altın olmadığına inanmaya hazır değillerdi, bunun yerine
ülkenin daha gerilerinde bir miktar altın olduğundan şüpheleniyorlardı,
çünkü bu reddedilmiş olsa da,
şeyin ne olduğunu biliyorlardı ve
kendi aralarında buna bir isim vermişlerdi --_acochis_.[439] Bununla
ilk bölümü bitiriyoruz ve şimdi eyaletlerin bir hesabını vereceğiz.

[439] Bkz. s. 337, not 1.

İKİNCİ BÖLÜM

_Najara şehrinin yerlisi Pedro de Castaneda tarafından derlenen yüksek köyler ve eyaletler ile bunların alışkanlıkları ve gelenekleri hakkında bilgi verir._

_Laus Deo_

Bana öyle geliyor ki okuyucu, keşif hakkında daha önce anlattıklarımı
görmüş ve anlamış olmakla yetinmeyecek,
ancak bu, muazzam hazinelerden bahseden rapor ile
buna benzer hiçbir şeyin
bulunmadığı veya bilinmediği yerler arasındaki farkı görmeyi kolaylaştırdı. Yerleşimlerin yerine büyük çöllerin, kalabalık şehirlerin yerine ise 200 nüfuslu ve en büyüklerinde sadece 800 veya 1000 kişilik köylerin bulunduğu belirtilmelidir. Bunun bu hayatın belirsizliğini düşünmek ve değerlendirmek için bir gerekçe oluşturup oluşturmayacağını bilmiyorum. Bunları memnun etmek için, bu keşif gezisi tarafından görülen ve keşfedilen tüm yerleşim bölgelerinin ve bazı törenlerinin ve alışkanlıklarının, onlar hakkında öğrendiklerimize uygun olarak, ayrıntılı bir açıklamasını ve her bir eyaletin hangi sınırlara düştüğünü vermek istiyorum, böylece bundan sonra Florida'nın hangi yönde ve Büyük Hindistan'ın hangi yönde olduğunu anlamak mümkün olabilir; ve bu Yeni İspanya toprakları, Peru ile anakaranın bir parçasıdır ve ayrıca Büyük Hindistan veya Çin ile de, onları ayıran bir boğaz yoktur. Öte yandan,
ülke o kadar geniştir ki, iki deniz arasında uzanan bu uçsuz bucaksız çöllere yer vardır, Kuzey Denizi kıyısı Florida'nın ötesinde Bacallaos'a doğru uzanır[440] ve sonra Norveç'e dönerken, Güney Denizi'nin kıyısı batıya doğru döner, güneye doğru neredeyse bir yay gibi bir başka eğim yapar ve Hindistan'a doğru uzanır, böylece her iki taraftaki dağlarla sınır olan toprakların, aralarında sığırlarla ve birçok farklı türde hayvanla dolu büyük ovalar olacak şekilde uzanmasına
yer bırakır, çünkü bunlar yerleşim yeri değildir, daha sonra anlatacağım. Orada her türlü av hayvanı ve kümes hayvanı vardır,
ama yılan yoktur, çünkü bunlardan uzaktırlar. Ordunun Yeni İspanya'ya dönüşünün hesabını, bunun için ne kadar küçük bir fırsat olduğunu gösterene kadar bırakacağım. Hesabımıza Culiacan şehriyle başlayacağız ve bir ülke ile diğeri arasındaki farkları belirteceğiz, çünkü birinin İspanyollar tarafından, diğerinin ise İspanyollar tarafından yerleşilmesi gerekir. Ancak, Hıristiyanlar için tam tersi olmalı, çünkü birinde zeki insanlar, diğerinde ise vahşi hayvanlar ve hayvanlardan daha kötüler var.

[440] Newfoundland bölgesi.

Bölüm I

_Culiacan eyaleti ve alışkanlıkları ve gelenekleri hakkında._

Culiacan, Galiçya Yeni Krallığı'nın son yeridir ve Nuno de Guzman'ın bu krallığı fethettiğinde yaptığı ilk yerleşim yeriydi.[441] Meksika'nın 210 lig batısındadır.[442] Bu eyalette, diğer ilgili lehçelerin yanı sıra üç ana dil vardır. Birincisi, en iyi ve en zeki ırk olan Tahularınkidir. Şu anda en yerleşik olan ve inançtan en fazla ışığı alan onlar. Putlara taparlar ve şeytana kumaş ve turkuazlardan oluşan mallarını ve zenginliklerini
hediye ederler. İnsan
etini yemezler ve kurban etmezler.
Çok büyük yılanlar beslemeye alışkındırlar ve bunlara taparlar. Aralarında kadın gibi giyinen ve başka erkeklerle evlenip onların eşleri olarak hizmet eden erkekler vardır. Büyük bir festivalde, evlenmeden yaşamak isteyen kadınları çokça şarkı ve dansla kutsarlar, bu festivalde bölgenin tüm şefleri toplanır ve çıplak dans eder, onunla dans ettikten sonra onu bu etkinlik için dekore edilmiş bir kulübeye koyarlar ve şefler onu ince turkuazlardan yapılmış giysiler ve bileziklerle süslerler, sonra şefler birer birer onunla yatmak için içeri girerler ve dileyen diğer herkes onları takip eder. Bu zamandan sonra bu kadınlar, kendilerine bunun için kararlaştırılmış belirli bir miktarı ödeyen hiç kimseyi reddedemezler. Koca alsalar bile, bu onları kendilerine ödeme yapan hiç kimseyi mecbur etmekten muaf tutmaz. En büyük festivaller pazar günlerindedir.
Gelenek, kocaların, babalarından ve akrabalarından, evlenecekleri kadınları yüksek bir fiyata satın almaları ve sonra onları rahip olarak kabul edilen bir şefe götürüp, onları bozdurup bakire olup olmadığına bakmalarıdır; ve eğer değilse, tüm bedeli iade etmek zorundadırlar ve onu karısı olarak tutabilir veya tutmayabilir veya
kutsanmasına izin verebilir, istediği gibi. Bu zamanlarda hepsi sarhoş olur.

[441] Bkz. s. 285, not 1.

[442] Castaneda, diğer birçok erken dönem İspanyol tarihçisi gibi,
verdiği talimatlarda dikkatsizdir. Batıya doğru, doğuya doğru demek istediğinde
sık sık batı, doğu vb. dediğini gözlemleyeceğiz. Bu, Coronado seferindeki bir yazarı ciddi şekilde
yanlış yönlendirmiştir. Culiacan, kesinlikle Meksika Şehri'nin _kuzeybatısındadır.

İkinci dil, ovalar ve dağlar arasındaki kırsalda yaşayan Pacaxes halkıdır. Bu insanlar daha
barbardır. Dağların yakınında yaşayan bazıları insan eti yer. Büyük sodomistlerdir ve birçok eşleri vardır, hatta bunlar kız kardeş olsalar bile. Boyalı ve yontulmuş taşlara taparlar ve büyücülüğe ve sihire çok düşkündürler.

Üçüncü dil, engebeli arazinin büyük bir bölümüne ve tüm dağlara sahip olan Acaxes'in dilidir. Hayvanları avladıkları gibi insan avlamaya giderler. Hepsi insan eti yerler ve evinin etrafına en fazla insan kemiği ve kafatası asan kişiden en çok korkulur ve saygı duyulur. Yerleşim yerlerinde ve çok engebeli arazilerde yaşarlar, ovalardan kaçınırlar. Bir yerleşim yerinden diğerine geçerken, geçemedikleri bir vadi her zaman yol üzerindedir, ancak üzerinden konuşabilirler. En ufak bir çağrıda 500 adam toplanır ve herhangi bir bahaneyle birbirlerini öldürür ve yerler. Bu yüzden, ülkenin çok büyük olan engebeli yapısı nedeniyle bu insanları bastırmak çok zor olmuştur.

Bu ülkede birçok zengin gümüş madeni bulunmuştur. Derine inmezler, ancak kısa sürede tükenirler. Deniz körfezi[443] bu eyaletin kıyısından başlar, kuzeye doğru 250 fersah girer ve Firebrand (Tizon) Nehri'nin ağzında sona erer. Bu ülke doğu sınırını, Kaliforniya[444] ise batı sınırını oluşturur.
Burada yolculuk yapmış olan adamların bana söylediğine göre, bir noktadan diğerine otuz fersahtır, çünkü diğerini gördüklerinde bu ülkeyi gözden kaybederler. Körfezin kıyıdan kıyıya 150 fersahtan daha geniş (veya derin) olduğunu söylüyorlar. Kıyı, Firebrand Nehri'nde güneye doğru döner, Kaliforniya'ya doğru eğilir,
daha önce ada olarak kabul edilen yarımadayı oluşturur, çünkü alçak kumlu bir ülkeydi.
Kendi sakatatlarını yiyen kaba, vahşi, çıplak insanlar tarafından iskan edilir. Erkekler ve kadınlar hayvanlar gibi çiftleşir, dişi açıkça dört ayak üzerine
çöker.[445]

[443] Kaliforniya Körfezi.

[444] Elbette Aşağı Kaliforniya kastediliyor.

[445] On sekizinci yüzyılda Aşağı Kaliforniya Kızılderilileri hakkında bir açıklama için, Peder Jacob Baegert'in anlatısının Charles Rau tarafından 1863 ve 1864'te Smithsonian Enstitüsü Raporu'nda tercümesine bakın.

Bölüm 2

_Petlatlan eyaleti ve Chichilticalli'ye kadar tüm yerleşim bölgesi._

Petlatlan, bitkilerden yapılmış bir tür hasırla kaplı evlerden oluşan bir yerleşim yeridir. Bunlar, dağlardan denize doğru uzanan bir nehir boyunca uzanan köylerde toplanır.[446] İnsanlar, Culuacanian Tahues ile aynı ırktan ve alışkanlıklardandır. Aralarında çok fazla eşcinsellik vardır. Dağlık bölgede büyük bir nüfus ve daha fazla yerleşim yeri vardır. Bu insanlar, birbirlerini anlamalarına rağmen, Tahues'lerden biraz farklı bir dile sahiptir. Petlatlan olarak adlandırılır çünkü evler petates veya palmiye yaprağı paspaslarından yapılmıştır. Bu tür evler, Cibola vahşi doğasının başlangıcına kadar, bu bölgede 240 fersahtan fazla bir mesafede bulunur.[447] Ülkenin doğası burada çok büyük ölçüde değişir, çünkü bu noktadan sonra çam dışında ağaç yoktur ve birkaç ton balığı,[448] mesquite ve pitahaya dışında meyve yoktur.[449]

[446] Rio Petlatlan, günümüzdeki Rio Sinaloa'dır. Sinaloa ismi, günümüzdeki Yaqui ve Mayo'yu da içeren bir grup kabile olan Cahita ile uygulamada eşanlamlıdır.

[447] Yani, Rio Gila'ya kadar kuzeyde.

[448] Dikenli armut kaktüsünün meyvesi.

[449] Dev kaktüs. Bkz. s. 305, not 1.

Petlatlan, Culiacan'dan yirmi lig ve buradan Senora vadisine kadar 130 lig uzaklıktadır. İkisi arasında birçok nehir vardır,
aynı türden insanların yerleşim yerleri vardır--örneğin, Sinoloa,
Boyomo, Teocomo, Yaquimi ve diğer daha küçük olanlar. Ayrıca,
Senora vadisinde bizim elimizde olan
Corazones (Kalpler) de vardır.[450]

[450] Sonora. Bkz. s. 301, notlar 1 ve 2.

Senora, sağlam vücutlu insanların yoğun olarak yerleştiği bir nehir ve vadidir.
Kadınlar, tabaklanmış geyik derisinden etekler ve vücudun yarısına kadar uzanan küçük san benitoslar giyerler.[451] Köylerin şefleri, bu amaçla yaptıkları küçük tepelere, halk tellalları gibi
çıkıp, orada bir saat boyunca, ilgilenmeleri gereken şeyleri düzenleyen bildiriler yayınlarlar. Tapınaklar için küçük kulübeleri vardır, bunların dışına kirpi gibi
bir sürü ok saplarlar. Bunu, savaşa hevesli olduklarında yaparlar. Dağlara doğru bu eyaletin her yerinde, on veya on iki köyden oluşan ayrı küçük eyaletlerde büyük bir nüfus vardır. Bunlardan yedi veya sekiz tanesi, isimlerini bildiğim
Comupatrico, Mochilagua, Arispa,[452] ve Küçük Vadi'dir. Görmediğimiz
başkaları da var.

[451] Bkz. s. 334, not 1.

[452] Bu, Rio Sonora'nın üst sularındaki Arizpe'ydi.
Jaramillo buna Ispa diyor.

Senora'dan Suya vadisine kadar kırk fersah var.[453] San Hieronimo kasabası bu vadide kuruldu, daha sonra bir isyan çıktı ve oraya yerleşen insanların bir kısmı öldürüldü, üçüncü bölümde görüleceği gibi. Bu vadinin civarında birçok köy var.
İnsanlar Senora'dakilerle aynı ve aynı giyim, dil, alışkanlık ve geleneklere sahipler, tıpkı Chichilticalli çölüne kadar olan diğer herkes gibi.
Kadınlar çenelerini ve gözlerini Berberi Mağribi kadınları gibi boyuyorlar.
Onlar büyük sodomilerdir.[454] Nar gibi açılan büyük bir devedikeninin meyvesi olan pitahayadan yapılan şarap içerler. Şarap onları aptallaştırıyor. Ton balığından büyük miktarda reçel yapıyorlar; onu başka
bal olmadan büyük miktarda özsuyuyla saklıyorlar. Mesquite'den peynir gibi ekmek yapıyorlar ve bu ekmek bir yıl boyunca iyi kalıyor. Bu ülkede o kadar büyük yerel kavunlar var ki
bir kişi bunlardan sadece birini taşıyabilir. Bunları dilimler halinde kesip
güneşte kurutuyorlar. Yenmesi güzel, incir gibi tadı var ve
kurutulmuş etten daha iyiler; çok iyi ve tatlılar, bu şekilde
hazırlandıklarında bir yıl boyunca dayanıyorlar.[455]

[453] Bkz. s. 326, not 2.

[454] Bunlar, güneyden kuzeye doğru Pimas Bajos veya
Nevome, Opatas, Papagos ve Pimas'tır. Yaşlı Pima kadınları hala
yüzlerini ince çizgilerle boyuyor ve ayrıca dövme yaptırıyorlar, ancak
bu gelenek geçmişte kalıyor. Opatas neredeyse
tamamen Meksikalılaşmış durumda. [455] Bunlar şüphesiz Güneybatı Kızılderilileri
hala burada anlatılana benzer bir şekilde
kesip kuruttukları kavunlardı.

Bu ülkede ayrıca şeflerin
güzel bir şey olarak gördükleri evcil kartallar da vardı.[456] Bu köylerin hiçbirinde, Kastilya'dakilere benzer kümes hayvanlarının
bulunduğu Suya vadisi hariç hiçbir tür kümes hayvanı görülmedi.
Hiç kimse bunların nasıl bu kadar iç kesimlere
geldiğini bulamadı, çünkü insanlar birbirleriyle savaş halindeydi.
Suya ve Chichilticalli arasında çok büyük gövdeli ve boynuzlu çok sayıda koyun ve dağ keçisi vardır.
Bazı İspanyollar,
yüzden fazla sürünün bir arada olduğunu ve çok hızlı koştuklarını ve çok çabuk ortadan kaybolduklarını
söylemektedir.

[456] Pueblo Kızılderilileri, özellikle Zuni ve Hopi,
kutsal kabul edildikleri ve törenlerinde çokça kullanıldıkları için çok değerli olan
tüyleri için kartal beslerler.

Chichilticalli'de ülke karakterini tekrar değiştirir ve dikenli bitki örtüsü sona erer. Bunun nedeni, körfezin buraya kadar ulaşması ve dağ zincirinin yönünü kıyı ile aynı anda değiştirmesidir. Burada düz ülkeye girmek için dağları geçip geçmeleri gerekiyordu.[457]

[457] Muhtemelen Dragoon Geçidi, güneydoğu Arizona'daki Dragoon ve Galiuro Dağları'ndan geçerek Pinaleno ve Chiricahua dağları arasından San Simon ovalarına.

Bölüm 3

_Chichilticalli ve çöl, Cibola, gelenekleri ve alışkanlıkları ve diğer şeyler._

Chichilticalli, rahiplerin bu yerde eskiden Cibola'dan ayrılan insanların yaşadığı bir ev bulmaları nedeniyle böyle adlandırılır. Renkli veya kırmızımsı topraktan yapılmıştır.[458] Ev büyüktü ve bir kale gibi görünüyordu. Bölge halkı tarafından yok edilmiş olmalı, ki onlar şimdiye kadar görülen en barbar insanlardır. Ayrı kulübelerde yaşarlar, yerleşim yerlerinde değil.[459] Avcılıkla geçinirler. Ülkenin geri kalanı tamamen
vahşi doğadır, çam ormanlarıyla kaplıdır. Çok miktarda çam fıstığı vardır. Çamlar dallarını
göstermeden önce bir adamın iki veya üç katı yüksekliğindedir. Tatlı meşe palamutları olan bir tür meşe vardır, bunlardan kurutulmuş kişniş tohumlarıyla şeker erikleri gibi kekler yaparlar. Şeker gibi çok tatlıdır. Tere otu birçok kaynakta yetişir ve gül çalıları, nane ve yabani mercanköşk vardır.

[458] Bu harabenin bugünkü Solomonsville, Graham County civarında olduğu varsayılmaktadır. Adı Aztec'tir
(_chichiltic_ "kırmızı", _calli_ "ev"). Yazarlar onu kuzeybatıdaki ünlü Casa Grande ile özdeşleştirmeye çalıştılar, ancak bu anlatılarda kaydedilen yönlerle uyuşmuyor ve konunun tüm öğrencileri artık bu teoriyi terk etti.

[459] Bu insanlar kesin olarak tanımlanamaz. Eğer Arizona'nın Apaçileri ise, onlardan tek söz
edilen budur ve diğer tüm tanıklıklara aykırıdır. Sobaipuriler, on sekizinci yüzyılın sonlarına kadar Rio San Pedro'nun yukarısında ve eski derenin ağzına yakın Gila'da yaşadılar.

Bu vahşi doğanın nehirlerinde İspanya'dakilere benzer bıyıklı hayvanlar ve pikonlar [460] vardır. [461] Gri aslanlar ve leoparlar
görülmüştür. [462] Ülke, vahşi doğanın başlangıcından itibaren sürekli olarak yükselir ve kuzeye doğru seksen fersah uzaklıktaki Cibola'ya ulaşılır. Culiacan'dan vahşi doğanın kenarına kadar rota kuzeyi sol tarafta tutmuştur.

[460] Picones yayın balığıdır.

[461] "Vahşi doğa" veya ıssız bölge, Graham İlçesi'nin merkezindeki Gila'dan, Cibola'nın başladığı Zuni Nehri'nin New Mexico sınırını geçtiği yere kadar uzanıyordu.

[462] Bunlar dağ aslanı ve yaban kedisidir.

Cibola[463] yedi köyden oluşur. En büyüğüne Macaque denir.[464]
Evler genellikle üç veya dört katlıdır, ancak Macaque'ta dört ve yedi katlı evler vardır. Bu insanlar çok
zekidir. Mahrem yerlerini ve tüm iffetsiz yerlerini, kenarları püsküllü ve her köşesinde püskül bulunan, bir tür masa peçetesi gibi yapılmış bezlerle örterler ve bunları kalçalarının üzerine bağlarlar. Tüylerden ve tavşan derilerinden yapılmış uzun cüppeler ve pamuklu battaniyeler giyerler. Kadınlar, sol omuzlarına bağladıkları veya düğümledikleri, sağ kollarını dışarıda bıraktıkları battaniyeler giyerler.[465] Bunlar vücudu örtmeye yarar. Deriden yapılmış düzgün ve iyi şekillendirilmiş bir dış giysi giyerler. Saçlarını iki kulaklarının üzerine toplayarak, eski moda bir başlığa benzeyen bir çerçeve oluştururlar.[466]

[463] Bkz. s. 300, not 1.

[464] Bkz. s. 315, not 1.

[465] Günümüz Zuni kadınlarının kıyafetleriyle aynıdır. Tavşan derisi cübbeler, Pueblos'tan bu sanatı öğrenen Navaho'lar tarafından dokunanlara benzer
yünlü battaniyelerle değiştirildi.
Tavşan derisi cübbeler artık çoğunlukla
Paiute'ler tarafından üretiliyor, Pueblos bunları yapmayı neredeyse bıraktı.

[466] Bu gelenek, evlenene kadar saçlarını başlarının her iki yanında birer tane olmak üzere pitoresk girdaplar halinde
tutan Hopi kızları dışında terk edildi.

Ülke, kayalık dağları andıran sırtlar arasındaki bir vadidir.
Çukurlara ekerler. Mısır yüksek büyümez; her bastonda üç veya dört başak, kalın ve büyük, sekiz yüz tane,
bu bölgelerde görülmeyen bir şey. Bu eyalette çok sayıda ayı, aslan, yaban kedisi, geyik ve su samuru vardır. Çok
ince turkuazlar vardır, ancak bildirildiği kadar çok değildir.[467] Her yıl çam fıstıklarını toplarlar[468] ve önceden depolarlar.
Bir adamın birden fazla karısı olmaz. Köylerde, danışmak için toplandıkları avlular veya yerler olan estuflar veya sıcak odalar[469] vardır. Yeni İspanya'daki gibi şefleri yoktur, ancak en yaşlı adamlardan oluşan bir konsey tarafından yönetilirler. Onlara papalar dedikleri vaaz veren rahipleri vardır.[470] Bunlar yaşlılardır. Köyün en yüksek çatısına çıkarlar ve oradan köye, sabah güneş doğarken, tüm köy sessizken ve dinlemek için galerilerde otururken, halk tellalları gibi vaaz verirler.[471] Onlara nasıl yaşamaları gerektiğini söylerler ve
ben inanıyorum ki onlar onlara uymaları için belirli emirler verirler, çünkü
aralarında sarhoşluk, sodomi veya kurban yoktur,
insan eti yemezler veya çalmazlar, ancak genellikle iş başındadırlar. Estufalar tüm köye aittir.[472] Kadınların uyumak için estufalara girmesi bir küfürdür. Barışın bir işareti olarak haç yaparlar. Ölülerini yakarlar ve işlerinde kullandıkları aletleri cesetlerle birlikte ateşe atarlar.[473]

[467] Bkz. s. 308, not 3. Bu açıklamanın tamamı, avın çok bol olmaması dışında, mevcut Zuni ülkesinin karakteristiğidir.

[468] Hala büyük miktarlarda toplanan pinon fındıkları.

[469] Genellikle her puebloda birkaç tane bulunan _kivas_ veya tören odaları. Gizli ayinlerin çoğu buralarda yapılır.

[470] _Papa_ gerçek bir Zuni kelimesidir ve "büyük kardeş" anlamına gelir, su-e, "küçük kardeş"ten farklıdır.

Bu terimler hem yaşa hem de rütbeye işaret eder.

[471] Tüm kamu duyuruları hala bu şekilde yapılmaktadır.

[472] Daha ziyade dini topluluklara. Bazıları yalnızca kadınlara aittir.

[473] Cibola'nın Yedi Şehrinden biri olan Halona'da yapılan kazılarda, yalnızca evlerin
içine, tabanların altına gömülmüş iskeletler ortaya çıkarılmıştır. Güney Arizona'daki Salt River ve Gila vadilerinde de bu yöntem uygulanmıştır, ancak buna ek olarak kalıntılar yakılmış ve yakınlardaki höyüklere toprak kaplar içinde bırakılmıştır.

Kuzeybatıya doğru giden Tusayan'a yirmi lig[474] uzaklıktadır. Bu, Cibola'dakiyle aynı türden, aynı giyim, alışkanlık ve törenlere sahip yedi köyü olan bir eyalettir. Bu iki eyaletin on dört köyünde 3.000 veya 4.000 kadar erkek olabilir.[475] Kuzeye doğru giden Tiguex'e kırk lig veya daha fazla mesafe vardır. İlk bölümde tanımladığımız Acuco kayası bunların arasındadır.

[474] Bkz. s. 307, not 1; s. 358, not 3.

[475] Bu, 10.500 ila 14.000 kişilik bir nüfusa işaret eder ki bu şüphesiz on altıncı yüzyıl için abartılı bir tahmindir.
Zuni'nin mevcut nüfusu 1514'tür; Hopi köylerinin nüfusu ise yaklaşık 2000'dir.

Bölüm 4

_Tiguex'te nasıl yaşadıkları ve Tiguex ili ve çevresi hakkında._

Tiguex, büyük ve güçlü bir nehrin kıyısında on iki köye sahip bir ildir; bazı köyler bir tarafta, bazıları ise diğer taraftadır.[476]
İki lig genişliğinde geniş bir vadidir ve doğusunda çok yüksek, engebeli, karla kaplı bir dağ sırası uzanır.[477] Bu dağın eteğindeki sırtlarda yedi köy var - dördü ovada ve üçü dağın eteklerinde.

[476] Daha önce anlatıldığı gibi Rio Grande.

[477] Sandia Dağları.

Quirix'te yedi lig kuzeyde yedi köy var
ve Hemes eyaletinin yedi köyü kırk lig kuzeydoğuda [kuzeybatıda]. Acha'ya kırk lig kuzeyde veya doğuda[478] ve sekiz köyü olan Tutahaco eyaletine dört lig güneydoğuda[479]. Genel olarak, bu köylerin hepsinin aynı alışkanlıkları ve gelenekleri var, ancak bazılarının diğerlerinin sahip olmadığı bazı özel şeyleri var. Yaşlıların görüşlerine göre yönetiliyorlar. Hepsi köyleri inşa etmek için birlikte çalışıyor, kadınlar karışımı ve duvarları yaparken, erkekler odunu getirip yerleştiriyor. Kireçleri yoktur, ancak harç kadar iyi olan kül, kömür ve toprak karışımı yaparlar, çünkü ev dört katlı olacaksa duvarları yarım yardadan daha kalın yapmazlar. Büyük bir kekik [adaçayı] ve saz otu yığını toplarlar ve ateşe verirler ve yarı kömür ve kül olduğunda üzerine bir miktar toprak ve su atarlar ve hepsini birbirine karıştırırlar. Bunlardan yuvarlak toplar yaparlar, kuruduktan sonra bunları taş yerine kullanırlar, aynı karışımla sabitlerler, bu da sert bir kil gibi olur. Evlenmeden önce genç erkekler genel olarak tüm köye hizmet eder ve kullanım için gereken odunu toplar, köylerin avlusunda bir yığına koyarlar, kadınlar da bunları evlerine taşımak için alırlar.[480]

[478] Taos'un yaklaşık yirmi mil güneyindeki Picuris kasabası. Bu, yaklaşık 125 nüfuslu bir Tigua köyüdür.

[479] Önceki Tutahaco referansını (s. 314) karşılaştırın. Burada verilen hem mesafe hem de yön hatalı görünüyor.

[480] Bu, şu anda geçerli olmayan gerçek bir komünal sistemin
varlığına işaret eder.

Genç erkekler, köyün avlularında bulunan estuflarda yaşarlar.
Bunlar yer altındadır, kare veya yuvarlaktır ve çam sütunları vardır.
Bazılarında on iki sütun ve ortada iki adamın uzanabileceği kadar büyük dört sütun görülmüştür.
Genellikle üç veya dört sütunları vardır. Zemin, Avrupa'daki hamamlar gibi büyük, pürüzsüz taşlardan yapılmıştır. Bir geminin pusula kutusu veya dürbünü gibi yapılmış bir ocakları vardır ve burada ısıyı korumak için bir seferde bir avuç kekik yakarlar ve tıpkı bir hamamda olduğu gibi orada kalabilirler.
Üst kısım zeminle aynı seviyededir. Görülen bazıları
bir top oyunu için yeterince büyüktü. Herhangi bir erkek evlenmek istediğinde,
bunun yönetimdekiler tarafından ayarlanması gerekir. Erkek bir
battaniyeyi eğirmeli ve
dokumalı ve kadının önüne koymalıdır, kadın da onunla
örtünmeli ve onun karısı olmalıdır.[481] Evler kadınlara,
estuflar erkeklere aittir. Bir erkek kadınını reddederse,
estufaya gitmek zorundadır. Kadınların estuflarda uyuması veya
kocalarına veya oğullarına yiyecek bir şeyler vermek dışında herhangi bir amaçla buralara girmesi yasaktır. Erkekler eğirir ve dokur. Kadınlar çocukları
büyütür ve yemeği hazırlar. Ülke o kadar verimlidir ki,
yıl boyunca toprağı işlemek zorunda kalmazlar, sadece
şu anda kar yağışıyla örtülü olan
tohumu ekmeleri gerekir ve
başaklar karın altında çıkar. Bir yılda
yedi kişiye yetecek kadar toplarlar. Çok sayıda turna, yaban kazı, karga ve sığırcık ekilenle yaşar ve tüm bunlara rağmen, bir yıl daha
ekmek için geldiklerinde, tarlalar
toplamayı bitiremedikleri mısırla kaplanır.

[481] Bkz. Voth, "Oraibi Evlilik Gelenekleri", _American
Anthropologist_, II. 238 (1900).

Bu eyaletlerde çok sayıda yerli kümes hayvanı ve büyük sarkık çeneli horoz vardır.[482] Öldüklerinde, bunlar altmış gün, kışın ise daha uzun süre tüylerini kaybetmeden veya açmadan ve
kötü bir koku olmadan yaşarlar ve aynı şey ölü insanlar için de geçerlidir.

[482] Amerikan hindi horozları.

Köyler, dışarı çıkıp dışkılarını
boşalttıkları ve sularını köyden uzakta boşalttıkları kil kaplara geçirdikleri için rahatsızlıklardan uzaktır.[483] Yemekleri
hazırladıkları ve
öğüttükleri ayrı evleri çok temiz tutarlar. Bu,
sert kil üzerine sabitlenmiş üç taşla bir oluğun bulunduğu ayrı bir oda veya dolaptır. Üç kadın
buraya girer, her birinin bir taşı vardır, bunlardan biri mısırı
kırar, diğeri öğütür ve üçüncüsü tekrar öğütür.[484]
Ayakkabılarını çıkarırlar, saçlarını yaparlar, giysilerini silkerler
ve kapıdan girmeden önce başlarını örterler. Bir adam kapıda oturur ve öğütürken
bir fife çalar, taşları müziğe göre hareket ettirir ve birlikte şarkı söyler. Bir seferde büyük miktarda öğütürler,
çünkü tüm un ekmeklerini ılık suya batırarak
gofret gibi yaparlar. Çok miktarda çalı çırpı toplarlar ve yıl boyunca yemek pişirmek için
kullanmak üzere kuruturlar. Ülkede çam fıstığı dışında
yenecek iyi meyve yoktur. Vaizleri vardır.
Onlar arasında sodomi bulunmaz. İnsan eti yemezler veya kurban etmezler. İnsanlar zalim değildir, çünkü Francisco de Ovando'yu öldükten yaklaşık kırk gün sonra Tiguex'te tutmuşlardı ve köy ele geçirildiğinde, ölüler arasında, bütün olarak ve onu öldüren yara dışında başka hiçbir yarası olmadan, kar gibi beyaz, kötü bir kokusu olmadan
bulundu. Onlar hakkında, bir yıl boyunca aralarında tutsak olan Kızılderililerimizden birinden birkaç şey öğrendim. Özellikle o eyaletteki genç kadınların neden tamamen çıplak dolaştıklarını sordum,
ne kadar soğuk olursa olsun,
ve bana bakirelerin bir koca bulana kadar bu şekilde dolaşmak zorunda olduklarını ve erkekleri tanıdıktan sonra kendilerini
örttüklerini söyledi. Buradaki erkekler tabaklanmış geyik derisinden küçük gömlekler ve bunun üzerine uzun cübbeler giyerler. Tüm bu eyaletlerde antimonla sırlanmış toprak kaplar ve olağanüstü işçilik ve işçilikle yapılmış kavanozlar vardır, ki bunlar görülmeye değerdi.[485]

[483] Zuni ve diğer pueblolarda hala yaygın olan bir gelenek. Üretilen boyaların
tanıtılmasından önce Pueblolar idrarı bir mordan olarak kullanırdı.

[484] Mindeleff'in "Pueblo Mimarisi", _Eighth
Annual Report of the Bureau of Ethnology_, s. 208; ayrıca Cushing'in "Zuni Breadstuff", _The Millstone_ (Indianapolis, 1884-1885) adlı eserine bakın.

[485] Antik Puebloların çanak çömlekleri üzerine bir dizi anıya _Annual Reports_ of the Bureau of American Ethnology'de danışılabilir.

Bölüm 5

_Cicuye ve çevresindeki köyler ve bazı insanların bu ülkeyi fethetmek için nasıl
geldikleri._

Tiguex halkının ve o nehrin kıyısındaki tüm
ilçelerin hepsinin aynı olduğunu, aynı yaşam tarzlarına ve aynı geleneklere sahip olduğunu daha önce söylemiştik. Onlar hakkında özel bir şey
söylememize gerek kalmayacak. Sadece ordunun oraya doğru takip ettiği doğrudan yolda gördüğü Cicuye ve bazı boşaltılmış köyler ile Tiguex yakınlarındaki karlı dağların ötesinde bulunan ve nehrin yukarısında bulunan diğer köyler hakkında bir açıklama yapmak istiyorum.

Cicuye[486], o ülke genelinde korkulan yaklaşık beş yüz savaşçının yaşadığı bir köydür.
Kare şeklindedir, bir kayanın üzerine kurulmuştur ve ortasında estufları barındıran büyük bir avlu veya avlu vardır.
Evlerin hepsi birbirine benzer, dört katlıdır.
Köyün tamamının üzerinden, engel teşkil edecek bir sokak olmadan geçilebilir.
İlk iki katta, köyün etrafında dolaşabileceğiniz koridorlar vardır.
Bunlar dış balkonlara benzer ve kendilerini bunların altından koruyabilirler. Evlerin altlarında kapıları yoktur, ancak yukarı kaldırılabilen merdivenler kullanırlar ve böylece
köyün iç tarafındaki koridorlara çıkarlar. Evlerin kapıları o katın koridorunda açıldığından, koridor bir sokak görevi görür. Ovada açılan evler, avluda açılanların hemen arkasındadır ve savaş zamanında arkalarındakilerden geçerler. Köy, alçak bir taş duvarla çevrilidir. İçeride, yönlendirebildikleri bir su kaynağı vardır.[487] Bu köyün insanları, kimsenin onları fethedememiş olmasıyla ve
istedikleri köyleri fethettikleriyle övünürler. İnsanlar ve gelenekleri diğer köylerinkine benzer. Bakireleri de, koca alana kadar çıplak gezerler, çünkü bir yanlış yaparlarsa bunun görüleceğini söylerler ve bu yüzden yapmazlar. Utanmalarına gerek yoktur çünkü
doğdukları gibi dolaşırlar.

[486] Bu, on altıncı yüzyılda ve sonrasında uzun süre New Mexico'nun en büyük pueblo'su olan Pecos'tur. Halkı Tanoan ailesine mensuptu, ancak dilleri yalnızca en yakın akrabaları olan Jemez köylüleri tarafından anlaşılıyordu. 1542'de Coronado Meksika'ya döndüğünde geride kalan Fray Luis Descalona'nın misyonerlik çalışmalarının yapıldığı yerdi, ancak o yılın
kapanışından önce muhtemelen öldürüldü. Pecos, on yedinci yüzyılın başlarında önemli bir Fransisken misyonunun merkezi oldu, ancak 1680-1692 isyanından sonra düşüşe geçti ve 1838'de hayatta kalan yarım düzine kişi Jemez'e taşındı, bunlardan biri hala (1906) orada yaşıyor. Cicuye, Pecos için Isleta veya Tigua adıdır, "Pecos" ise İspanyolca-İngilizce çoğul ekiyle Keresan veya Queres adıdır. Kasabanın kalıntıları Santa Fe Demiryolu'ndan açıkça görülebilir. Bkz. Bandelier
_Papers of the Archaeological Institute of America_, Amer.
ser., I. (1881); Hewett _American Anthropologist_, n. s., VI.
No. 4, 1904.

[487] Bandelier (_op. cit._) 1880'de taslağını çizdiğinde kaynak "batı eşiğindeki devasa bir kaya çıkıntısının altından hala sızıyordu".

Cicuye ile Quirix eyaleti arasında İspanyolların Ximena adını verdiği küçük ve güçlü bir köy var[488] ve bir başka köy daha var
neredeyse terk edilmiş, sadece bir kısmı meskun.[489] Bu büyük bir köydü ve durumuna ve yeniliğine bakılırsa
yok edilmiş gibi görünüyordu. Buraya tahıl ambarları köyü (_silolar_) adını verdiler, çünkü burada mısırla depolanmış büyük yeraltı mahzenleri
bulunuyordu. Daha ileride, tamamen yıkılmış ve yıkılmış başka bir büyük köy daha vardı, avlularında
on iki litrelik kaseler kadar büyük,
makineler veya mancınıklarla atılmış gibi görünen ve köyü
yok eden birçok taş top vardı.
Onlar hakkında öğrenebildiğim tek şey, on altı yıl
önce, Teyas[490] adlı bazı insanların bu ülkeye büyük sayılarda gelip bu köyleri
yok ettikleriydi. Cicuye'yi kuşatmışlardı ama onu ele geçirememişlerdi, çünkü güçlüydü ve
bölgeyi terk ettiklerinde, tüm ülkeyle barış yapmışlardı. Sanki güçlü bir halk olmalılarmış ve köyleri yıkmak için motorları olmalıymış gibi görünüyor. Bu insanların geldiği yön hakkında söyleyebilecekleri tek şey kuzeyi işaret etmekti. Genellikle bu insanlara Teyas veya cesur adamlar derler, tıpkı Meksikalıların chichimecas veya cesurlar demesi gibi[491], ordunun cesur gördüğü Teyas için. Bunlar yerleşim yerlerindeki insanları tanıyorlardı ve onlarla dosttular ve onlar (ovalardaki Teyas) kışı yerleşim yerlerinin kanatları altında geçirmek için oraya gittiler. Yerliler onların içeri girmesine izin vermeye cesaret edemiyorlar, çünkü onlara güvenemiyorlar. Arkadaş olarak kabul edilmelerine ve onlarla ticaret yapmalarına rağmen, geceyi köylerde değil, kanatların altında dışarıda geçiriyorlar. Köyler, tıpkı İspanya'daki kalelerde olduğu gibi birbirlerini çağıran trompetli nöbetçiler tarafından korunuyor. [488] Aynı adı taşıyan mevcut kasabanın bir buçuk mil kuzeydoğusundaki eski Tanos kasabası Galisteo.

[489] Mota Padilla'ya göre, _Historia de la Conquista_, 1742
(Meksika, 1870), burası Coquite olarak adlandırılıyordu.

[490] Bu Kızılderililer, Coronado tarafından ovalar boyunca yaptığı yolculuk sırasında
görüldü. Bkz. s. 333, not 3.

[491] Bu isim, o zamanlar Meksika'da savaşçı,
bastırılmamış herhangi bir kabileye uygulanıyordu.

Bu rota boyunca, karlı
dağlara doğru yedi köy daha var,[492] bunlardan biri daha önce bahsedilen insanlar tarafından yarı yarıya
yok edildi. Bunlar Cicuye yönetimi altındaydı. Cicuye,
dağ sıraları ve büyük çam ormanlarıyla kaplı
dağlar arasındaki küçük bir vadidedir. Çok iyi alabalık ve su samuru barındıran küçük bir dere var[493] ve buralarda çok büyük ayılar ve iyi şahinler var.

[492] Rio Pecos'un kaynağının olduğu kuzeydeki dağlar.

[493] Hala alabalığıyla bilinen Rio Pecos.

6. Bölüm

_Teraslı evlerin ülkesinde görülen köylerin sayısını ve nüfuslarını verir._

İnekler, yerleşim yerleri ve kabilelerle ovalardan bahsetmeye başlamadan önce, okuyucunun yerleşim yerlerinin ne kadar büyük olduğunu, hikayeleri olan evlerin köylerde toplandığını ve ne kadar büyük bir alanı kapladıklarını bilmesinin iyi olacağını düşünüyorum.[494] Dediğim gibi, Cibola ilk:

Cibola, yedi köy.[495]
Tusayan, yedi köy.[496]
Acuco kayası, bir.[497]
Tiguex, on iki köy.[498]
Tutahaco, sekiz köy.[499]
Bu köyler nehrin aşağısındaydı.[500]
Quirix, yedi köy.[501]
Karlı dağlarda, yedi köy.[502]
Ximena, üç köy.[503]
Cicuye, bir köy.[504]
Hemes, yedi köy.[505]
Aguas Calientes veya Kaynayan Kaynaklar, üç köy.[506]
Yuqueyunque, dağlarda, altı köy.[507]
Braba denilen Valladolid, bir köy.[508]
Chia, bir köy.[509]

[494] Sadece Acoma ve Isleta puebloları on altıncı yüzyıldaki yerlerini işgal ediyor, diğer tüm köyler 1680-1692'deki büyük isyandan sonra yerlerini değiştirmişlerdi, İspanyollar genellikle bir lig karesi olan belirli arazi parçalarını vermişti, daha sonra Kongre tarafından Guadalupe Hidalgo antlaşmasının hükümleri uyarınca Kızılderililere onaylanmıştı.

[495] Halona, ​​Matsaki, Kiakima, Hawiku, Kyanawe ve kesin olarak tanımlanamayan diğer iki pueblo da dahil olmak üzere Zuni.

[496] Aralarında Awatobi (on sekizinci yüzyılın başında yıkıldı), Oraibi, Walpi, Mishongnovi, Shongopovi ve Shupaulovi'nin bulunduğu Hopi köyleri. Geriye kalan pueblolar kesin olarak belirlenmemiştir. Sichomovi ve Hano nispeten
moderndir.

[497] Acoma. Bkz. s. 311, not 2.

[498] Tigua pueblos; Bkz. s. 312, not 2.

[499] Bkz. s. 314, not 1.

[500] Yani Tiguex ve Tutahaco eyaletleri
vadinin en aşağısında olanlar.

[501] Queres veya Keresan ailesinin pueblos'u. Bkz. s. 327,
not 3. [502] Kuzeye doğru, Santa Fe yönünde.

  [503] Ximena'nın kendisi Galisteo'ydu. Diğerleri "Coquite" ve
  "Pueblo de los Silos." Bkz. s. 356, not 2 ve 3.

  [504] Pekos. Bkz. s. 355, not 2.

  [505] Jemez, Giusiwa, Amushungkwa, Patoqua ve
  Astyalakwa. Çevrede pek çok kalıntı var, bunlar arasında
  Giusiwa'daki büyük bir İspanyol kilisesinin. Belli ki bazı Sia'lar
  köyler buraya dahildir.

  [506] Jemez Kaplıcaları civarındaki Jemez köyleri,
  Jemez Pueblo'yu sunuyorum. Castaneda burada eyaletlerini kopyalıyor
  Aguas Calientes pueblolarının Jemez, Giusiwa olması gibi
  en öne çıkanlardan biri.

  [507] Bkz. s. 340, not 1. Bu Tewa köyleri grubu şüphesiz San Juan, Santa Clara, San Ildefonso, Tesuque, Nambe, Pojoaque ve Yukiwingge'yi içeriyordu. Jacona, Cuyamunque ve diğerleri de bu dönemde Tewalar tarafından işgal edildi, şüphesiz, ancak bunlar Castaneda'nın Karlı Dağlar eyaletine dahil edilmiş olabilir.

[508] Taos. Bkz. s. 340, not 4.

[509] Sia, bir Queres pueblo, muhtemelen Santa Ana ile birlikte, yukarıdaki "Quirix" grubunda yer almıştır .

Toplamda altmış altı köy var.[510] Tiguex köylerin
ortasında görünüyor. Valladolid nehrin en yukarısında
kuzeydoğuya doğru. Nehrin aşağısındaki dört köy
güneydoğuya doğru, çünkü nehir doğuya doğru döner.[511] Nehrin aşağısında görülen en uzak noktadan nehrin yukarısındaki en uzak noktaya kadar 130 fersah -on veya daha az-
ve tüm yerleşimler
bu bölgenin içindedir. Uzaktakiler de dahil olmak üzere,
altmış altı dediğim gibi, tüm köylerde ve hepsinde yaklaşık 20.000 erkek olabilir, bu da köylerin nüfusunun adil bir tahmini olarak alınabilir.[512] Bir köy arasında ev veya başka
bina yoktur ve bir diğeri, ama gittiğimiz yer
tamamen ıssızdı. Bu insanlar, az sayıda oldukları ve tavırları, yönetimleri ve alışkanlıkları batı bölgelerinde görülen ve keşfedilen tüm uluslardan çok farklı olduğu için, Büyük Hindistan'ın kıyısı olan o bölgeden gelmiş olmalılar. bu ülkenin batısında, çünkü o ülkeden aşağı inip
dağ sıralarını geçip nehri takip ederek
kendilerine en iyi yer gibi görünen yere yerleşebilirlerdi. Çoğalırken,
nehri kaybedene kadar yerleşimler kurmaya devam ettiler kendini
yeraltına gömdüğünde, rotası
Florida yönündeydi. [Rio Grande] kuzeydoğudan aşağı iniyor,
burada [Coronado'nun ordusu] kesinlikle
köylerin izlerini bulabilirdi. Ancak [Coronado], Türk'ün
raporlarını takip et, ama bu nehrin
doğduğu dağları geçmek daha iyi olurdu. Zenginliklerin izlerini bulmuş olacaklarına ve bu insanların
başladığı topraklara ulaşmış olacaklarına inanıyorum, ki bu topraklar Büyük Hindistan'ın kıyısında yer alıyor,
ancak bölge ne biliniyor ne de anlaşılıyor, çünkü kıyının eğilimi
Norveç ile Çin arasındaki kara parçasının
çok yukarıda olduğu anlaşılıyor. Ülke denizden denize çok geniş, hem her iki kıyının konumundan hem de Kaptan Villalobos'un deniz yoluyla Çin'i ararken keşfettiği şeyden yola çıkarak batı,[513] ve Kuzey Denizi'nde keşfedilenlerden
Florida kıyısının Bacallaos'a doğru eğilimiyle ilgili olarak
Norveç'e doğru.[514]

[510] Castaneda yetmiş bir tane listeliyor, muhtemelen başkalarını da ekleyerek
değiştirmeden burada verilen toplam.

[511] Rio Grande'nin eğilimi, eski Pueblo yerleşimlerinin güney sınırı geçilinceye kadar gerçekten güneybatıya doğrudur.
Belki Castaneda, bu paragrafta daha sonra bahsedildiği gibi, akıntının güneydoğuya doğru olan "Florida'ya doğru" olan rotasını düşünüyordu. Muhtemelen burada duyumdan konuşuyor, çünkü akıntı aşağısındaki keşif ana gövde tarafından yapılmadı. [512] Bu, toplam Pueblo nüfusunun yaklaşık 70.000 olduğunu gösterir,
ancak Castaneda'nın tahmini adam sayısını çok fazla aşmış olamazdı.

[513] Ruy Lopez de Villalobos, 1542'de dört geminin komutasında Meksika, Acapulco'dan yelken açtı, Caroline ve Pelew takımadalarını keşfetti ve Filipin grubunun Luzon olduğuna inanılan Caesarea Caroli'yi gördü. Daha sonra Antonio veya Saragan adını verdiği bir adada bir koloni kurdu. Erzaklar yetersiz kalınca, gemilerden üçünü Meksika'ya gönderdi, ancak bunlar enkaz haline geldi. Açlıktan Amboina'ya kaçmak zorunda kalan Villalobos, Portekizliler tarafından hapsedildi. Adamlarından biri kaçarak haberi 1549'da Meksika'ya taşıdı.

[514] Bay Winship, "İspanyolca metin," diye belirtiyor, "Castaneda'nın retorik ve coğrafya sanatlarında yetenekli olmadığı yönündeki ifadesini tamamen haklı çıkarıyor."

O zaman başladığım önermeye geri dönersek, daha önce adı geçen yerleşim yerlerinin ve insanların, Tiguex nehri boyunca yerleşik ülkede yetmiş fersah genişliğinde ve 130 fersah uzunluğundaki bir bölgede görülen tek şey olduğunu söylüyorum.[515] Yeni İspanya'da daha fazla sayıda insanı barındıran bir değil, birçok yerleşim yeri var. Köylerinin çoğunda, toprak kaplarını sırlamak ve boyamak için kullandıkları gümüş metaller[516] bulundu.

[515] Castaneda burada kendisiyle çelişiyor, çünkü Pecos, Acoma ve Zuni ve Tusayan pueblo grupları Rio Grande vadisinde değil.

[516] Daha önce antimon olarak adlandırılıyordu. Bkz. s. 355, not 1.

Bölüm 7

_Geçilen ovalardan, ineklerden ve
oralarda yaşayan insanlardan bahseder._

Dağların en düz ve açık kısmı gibi görünen yerde bulunan yüksek evlerin yerleşim yerlerinden bahsettik,
çünkü düz ülkeye girmeden önce 150 fersah genişliğindedir,
Kuzey Denizi ve Güney Denizi'ne yakın olduğunu söylediğim
bu kıyı boyunca Batı Denizi olarak adlandırılabilir.
Bu dağ dizisi Güney Denizi'ne yakın olanıdır. Yerleşim yerlerinin dağların ortasında olduğunu göstermek için, bu ülkeyi geçmeye başladığımız
Chichilticalli'den Cibola'ya seksen fersah olduğunu söyleyeceğim;
İlk köy olan Cibola'dan, yol boyunca son olan Cicuye'ye yetmiş fersah; Cicuye'den ovaların başladığı yere kadar otuz fersah var. Dolaylı veya dolambaçlı bir şekilde geçmiş olabiliriz, bu da sanki doğrudan bir çizgide geçilmiş gibi daha fazla ülke varmış gibi görünmesini sağlardı[517] ve daha
zor ve daha engebeli olabilir. Bu kesin olarak bilinemez, çünkü
dağlar Firebrand (Tizon) Nehri'nin ağzında koyun üzerinde yönlerini değiştirirler.[518]

[517] Cicuye'den (Pecos) ayrıldıktan sonra ordu dört gün boyunca nehir boyunca yürüdü, inşa ettikleri bir köprüden
geçti ve sonra önce kuzeydoğuya sonra güneydoğuya doğru ilerleyerek Teksas'ın Kazıklı Ovası'na ulaştı.
Bkz.
1. Bölüm, 19. Bölüm.

[518] Rio Colorado.

Şimdi ovalardan bahsedeceğiz. Ülke geniş ve düzdür ve iki dağ sırası arasındaki kısımda 400 fersahtan daha geniştir - biri Francisco Vazquez Coronado'nun geçtiği, diğeri ise Don Fernando de Soto komutasındaki kuvvetin Kuzey Denizi yakınlarında Florida'dan ülkeye girerek geçtiği. Bu ovalarda hiçbir
yerleşim yeri görülmedi.[519]

[519] Yani, yazar yerleşim yerlerini (biri Cona olarak adlandırılır) Teksas akarsularının kaynak sularının vadilerinde, daha önce bahsedilen Kazıklı Ova'nın doğu yamacı civarında gözden kaçırırsa.

250 fersah geçilirken, diğer dağ sırası görülmedi,
bir tepe veya bir adamın üç katı yüksekliğinde bir tümsek. Aralıklarla birkaç göl bulundu; bunlar tabaklar gibi yuvarlaktı, bir taş atımı veya daha fazla genişlikteydi, bazıları tatlı ve bazıları tuzluydu.[520] Bu göllerin yakınında otlar uzun boylu büyür; onlardan uzakta ise çok kısadır, bir karış veya daha az. Ülke bir kase gibidir, böylece bir adam oturduğunda, ufuk onu bir tüfek atışı mesafesinden çevreler.
Ağaç korusu yoktur, sadece nehirler vardır, bu korular bazı vadilerin dibinde akar, ağaçlar o kadar sık ​​büyür ki,
tamamen kenarına gelene kadar fark edilmez.
Ölü topraktandırlar. İnekler suya gittiklerinde
bu ovalarda olmazsa olmaz olan buralara doğru açılan patikalar vardır.
İlk bölümde anlattığım gibi, insanlar inekleri takip eder,
avlar ve
kışın satmak için yerleşim yerlerine götürmek üzere derilerini tabaklarlar, çünkü kışı geçirmek için oraya giderler, her şirket en yakın olanlara gider, bazıları Cicuye'deki yerleşim yerlerine, diğerleri Quivira'ya doğru ve diğerleri Florida yönünde bulunan yerleşim yerlerine. Bu insanlara Querechos ve Teyas denir. Bazı büyük yerleşim yerlerini tarif ettiler ve bu insanların
görüldüklerinden ve diğer yerler hakkında verdikleri hesaplardan yola çıkarak, yerleşim yerlerindekilerden çok daha fazla insan var. Daha iyi figürlere sahipler, daha iyi savaşçılar ve daha çok korkuluyorlar. Çadırları ve sırıklarla yüklü köpek birlikleriyle[521] ve Mağribi sırt çantaları ve çevreleriyle birlikte Araplar gibi seyahat ediyorlar. Yük dağıldığında, köpekler
uluyor ve onları düzeltmesi için birini çağırıyorlar. Bu insanlar çiğ et yiyorlar
ve kan içiyorlar. İnsan eti yemiyorlar.[522] Onlar nazik insanlar ve zalim değiller. Sadık dostlar. İşaretler aracılığıyla kendilerini çok iyi
anlatabiliyorlar.[523] Eti güneşte kurutuyorlar, bir yaprak gibi incecik kesiyorlar[524] ve kuruduğunda onu saklamak için un gibi öğütüyorlar ve yemek için bir tür deniz çorbası yapıyorlar. Bir tencereye atılan bir avuç dolusu şişer ve
çok artar. Bunu her zaman bir ineği öldürdüklerinde elde etmeye çalıştıkları yağla tatlandırırlar.[525] Büyük bir bağırsağı boşaltırlar ve
kanla doldururlar ve susadıklarında içmek için bunu boynuna takarlar.
Bir ineğin karnını açtıklarında, çiğnenmiş otu sıkarlar
ve geride kalan suyu içerler, çünkü bunun
midenin özünü içerdiğini söylerler. Deriyi arkadan keserler ve eklem yerlerinden, parmak büyüklüğünde bir çakmak taşı kullanarak, küçük bir çubuğa bağlayarak, iyi bir demir aletle çalışıyormuş gibi kolaylıkla
çekerler. Kendi dişleriyle ona bir kenar verirler.
Bunu ne kadar çabuk yaptıkları görülmeye ve not edilmeye değer bir şeydir.

[520] Teksas-New Mexico sınırına yakın tuz gölleri. Bu tuz göllerine daha fazla
atıf Pt. 1, chap. 21.

[521] Ova kabilelerinin iyi bilinen travois'leri. Direkler çadırları veya tipileri desteklemek için kullanılanlardı ve genellikle sedirden yapılırdı.

[522] Ancak Teksas'ın bazı kabileleri, özellikle Attacapa ve Tonkawa, yamyam olarak biliniyordu.

[523] İşaret dili, büyük ovalardaki kabileler arasında genel olarak kullanılıyordu ve dillerin çeşitliliği nedeniyle gerekliydi.
Bkz. Mallery, _Introduction to the Study of Sign Language_ (Washington, 1880); Clark, _Indian Sign Language_
(1885).

[524] Daha sonraki sınır muhafızlarının "sarsılmış sığır eti".

[525] Kızılderililerin _pemmican_'ı.

Bu ovalarda ineklerle birlikte dolaşan çok sayıda kurt vardır. Beyaz derileri vardır. Geyikler beyaz beneklidir. Derileri gevşektir, böylece öldürüldüklerinde sıcakken elle çekilip domuz derisi gibi çıkarılabilir. Çok sayıda olan tavşanlar o kadar aptaldır ki
at sırtındakiler onları mızraklarıyla öldürür. Bu, ineklerin arasına bindikleri zamandır. Yaya bir kişiden kaçarlar.

Bölüm 8

_Quivira'dan, nerede olduğundan ve hakkında bazı bilgilerden._

Quivira, o vadilerin batısında[526], ülkenin ortasında, dağlara denize doğru biraz daha yakındır, çünkü ülke Quivira'ya kadar düzdür ve orada bazı
dağ zincirleri görmeye başladılar. Ülke iyi yerleşmiştir. Sınırlarında görülenlere bakılırsa, bu ülke bitki örtüsü ve meyve çeşitliliği bakımından İspanya'ya çok benzemektedir. Kastilya'dakilere benzer erikler, üzümler, fındıklar, dutlar, yulaf, nane, yabani mercanköşk ve büyük miktarda keten vardır, ancak bunlar onlara hiçbir fayda sağlamaz, çünkü bunları nasıl kullanacaklarını bilmezler.[527] İnsanlar neredeyse Teyalar ile aynı tür ve görünümdedir. Yeni İspanya'dakilere benzer köyleri vardır. Evler yuvarlaktır, duvarsızdır ve çatı altında, uyudukları ve eşyalarını sakladıkları bir çatı katı gibi tek katlıdırlar. Çatılar samandandır.[528] Etrafında çok sayıda insanın yaşadığı yoğun yerleşimli başka eyaletler vardır. Juan de Padilla adında bir rahip, bir İspanyol-Portekizli, bir zenci, bir melez ve Yeni İspanya'daki Capothan eyaletinden bazı Kızılderililerle birlikte bu eyalette kaldı.[529] Rahibi, düşmanları olan Guas eyaletine gitmek istediği için öldürdüler.[530] İspanyol, bir kısrağa binerek kaçtı ve daha sonra Panuco üzerinden Yeni İspanya'ya ulaştı. Rahibe eşlik eden Yeni İspanya'dan Kızılderililer, katiller tarafından onu gömmelerine izin verildi ve sonra İspanyol'u takip edip onu yakaladılar. Bu İspanyol, Campo adında bir Portekizliydi.[531]

[526] Castaneda bazen verdiği talimatlarda kafası karışır. Bu durumda, "batı" (_poniente_) bir kalem sürçmesi olmadığı sürece, ordunun batı Teksas'ın vadilerinden gün doğumuna doğru bir mesafe kat ettikten sonra haftalarca kuzeye, "iğneyle" gittiğini açıkça unutmuştur.

[527] Bu bitki örtüsü genellikle üst ovaların karakteristiğidir ve bu pasaj, rota öğrencileri tarafından Quivira'nın hem Kansas'ta hem de Nebraska'da olduğunu göstermek için alıntılanmıştır.

[528] Quivira sakinlerini belirlemenin başlıca araçlarından biri olarak evlerin karakterine dikkat edin. Bkz. s. 337, not 1.

[529] Jaramillo anlatısında Capottan veya Capotean denir.

[530] Muhtemelen Kaw veya Kansa Kızılderilileri. Bkz. Bölüm 3, bölüm 4.

[531] Herrera, _Historia General_, dec. vi., lib. ix.,
cap. xii., Cilt III., s. 207 (ed. 1730); Gomara, _Historia
General_, cap. CCXIIII. (1553); Mota Padilla, _Historia de la
Conquista_, 1742, s. 167 (1870); ve özellikle Bandelier, _American Catholic Quarterly Review_, XV. 551-565 (Philadelphia,
Temmuz, 1890).

Don Fernando de Soto'nun Florida ülkesinde keşfettiği büyük Kutsal Ruh nehri (Espiritu Santo),[532] bu ülkeden geçer. Burada elde edilen güvenilir kayıtlara göre, Arache[533] adlı bir eyaletten geçer. Kaynaklara
gidilmemiştir, çünkü söylediklerine göre, Güney Denizi'nin dağlarındaki çok uzak bir ülkeden, sularını ovalara döken kısımdan gelmektedir. Tüm düzlüklerden akar ve Kuzey Denizi'nin dağlarını
yar ve Don Fernando de Soto ile birlikte insanların
gezdiği yerden çıkar. Bu, denize girdiği yerden 300 fersahtan daha
fazladır.[534] Bu nedenle ve ayrıca büyük kolları olduğu için, denize girdiğinde o kadar güçlüdür ki, su tatlılığını kaybetmeden önce karayı gözden kaybederler.[535]

[532] Missouri-Mississippi.

[533] Jaramillo'nun anlatımındaki Harahey--belli ki Nebraska, Platte Nehri civarındaki Pawnee ülkesi. "Relacion
del Suceso", _Etnoloji Bürosu'nun On Dördüncü Raporu_
(Washington, 1896), bunu Harale olarak yazar.

[534] Kuzey ve Güney denizleri sırasıyla Atlantik ve Pasifik okyanuslarıdır.

[535] Mevcut ciltte Cabeza de Vaca'nın anlatımına bakın.

Quivira ülkesi, görülen son ülkeydi ve bu ülke hakkında herhangi bir açıklama veya bilgi verebiliyorum. Şimdi geri dönüp, kış için Tiguex'te dinlenerek bıraktığım ordudan bahsetmem uygun olur, böylece Quivira'nın bu yerleşim yerlerini aramaya devam edebilir veya geri dönebilirdi, ki bu da
sonuçta başarılmadı, çünkü Tanrı'nın isteği bu keşiflerin
başka halklar için kalmasıydı ve orada bulunan bizler
bunu ilk keşfeden ve onunla ilgili herhangi bir bilgi edinen kişiler olduğumuzu söylemekle yetinmeliydik, tıpkı Herkül'ün Julius Sezar'ın Seville veya Hispales'i kuracağı yeri bilmesi gibi. Her şeye gücü yeten Rab, her şeyde kendi iradesinin gerçekleşmesini sağlasın. Kesin olan şu ki, eğer bu O'nun iradesi olmasaydı Francisco Vazquez
[Coronado] sebepsiz yere Yeni İspanya'ya geri dönmezdi, yaptığı gibi ve Don Fernando de Soto ile birlikte olanların, yaptıkları gibi, böylesine güzel bir ülkeyi yerleştirmeleri ve ordumuzdan bilgi aldıktan sonra, yerleştirmenin yanı sıra, kapsamını genişletmeleri için bırakılmazdı.[536]

[536] Bay Winship, Mota Padilla'nın seferin başarısızlığının sebeplerine dikkat çekiyor: "Muhtemelen bu seferde zenginlik bulunmamasının sebebi Tanrı'nın cezasıydı, çünkü bu seferin ikincil amacı ve tüm o putperestlerin dönüşümü ilk hedefleri olması gerekirken, kaderle pazarlık ettiler ve ikincilin peşinden koştular; ve bu yüzden talihsizlik, tüm bu çabaların sonuçsuz kalması değil, en kötüsü, bu kadar çok ruhun körlüklerinde kalmasıdır." _Historia de la
Conquista_, 1742, s. 166 (repr. 1870).

ÜÇÜNCÜ KISIM

_Francisco Vazquez Coronado'nun başına kış boyunca neler geldiğini ve seferi nasıl bırakıp
Yeni İspanya'ya nasıl döndüğünü anlatan bölüm._

_Laus Deo_

Bölüm 1

_Don Pedro de Tovar'ın birkaç adamla Senora'dan nasıl geldiğini ve
Don Garcia Lopez de Cardenas'ın Yeni İspanya'ya nasıl geri döndüğünü anlatan bölüm._

Bu kitabın ilk bölümünün sonunda, Francisco
Vazquez Coronado'nun Quivira'dan döndüğünde, kış bittiğinde tüm ordusuyla birlikte geri dönüp
bu bölgelerdeki tüm yerleşim yerlerini keşfetmek için Tiguex'te kışlama emri verdiğini anlattık. Anlattığımız gibi, San Hieronimo şehrinden bir kuvvet yönetmek için giden Don Pedro de Tovar, bu arada getirdiği adamlarla geldi. Oradaki isyancıları ve isyancı adamları seçmemişti, ancak en deneyimli olanları ve en iyi askerleri seçmişti; güvenebileceği adamları; Türk denilen Kızılderili ülkesinde generalini aramak için iyi adamlara sahip olması gerektiğini akıllıca düşünmüştü. Oraya vardıklarında orduyu Tiguex'te bulmalarına rağmen, bu onları pek memnun etmemişti, çünkü büyük beklentilerle gelmişlerdi ve Türk denilen Kızılderilinin zengin ülkesinde generallerini bulacaklarına inanıyorlardı. Oraya geri dönme umuduyla kendilerini avuttular ve ordunun yakında Quivira'ya yapacağı bu dönüş seferini üstlenmenin zevkini bekleyerek yaşadılar. Don Pedro de Tovar, Yeni İspanya'dan hem vali Don Antonio de Mendoza'dan hem de kişilerden mektuplar getirdi. Bunlardan biri Don Garcia Lopez de Cardenas içindi,
kendisine varisi olan kardeşinin ölümünü bildirdi ve
mirası almak üzere İspanya'ya çağırdı. Bu nedenle
kendisine izin verildi ve Tiguex'i işlerini halletmek için izin alan birkaç kişiyle birlikte bıraktı.[537] Gitmek isteyen birçok kişi daha vardı,
ama korkak görünmemek için gitmediler. Bu süre zarfında general,
yakınlardaki iyi niyetli olmayan birkaç köyü yatıştırmaya ve Tiguex'teki insanlarla barış yapmaya çalıştı. Ayrıca, askerler neredeyse çıplak ve kötü giyimli oldukları, bitlerle dolu oldukları ve bunlardan kurtulamadıkları veya kaçınamadıkları için ülkenin kumaşlarından biraz almaya çalıştı. [537] _Relacion del Suceso_'ya göre: "Don Garcia Lopez
de Cardenas, kolunun çok kötü olmasının yanı sıra, kardeşinin ölümü nedeniyle vali tarafından izin verilen Meksika'ya doğru yola çıktı. Hasta olan on veya on iki kişi onunla birlikte gitti ve bunların arasında savaşabilecek tek bir adam bile yoktu."
Cardenas'ın kolunu kırdığı hatırlanacaktır. Bkz. Bölüm 1, bölüm 19.

General Francisco Vazquez Coronado, kaptanları ve askerleri tarafından, Hindistan'da yola çıkan herkes kadar yürekten sevilmiş ve itaat edilmişti. Zorunluluk yasa tanımaz ve kumaşı toplayan kaptanlar kumaşı kötü bir şekilde bölüştürdüler, en iyisini kendileri, arkadaşları ve askerleri için ayırdılar ve geri kalanını askerlere bıraktılar ve bu nedenle bu konuda öfkeli bir mırıldanma başladı. Diğerleri de şikayet ettiler çünkü
bazı ayrıcalıklı kişilerin işte ve nöbette bağışlandığını ve
hem kumaş hem de yiyecek olmak üzere
paylaşılan şeylerden daha iyi paylar aldıklarını fark ettiler.
Bu nedenle, Quivira ülkesinde geri dönmeye değer hiçbir şey olmadığını söylemeye başladıkları düşünülüyor,
bu da daha sonra olanların önemsiz bir nedeni değildi, görüleceği gibi.

Bölüm 2

_Generalin düşüşü ve Yeni İspanya'ya dönüşün nasıl emredildiği._

Kış[538] bittikten sonra, Quivira'ya dönüş ilan edildi ve adamlar ihtiyaç duyulan şeyleri hazırlamaya başladılar. Bu hayatta hiçbir şey insanların tasarrufunda olmadığından, her şey Yüce Tanrı'nın emri altında olduğundan, bunu başarmamamız O'nun isteğiydi ve böylece bir bayram günü general her zamanki gibi eğlenmek için at sırtında dışarı çıktı, kaptan Don Rodrigo Maldonado ile birlikte at sırtında. Güçlü bir atın üzerindeydi ve hizmetkarları yeni bir kuşak takmışlardı, o zamanlar çürümüş olmalıydı, çünkü yarış sırasında kırıldı ve Don Rodrigo'nun olduğu tarafa düştü ve atı üzerinden geçerken toynağı kafasına çarptı, bu da onu ölüm noktasına getirdi ve iyileşmesi yavaş ve şüpheliydi.

[538] 1541-1542.

Bu sırada, yatağındayken, Yeni İspanya'ya gitmeye başlayan Don Garcia Lopez de
Cardenas, Suya'dan kaçarak geri döndü, çünkü o kasabayı terk edilmiş ve insanları, atları ve sığırları ölmüş bulmuştu.[539] Tiguex'e ulaştığında ve generalin sonunun yaklaştığı üzücü haberi öğrendiğinde, daha önce anlatıldığı gibi, iyileşene kadar ona söylemeye cesaret edemediler ve sonunda kalkıp bunu öğrendiğinde, bu onu o kadar etkiledi ki tekrar yatağa dönmek zorunda kaldı. Bunu, daha sonra inanıldığı gibi, daha sonra başardığı şeyi gerçekleştirmek için yapmış olabilir. Bu durumdayken, Salamanca'daki bir bilim
arkadaşının ona söylediği şeyi hatırladı: Uzak diyarlarda güçlü bir lord olacaktı ve asla iyileşemeyeceği bir düşüş yaşayacaktı. Bu ölüm beklentisi, karısı ve çocuklarının olduğu yere geri dönüp ölmek istemesine neden oldu. Kendisini tedavi eden ve aynı zamanda dedikoducu olarak hareket eden hekim ve cerrah, askerler arasında dolaşan mırıldanmaları bastırdığı için, kendisiyle aynı fikirde olan birkaç beyefendiyle gizlice ve sinsice görüştü. Askerleri, küçük gruplar ve toplantılar halinde Yeni İspanya'ya geri dönme konusunda konuşmaya
başlattılar ve onları bu konuda istişarelerde bulunmaya ikna ettiler ve tüm askerlerin imzaladığı, sancaktarları aracılığıyla generale
bu konuda talepte bulunan kağıtları göndermelerini istediler. Hepsi buna kolayca katıldı ve çok fazla zaman harcanması gerekmedi, çünkü birçoğu zaten bunu istiyordu. Ona sorduklarında, general bunu yapmak istemiyormuş gibi davrandı, ancak tüm beyefendiler ve kaptanlar onları desteklediler, ona imzalı görüşlerini verdiler ve bazıları bunda olduğu için hemen verebilirlerdi, hatta başkalarını da aynısını yapmaya ikna ettiler. Böylece, Yeni İspanya'ya geri dönmeleri gerektiği gibi göründüler, çünkü
hiçbir zenginlik
bulmamışlardı ve tüm ordu için mülkler oluşturulabilecek yerleşik bir ülke
keşfetmemişlerdi. İmzalarını aldığında, Yeni İspanya'ya dönüş hemen ilan edildi ve
hiçbir şey gizlenemeyeceğinden, ikiyüzlülük
anlaşılmaya başlandı ve beyefendilerin çoğu aldatıldıklarını ve bir hata yaptıklarını
gördüler. İmzalarını, onları o kadar dikkatli bir şekilde koruyan generalden geri almak için her yolu denediler ki
bir odadan dışarı çıkmıyordu, bu da hastalığını
çok daha kötü gösteriyordu ve etrafını ve odasını ve geceleri uyuduğu zemini muhafızlarla sarıyordu. Tüm bunlara rağmen,
sandığını çaldılar ve imzalarını
içinde bulamadıkları söyleniyor, çünkü imzaları yatağında saklıyordu;
diğer yandan, imzaları geri aldıkları söyleniyor. Generalden kendilerine altmış seçilmiş adam vermesini istediler, onlarla birlikte kalacaklardı
ve vali onları destekleyinceye kadar ülkeyi tutacaklardı veya
geri çağıracaktı veya general orduyu onlara bırakıp
kendisiyle birlikte geri dönecek altmış adam seçecekti. Ancak askerler her iki şekilde de kalmak istemiyordu, bazıları pruvalarını Yeni İspanya'ya doğru çevirdikleri için, diğerleri ise komutayı kimin alacağı konusunda ortaya çıkacak
sorunu açıkça gördükleri için. Beyler, sadakat yemini ettikleri için mi yoksa askerlerin onları desteklemeyeceğinden korktukları için mi bilmiyorum, kötü niyetle de olsa kararlaştırılanı yaptılar ve bundan sonra generale eskisi kadar kolayca itaat etmediler ve ona karşı hiçbir sevgi göstermediler. Askerlere çok değer verdi ve onları hoş tuttu,
sonuç olarak istediğini yaptı ve tüm ordunun geri dönmesini sağladı.

[539] Cardenas "İspanyolların kasabasına ulaşmış ve
yanmış, iki İspanyol ve birçok Kızılderili ve at ölmüş
bulmuş ve bu nedenle nehre geri dönmüş." (_Relacion del
Suceso._)

Bölüm 3

_Suya'daki isyan ve yerleşimcilerin buna dair
verdikleri sebepler._

Daha önceki bölümde Don Garcia Lopez de
Cardenas'ın Suya'dan kaçarak geri döndüğünü ve
ülkenin isyanla
başladığını belirtmiştik. O kasabanın nasıl ve neden terk edildiğini anlattı,
bu da anlatacağım gibi oldu. O kasabada kalanlar tamamen değersiz adamlardı,
isyankar ve kışkırtıcı adamlardı,
kamu işleri sorumluluğuyla onurlandırılan birkaç kişi dışında
ve diğerlerini yönetmek üzere bırakılmışlardı. Böylece değersizlerin kötü eğilimleri
güçlerini güvence altına aldı ve günlük toplantılar ve konseyler düzenleyerek ihanete uğradıklarını ve kurtarılmayacaklarını ilan ettiler, çünkü diğerleri ülkenin başka bir yerinden, Yeni İspanya'ya daha uygun bir rota
olan yerden geçmeye yönlendirilmişti, ancak bu doğru değildi, çünkü hala neredeyse doğrudan yoldaydılar. Bu konuşma bazılarını isyana sürükledi ve kaptanları olarak Pedro de Avila'yı seçtiler. Culiacan'a geri döndüler, kaptan Diego de Alcaraz'ı San Hieronimo kasabasında hasta bıraktılar, sadece küçük bir kuvvetle. Onları geri dönmeye zorlamak için peşlerinden gönderebileceği kimse yoktu. Yol boyunca birkaç köyde bir dizi insanı öldürdüler. Sonunda Culiacan'a ulaştılar,
Juan Gallego'nun Yeni İspanya'dan bir kuvvetle dönmesini bekleyen Hernando Arias de Saabedra[540] onları vaatlerle alıkoydu, böylece Gallego onları geri alabildi. Bazılarının başına gelebileceklerden korktuğu bir gece Yeni İspanya'ya kaçtı.
Suya'da küçük bir kuvvetle kalmış olan Diego de Alcaraz, hastaydı,
yerlilerin kullandığı zehirli ot yüzünden, istese de pozisyonunu koruyamadı.[541] Bunlar İspanyolların ne kadar zayıf olduğunu fark ettiklerinde, eskiden yaptıkları gibi onlarla ticaret yapmaya devam etmediler. Altın damarları bundan önce keşfedilmişti, ancak ülke savaşta olduğu için bunları işleyemediler. Kargaşa o kadar büyüktü ki,
gözetlemeyi ve her zamankinden daha dikkatli olmayı bırakmadılar.

[540] Bu ismin 297. sayfadaki yazımını karşılaştırın.

[541] Yani oklarını zehirlemek için.

Kasaba küçük bir nehrin kıyısındaydı.[542] Bir gece aniden
alışkın olmadıkları yangınlar gördüler ve bu nedenle
gözetlemeleri iki katına çıkardılar, ancak tüm gece boyunca hiçbir şey fark etmedikleri için, sabaha doğru dikkatsizce ilerlediler ve
düşman köye o kadar sessizce girdi ki, öldürmeye ve yağmalamaya başlayana kadar
görünmediler. Birkaç adam ovaya olabildiğince ulaştı, ancak dışarı çıkarken kaptan ölümcül şekilde yaralandı. Birkaç İspanyol, kendilerini toparladıktan sonra atlarla geri döndü ve düşmana saldırdı, bazılarını kurtardı, ancak sadece birkaçını. Düşman ganimetle birlikte gitti ve üç İspanyol'u öldürdü[543], ayrıca birçok hizmetçiyi ve yirmiden fazla atı bıraktı.

[542] Arizona sınırına yakın Sonora'daki San Pedro. Bu saldırıyı yapan Kızılderililer Sobaipuri olabilir.

[543] Bkz. s. 368, not 2.

Hayatta kalan İspanyollar aynı gün yaya olarak yola çıktılar, atları yoktu. Yollardan uzak durarak Culiacan'a doğru gittiler ve Corazones'e ulaşana kadar yiyecek bulamadılar, orada Kızılderililer her zaman iyi arkadaş oldukları gibi onlara yiyecek sağladı. Buradan Culiacan'a doğru devam ettiler ve büyük zorluklara katlandılar. Belediye başkanı Hernandarias de Saabedra onları karşıladı
ve Juan Gallego orduyu bulmak için yola çıkana kadar
elinden geldiğince eğlendirdi. Ordunun, Türk denilen Hintlinin tarif ettiği zengin ülkede olacağını beklerken, o karakolun terk edilmiş olduğunu görünce biraz rahatsız oldu, çünkü o da Türk'e benziyordu.

Bölüm 4

_Rahip Juan de Padilla ve Rahip Luis'in ülkede nasıl kaldıkları ve ordunun Meksika'ya dönmeye nasıl
hazırlandığı._

General Francisco Vasquez, her şeyin artık sessiz olduğunu ve planlarının istediği gibi gittiğini gördüğünde,
her şeyin 1543 [1542] yılının Nisan ayının başında Yeni İspanya'ya dönüş için hazır olmasını emretti.

Bunu gören, daha düşük rütbeli bir düzenli kardeş olan Rahip Juan de Padilla ve bir diğer rahip Luis,[544] laik bir kardeş, generale o ülkede kalmak istediklerini söylediler - Rahip Juan de Padilla Quivira'da, çünkü öğretileri orada meyve veriyormuş gibi görünüyordu ve Rahip Luis Cicuye'de. Bu nedenle, o sırada Lent olduğu için,
baba bunu bir Pazar günü şirketlere verdiği vaazın konusu yaptı ve önerisini Kutsal Yazılar'ın yetkisine dayandırdı. Bu insanların dönüşümü için olan gayretini ve onları inanca çekme arzusunu ilan etti ve bunu yapmak için izin aldığını, ancak bunun gerekli olmadığını belirtti. General, onları Cicuye'ye kadar eşlik etmesi için bir bölük gönderdi, Friar
Luis orada durdu, Friar Juan ise generali yönlendiren rehberlerle birlikte Quivira'ya geri döndü, Portekizlileri, anlattığımıza göre, melezleri ve Yeni İspanya'dan gelen Kızılderilileri de yanına aldı. Oraya vardıktan kısa bir süre sonra şehit edildi, ikinci kısım, Bölüm 8'de anlattığımıza göre. Bu nedenle, şevkinin kutsal ve samimi olması nedeniyle şehit olarak öldüğünden emin olabiliriz.

[544] Fray Luis Descalona veya De Escalona veya De Ubeda. Bu rahiplerle ilgili referanslar için bkz. s. 365, not 1. Ayrıca bkz. s. 355,
not 2.

Friar Luis Cicuye'de kaldı. O zamandan beri onun hakkında başka bir şey duyulmadı, ancak ordu Tiguex'ten ayrılmadan önce onu almaya giden bazı adamlar, kendisine bakması için bırakılan birkaç koyunu, Cicuye'den on beş veya yirmi lig uzaklıktaki diğer köyleri ziyaret etmek üzere yolda olduğu sırada, bazı takipçileriyle birlikte karşıladılar. Köyde sevildiği ve öğretilerinin meyve vereceği konusunda çok umutluydu, ancak yaşlı adamların ondan uzaklaştığından şikayet ediyordu. Ben, sonunda onu öldürdüklerine inanıyorum. O, iyi ve kutsal bir yaşam süren bir adamdı ve Rabbimiz onu korusun ve o insanların çoğunu dönüştürmesini ve günlerini onlara inançta rehberlik ederek sonlandırmasını sağlasın. Aksine inanmamıza gerek yok, çünkü o bölgelerdeki insanlar dindar ve hiç de zalim değiller. Onlar, zulmün dostları veya daha doğrusu düşmanları ve sadık ve sadık dostlar olarak kaldılar.[545]

[545] Gen. W. W. H. Davis, _Yeni Meksika'nın İspanyol Fethi_ adlı eserinde, s. 231, eski bir İspanyol el yazmasından çevrilen şu alıntıyı verir. Santa Fe'de: "Coronado Meksika'ya döndüğünde,
Cibola Kızılderilileri arasında, babası Fray
Francisco Juan de Padilla, babası Fray Juan de la Cruz ve
Andres del Campo adında bir Portekizli'yi geride bıraktı. İspanyollar ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Padilla ve Portekizliler, kurtarılacak sayısız can olduğunu anladıkları
Grand Quivira ülkesini aramaya koyuldular. Birkaç
gün yolculuk ettikten sonra, Quivira ülkesinde büyük bir yerleşim yerine ulaştılar.
Kızılderililer onları savaş düzeninde karşılamak için dışarı çıktılar,
rahip, onların niyetlerini bilerek,
Portekizlilere ve hizmetkarlarına kaçmalarını söyledi,
böylece onlar da koşarken öfkelerini ona
boşaltabilirlerdi.
İlki
kaçtı ve kendilerini görüş alanındaki bir yüksekliğe yerleştirerek,
rahibin başına gelenleri gördü. Padilla dizlerinin üzerinde onların gelmesini bekledi ve
bulunduğu yere vardıklarında onu hemen
öldürdüler. Aynı Cibola'da geride bırakılan ve insanların öldürdüğü Juan de la Cruz'un başına gelenler. Portekizliler ve hizmetkarları kaçtılar ve sonunda Meksika'ya güvenli bir şekilde ulaştılar ve orada neler olduğunu anlattı." Bu el yazması hakkında daha fazla bilgi talebine cevaben, General Davis birkaç yıl önce Santa Fe'yi tekrar ziyaret ettiğinde, bölgenin valiliği görevindeki haleflerinden birinin, ofisine bırakılan eski belgelerin ve kayıtların büyük kütlesini, bunları yavaş yavaş ateş yakmak için kullanarak elden çıkarmaktan
umutsuzluğa kapıldığını ve Güneybatı'nın ve erken Avrupalı ​​ve yerli sakinlerinin tarihiyle ilgili paha biçilmez bir materyal koleksiyonu olan tüm partiyi hurda olarak sattığını öğrendiğini belirtti. (Winship.) Bahsi geçen vali, Başkan Grant tarafından atanan ve 1869-1870 yıllarında görev yapan Rahip William A. Pile'dı.

Rahipler gittikten sonra, general, insanların o ülkeden Yeni İspanya'ya götürülmesi durumunda yaralanabileceklerinden korkarak, askerlere, tutulan yerlilerden herhangi birinin Hizmetçiler istedikleri zaman köylerine serbestçe gidebilirler. Benim
fikrimce, emin olmasam da, Hıristiyanlar arasında tutulup eğitilselerdi daha iyi olurdu.

General, yolculuk için gereken her şey hazır olduğunda ve ordu Tiguex'ten Cibola'ya geri dönmek üzere yola çıktığında çok mutlu ve memnundu. Yolculuğun bu kısmında hiç de önemsiz olmayan bir şey oldu. Atlar yola çıktıklarında işleri için iyi durumdaydı, şişman ve düzgündüler, ancak Cibola'ya ulaşmak için geçen on gün boyunca otuzdan fazla kişi öldü ve iki veya üç veya daha fazlasının ölmediği bir gün olmadı. Birçoğu da Culiacan'a ulaşmadan önce öldü, bu yolculuğun geri kalanında gerçekleşmeyen bir şeydi.

Ordu Cibola'ya ulaştıktan sonra, çölde yola çıkmadan önce dinlendi, çünkü burası o ülkedeki son yerleşim yeriydi. Bütün ülke iyi durumda ve barış içinde bırakıldı ve
Hint müttefiklerimizden birkaçı orada kaldı. [546]

[546] Antonio de Espejo 1583'te Cibola'yı veya Zuni'yi ziyaret ettiğinde,
Coronado tarafından terk edilmiş ancak ana dillerini unutmuş olan Meksika yerlisi üç Kızılderili buldu. Ayrıca
Coronado tarafından dikilmiş haçlar da buldu.

Bölüm 5

_Ordunun yerleşim yerlerinden nasıl ayrılıp Culiacan'a doğru yürüdüğü ve
yolda neler olduğu._

Yeni topraklarda keşfedilen yerleşim yerlerini, dediğim gibi, arkadan, Cibola'nın yedi köyünün ilk görülen ve en son kalanlar olduğu yerleşim yerlerini bırakarak, ordu yola koyuldu ve vahşi doğanın içinden yürümeye başladı. Yerliler, herhangi bir bagaj veya hizmetçiyi almak için iki veya üç gün ordunun arkasını takip ettiler, çünkü hala barış içinde olmalarına ve her zaman sadık dostlar olmalarına rağmen, ülkeyi tamamen terk edeceğimizi gördüklerinde, halkımızdan bazılarını kendi güçlerine almaktan memnun oldular, ancak bazılarının bana söylediğine göre, onlarla geri dönmek istemedikleri için, onlara zarar vermek istemediklerini düşünüyorum. Toplamda, kendi istekleriyle kalanların dışında, aralarında bugün iyi tercümanlar bulunabilen birkaç kişiyi daha götürdüler. Çöl, muhalefet olmadan geçildi ve Chichilticalli'ye ulaşmadan önceki ikinci gün, Juan Gallego orduyla karşılaştı, çünkü Yeni İspanya'dan takviye asker ve ordu için gerekli malzemelerle geliyordu ve orduyu Türk denilen Kızılderilinin ülkesinde bulacağını umuyordu. Juan Gallego ordunun geri döndüğünü gördüğünde, söylediği ilk şey "Geri dönmenize sevindim" değildi ve generalle konuştuktan sonra da bundan pek hoşlanmadı. Orduya veya daha doğrusu karargâha vardığında, beyler arasında, buraya kadar gelmekte hiç de azımsanmayacak çabalar sarf eden yeni kuvvetle geri dönme yönünde oldukça az bir hareketlenme oldu ve her gün, isyan eden bu bölgelerdeki Kızılderililerle karşılaşıyorlardı, anlatılacağı gibi. Vali, olan biteni anlatana kadar, o bölgede bir yerleşim yeri kurmaktan söz ediliyordu. Yeni topraklardan gelen askerler, Yeni İspanya'ya dönüş dışında hiçbir şeyi kabul etmediler, bu yüzden istişarelerde yapılan önerilerden hiçbir şey çıkmadı ve bazı muhalefetler olsa da, sonunda susturuldular. Corazones kasabasını terk eden isyancıların birkaçı, güvenlikleri için onlara kefil olan Juan Gallego ile geldi ve general onları cezalandırmak istese bile, gücü zayıftı çünkü daha önce itaatsizlik edilmişti ve pek saygı görmüyordu. Bundan sonra tekrar korkmaya başladı ve kendini hasta etti ve bir muhafız tuttu. Batuco'ya[547] varmadan önce, birkaç yerde bağırışlar duyuldu ve Kızılderililer görüldü ve atların bazıları yaralandı ve öldürüldü. Corazones'ten gelen dost canlısı Kızılderililer orduyla buluşmak ve generali görmek için geldi. Her zaman dost canlısıydılar ve ülkelerinden geçen tüm İspanyollara iyi davrandılar, onlara ihtiyaç duydukları yiyecekleri ve ihtiyaç duyarlarsa adamları sağladılar. Adamlarımız onlara her zaman iyi davrandı ve bunların karşılığını verdi. Bu yolculuk sırasında ayva suyunun yerlilerin zehrine karşı iyi bir koruma olduğu kanıtlandı, çünkü Senora'ya ulaşmadan birkaç gün önce bir yerde düşman Kızılderililer Mesa adında bir İspanyol'u yaraladılar ve ölmedi, taze zehrin yarası ölümcül olmasına ve suyuyla onu iyileştirmeden önce iki saatten fazla bir gecikme olmasına rağmen. Ancak zehir onun üzerinde iz bırakmıştı. Derisi çürüdü ve düştü, kemikleri ve sinirleri çıplak bıraktı, korkunç bir kokuyla. Yara bilekteydi ve zehir iyileştiğinde omzuna kadar ulaşmıştı. Tüm bunların üzerindeki deri düştü. [547] Sonora'da bu ismi taşıyan iki yerleşim yeri vardı, biri Eudeve tarafından, diğeri ise Opata'nın Tegui bölümü tarafından işgal edilmişti. Muhtemelen Castaneda'nın bahsettiği ikinci köy, Yaqui'nin batı kolu olan Rio de Oposura'da, San Jose Matape'nin sekiz lig doğusunda yer alıyordu. 1629'da Santa Maria'daki Cizvit misyonunun merkezi oldu. 
Ordu dinlenmeden ilerledi, çünkü erzaklar bu zamana kadar tükenmeye başlamıştı. Bu bölgeler isyan halindeydi ve askerlerin Petlatlan'a ulaşana kadar erzak alabilecekleri hiçbir yer yoktu, ancak erzak aramak için kırsal bölgelere birkaç sefer yaptılar. Petlatlan, Culiacan eyaletindedir ve bu nedenle barış içindeydi, ancak bundan sonra birkaç sürprizle karşılaştılar. [548] Ordu erzak almak için burada birkaç gün dinlendi. Buradan ayrıldıktan sonra, eskisinden daha hızlı bir şekilde, Culiacan vadisinin otuz fersahı boyunca seyahat edebildiler ve orada kötü muamele görmüş valileriyle birlikte gelen insanlar olarak tekrar karşılandılar.

[548] Bkz. s. 346, 347. Petatlan, yerli yerleşimlerin karakterine atıfta bulunarak "petates" veya mats yeri anlamına gelen bir Aztek kelimesidir.

Bölüm 6

_Generalin, kendisine emanet edilen ordunun hesabını valisine vermek için Culiacan'dan nasıl yola çıktığı._

Gerçekten de, Culiacan vadisine varış, kısmen generalin orada vali olması ve kısmen de Hristiyanların yaşadığı için, bu yolculuğun emeklerini sona erdirmiş gibi görünüyordu.
Bu nedenle bazıları üstlerini ve kaptanlarının üzerlerindeki otoriteyi görmezden gelmeye başladı ve bazı kaptanlar generallerine karşı gösterilmesi gereken itaati bile unuttular. Her biri kendi oyununu oynadı, böylece general hala on fersah uzaklıkta olan kasabaya doğru yürürken, adamların çoğu veya çoğunluğu onu
vadide dinlenmek için terk etti ve hatta bazıları onu
takip etmemeyi bile teklif etti. General, vali olarak pozisyonunun ona yeni bir
yetki vermesine rağmen, onları
zorlayacak kadar güçlü olmadığını anlamıştı. Bunu daha iyi bir yöntemle başarmaya karar verdi, bu da tüm kaptanlara vali olarak kontrolü altındaki birkaç köyün depolarından yiyecek ve et sağlamalarını emretmekti. Hasta numarası yaparak yatağında kaldı, böylece onunla işi olanlar onunla veya kendisi onlarla daha özgürce, engel veya gözlem olmadan konuşabildi ve özel arkadaşlarını çağırmaya devam etti, böylece askerlerle konuştuklarından ve onları Yeni İspanya'ya geri dönmeye teşvik ettiklerinden emin olmalarını istedi ve onlara, vali Don Antonio de Mendoza'dan kendilerine özel bir iyilik göstermesini isteyeceğini ve hükümetinde kalmak isteyebilecek olanlar için bunu kendisinin yapacağını söyledi. Bunu yaptıktan sonra, ordusuyla çok kötü bir zamanda yola çıktı, yağmurlar başlamıştı, çünkü Aziz John Günü'ydü[549], bu mevsimde sürekli yağmur yağar. Compostela'ya kadar geçtikleri ıssız ülkede, büyük ve vahşi timsahlarla dolu çok sayıda çok tehlikeli nehir vardır. Ordu bu nehirlerden birinde dururken, bir taraftan diğerine geçmekte olan bir asker, herkesin gözü önünde yakalandı ve bir timsah tarafından götürüldü. General, kendisini takip etmek istemeyen adamları yol boyunca bırakarak yoluna devam etti ve 100'den az adamla Meksika'ya ulaştı.
Raporunu vali Don Antonio de Mendoza'ya iletti.
Vali onu pek nazik bir şekilde karşılamadı.
Fakat ona terhis izni verdi.
Bu andan itibaren itibarı kayboldu. Kendisine emanet edilen Yeni Galiçya'nın yönetimini, vali kendisi devralana kadar, kısa bir süre elinde tuttu.
Bu yönetimi hala yöneten mahkeme veya audiencia geldi. Ve bu, bu keşiflerin ve bu yeni topraklara yapılan seferin sonuydu.

[549] 24 Haziran 1542.

Şimdi, daha doğrudan bir rotadan ülkeye girmenin yolunu tarif etmemiz gerekiyor, ancak sıkı çalışma olmadan asla kısa bir yol yoktur. Yolu hazırlayanların, neyin gerekli olacağını bilenlerin ne bildiğini öğrenmek her zaman en iyisidir. Bu
başka bir yerde bulunabilir ve şimdi Quivira'nın nerede olduğunu, ordunun hangi yöne gittiğini ve ordu oraya gittiğinde aradıklarını iddia ettikleri Büyük Hindistan'ın hangi yönde olduğunu anlatacağım. Bugün, Villalobos[550] Güney Denizi kıyısının bu kısmının batıya doğru eğilimli olduğunu keşfettiğinden beri, kuzeyde olduğumuz için, yaptığımız gibi
doğuya doğru değil, batıya dönmemiz gerektiği açıkça görülmekte ve kabul edilmektedir. Bununla birlikte, bu konuyu bırakacağız ve bu incelemeyi bitirmeye devam edeceğiz, çünkü hakkında bir açıklama yapmam gereken birkaç önemli şey var, bunları sonraki iki bölümde daha kapsamlı olarak ele almak üzere bıraktım.

[550] Bkz. s. 360, not 2.

Bölüm 7

_Kaptan Juan Gallego'nun isyan eden ülkeden takviye birlikleri getirirken yaşadığı maceralar._

Geçtiğimiz bölümde, Kaptan Juan Gallego'nun yirmi arkadaşıyla birlikte gerçekleştirdiği maceralar hakkında sessizce konuştuğumda, şikayet etmiş olabilirim. Bunları şimdiki bölümde anlatacağım, böylece gelecekte bunları okuyan veya anlatanlar, güvenebilecekleri güvenilir bir otoriteye sahip olabilirler. Günümüzde şövalyelik kitaplarında okuduğumuz bazı şeyler gibi masallar yazmıyorum. Eğer bu hikayeler büyüler içermeseydi, İspanyollarımızın günümüzde bu bölgelerde, fetihlerinde ve Kızılderililerle karşılaşmalarında yaptıkları bazı şeyler vardır ki, bunlar, hayranlık uyandıran eylemler açısından, yalnızca daha önce bahsedilen kitapları değil, aynı zamanda Fransa'nın on iki asilzadesi hakkında yazılmış olanları da aşar, çünkü o zamanların yazarlarının kahramanlarına atfettiği ölümcül güç ve onları süsledikleri parlak ve görkemli silahlar, tam olarak düşünülürse ve zamanımızın adamlarının küçük yapısı ve bu bölgelerde sahip oldukları az sayıdaki ve zayıf silahlarla karşılaştırılırsa, halkımızın bu tür silahlarla üstlendiği ve başardığı dikkate değer şeyler, bugün eskilerin yazdıklarından daha fazla hayrete düşürücüdür ve sadece bunun nedeni, bizimkilerin Kızılderililerle yaptığı gibi, barbar çıplak insanlarla savaşmış olmalarıdır; aralarında her zaman cesur, yiğit ve çok emin adamlar vardır okçular, çünkü
uçarken kanatlarını deldiklerini ve
arkalarından koşarken tavşanları vurduklarını gördük. Tüm bunları, masal olarak gördüğümüz bazı şeylerin doğru olabileceğini göstermek için söyledim, çünkü kendi zamanımızda her gün daha büyük şeyler görüyoruz, tıpkı gelecekteki zamanlarda insanların
Don Fernando Cortes'in yaptıklarına çok şaşıracakları gibi, 300 adamla Meksika'daki muazzam insan sayısına karşı Yeni İspanya'nın ortasına girmeye cesaret eden ve 500 İspanyolla
onu alt etmeyi başaran ve iki yıl içinde kendisini ülkenin efendisi yapan.

Don Pedro de Alvarado'nun Guatemala'yı fethetmedeki eylemleri ve
Tabasco'daki Montejo'nun eylemleri, anakarayı ve
Peru'yu fethetmeleri, hepsi de şimdi anlatmak istediğim şey hakkında sessiz kalmama neden olacak türdendi; ama bu yolculukta neler olduğunu anlatacağıma söz verdiğimden, şimdi anlatacağım şeylerin
tartıştığım diğer şeyler kadar bilinmesini istiyorum.

Sonra, Kaptan Juan Gallego, Culiacan kasabasına çok küçük bir kuvvetle ulaştı. Orada Hearts kasabasından veya daha doğrusu Suya'dan kaçanlardan olabildiğince çoğunu topladı, ki bu toplamda yirmi iki kişi demekti ve onlarla birlikte yerleşik ülkenin tamamında yürüdü, 200 fersah yol kat etti, ülke savaş halindeyken ve halk isyan halindeyken, daha önce İspanyollara karşı dostça davranmış olsalar da, neredeyse her gün düşmanla karşılaşıyorlardı. Her zaman öncü birlikle birlikte yürüdü, gücünün üçte ikisini bagajla birlikte geride bıraktı. Altı veya yedi İspanyolla ve yanında olan hiçbir Kızılderili müttefiki olmadan, köylerine zorla girdi, onları öldürdü, yok etti ve ateşe verdi, düşmana o kadar ani ve o kadar hızlı ve cesurca saldırdı ki, düşmanın onları toplama veya herhangi bir şey yapma şansı olmadı, ta ki ondan o kadar korktular ki, onu beklemeye cesaret eden bir kasaba kalmadı, ama güçlü bir ordudan kaçar gibi önünden kaçtılar; o kadar ki, yerleşim yerlerinden geçerken on gün boyunca bir saat bile dinlenmediler. Tüm bunları yedi arkadaşıyla yaptı, böylece kuvvetin geri kalanı bagajla geldiğinde, yağmalamaktan başka yapabilecekleri bir şey yoktu, çünkü diğerleri ellerine geçirebildikleri tüm insanları çoktan öldürüp esir almıştı ve geri kalanlar kaçmıştı. Hiçbir yerde durmadılar, böylece önündeki köyler biraz uyarı almış olsa da, onlara o kadar hızlı geldiler ki, toplanma şansları olmadı. Özellikle Hearts kasabasının olduğu bölgede, isyanları nedeniyle onları cezalandırmak için çok sayıda insanı öldürdü ve astı. Tüm bunlar sırasında bir arkadaşını kaybetmedi, neredeyse ölmek üzere olan bir Kızılderili tarafından göz kapağından yaralanan bir asker dışında kimse yaralanmadı. Silah deriyi deldi ve zehirli olduğu için, ayva suyu tarafından kurtarılmasaydı ölmek zorunda kalacaktı; gözünü kaybetti. Bu eylemleri öyleydi ki, o insanların onları yaşadıkları sürece hatırlayacaklarını biliyorum, özellikle de Corazones'tan onlarla birlikte gelen ve onları insan olmaktan çok ilahi bir şey olarak gören dört veya beş dost Kızılderili.[551] Eğer bizim ordumuzla birlikte düşmeseydi, Türk denilen Kızılderilinin ülkesine ulaşacaklardı, ki oraya yürümeyi bekliyorlardı ve iyi düzenleri ve onları yönettiği beceri, bilgi ve savaştaki geniş deneyimleri sayesinde oraya tehlikesiz bir şekilde varacaklardı. Bu adamlardan birkaçı hala Culiacan kasabasında, şu anda bu hesabı ve anlatıyı yazdığım yerde, onlar ve ben ve bu eyalette kalan diğerleri, bu ülkeyi sessiz tutmak, isyancıları yakalamak ve yoksulluk ve ihtiyaç içinde olmak için emekten asla yoksun kalmadılar, ve şu anda her zamankinden daha fazla, çünkü ülke her zamankinden daha fakir ve borçlu.

[551] Bu civardaki Kızılderililer de Cabeza de Vaca ve arkadaşlarına benzer bir saygı duyuyorlardı. Anlatıyı şu ciltte görün.

Bölüm 8

_Boğaların bir tanımıyla
ovalarda görülen bazı dikkat çekici şeyleri anlatır._

Bu kitabın ikinci bölümünün 7. Bölümünde, ovalardan ve bu bölümde ayrıntılı bir açıklamasını yapacağım şeylerden bahsettiğimde sessizliğim gizem ve ikiyüzlülükten uzak değildi;
çünkü bu şeyler
dikkat çekiciydi ve diğer bölümlerde görülmeyen bir şeydi. Bunları yazmaya cesaret ediyorum çünkü bunları gören ve benim açıklamamı doğrulayacak birçok insanın
hala yaşadığı bir zamanda yazıyorum. 1.000 at, 500 ineğimiz, 5.000'den fazla koç ve koyun ve 1.500'den fazla dost Kızılderili ve hizmetkarın, o ovalarda seyahat ederken, geçtikleri yerde hiçbir iz bırakmayacağına kim inanabilirdi ki, orada hiçbir şey olmamış gibi -hiçbir şey-, bu yüzden ara sıra kemik ve inek gübresi yığınları yapmak gerekiyordu, böylece arka muhafız orduyu takip edebilirdi. Çimenler çiğnendikten sonra bile dikleşmeye devam ediyordu ve kısa olmasına rağmen, eskisi kadar taze ve düzdü. Bir diğer şey de, güney kesiminde bir tuz gölünün kenarında bulunan, uzun veya çok az daha kısa, yer yer bir adamın boyunun neredeyse iki katı ve yaklaşık on sekiz fit veya daha geniş bir tatar yayı olan bir inek kemiği yığınıydı ve burası, bunu başarabilecek hiçbir insanın olmadığı bir bölgedeydi. Bunun tek açıklaması, kuzey rüzgarlarının gölde oluşturduğu dalgaların, suya giren yaşlı ve zayıf sığırların dışarı çıkamaması nedeniyle gölde ölen sığırların kemiklerini yığmış olmasıdır. Dikkat çekici olan, böyle bir kemik yığını oluşturmak için gereken sığır sayısıdır.

Şimdi boğaların görünümünü tarif etmek istediğime göre, ilk önce, onları ilk gördüğünde kaçmayan tek bir at bile olmadığı fark edilmelidir, çünkü dar ve kısa bir yüzleri vardır, kaşları gözlerinden göze iki avuç kadar çaprazdır, gözleri yanlardan dışarı çıkar, böylece koşarken onları kimin takip ettiğini görebilirler. Keçiler gibi çok uzun sakalları vardır ve koşarken başlarını geriye atarlar ve sakalları yerde sürüklenir. Vücudun ortasında bir tür kuşak vardır. Tüyleri koyun tüyü gibi çok yünlü, çok ince ve kemerin önündeki tüyler aslan tüyü gibi çok uzun ve sert. Bir deveninkinden daha büyük, büyük bir hörgüçleri var. Boynuzları kısa ve kalın, bu yüzden tüylerin çok üstünde görünmüyorlar. Mayıs ayında, vücutlarının ortasındaki tüyleri, onları mükemmel aslanlar yapan bir tüyle değiştirirler. Tüylerini dökmek için küçük vadilerdeki küçük ağaçlara sürtünürler ve bunu, bir yılanın derisini değiştirmesi gibi, sadece tüy kalana kadar sürdürürler. Kısa bir kuyrukları vardır, ucunda bir tutam tüy vardır. Koşarken, onu bir akrep gibi dik tutarlar. Küçük buzağıların kırmızı ve tıpkı bizimkiler gibi olduğunu, ancak zamanla ve yaşla renklerini ve görünümlerini değiştirdiklerini fark etmek önemlidir.

Bir diğer garip şey ise, öldürülen tüm boğaların sol kulaklarının kesilmiş olmasıydı, oysa bunlar gençken bütündü. Bunun
nedeni tahmin edilemeyen bir bilmeceydi. Yün
inceliği nedeniyle iyi kumaş olmalıydı, ancak
rengi iyi değildi, çünkü gömü rengiydi.[552]

[552] Fransisken rahiplerinin kıyafetlerinin yapıldığı kersey veya kaba yünlü kumaş. Bu nedenle Gri Rahipler adı.
(Winship.) Saçı giysilere, özellikle çoraplara dönüştürmek için çeşitli girişimlerde bulunuldu, ancak girişimler
karlı olmadı. Bkz. Hornaday, "Amerikan Bizonunun Yok Oluşu", _Amerika Birleşik Devletleri Ulusal Müzesi Raporu_ 1886-1887.

Dikkat çeken bir diğer şey ise boğaların inekler olmadan o kadar büyük sayılarda seyahat etmeleriydi ki
kimse onları sayamazdı ve ineklerden o kadar uzaktaydılar ki
boğaları görmeye başladığımız yerden inekleri görmeye başladığımız yere kadar kırk fersahtan fazla mesafe vardı. Üzerinden geçtikleri ülke o kadar düz ve pürüzsüzdü ki, onlara bakıldığında bacaklarının arasından gökyüzü görülebiliyordu, bu yüzden bazıları uzaktaysa tepeleri birleşen pürüzsüz gövdeli çamlara benziyorlardı ve sadece bir boğa varsa dört çam varmış gibi görünüyordu. Onlara yakın olduğunuzda, diğer taraflarındaki zemini görmek imkansızdı. Tüm bunların sebebi, ülkenin, bir adamın kendisini üç pintlik bir ölçekte hayal etmesi gibi yuvarlak görünmesi ve
kenarındaki gökyüzünü, ondan yaklaşık bir yaylı tüfek atışıyla görebilmesi ve hatta bir adam sadece sırtüstü yatsa bile
yeryüzünü gözden kaybetmesiydi.

Görülen diğer şeyler hakkında yazmadım veya bunlardan bahsetmedim, çünkü bunlar o kadar önemli değildi,
ancak yerleşimlerin yüksek evlere sahip olduğu bölgede haç işaretine tapınmaları gerçeğiyle ilgili olarak sessiz kalmam doğru görünmüyor. Çünkü Acuco yakınlarındaki ovada bulunan bir pınarda, iki avuç yüksekliğinde ve bir parmak kalınlığında, çapraz parçası olarak kare bir dal bulunan tahtadan yapılmış bir haç ve etrafında tüylerle süslenmiş birçok küçük çubuk ve adak olarak sunulan çok sayıda solmuş çiçek vardı.[553] Tutahaco köyünün dışındaki bir mezarlıkta yakın zamanda bir
gömme olduğu görülüyordu. Başın yakınında, pamuk ipliğiyle bağlanmış iki küçük çubuktan ve kuru solmuş çiçeklerden yapılmış başka bir haç daha vardı.[554] Bana kesinlikle öyle geliyor ki, Kurtarıcımız Mesih'in haçından bir şekilde ışık almış olmalılar ve bu ışık Hindistan'dan gelmiş olabilir, oradan da gelmiş olabilirler.

[553] Haç, Kızılderililer arasında yaygındır ve her zaman da olmuştur. Genellikle sabah ve akşam yıldızlarını sembolize eder. Coronado'nun adamları tarafından Acoma'da görüldüğü söylenenler, karakteristik dua çubuklarıydı, yumuşak tüyler yaşam nefesini temsil ediyordu. Bunlar hala Pueblo Kızılderilileri tarafından yaygın olarak kullanılmaktadır.

[554] Muhtemelen kurutulmuş mısır kabuğu.

Bölüm 9

_Ordunun gittiği yönü ve eğer biri o ülkeye geri dönerse
daha doğrudan bir yolun nasıl bulunabileceğini ele alır._

Keşke biraz kozmografya veya
coğrafya bilgim olsaydı, söylemek istediklerimi anlaşılır hale getirebilseydim ve
o ülkeyi aramaya giden insanların ordunun izlediği yolu takip etmek yerine
doğrudan ülkenin merkezinden geçmeleri durumunda elde edecekleri avantajı hesaplayabilseydim veya ölçebilseydim. Ancak, Rab'bin lütfu sayesinde, bunu
mümkün olduğunca açık bir şekilde ifade edeceğim.

Sanırım, Portekizli Campo'nun, Friar Juan de Padilla Quivira'da öldürüldüğünde kaçan asker olduğu ve sonunda Panuco'dan Yeni İspanya'ya ulaştığı[555], Kuzey Denizi dağ zincirini geçene kadar ovalar boyunca seyahat ettiği, Don Hernando de Soto'nun her zaman keşfettiği ülkeyi sol elinde tuttuğu, çünkü Kutsal Ruh'un nehrini (Espiritu Santo) hiç görmediği[556] anlaşılmıştır. Kuzey Denizi dağlarını geçtikten sonra, Panuco'da olduğunu gördü, bu yüzden Kuzey Denizi'ne gitmeye çalışmasaydı, sınır topraklarının veya Sacatecas ülkesinin[557] yakınlarına gelmiş olacaktı, ki şu anda bunun hakkında biraz bilgimiz var.

[555] Yeni İspanya'nın kuzeydoğu eyaleti.

[556] Yani, günümüzde Kansas'ta bulunan Quivira eyaletinden güneybatıya doğru Meksika'ya doğru seyahat etti.

[557] Zacatecas.

Bu yol, Quivira'yı aramak için oraya geri dönen herkes için biraz daha iyi ve daha doğrudan olurdu, çünkü Portekizlilerle birlikte gelenlerin bazıları hala rehberlik etmek için Yeni İspanya'da.
Yine de, Guachichules ülkesinden geçmenin en iyisi olacağını düşünüyorum.[558] Güney Denizi dağlarının yakınında kalarak, çünkü orada daha fazla yerleşim yeri ve yiyecek kaynağı var, çünkü ovalara doğru yola çıkmak intihar olurdu, çünkü çok geniş ve yiyecek hiçbir şeyi yok, gerçi ineklere geldikten sonra buna pek ihtiyaç olmayacaktı. Bu, ancak Quivira'yı ve Fransisco
Vazquez Coronado ordusu için
Türk olarak adlandırılan Kızılderili tarafından tarif edilen köyleri aramaya gittiğinde geçerlidir, çünkü
Meksika'dan başlayıp batıya 110 lig, sonra
kuzeydoğuya 100 lig ve kuzeye 250 lig gittiler ve tüm bunlar
onları ineklerin olduğu vadilere kadar getirdi ve
850 lig seyahat ettikten sonra Meksika'dan doğrudan bir rota ile
400 ligden fazla uzakta değillerdi. Eğer biri
Tiguex ülkesine gitmek istiyorsa, oradan batıya doğru dönerek Hindistan ülkesini aramak için
ordunun izlediği yolu takip etmelidir,
çünkü başka bir yol yoktur, hatta farklı bir yoldan gitmek istese bile,
çünkü bu kıyıya kuzeye doğru uzanan deniz kolu
hiç kimseye yer bırakmaz. Ancak yapılabilecek şey bir filoya sahip olmak ve bu körfezi geçip Zenciler Adası[559] civarında karaya çıkmak ve oradan ülkeye girmek, Tiguex'teki insanların veya aynı türden diğer insanların geldiği ülkeyi aramak için dağ zincirlerini geçmektir. Florida ülkesinden ve Kuzey Denizi'nden girmeye gelince, o taraftan yapılan birçok seferin talihsiz ve pek başarılı olmadığı
gözlemlenmiştir, çünkü ülkenin o kısmı bataklıklar ve zehirli meyvelerle doludur, çoraktır ve güneş tarafından ısıtılan en kötü ülkedir. Ancak Don Hernando de Soto'nun yaptığı gibi Kutsal Ruh nehrini geçtikten sonra karaya çıkabilirler. Yine de, çok fazla emek vermeme rağmen, o ülkeye gittiğim yolun en iyisi olduğunu düşünüyorum. Nehir yolları olmalı, çünkü gerekli malzemeler büyük miktarlarda daha kolay taşınabilir. Atlar yeni ülkelerdeki en gerekli şeylerdir ve düşmanı en çok onlar korkutur... Topçular da onu nasıl kullanacağını bilmeyenler tarafından çok korkulur. Francisco Vazquez Coronado'nun keşfettiği gibi yerleşim yerleri için ağır bir top parçası çok iyi olurdu, çünkü onları yıkmak için elinde sapanla fırlatmak için birkaç küçük makineden başka bir şey yoktu ve onları korkutacak bir mancınık veya başka bir makine yapabilecek kadar yetenekli kimse yoktu, ki bu çok gereklidir.[560]

[558] Bu vahşi kabile esas olarak Meksika'nın şu anki San Luis Potosi eyaletinin bölgesinde yaşıyordu. Ayrıca Cuachichiles ve Quachichiles olarak da biliniyorlardı.

[559] Dominguez sözlüğü şöyle diyor: "Isla de zenci; o isla
del Almirantazgo, en el grande Oceano equinoccial; grande isla
de la America del Norte, sobre la costa oeste." Görünüşe göre bu adanın konumu coğrafi bilginin artmasıyla birlikte yavaş yavaş batıya doğru kaymış ve sonunda Filipin grubunda yer almıştır. (Winship.)

[560] Bu, Coronado'nun Sia pueblo'da bıraktığı bronz topun değersiz olduğunu gösterir.

O halde, şu anda Güney Denizi kıyılarının batı kısmını keşfeden gemiler tarafından takip edilen eğilimi ve Norveç'e doğru bilinen Kuzey Denizi'nin kıyısı Florida'dan yukarı doğru uzanırken, şimdi Francisco Vasquez'in girdiği ülkeyi keşfetmeye giden ve Cibola veya Tiguex ülkesine ulaşanlar, Vadi Markisi Don Hernando Cortes'in, Firebrand (Tizon) Nehri körfezinin yönünü izleyerek bulmaya çalıştığı ülkenin gerçek yönünü keşfetmek için gitmeleri gereken yönü bileceklerdir.[561]

[561] Kaliforniya Körfezi (Cortes tarafından geçilmişti)
ve Rio Colorado.

Bu, hikayemizin sonu için yeterli olacaktır.
Diğer her şey, her şeyin kudretli Rabbine, bu toprakların nasıl ve ne zaman keşfedileceğini bilen ve bu iyi talihi
kimin için korumuş olan Her Şeye Gücü Yeten Tanrı'ya bağlıdır.

_Laus Deo. _

Kopyalama tamamlandı, Cumartesi 26 Ekim 1596, Sevilla'da.

DİZİN

DİZİN

Ayas ile karıştırılmaması gereken Aays, 225 n.;
Moscoso at, 243;
Kızılderililer, savaşa gir, 243.
_Ayrıca bkz._ Ayas.

Acamor, bahsedilen, 126.

Acaxes, Culiacan Kızılderilileri, 345.

Acela, kasabası, 155.

Acha, _bkz._ Picuris.

Achese, cacique of, adresler De Soto, 166-167.

Acochis, altın için Kızılderili ismi, 314, 337 n., 342.

Acoma, Acuco'nun kimliği, 311 n.;
Alvarado'nun ziyareti, 311;
    311-312'nin açıklaması;
    Arellano tarafından ziyaret edildi, 316;
    316'ya giden yol;
    bahsedilen, 358;
    haç ibadeti, 384.

  Acoma Kızılderilileri, su kaynağı, 312.

  Acosta, Maria de, Pedro Castaneda'nın karısı, 276.

  Acoste, cacique, De Soto, 180'e geliyor.

  Acubadaos Kızılderilileri, 87.

  Acuco, Acoma'ya bakın.

  Adai Kızılderilileri, 76 n.

  Adobe, yapımı, açıklaması, 352.

  Aguacay, adı geçen, 237;
    Moscoso, 238'de.

  Aguar, Hint tanrısı, 118.

  Aguas Calientes, Pueblos of, 359;
    359 n.

Aguenes Kızılderilileri, 84, 85.

Alabama, 183 n.

Alaniz, Hieronymo, noter, Narvaez ile birlikte, 22;
gemilerin terk edilmesine itiraz, 23;
ölümü, 57.

Alarcon, Diego de, Alcaraz ile karıştırılması, 324 n.

Alarcon, Hernando de, deniz yoluyla sefer, 294;
anlatımı, 279, 294 n.;
Diaz tarafından bulunan mesajı, 303.

Alarcon, Pedro de, 294 n.

Albino, Kızılderili, 332 n.

Alcaraz, Diego de, Cabeza de Vaca ile görüşme, 112-113;
yiyecek ihtiyacı, 113;
akından dönüş, 119;
Diaz'ın teğmeni, 303, 324;
    verimsizliği, 326;
    ölümü, 371.

  Aleman, Juan, Tiguex Kızılderilisine verilen isim, 317, 321.

  Alimamos, 177 yaşındaki De Soto'yu geçti.

  Alimamu, Hintli şef, 195, 200.

  Timsahlar Kızılderililere zarar veriyor, 143;
    Yeni Galiçya nehirlerinde, 378.

  Almirantazgo veya Zenciler Adası, 386 n.

  Altamaca, _bkz. Altamaha.

  Altamaha, 167n.

  Altamaha Nehri, 167 n.

  Alvarado, Hernando de, kaptan olarak atandı, 293;
    Coronado'yu Cibola'da korur, 301;
    Rio Grande'ye sefer, 311;
    279, 311 no'lu rapor;
    Acoma'yı ziyaret etti, 311;
    Pecos şeflerini hapse attı, 315;
    rotası, 316 n.;
    Braba'da, 341.

  Alvarado, Pedro de, Peru'ya sefer, 288;
    tapuları, 380.

  Alvarez'in ölümü, 6.

  Amaye, Moscoso, 238.

  Aminoya, İspanyolların duyduğu, 248;
    249'da çeyreklik alın;
    Brigantines inşa edildi, 250.

  Amushungkwa, Jemez köyü, 359 n.

  Anagados Kızılderilileri, 71 n.

  Anane, bir meyve, 140.

  Anasco, Juan de, 135;
    De Soto tarafından Florida'daki limanı keşfetmek üzere gönderildi, 145;
Espiritu Santo'ya gitti, 162;
yerleşim yeri arayışına gönderildi, 171;
on iki fersah ötede bir kasaba buldu, 171;
ormanda yol yaptı, 172;
keşfe gönderildi, 200, 228, 229;
Moscoso'ya denize açılmasını tavsiye etti, 260;
ve onunla birlikte bunu yaptı, 261;
kendisiyle birlikte olanların muhalefetiyle karşılaştı, 261-262;
yine denize açılmasını tavsiye etti, 264.

Anguille Nehri, 215 kuzey.

Anhayca Apalache, De Soto, 161, 162, 164.

  Anhocan, Cabeza de Vaca, 116.

  Anılco, 227, 228, 245, 248, 249.
    _Ayrıca bakınız_ Nilco.

  Apalachen'in Hayvanları, 29;
    Elvas Beyefendisi tarafından bahsedilen Florida, 271-272.

  Anoixi, De Soto, 222 sakininin çoğunu alıyor.

  Antonio de Santa Maria, Fransisken rahibi, 288.

  Antonio Victoria, rahip, kaza, 299.

  Apalache, bahsedilen, 161;
    çok mısır var, 156, 226;
    Cutifachiqui'ye olan mesafe, 188;
    yönü ve uzaklığı, Espiritu Santo'dan, 271, 272.
_Ayrıca bkz._ Apalachen.

Apalachee Kızılderilileri, Creeks tarafından savaş, 21 n.;
İngilizler tarafından, 21 n.;
Cabeza de Vaca tarafından yenildi, 28;
İspanyollara saldırdı, 30, 31;
doğu kabileleri, 330 n.;
bahsedilen, 349 n.

Apalachen, Narvaez'e altın kaynağı olarak gösterildi, 21-22;
İspanyollar tarafından alındı, 28;
bölgesi, tarif edildi, 29-30;
iklimi, soğuk, 29;
hayvanları, 29.

Apalachicola, Savannah Nehri üzerindeki kasaba, 21 n. Appalachian Dağları, adının kökeni, 21 n.

Appalachee Körfezi, adının kökeni, 21 n.

De Soto'nun Florida'da gördüğü en büyük kasaba olan Aquiguate, 214;
De Soto geri döner, 215;
ülkesi, tarif edilen, 215.

Aquixo, 227, 270;
yönü, 271.

Aquixo, cacique, De Soto'ya gelir, 203;
beş veya altı adamını kaybeder, yaylı tüfekçiler tarafından vurulur, 203;
ve on kişi, De Soto'nun süvarileri tarafından öldürülür, 205.

Arache, eyaleti, 365.

Arawakan Kızılderilileri, 21;
dans töreni, 52 n.

Arbadaos Kızılderilileri, 80.

Arche, _bkz._ Harahey.

Areitos, Malhado Kızılderilileri arasında,
    89 yaşındaki Cabeza de Vaca onuruna düzenlendi.

  Arellano, Tristan de, kaptan olarak atanması, 292;
    Coronado'ya teğmen, 298, 335;
    Corazones'te, 301, 303;
    Cibola'ya varır, 313;
    rotası, 315 n.;
    Tiguex'te, 317, 339;
    Cicuye'ye saldırıyor, 341.

  Arispe, _see_ Arizpe.

  Aristoteles, alıntı, 134.

  Arizpe, 347n.

  Arkadelphia, 238 n.

  Arkansas şehri, 227n.

  Arkansas Postası, 226n.

  Arkansas Nehri, 222 n., 248 n., 249 n.

Topçu, Culiacan'da, 297;
Kızılderililer tarafından kullanıldı, 357;
keşifte yararlılığı, 386.

Astorga, Marquis, Cabeza de Vaca'nın İmparator'a Yeni İspanya ile ilgili
ne anlattığını öğrenir, 137.

Cafra yerlisi Astudillo, Panuco'yu aramak için, 49.

Asturian, Figueroa ile, 61, 64;
Avavares tarafından görüldü, 79.

Asturiano, bir din adamı, 68, 69.

Astyalakwa, bir Jemez pueblo, 359 n.

Atabalipa, Peru lordu, 135, 175.

  Atayos Kızılderilileri, 76, 87.

  Atchafalaya, Kızıl Nehir'in aşağı kısmı, 261 n.

  Attacapan Kızılderilileri, 51 n., 363 n.

  Audiencia, tanımı, 285 n.

  Audiencia of Espanola, rapor, 8;
    Oviedo'nun raporunun baskısı, 8, 10.

  Auia, ada, 49;
    muhtemelen Malhado Adası değil, 49 n.

  Aute, Apalachen'in güneyindeki kasaba, 30, 31;
    32 yaşındaki Narvaez tarafından ulaşıldı.

  Autiamque, 221, 225, 227, 237'de bahsedilmiştir;
    De Soto, 222-224'te kışlar;
    Guacay'a uzaklık, 270;
    yönü, 271.

  Avavares Kızılderilileri, Cabeza de Vaca'yı (73) kabul etti;
    onun tarafından iyileştirildi, 6-7, 78;
    zamandan habersiz, 79.

  Avellaneda, bir Kızılderili tarafından öldürüldü, 32.

  Avila, Pedro de, Suya'daki isyanın lideri, 370.

  Awatobi, Hopi Pueblo, 307 n., 358 n.

  Axille, De Soto, 161.

  Ayas, Moscoso nehri 248'de geçiyor.

  Ayays, Aays ile karıştırılmamalıdır, 225 n.;
    De Soto, 225.

  Ayllon, Vali lisanslısı, ölümü, 174.

  Aymay, Socorro adında, 171;
    De Soto, 172;
    konumu, 172 n.

Azorlar, bahsedildiği gibi, 122.

Bacallaos, Newfoundland'ın İspanyolca adı, 343 n., 360.

Badthing, hikayesi, 78-79.

Baegert, Father Jacob, alt Kaliforniya Kızılderilileri hakkında, 346 n.

Bahios, 108.
_Ayrıca bkz._ Buhios.

Baldwyn, Mississippi, 212 n.

Bandelier, A. F., Yedi Şehir üzerine araştırmalar, 287 n.;
Topira hakkında, 290 n.;
Cicuye hakkında, 355 n.

Bandelier, A. F. ve Fanny, _Nunez Cabeza de Vaca Yolculuğu_,
alıntı, 22 n., 59, 87 n., 102 n., 103 n.

Baracoa, Küba'da bir kasaba, 142.

Barbacoa, mısır deposu, 165.

Bıyıklı balık, yerli Amerikan balığı, 349.

Barrionuevo, Francisco de, Coronado'nun arkadaşı, 292;
Tiguex'te, 319;
keşifler, 339-340.

Baskett, James Newton, araştırmalar, 326 n.

Bastian, Francisco, boğulma, 225.

Batuco, tanımlama, 376 n.

Bayamo, Küba'da bir kasaba, 142, 143.

Bayou de Vue, 215 n.

Bayou Macon, 255 n.

Pueblo bölgesinde ayılar, 357.

Bejar, bahsedildi, 125.

Bermuda, Cabeza de Vaca at, 121.

Bernalillo, Tiguex'in bulunduğu yerdeki yerleşim, 278, 317 n.

Bidai Kızılderilileri, 80 n.

Biedma, anlatı, alıntı, 40 n.;
atıfta bulunulan, 130 n.

Big Bayou Meto, 225.

Big Creek, 21, 215 n.

Bigotes, _bkz._ Bıyıklar.

Kuşlar, bahsedildi, 29-30, 272.

Biscayan Kızılderilileri, 115 n.

Bizon, ilk basılı kaynak, 68 n. ;
Cicuye Kızılderilileri tarafından tarif edildi, 311;
ova Kızılderilileri tarafından avlandı, 330, 362, 363;
izdiham, 331;
Coronado'nun ordusuna et verildi, 336;
kemik yığınları, 382;
Castaneda'nın tanımı, 382-383.

Black Warrior Nehri, 188 n., 189 n.

Pamuklu battaniyeler, 350.

Coronado'nun deneyimlediği kar fırtınası, 333.

Pia Bataklığı, sivrisinek yetiştiriyor, 144.

Boston Dağları, 221 n.;
De Soto tarafından geçildi, 221.

Boyomo, yerleşim, 347.

Braba, _bkz._ Taos.

Brazos Nehri, 58 n., 244 n., 245 n.

Ekmek, mısır, 271;
Kızılderili, 303, 340, 340 n.

İspanyollar tarafından Cicuye Nehri boyunca inşa edilen köprü, 329;
Kızılderili, Rio Grande boyunca, 340.

İspanyollar tarafından Aminoya'da inşa edilen Brigantines, 250;
Meksika Körfezi'nde ayrılır, 263.

Bufalo, _bkz._ Bizon.

Buhios, Arawak kelimesi, 19, 79.
_Ayrıca_ bkz._ Bahios.

Burgos, Andre de, matbaacı, 134, 272.

Buriel, Fransisken rahiplerinin kullandığı bez, 383 n.

Kızılderililerin İspanyollar tarafından kazıkta yakılması, 320.

Caballos, Bahia de, 37, 162 n.
_Ayrıca bkz._ Atlar, Bay of.

Cabeza de Vaca, Alvar Nunez, anlatımı, 1-126;
doğum ve ebeveynlik, 3;
ismin önemi, 3;
Kızılderililer arasında ticaret ve şifa, 6-7;
seyahat hattı, 7;
kroniğinin karakteri, 7;
başarısı, 8;
Espanola'lı Audiencia'ya rapor, 8;
Rio de la Plata eyaletlerinin atanan valisi, 8;
ölür, 9;
_Relacion_ bibliyografyası, 10-11;
Charles V'ye selamlar. , 12;
gezginliğinin süresi, 13;
anlatının değerine dair fikri, 13;
San Lucar de Barrameda'dan ayrılır, 4, 14;
hazinedar ve yüksek şerif olur, 4, 14;
Santo Domingo'ya ulaşır, 14;
Trinidad'a doğru yola çıkar ve korkunç bir
fırtınaya yakalanır, 15-17;
Jagua'da kışı geçirir, 17;
Narvaez ile Florida anakarasını keşfeder, 4, 20;
gemilere geri dönmenin daha akıllıca olduğuna inanır, 22-23;
onların başında yelken açmayı reddeder, ülkeye yürüyüşün risklerini paylaşmayı tercih eder, 24;
bir liman aramak için kırk adamla gider, 25-26;
Apalachen'e girer, 28;
denizi bulmak için Aute'den gider, 33;
açık tekneye biner, 36;
adamlarının çektiği acılar, 38-40;
Kızılderililer tarafından saldırıya uğrar, 41;
Narvaez tarafından terk edilir, 42;
dost Kızılderililer arasında bir adaya çıkar, 5, 44-45;
tekrar gemiye binmek için üç adamını kaybeder, 46;
kurtulanların yoksul durumu, 46;
Kızılderililer tarafından verilen yardım, 47-48;
Dorantes ve Alonzo del Castillo tarafından yakalanır, 48;
gruptan dördünün Panuco'ya ulaşmaya çalışması konusunda anlaşır, 49;
Kızılderililerin Hıristiyanların büyücü olduğuna inandığını öğrenir, 50;
adaya Malhado adını verir, 50;
hastaları üzerlerine nefes vererek ve dua ederek iyileştirir, 53;
anakarada, 52, 55;
grubunun sayısı artık on dörttür, 55;
büyük zorluklar çeker, 56;
Kızılderililer arasında kaçakçılık, 56-57;
Oviedo'yu Malhado'dan kurtarır, 57;
onun tarafından terk edilir, 59;
Dorantes, Castillo ve Estevanico'yu bulur, 59-60;
kaçmaya çalışmadan önce altı ay bekler, 60, 61, 70;
köle yapılır, 61;
kaçışını bir yıl daha ertelemek zorunda kalır, 71;
sonunda başarır, 73;
Kızılderililer arasında daha fazla tedavi uygular, 74, 77, 78;
çıplak dolaşır, 80, 81;
Maliacones'ların arasına gider, 80;
köpek yer, 80, 81;
Kızılderililerle takas yapar, 81;
daha fazla tedavi uygular, 91;
dağlık bir ülkeye ulaşır, 92;
Kızılderililerden hediyeler alır, 92-93;
yaralı bir yerlinin ok ucunu keser, 96-97;
Rio Grande'ye ulaşır, 99;
Kızılderililer arasında ölümler olduğu için ondan korkar, 101;
hastaları iyileştirir, 101;
Jumanoların arasına gider, 102;
onlara İnek ulusu der, 103;
mısır aramaya başlar, 105;
hem hasta hem de sağlıklı olanlara dokunur ve onları kutsar, 106-107;
Hristiyan dinini öğretir, 107;
Hristiyanlarla ilgili haberler bulur, 109;
Kızılderili yoldaşları arasındaki korkuyu kontrol eder, 111;
Diego de Alcaraz'a götürülür, 112;
Diego'nun partisine katılır ve Kızılderili
takipçilerini kovar, 114-115;
Melchior Diaz tarafından kabul edilir, 116;
Meksika'ya varır, 120;
Havana'da, 121;
Lizbon'da, 123;
Narvaez'in partisinin bir kurtulanı olarak bahsedilmiştir, 125;
De Soto ile aynı fikirde değildir, 136;
Elvas Beyefendisi tarafından bahsedilmiştir, 136, 221, 246;
keşiften dönüşler, 288;
anlatımı, 288;
Corazones vadisinde, 301;
izleri, Coronado tarafından bulunmuştur, 332;
Kızılderililerin saygısı, 381 n.

Cabeza de Vaca, Teresa, Nunez Cabeza de Vaca'nın annesi, 3, 125.

Cabo Cruz, 15 n.

Cabo de Santa Cruz, 15.

Cabusto, 194.

Cacabe ekmeği, _bkz._ Manyok ekmeği.

Cache Nehri, 215 n.

Kaktüs kuşağı, kuzey sınırı, 70 n.

Cahita, Sinaloa ile eşanlamlı, 346 n.

Cahoques Kızılderilileri, 87.

Calahuchi, 161 n.

Calderon, Kaptan, 155;
Espiritu Santo'da, 162;
bir brigantine komuta ediyor, 265.

Cale, eyaleti, altın bakımından zengin olduğu bildirildi, 154;
bahsedildi, 162.

California, Körfezi, 109 n.;
keşfedildi, 304, 346;
yarımadasının yerlileri, 346, 346 n.

Caliquen, De Soto tarafından ulaşıldı, 157.

Calpista, Ranjel tarafından bahsedildi, 216 n.

Mississippi'nin kuzeydoğu kesiminde Caluca, 212.

Camolas Kızılderilileri, 87 n.

Camones Kızılderililerinin Penalosa ve Tellez'i öldürdüğü bildiriliyor, 72.

Campo, Andres del, Padilla'nın Portekizli arkadaşı, 365, 373, 385;
Yeni İspanya'ya geri dönüyor, 385.

Canarreo sığlıkları, 18.

Canasagua, De Soto at, 178.

Caney deresi, 58 n.

Culiacan'da yamyamlık, 345.

Cannouchee Nehri, 170 n. Kavun, Kızılderililerin yemeği olarak, 348.

Capachiqui, De Soto at, 165.

Capoques Kızılderilileri, 54 n., 55 n., 65 n., 66 n., 87 n.

Capothan, Yeni İspanya eyaleti, 364.

Caravallo, Narvaez gemileriyle yelken açmak üzere teğmen olarak atandı, 24;
bahsedilen, 124.

Cardenas, Garcia Lopez, kaptan olarak atandı, 292;
Coronado'yu Cibola'da korudu, 301;
Colorado Nehri'ne ziyareti, 309;
Kızılderili köyüne saldırı, 319;
Kızılderililere karşı ihanet, 321;
kaza, 331;
İspanya'ya çağrıldı, 367;
uçuşu, Suya'dan, 369, 370.

Carlos, karısını Havana'da bırakır, 145;
Manilla'da öldürülür, 193.

Carmona, Alonzo de, 131.

Casa de Contratacion, Sevilla'da, 135 n.

Cases, cesetlerle, Xuarez tarafından yakılır, 21.

Casiste, De Soto at, 187.

Casqui, cacique of, 205;
speeches of, to De Soto, 206-207;
haçın önünde diz çöker, 208;
De Soto'yu Pacaha'ya yönlendirir, 208;
De Soto'ya birçok hediye verir, 210;
kızını valiye verir, 211;
izinsiz gittiği için af diler, 212;
Pacaha'nın reisinin dostluğunu kabul eder, 212.

Manyok ekmeği, 144, 145.

Castaneda, Pedro de, Coronado'nun seferinin anlatımı,
276, 281-387;
hayat gerçekleri, 276;
anlatının değeri, 276;
el yazması, Lenox kütüphanesinde, 277;
çevirileri, 276-277;
anlatının tarihi, 282 n.;
Culiacan'daki sefere katılır, 296 n.

Castile, bahsedilmiştir, 124.

Castillo, Doktor, Alonzo de Castillo Maldonado'nun babası, 125.

Castillo Maldonado, Alonzo del, Cabeza de Vaca ile, 4, 6;
Espanola'daki Audiencia'ya raporda katılır, 8;
Yeni İspanya'ya döner, 9;
Cabeza de Vaca ile liman bulmaya gider, 26;
aynı göreve tekrar gider, 33;
açık tekneye biner, 36;
teknesini kaybeder ve Cabeza de Vaca'ya yetişir, 48;
anakarada, 54;
Malhado'ya döner, 55;
ceviz bulmak için Kızılderililere eşlik eder ve Cabeza
de Vaca ile buluşur, 59-60;
Yguaz'larla birlikte kalır, 65;
bahsedilen, 72;
Oviedo tarafından bahsedilmiştir, 69, 70;
Langegados arasında, 71;
kaçar, 73;
hasta Kızılderilileri iyileştirir, 74, 76, 77;
Maliacones'a gider, 80;
Rio Grande'ye doğru keşif yapar, 102;
Avrupalıların ziyaretine dair kanıt bulur, 109;
Cabeza de Vaca'ya yeniden katılır ve bir İspanyol keşif grubuna katılır, 113;
İspanya'ya döner, 125;
Castaneda tarafından bahsedilmiştir, 288.

Catalte, 236.

Catamaya, De Soto at, 222.

Caya Nehri, 216.

Cayas, De Soto at, 217, 219;
bahsedilmiştir, 225, 227, 238;
cacique of, görevden alınır, 221.

Cebreros, _bkz._ Zebreros.

Sedir Gölü, 58 n.

Cerda, Alvaro de la, Narvaez tarafından bir geminin sorumlusu olarak bırakıldı,
18, 20.

Cervantes, İspanyol asker, 328.

Chacan, bir meyve, 104.

Chaguate, eyaleti, belirtilen, 223 n., 236;
cacique of, adresleri Moscoso, 237.

Chaguete, 237;
Kızılderililer barış içinde gelir, 247;
Moscoso ayrılır, 248.
_Ayrıca bkz._ Chaguate.

Chalaque, eyaleti, 176.

Charles V, imparator, 12 n.

Charruco, Cabeza de Vaca aramaya karar verir, 56.

Charrucos Kızılderilileri, 87 n.

Chattahuchi, 161 n.

Chattanooga, 181 n., 182 n.

Chauauares Kızılderilileri, 87 n.
_Bkz._ Chavavares Kızılderilileri.

Chavavares Kızılderilileri, 73 n., 80 n., 87.

Chia, _bkz._ Sia.

Chiaha, eyaleti, 175, 177, 178;
ülkesinin doğası, 270;
cacique'nin konuşması, 178;
cacique, De Soto'ya teslim olur, 180.

Chiametla, Samaniego'nun ölümü, 295.

Chicaca, De Soto, 195, 212 n.;
Kızılderilileri, saldırı yapar, 197-199.

Chicacilla, 199 n.

Chichilticalli, Fray Marcos tarafından ziyaret edildi, 289;
Diaz tarafından, 298;
konumu, 299 n., 349 n.;
Coronado'nun ilk görüşü, 299;
açıklaması, 349.

Chichimecas, cesurlar için Meksika adı, 357.

Chicot County, Arkansas, 255 n.

Chihuahua, 105 n.

Chilano, bahsedilmiştir, 249.

Childersburg, 183 n.

Güneşin çocukları, İspanyollar denir, 94. Çin, Amerika ile bağlantısına olan inanç, 343, 360.

Altın taşıyan bir ülke olan Chisca, 180, 181, 212;
bahsedilen, 205.

Choctaw Kızılderilileri, 38 n.

Cholupaha, kasabası, 157;
Villafarta olarak adlandırılır, 157.

Choualla, _bkz._ Xualla.

Kızılderililere öğretilen Hıristiyanlık, 107, 117;
onlar tarafından inşa edilecek kiliseler, 119.

Kızılderililer tarafından inşa edilecek kiliseler, 119.

Chuse, Körfezi, 40 n.

Fray Marcos'un seferiyle ulaşılan Cibola, 275, 289;
Guzman'ın seferi, 286;
açıklaması, 300;
Coronado tarafından ele geçirilen, 301;
ordu varır, 306;
Castaneda'nın tanımı, 350;
pueblos of, 358.

Cicuyc, _bkz._ Cicuye.

Cicuye, Pecos ile eşanlamlı, 329 n.
_Bkz._ Pecos.

Cienfuegos, Bay of, 17 n.

Cabeza de Vaca tarafından tanımlanan misk sansarı derileri, 39.

Clark, Kızılderili işaret dili hakkında, 363 n.

Clark County, 238 n.

Cleburne County, 216 n.

Kızılderililerin kıyafetleri, 318, 334, 347, 350, 355.

Coahuiltecan yakınlıkları, 61 n.

Coayos Kızılderilileri, 76.

Coca, eyaleti, 170, 175, 228;
cacique'nin konuşması, 183-184;
sakinleri, De Soto tarafından ele geçirildi, 184;
cacique'nin, alındı, 185;
görevden alındı, 187;
Tastaluca'ya uzaklık, 189;
Nilco'dan daha fazla mısırı var, 226;
ülkenin doğası, 270;
yönü, 271.

Cocopa Kızılderilileri, bir Yuman kabilesi, 303 n.

Cocos Kızılderilileri, 54 n.

Cofaqui, 168.

Cofitachequi, _bkz._ Cutifachiqui.

Cohani Kızılderilileri, 59 n.

Coke Kızılderilileri, 54 n.

Coles, Juan, 131.

Coligoa, De Soto at, 215-216; Autiamque'ye uzaklık, 270;
ülkenin doğası, 270.

Colima, vadileri, 332.

Colorado Nehri, 58 n., 90 n.;
Diaz tarafından ziyaret edildi, 303;
Cardenas tarafından, 309.

Comos Kızılderilileri, 80 n., 87.

Compostela, düşmanca bir ülkede, 120;
bahsedildi, 285 n., 287;
Coronado ordusunun buluşması, 293;
Coronado'nun ayrılışı, 295.

Comupatrico, yerleşimi, 347.

Cona, ova Kızılderililerinin yerleşimi, 333.

Coosa, 183 n.

Copee, Moscoso'nun gemilerinin diplerini ödemede kullanılır, 263.

Quivira'da bulunan bakır, 337.

Coquite, pueblo of, 356 n., 358 n.

Corazones, Pueblo de los, 108, 115 n.;
Coronado'nun ordusu, 301;
vadisi, 347;
Kızılderililerin dostluğu, 372, 376.
_Bkz._ Hearts, kasabası.

Mısır, açıklaması, 350;
öğütme yöntemi, 354;
Kızılderililer tarafından tutulan depolar, 356.
_Ayrıca bkz._ Mısır.

Coronado, Francisco Vazquez de, Stake Plains'de, 7;
Cabeza de Vaca'nın yolculuğundan esinlenen keşif, 8;
George P. Winship anıları, 276-277;
sefer hesaplarının bibliyografyası, 277-279;
Castaneda'nın sefer anlatısı, 276, 281-387;
arkadaşlarının tanıklığı, 279;
sefer, bahsedilen, 97 n., 284, 362 n.;
Yeni Galiçya'nın atanan valisi, 287;
evliliği, 287;
Fray Marcos'a Culiacan'a eşlik eder, 288;
Topira'ya sefer yapar, 290;
Meksika'ya döner, 291;
Mendoza'nın dostluğu, 291;
Mendoza'dan komuta alır, 275, 281, 291;
Castaneda'nın eleştirisi, 291, 293;
onaylanan atamalar, 292;
Compostela'dan ayrılış, 295;
Diaz'ın raporunu alır, Chiametla'da, 296;
Culiacan'da, 297-298;
Truxillo'nun huzuruna getirilmesi, 298;
Chichilticalli'ye varır, 299;
cesaretini kırması, 299;
Cibola'ya ulaşır, 300;
Mendoza'ya mektup, 277, 300 n. ;
Cibola'ya saldırır, 300;
Cibola'da yaralanır, 301;
bahsedilmesi, 294, 302, 305, 319;
dağ keçisi boynuzu bulur, 306;
Arellano katılır, 306;
Tovar'ı Tusayan'a gönderir, 307;
Cardenas'ı Colorado Nehri'ne gönderir, 308;
Cardenas'tan rapor alır, 310;
hediyeler, Cicuye Kızılderililerinden, 311;
Alvarado'yu Cicuye'ye gönderir, 311;
Alvarado'dan mesaj alır, 312;
Tiguex'e doğru yola çıkar, 313;
Tutahaco'ya varır, 314;
Tiguex'te, 314;
Alvarado'yu Cicuye'ye gönderir, 315;
ordu katılır, 317;
Kızılderililerden kumaş talep eder, 317-318;
Cardenas'a Kızılderililere saldırma emri verir, 319;
emirler, mahkumlarla ilgili, 320;
Tiguex'i kuşatır, 322;
girişimleri, barış yapmak, 323;
Diaz'ın ölüm haberini alır, 325;
Tovar'ı San Hieronimo'ya gönderir, 326;
Mendoza'dan, ona haberciler, 326;
krala, mektup, 278, 329 n.;
Cicuye'yi yatıştırır, 329;
Quivira'ya doğru yola çıkar, 329;
bizon görür, 330, 331;
kar fırtınası yaşar, 333;
orduyu böler, 335;
Quivira'ya varır, 336;
rotası, 337 n.;
Quivira'dan döner, 338;
De Soto'nun yolunu keser, 339;
Cicuye ve Tiguex'e ulaşır, 342;
Tiguex'te kışlar, 342, 366;
Mendoza'dan mektuplar alır, 367;
kaza, 368;
planları, eve dönmek, 369;
askerlerin isteği, 370;
hazırlıkları, dönüş için, 372, 373;
Cibola'ya varır, 374;
takviyelerle Gallego'yla buluşur, 375;
hastalık numarası yapar, 376, 377;
Culiacan'da, 377;
vaatler, 378;
Meksika'ya döner, 378;
Mendoza'ya rapor verir, 378;
Mendoza'nın soğukluğu, 378;
Yeni Galiçya valiliğinden mahrum bırakılır, 378;
rota, 385;
yetersiz ekipman, 386.

Coronado seferi, George Parker Winship'in anıları, 276-277;
Castaneda'nın anlatısı, 276, 281-387;
diğer hesapların bibliyografyası, 277-280;
önemi, 280;
tarihi, 293 n.;
Mota Padilla'nın başarısızlığa ilişkin verdiği nedenler, 366 n.

Corral, ölümü, 49.

Corrientes, Cape, fırtına, 18.

Cortes, Hernando, Cabeza de Vaca'yı alır, 121;
bahsedilmiştir, 283;
karısının öldürülmesi davası 285 n.;
yeni unvan verilmiştir, 286 n.;
başarıları, 380.

Corvo, bahsedilmiştir, 122 n.

Coste, cacique'nin konuşması, 182.

Pamuk, giysiler, Cabeza de Vaca'ya sunuldu, 104;
onun tarafından not edildi, 106;
kumaş, Tusayan'da yapıldı, 308;
battaniyeler, 350.

Council Bend, De Soto'nun Mississippi'yi geçtiği yer olarak önerildi, 204 n.

İnek ulusu, Cabeza de Vaca tarafından bu şekilde adlandırılan Kızılderililer, 103.
_Bkz._ Jumanos Kızılderilileri.

İnekler, _bkz._ Bizon.

Creek Kızılderilileri, 21 n.

Zuni arasında yakma, 351.

Haç, Casqui'de kaldırıldı, 208;
işareti, Zuniler arasında, 351;
Kızılderililer tarafından saygı duyulan, 384.

Cruz, Bahia de la, 36.
_Ayrıca bkz._ Tampa Körfezi.

Cuachichiles, bkz. Guachichules.

  Küba, De Soto, 141-145.

  Cuchendados Kızılderilileri, 86.

  Cuenca de Huete, adı geçen, 124.

  Culiacan, adı geçen, 115 n.;
    Cabeza de Vaca, 116.

  Culiacan, San Miguel de, kuruluşu, Guzman, 276,
        286, 344;
    Cabeza de Vaca'nın gelişi, 288;
    konumu, 296 n.;
    Castaneda'nın açıklaması, 344;
    Coronado'nun dönüşü, 377.

Cultalchulches Kızılderilileri, 76, 78, 80 n., 87.

Cabeza de Vaca tarafından Kızılderililer arasında yapılan tedaviler, 6-7, 53, 73,
74, 76, 77, 78, 91, 101, 106-107, 117;
Alonzo del Castillo tarafından, 74, 76, 77.

Cushing, F. H., Zuni ekmek hamuru üzerine, 354 n.

Cutifachiqui, 172 n., 178, 180;
Kızılderilileri, 173-174;
cacica'nın akrabasının konuşması, 172-173;
cacica'nın konuşması, 173;
cacica, incileri sağlar, 174;
cacica, köle yapılır, 176;
cacica'nın kaçışı, 177;
Xualla'ya uzaklığı, 188, 270;
oğlan, tercüman olarak hareket eder, 224;
ülkesinin doğası, 270;
yönü, 271.

Cuyamunque, bir Tewa pueblosu, 359 n.

Cuzco, şehri, 135.

Tahus Dansları, 344.

Daniel, Fransisken rahibi, 288. Davila, Pedrarias, vali, 135, 136.

Davis, W. W. H., Padilla'nın kaderi hakkında, 373 n.

Daycao, Rio Grande'ye uzaklığı, 247;
yönü, 271.

Daycao Nehri, 245, 246.

Cabeza de Vaca ile birlikte parti üyeleri tarafından yenen cesetler, 49;
Esquivel tarafından yenen Soto-Mayor, 63.

Deaguanes Kızılderilileri, 59.

Decubadaos Kızılderilileri, 87 n.

Geyik, 350, 363.

Geyik yağı, 105.

Deguenes Kızılderilileri, 87 n.

Descalona, ​​Fray Luis, Cicuye'ye yerleşir, 365 n., 373.

Desha İlçesi, 227 n., 249 n.

Diaz, Melchior, 116 n.;
yerlilere Cabeza de Vaca'nın gelişini açıklar, 117;
Fray Marcos'un araştırdığı raporlar, 277, 296;
Coronado'nun yoldaşı, 292;
pozisyonu, 292;
referans, 299;
Corazones'te komuta, 302;
keşif, 303, 324;
ölümü, 325.

Kızılderililer arasında boşanma, 353.

De Soto'nun adamları tarafından yenen köpekler, 167;
Kızılderililer tarafından kullanıldı, 330, 334, 362.

Doguenes Kızılderilileri, 59 sayım, 84, 87.

Dorantes, Pablo, Andres Dorantes'in babası, 125.

Dorantes de Carranca, Andres, Cabeza de Vaca ile birlikte, 4, 6;
Espanola'lı Audiencia'ya raporda katıldı, 8;
sonraki yıllar ve ölümü, 9;
denizi bulmaya gitti, 33;
açık tekneye bindi, 36;
Kızılderilileri geri püskürttü, 39;
teknesini kaybetti ve Cabeza de Vaca'yı geçti, 48;
anakarada, 54, 55;
Malhado'ya geri döndü, 55;
Kızılderililere ceviz bulmak için eşlik etti ve Cabeza
de Vaca ile tanıştı, 59-60;
kölelikten kaçtı, 64;
Yguazes'ten kaçar, 65;
Oviedo tarafından bahsedilir, 69, 70;
Cabeza de Vaca'ya Kızılderililerden kaçışta katılır, 71, 73;
bahsedilir, 72;
Avavares arasında tedavi uygular, 78;
Maliacones'e gider, 80;
bakırdan bir şahin çanı alır, 95;
altı yüzden fazla açık geyik kalbiyle sunulur, 108;
Cabeza de Vaca'ya tekrar katılır ve bir İspanyol keşif
grubuna katılır, 113;
İspanya'ya döner, 121, 125;
Yeni İspanya'da gördüğü bazı şeyleri ifşa etmeyeceğine yemin eder, 136;
Narvaez'in keşif gezisinden sağ kurtulan, 288;
izleri, Coronado tarafından bulundu, 332.

Dorantes, Diego, Kızılderililer tarafından öldürüldü, 58, 64, 69.

Double Mountain çatalı, 245 n.

Dragoon geçidi, yeri, 349 n.

Rüyalar, Kızılderililer tarafından saygı duyulan, 64;
Oviedo ile ilgili alıntı, 70.

Dulchanchellin, Kızılderili şefi, 27.

Kartallar, evcil, Kızılderililer tarafından tutuldu, 348, 348 n.

Depremler, Colorado Nehri yakınında, 325.

Elvas, Beyefendi, anlatım, 127-272;
Alvaro Fernandez olabilir, 130;
ilgili anlatımlar, 130-131;
Anlatının bibliyografyası, 131-132.

Cabeza de Vaca'ya sunulan zümrütler, 106, 108.

Halat yapımında kullanılan Enequen, 248.

Narvaez filosunun denetçisi Enriquez, Alonso, 14;
Florida kıyılarındaki adaya çıkar, 19;
iç kesim keşifleriyle ilgili konferanslara katılır, 22;
Xuarez ile açık tekneye biner, 36;
teknesi, alttan yukarıya doğru bulunur, 61;
Narvaez tarafından kurtarılır ve görevini kaybeder, 62;
kıyıda sürüklenir, 72;
Oviedo tarafından bahsedilir, 70.

Espejo, Antonio de, Rio Grande'de, 7;
alıntılanmıştır, 102 n.;
Cibola'da bulunan Meksika Kızılderilileri, 374 n.

Espiritu Santo, Körfez, 58 n.;
Oviedo tarafından 70.

Espiritu Santo, liman, 153;
komşu ülke tarif edildi, 169;
Palache'ye uzaklık, 188;
Apalache'den yön, 271;
Ocute'ye uzaklık, 270;
iki yer arasındaki topraklar, 270;
Apalache ve Rio de las Palmas'a yön, 272.

Mississippi ile özdeşleştirilen Espiritu Santo Nehri, 339 n.

Esquivel, Hernando de, Kızılderililer arasında, 62;
Figueroa'ya Narvaez ve diğerlerinin kaderini bildirir, 62-63;
Soto-Mayor'un etiyle beslenir, 63;
bir rüya yüzünden öldürülür, 58, 64, 68;
72.
Oviedo tarafından 70. Estevanico, Cabeza de Vaca ile birlikte, 4, 6;
Fray Marcos de Niza ile birlikte, 9;
Zunis tarafından öldürüldü, 9;
Kızılderililer tarafından getirildi, Dorantes ve Castillo ile birlikte ve
Cabeza de Vaca ile buluştu, 59;
Yguaz'larla birlikte kaldı, 65;
Kızılderililerden kaçtı, 71, 73;
Avavar'lar arasında tedaviler yaptı, 78;
Maliacon'lara gitti, 80;
ölüm nedeni, 95 n.;
Alonzo de Castillo'ya keşif için eşlik etti
Rio Grande'ye doğru, 102;
Kızılderililerden bilgi almakta yararlı oldu, 107;
Cabeza de Vaca'ya İspanyol keşif
grubunu aramada eşlik etti, 112;
rehberlik yaptı, 113;
Narvaez'in partisinin bir kurtulanı olarak bahsedilmiştir, 126, 288;
Fray Marcos için rehber, 275, 288-289;
ölümü, 275, 290.

Estrada, Alonzo de, Yeni İspanya için haznedar, 287.

Estremadura, 216, 341.

Estufas, Braba'da, 341;
Cibola'da, 350, 350 n.;
açıklaması, 353.

Evora, 272.

Tüyler, ticaret, 286;
kullanımı, giyimde, 350;
sembolizmi, 384 n.

Ferdinand, İspanya kralı, 287.

Fernandes, Benito, boğuldu, 166.

Fernandez, Alvaro, Panuco'yu arayan bir Portekizli denizci, 49.

Fernandez, Alvaro, Elvas'ın Beyefendisi olabilir, 130.

Fernandez, Bartolome, denizci, 22.

Fewkes, _Porto Riko'nun Yerlileri_, alıntı, 19 n.

On Beş Mil Bayou, 205 n.

Toledo yerlisi Figueroa, Panuco'yu aramak için, 49;
Malhado'dan kaçaklar tarafından bulundu, 58 n., 61;
deneyimlerini anlatır, 62-63, 68;
kaçarak kaçar, 64;
Avavares tarafından görüldü, 79.

Figueroa, Gomez Suarez de, Coronado'nun arkadaşı, 293.

Figueroa, Vasco Porcallo de, _see_ Porcallo de Figueroa, Vasco.

Firebrand, kullanımı, Kızılderililer tarafından seyahat ederken, 303.

Firebrand Nehri, _see_ Colorado.

Balık, De Soto tarafından çekildi, 209-210.

Fisher County, Teksas, 245 n.

Narvaez filosu, büyüklüğü, 14;
Küba'nın güney kıyısındaki kasırga tarafından ziyaret edildi, 3-4, 15-17;
Trinidad'da satın alınan brigantin, 18;
satın alınan başka bir gemi, 18.

Flint Nehri, 164 n.

Florida, Narvaez'e verilen hibe doğu sınırı, 3, 14;
Narvaez manzaraları filosu, 18;
tahıllar, meyveler ve kuruyemişler, 271;
ülkenin kötü karakteri, 386.

Çiçekler, kullanımı, Kızılderili törenlerinde, 384.

Kızılderililerin yemekleri, 312, 333, 348, 354.

Fort Belknap, 244 n., 245 n.

Fort Prince George, 176 n.

Fort Smith, 222 n.

Kuşlar, evcil, Kızılderililer arasında, 348, 354.

Fransiskenler, Narvaez ile, 14;
Küba'da, 142;
Yeni İspanya'da, 288;
Seçilmiş Marcos de Niza eyalet babası, 291.

Florida'nın meyveleri, 271;
büyük ovaların, 364.

Fuentes, De Soto'nun şambedyası, ölüme mahkûm edildi, 197.

Galena, 96 n.

Galeras, Juan, Büyük Kanon'u araştırıyor, 309.

Galiçya, Yeni Krallık, Yeni İspanya'da, 285 n., 286.

Galisteo, pueblo of, 356, 358 n.

Gallego, Juan, Coronado'nun arkadaşı, 292;
Coronado'dan Mendoza'ya haberci, 302;
kılıcı, Kansas'ta bulundu, 302 n.;
Coronado'ya haberci, 371, 372;
dönüşünde Coronado ile tanışır, 375;
kahramanlıkları, 380.

Gallegos, Baltasar de, baş kale muhafızıdır, 138;
karısını Havana'da bırakır, 146;
Ucita kasabasında, 147;
ülkeye gönderildi, 148;
Narvaez grubunun bir kurtulanıyla geri döndü, 149;
Paracoxi eyaletine gönderildi, 154;
Giden cacique'in bir kısmının konuşmasını duydu,
altının nerede bulunabileceğini sordu, 154;
Mekan arayışına gönderildi, 171;
Mauilla'da Kızılderililerle kavga etti, 190;
De Soto'nun ölüm konuşmasına cevap verdi, 233.

Galveston Adası, Malhado'ya benziyor, bazı ayrıntılarda, 57 n.

Gamez, Juan de, Mauilla'da öldürüldü, 193.

  Gaytan, Juan, 164 yaşındaki Yupaha'lı Hintli bir çocuğu alıyor.

  Dev Kızılderililer, 302, 304.

  Gibraleon, adı geçen, 125.

  Cabeza de Vaca'nın yürüyüş hattında hediyeler, takas, 97 n.

  Giralda, Sevilla'nın büyük kulesi, 309 n.

  Giusiwa, Jemez köyü, 359 n.

  İspanyolların gördüğü dağ keçisi, 304, 305, 348. Altın, İspanyollar tarafından arandı, 21-22, 145, 154, 164, 180, 181,
205, 212;
izleri, bulundu, 19, 21, 111;
hikayeleri, Quivira'da, 328, 329;
Suya'da keşfedildi, 371.

Gomera, Kanarya Adaları'ndan biri, 139.

Gorbalan, Francisco, Coronado'nun arkadaşı, 293.

Kızılderililer Hükümeti, 308, 347, 351.

Granada, Coronado'nun Hawikuh için kullandığı isim, 277, 300 n.

Grand veya Neosho Nehri, 217 n.

Grand Canon, keşfi, 309.

Grande Nehri, 201, 202, 205, 208, 209, 215, 224, 227, 245,
246, 247, 248, 249, 270, 271.
_Ayrıca bkz._ Mississippi Nehri.

Üzümler, yabani, Coronado tarafından bulundu, 334, 338.

Graves, Tutahaco'da, 384.

Büyük ovalar, İspanyollar kayboldu, 336;
açıklaması, 362.

Büyük Nehir, the, 202.
_Bkz._ Mississippi Nehri ve Grande Nehri.

Greene İlçesi, Alabama, 189 n.

Grey Friars, ismin kökeni, 385 n.

Guacay, Daycao'ya uzaklığı, 270-271;
ülkenin doğası, 271.

Guachichules, Kızılderililer, 385.

Guachoya, De Soto ulaşır, 227;
cacique of, ona gelir, 227;
bir adres yapar, 228;
ve Nilco'nun saldırısına yardım eder, 231;
De Soto'nun ölümü, 233;
İspanyollar ayrılır, 236;
bahsedilmiştir, 245, 248;
cacique of, Moscoso'ya karşı komplo kurar, 251;
Nilco ve Taguanate caciques'lerinin komplolarını ifşa eder, 252;
ve Nilco Kızılderililerini öldürür, 252;
yönü, 271.

  Guadalajara, başlangıcı, 285 n., 287.

  Guadalaxara, _bkz. Guadalajara.

  Guadiana, İspanyol nehri, 341.

  Guaes, Quivira yakınlarındaki eyalet, 328, 328 n., 364.

  Guahate, eyalet, adı geçen, 222.

  Guaniguanico, fırtına, 18.

  Guasco, bkz. Waco.

  Guatemala, Alvarado tarafından fethedildi, 380.

  Guaxulle, De Soto, 177;
    bahsedilen, 178.

  Guayaba ağacı, 141.

  Guaycones Kızılderilileri, 87.

  Guaymas Kızılderilileri, 108 n.

  Guevara, Diego de, Kızılderili köyünü ele geçirir, 324.

Guevara, Juan de, oğlunun atanması, 292.

Guevara, Pedro de, kaptan olarak atanır, 292.

Guevenes Kızılderilileri, 59 sayı.

Gutierres, Diego, kaptan olarak atanır, 292.

Gutierrez, Juan, _bkz._ Xuarez, Juan ve 14 sayı.

Guzman, Diego de, 111.

Guzman, Francisco de, Kızılderili cariyesiyle birlikte gider, 238.

Guzman, Juan de, piyade kaptanı yapılır, 164;
piyade ile Mississippi'yi geçer, 204;
Kızılderililere karşı gönderilir, 231, 256;
onlar tarafından alınır, 257.

Guzman, Nuno de, pozisyonu, Yeni İspanya'da, 285;
kariyeri, 285 sayı.;
yerlilere zulüm, 285 n.;
sefer, Yedi Şehre, 286;
Culiac tarafından yerleşildi, 276, 287;
hapsedilmesi, 287.

Hacanac, cacique, savaş veriyor, 239.

Coronado'nun kampında dolu taşları, 333.

Pueblo kadınlarının saç kıyafeti, 350.

Halona, ​​Zuni pueblo, 358 n.;
kazılar, 351 n.

Hano, Hopi pueblo, 358 n.

Hans Kızılderilileri, 54, 87.

Hapaluya, De Soto geçitleri, 160.

Harahey, kimliği, 328 n., 365 n.

Havana, Narvaez filosu yaklaşıyor, 18;
Miruelo, liman bulunamazsa geri dönmek için, 20;
Cabeza de Vaca at, 121, 122;
bahsedildiği gibi, 125, 142.

Hawikuh, Estevan'ın ölüm sahnesi, 275;
Coronado tarafından Granada olarak adlandırılır, 277, 300 n.;
tarihi, 300 n., 358 n.

Haxa veya Haya, Mississippi Nehri yakınlarındaki yerleşim, 330, 331.

Hearts, kasabası, 7, 108 n.
_Bkz._ Corazones, Pueblo de los.

Hayvan kalpleri, yiyecek olarak, 301.

Hearts Vadisi, _bkz._ Corazones.

Hemes, _bkz._ Jemez.

Hempstead İlçesi, 240 n.

Henry, kardinal, Evora başpiskoposu, 272.

Hermosillo, 109 n.

Hewett, Pecos'ta, 355 n.

Hirriga, Ucita kasabası, 147 n.

Hodge, F. W., 11, 280;
Coronado rotası üzerinde, 337 n.

Hope, yakındaki kamp, ​​239 n.

Hopi, Tusayan'daki Kızılderililerin kabile adı, 307 n.;
pamuk yetiştiricileri olarak, 308 n.;
çanak çömlek, 340 n.;
evcil kartallar, 348 n.;
kadınların saç kıyafeti, 350 n.;
pueblos nüfusu, 351 n.;
pueblos, 358 n.

Hornachos, bahsedildiği gibi, 124.

Hornaday, W. T., bizon yünü üzerine, 383 n.

At eti, İspanyollar tarafından yenen, 27, 35, 36, 253.

Atlar, Bay of, 37 n., 162 n.
_Ayrıca bakınız_ Caballeros, Bahia de. Atlar, Kızılderili korkusu, 386.

Kızılderili evleri, 165, 346, 350, 356, 364.

Huelva, Diego de, Kızılderililer tarafından öldürüldü, 58, 64.

Huhasene, bir Kızılderili şefi, 255.

Iguaces Kızılderilileri, 61 n.

İnka, _bkz._ Vega, Garcilaso de la.

Amerika ile bağlantılı olduğuna inanılan Hindistan, 343, 360.

Indian Bay, 253 n.

"Kızılderili bağışı", 100 n.

Kızılderililer, boy ve oranlar, 32;
ince okçuluk, 32;
gelenekler, Malhado'da, 54;
ağlama, 54 n.;
itaatin bir işareti olarak, 241, 242-243;
takas etmek, 56-57;
cevizle geçinmek, 59-60;
yılın üç ayı dikenli incir yemek, 60-61;
erkek çocuklarını bile öldürmek, 64, 70;
rüyalara büyük saygı duymak, 70;
İspanyollara güneşin çocukları demek, 78;
evlilik ilişkileri, 83;
savaş yöntemleri, 84-86;
Malhado'nun ötesindeki milletler ve diller, 86;
belirli yapraklardan çay içmenin kendine özgü gelenekleri, 87-88;
mesquite ununu hazırlama yöntemi, 89;
Cabeza de Vaca'yı karşılayanları yağmalamak, 91, 92;
ve birbirlerini yağmalamak, 97;
tavşan avları, 98;
örümcek ve solucan yemek, 98;
Cabeza de Vaca'ya sahip oldukları her şeyi sunmak, 99;
kadınları, savaşta pazarlık yapabilir, 100, 102;
ağlayan çocukları cezalandırmak, 101;
sabit meskenleri olmak, 102;
çıplak dolaşmak, 103;
saman tozu yemek, 106;
dilleri, 107;
İspanyolların cennetten olduğuna inanmak, 107;
kadınları, ot ve saman giymek, 108;
güneşe tapmak, 107-108;
Hıristiyan olmaya söz vermek, 118;
ve kiliseler inşa etmek, 119;
kanlı kurbanlarla şeytana tapmak, 151;
yaklaşmak, flüt çalmak, 158, 183, 189;
kostümleri, 166;
Ocute'de bol miktarda et yemek, 168;
açıklaması, Cutifachiqui'de, 173-174;
cenaze gelenekleri, 234, 351;
Elvas Beyefendisi tarafından tarif edilen, 272;
zehirli oklar kullanın, 326, 371.

Kızılderililer arasında sarhoşluk, 66.

Demir, 93 n., 95 n.

Isleta, 358 n.

Jacona, 359 n.

Jagua, Cabeza de Vaca at, 17 n.;
Narvaez bir pilotla ulaşır, 18.

Jaramillo, Juan, anlatı, 279, 337 n., 365 n.

Jefferson County, 225 n.

Jemez, pueblos of, 339 n., 352, 359 n.;
Barrionevo tarafından ziyaret edildi, 339.

  Jerez de la Frontera, 3.

  John III., kral, 272 n.

  Juanos Kızılderilileri, 102 n., 103 n.;
    Hıristiyanlık hakkında bir şeyler biliyorum, 102 n.;
    İnek ulusu, 103;
    pişirme yöntemi, 104-105 arasında;
    sabit ikametgahları var, 112.

  Juana, İspanya Kraliçesi, 292.


  Kansas, açıklaması, 364.

  Karankawan Kızılderilileri, 51 n., 57 n., 61 n.

  Kaw veya Kansa Kızılderilileri, 328 n., 364 n.

  Kiakima, Zuni Pueblo, 358 n.

  Kyanawe, Zuni Pueblo, 358 n.


  Lacane, Moscoso at, 242.

Lake Michigamia, 214 n.

Lakes, Apalachen yakınları, 29.

Lanegados Kızılderilileri, Castillo'yu esir tutuyor, 71.

Lara, Alonso Manrique de, Coronado'nun yoldaşı, 293.

Las Navas de Tolosa, savaş, 3.

La Vaca, Bay, 58 n.

Lig, İspanyol, 22 n.

Lee County, Arkansas, 214 n.

Lenox Kütüphanesi, Castaneda'nın el yazması, 277.

Leopar, _bkz._ Vahşi Kedi.

Lewis, T. Hayes, 132.

Aslanlar, _bkz._ Dağ aslanları.

Lizbon, 123.

Küçük Kızıl Nehir, 216 n.

Küçük Nehir, 240 n.

Küçük Tennessee Nehri, 177 n.

Küçük Vadi, yerleşim yeri, 347.

Llano Nehri, 95 n.

Lobillo, Juan Rodriguez, mahkemede, 135;
De Soto tarafından ülkeye gönderildi, 148;
dört Kızılderili kadınla geri döndü, 149;
yerleşim yeri arayışına gönderildi, 171;
De Soto'yu geçti, 172.

Lopez, Diego, ölümü, 49.

Lopez, Diego, kaptan olarak atandı, 292;
Samaniego'nun yerine geçti, 296;
macerası, Tiguex'te, 319;
Haxa'yı ziyaret etti, 331.

Lopez de Cardenas, G., _bkz._ Cardenas.

Lowery, Woodbury, _İspanyol Yerleşimleri_, 1513-1561, alıntılandı, 19 n.

Luis, Friar, _bkz._ Descalona.

Lusitanians, karakterize edilmiş, 134.

Mabila, _bkz._ Mauilla.

Macaco, 150 n.

Macanoche, De Soto'ya sunulmuş, 213.

Macaque, _bkz._ Matsaki.

McGee, W. J., Seri Kızılderilileri hesabı, 301 n.

Magdalena Nehri, 33.

Mago, zehirli bir ağaç, 108 n. Mısır, Kızılderililer tarafından Narvaez'e gösterildi, 21;
ekili halde bulundu, 22, 25;
Cabeza de Vaca tarafından Apalachen'e yürüyüşte pek görülmedi, 28;
o yerde yetiştiği görüldü, 28, 29;
Kızılderililerden zorlukla temin edildi, 35;
bahsedilen, 94, 96, 102, 103, 104, 105, 108, 110, 113, 114,
247, 248, 271.
_Ayrıca bkz._ Mısır.

Malapaz, kasaba, 156.

Maldonado, Dona Aldonca, 125.

Maldonado, Alonzo del Castillo, _bkz._ Castillo Maldonado, Alonzo del.

Maldonado, Francisco, kıyıya gönderildi, 163;
Havana'ya gönderildi, 163;
Ochuse'de, 193;
bahsedilen, 175, 204.

Maldonado, Rodrigo, kaptan olarak atandı, 292;
deniz kıyısını ziyaret etti, 301;
Kızılderililer kampına saldırdı, 323;
bufalo derileri hediyesi aldı, 332;
at, Coronado'yu yaraladı, 368.

Malhado Adası, İspanyollar, 5-6;
Cabeza de Vaca tarafından adlandırıldı, 50;
tanımlama, 57 n.;
Hristiyanlar sayılarının bir kısmını kaybederek ayrıldı, 61;
bahsedilen, 72.

Maliacones Kızılderilileri, 80, 87.
_Ayrıca bakınız_ Malicones Kızılderilileri.

Malicones Kızılderilileri, 76 n.
_Ayrıca bakınız_ Maliacones Kızılderilileri.

Mallery, Garrick, işaret dili üzerine, 363 n.

Tokmaklar, Kızılderililer tarafından silah olarak kullanımı, 321.

Mamei, bir meyve, 141.

Mancano, kayıp, 186.

Apalachen'de bulunan iplikten yapılmış mantolar, 28.

Marcos, Fray, _bkz._ Niza.

Margaridetos, bir boncuk türü, 226.

Mariames Kızılderilileri, erkek çocuklarını bile öldürür ve
kızlarını atarlar, 64;
bahsedilen, 87.

Marian Kızılderilileri, 61.

Mercanköşk, vahşi, 338, 349, 364.

Marquis, Isle of the, adı, alt Kaliforniya'ya verildi,
304, 304 n.

Evlilik, Tahular arasında, 344;
Cibola'da, 350;
Tiguex'te, 353.

Ev yapımında kullanılan hasırlar, 346, 357 n.

Matsaki, Zuni pueblo, 315 n.;
tanımı, 315-316, 350;
bahsedildi, 358 n.

Mauilla, De Soto at, 189;
Kızılderililerle karşılaşma at, 190-193;
bahsedildi, 195.

Mayayes Kızılderilileri, 54 n.

Maye, cacique of, savaş veriyor, 239.

Mayo Kızılderilileri, 346 n.

Yemek, kutsal, kullanımı, 307 n.

Et, kıtlığı, De Soto'nun adamları arasında, 167-168.

Meirinho, _bkz._ Tapile.

Melgosa, Pablo de, atanan kaptan, 293;
Colorado Nehri'ni keşfeder Kanonlar, 309;
Tiguex'te, 319.

Kavunlar, yerli Amerikalı, 348.

Memphis, De Soto'nun Mississippi'yi geçtiği yerin yakınında, 204 n.

Mendez, Panuco'yu aramak için, 49;
Kızılderililer tarafından alındı, 58, 62.

Mendica Kızılderilileri, 87.

Mendoza, Antonio de, Yeni İspanya'nın ilk valisi, 121 n., 281 n.;
De Soto'nun adamlarının Panuco'ya vardığını öğrenir, 267;
onları Meksika'da kabul eder, 269;
Coronado'yu Yeni Galiçya valisi olarak atar, 287;
Cibola'ya sefer planlar, 275, 281;
Coronado'ya komuta eder, 275, 281, 291;
Compostela'yı buluşma yeri olarak adlandırır, 293;
Compostela'daki askerlere hitap eder, 294;
Yeni İspanya'ya döner, 295;
bahsedilmiştir, 296, 297, 302, 326;
mektubu, seferin ilerleyişini anlatır, 277;
Coronado'nun mesajlar aldığı, 367;
bahsedilmiştir, 377;
hayal kırıklığı, seferin başarısızlığı üzerine, 378.

Mesa, İspanyol askeri, 538.

Mesquite unu, 89.

Mestitam, Meksika, 268.

Meksika, 97 n.;
Cabeza de Vaca at, 120, 121;
Moscoso at, 269.

Miakka Nehri, 150 n.

Michoacan, Yeni İspanya'daki eyalet, 286;
Mendoza'nın içinden yolculuk, 294.

Mico Nehri, 228.

Mills, Tiguex'te, 354.

Mindeleff, V., pueblo mimarisi hakkında, 354 n.

Miruelo, pilot, 18, 20.

Mishongnovi, Hopi pueblo, 358 n.

Mississippi Nehri, Narvaez ve Cabeza de Vaca tarafından ulaşıldı, 41;
Büyük Nehir, 202;
De Soto geçişleri, 204;
Aquixo'dan Pacaha ve Coligoa'ya kadar ülkenin doğası, 270;
Kızılderililer tarafından tanımlandı, 330;
referans, 339;
açıklaması, 365;
bahsedildi, 385, 386.
_Ayrıca bkz._ Grande Nehri, Büyük Nehir ve Espiritu Santo Nehri.

Mobile, 40 n.

Mochilagua, yerleşim yeri, 347.

Mochilla, De Soto'ya sunuldu, 213.

Mococo, kasabası, 150 n.;
cacique'nin konuşması, De Soto'ya, 153.

Moculixa, 194 n.

Monroe County, Arkansas, 253 n. Monroe County, Mississippi, 195.

Montejo, Tabasco'daki başarıları, 380.

Harç, yerine geçen, Kızılderililer arasında, 352.

Moscoso de Alvarado, Luis, takip edilen yön, 131;
bahsedilen, 135;
De Soto'ya Sevilla'da katılır, 137;
kampın efendisidir, 146;
Ucita'ya katılır, 147;
Cale'de, 156;
De Soto'yu geçer, 157;
Tastaluca'ya gönderilir, 187;
durma tavsiye eder, 189;
Chicaca'daki Kızılderilileri dikkatli bir şekilde gözetlemede başarısız olur, 197;
De Soto'nun yerine vali olarak geçer, 233;
bir konferans düzenler, 235-236;
Guachoya'dan ayrılır, 236;
Chaguate'de, 236-237;
Aguacay'da, 238;
Naguatex'te, 240-242;
Kızıl Nehir'e ulaşır, 241;
Kızılderili rehberlerini asar, 242;
Nondaco'dan yola çıkar, 243;
Aays'te Kızılderililerle karşılaşır, 243;
Soacatino Kızılderilileri tarafından görülen diğer Avrupalıları duyar, 243;
raporların yanlış olduğuna karar verir, 244;
bir konsey toplar ve Nilco'ya dönmeye karar verir, 245-246;
takipçileri arasında kızgınlığa neden olur, 247;
Nilco'ya ulaşır, 248;
Aminoya'ya gider, 249;
brigantinlerin inşasını yönetir, 250;
Kızılderili komplosu öğrenir, 251;
otuz Kızılderilinin sağ ellerinin kesilmesini emreder, 252;
diğer Kızılderilileri sakatlar, 252;
Taguanate'e karşı ilerler, 253;
takipçileriyle birlikte yola çıkar, 253-254;
Kızılderililer tarafından saldırıya uğrar, 255-259;
denize açılır, 261;
diğer brigantinlerden ayrılır, 263;
elli iki gün sonra Panico nehrine ulaşır, 265-266;
aynı isimli kasabada karşılanır, 267;
ve Meksika'da, 269.

Sivrisinekler, 67, 263.

Meta Padilla, M. de la, alıntı, 356 n., 365 n., 366 n.

Dağ aslanları, Chichilticalli'de, 349;
Cibola'da, 350.

Cabeza de Vaca tarafından görülen dağlar, 92 n.

Mud Island, 57 n.

Yabani dutlar, 334, 364.

Musetti, Juan Pedro, kitap tüccarı, 126.

Kızılderililerin müzik aletleri, 312, 354.

Muskhogean kabileleri, 21 n.

Nacacahoz, Moscoso at, 244.

Naguatex, bahsedilmiştir, 238;
Kızılderili ilerlemesi at, 239;
cacique of, adresleri Moscoso, 241;
mısırla dolu bulundu, 247;
çanak çömlek yapıldı, 247.

Najera, Castaneda'nın doğum yeri, 276.

Nambe, Tewa pueblo, 359 n.

Napetaca, De Soto ve Kızılderililer arasındaki çatışma, 158.

Naquiscoca, Moscoso, 244.

Narvaez, Pamfilo de, hibe alır, 3;
yelken açar, 3, 14;
seferinin başarısızlığı, 7;
filosunun büyüklüğü, 14;
yüz kırk adamın firar ettiği Santo Domingo'ya ulaşır, 14;
Santiago de Cuba'ya varır, 15;
Trinidad'daki fırtınada on gemisini ve altmış adamını kaybeder, 3-4, 15-17;
filosunun büyük bir kısmı Trinidad'a ulaşır ve orada kışlar, 17;
Xagua'da, 17;
Florida'yı görür, 18;
anakaraya ulaşır, 19;
ülkeyi kraliyet adına ele geçirir, 4, 19-20;
iç kesimleri keşfeder, 20, 21;
iç kesimlere daha fazla nüfuz etmek için konferans düzenler, 22;
ülkeye doğru yürüyüşe geçer, üç yüz adamla, 4, 25;
Apalachees'e karşı Kızılderili müttefiklerini kabul eder, 26-27;
Apalachen'i alır, 28;
Aute'ye doğru yola çıkar, 31;
Kızılderililer tarafından saldırıya uğrar, 31;
Aute'ye ulaşır, 32;
Aute'den ayrılır, 33;
kaçmak için gemiler inşa etmeye karar veren bir konsey toplar, 34-36;
Kızılderililer tarafından öldürülen on adamı ve hastalıktan ölen kırk adamı kaybeder, 36;
Horses Körfezi'nden ayrılır ve birçok mahrumiyetle karşılaşır, 37-38;
karaya çıkar ve Kızılderililer tarafından yaralanır, 38-39;
bir kez daha gemiye biner ve kıyı boyunca ilerler, 39-41;
Mississippi'ye ulaşır, 41;
hayatını kurtarırken bencillik gösterir, 42;
Esquivel tarafından anlatılan kaderi, 62;
Oviedo tarafından bahsedilmiştir, 70;
denize açılır, 72;
yolculuğunun kaderi önceden bildirilmiştir, 124;
Panuco filosu, 124-125;
bahsedilmiştir, 157, 288;
atlarının kafatasları Ochete'de bulunmuştur, 162;
felaketi Moscoso'nun takipçilerini korkutur, 248;
seferinin kurtulanları Yeni İspanya'ya döner, 288.

Natividad, Alarcon'un ayrılışı, 294.

Nebraska, tanımı, 364. Zenciler, ada, 386.

Zenciler, Coronado ile, 333.

Neosho Nehri, 217 n.

New Albany, 200 n.

Newfoundland, İspanyolca adı, 343 n., 360.

New Galicia, New Spain eyaleti, 113, 285 n., 286, 344;
Coronado valisi olarak atandı, 287;
Coronado valilikten mahrum bırakıldı, 378.

New Spain, bahsedilen, 124, 254;
Rio de las Palmas'tan yön, 272.

Nicalasa, bir Kızılderili şefi, 195 n.

Nilco, bahsedilen, 224, 225, 228, 230, 231;
De Soto at, 226;
Florida'da görülen en kalabalık kasaba, 226;
De Soto'nun emriyle saldırıya uğradı, 230-232;
cacique, Moscoso'ya karşı komplo kurdu, 251;
ve bahaneler uydurmaya geldi, 252.

Nilco, nehir, De Soto geçti, 227.

Nissohone, fakir bir eyalet, 242;
bir kadın, Moscoso'ya rehberlik ediyor, 242.

Niza, Marcos de, sefer, Cibola'ya, 9, 275, 288-290;
anlatısı, 277, 290 n.;
raporları, Diaz tarafından doğrulandı, 277, 296;
Fransiskenlerin eyalet babası yapıldı, 291;
vaaz, 298;
bahsedilen, 300;
Meksika'ya dönüş, 302.

  Nondacao'da bol miktarda mısır olduğu bildirildi, 242;
    bahsedilen, 243.

  Kuzey Carolina, 176 n.

  Nunez Cabeza de Vaca, Alvar. _Bakınız_ Cabeza de Vaca, Alvar Nunez.

  Nuno de Guzman, 116, 119, 120.

  Fındık çamı, 96.

  Fındık, 271.


  Oaxaca, Marques del Valle de, unvan Cortes'e verildi, 286 n.

  Ochete, atların kafatasları, 162'de bulundu.

  Ochus, eyalet, 163;
    bahsedilen, 175.

  Ochuse, Maldonado, 193.

  Ocilla Nehri, Muskhogean topraklarının sınırı, 21 n.

  Ocita, _bkz. Ucita.

  Ocmulgee Nehri, 166 n.

Oconna-Luftee Nehri, 176 n., 177 n.

Oconee Nehri, 167 n.

Ocute, De Soto'ya tarif edildi, 167;
De Soto at, 167, 168;
bahsedildi, 179;
toprak verimlidir, 270;
Cutifachiqui'ye uzaklık, 270.

Ogechee Nehri, 170 n.

Ohoopee Nehri, 170 n.

Onate, Christobal de, Yeni Galiçya valisi, eğlendiriyor
Coronado, 294.

Onate, Kont, yeğeni, atanan kaptan, 292.

Onate, Juan de, Yukiwingge'de yapılan yerleşim, 340 n.

Opata Kızılderilileri, 305 n., 348 n.;
zehirli oklar, 326 n.;
bahsedilen, 376 n.

Opossum, ilk ima, 29 n.

Oraibi, Hopi pueblo, 358 n.

Ortiz, Juan, De Soto tarafından kurtarıldı, 10;
De Gallegos tarafından bulundu, 149;
Kızılderililer arasındaki maceraları, 149-152;
Kızılderililerin De Soto'ya saldırmayı planladığını bildiriyor, 158;
tercüman olarak hareket ediyor, 170;
Maldonado'nun yakınlığından bahsetmiyorum bile, 193;
Osorio ve Fuentes'in serbest bırakılmasını sağlıyor, 197;
Autiamque'de ölür, 224.

Osorio, Antonio, beş adamla birlikte Pacaha'daki nehre tırmanır, 210, 211.

Osorio, Francisco, De Soto tarafından ölüme mahkûm edilir, 197.

Otter, 350, 357.

Ovando, Francisco de, Coronado'nun arkadaşı, 292;
Kızılderililer tarafından tedavi, 354.

Oviedo, Gonzalo Fernandez de, Audiencia'ya verdiği raporu düzenler
Espanola, 8, 10;
atıf yapılan baskı, 21 n., 25 n., 31 n., 39 n., 68-70, 92 n., 112 n.

Oviedo, Lope de, Malhado'da, 6;
çöller, 6;
Kızılderililer arasında, 44-45;
Cabeza de Vaca tarafından kurtarıldı, 57;
korkudan geri döndü, 59.

Oxitipar, ilçesi, Yeni İspanya'da, 285.

İstiridye deresi, 57 n.

Cabeza de Vaca tarafından bulunan istiridyeler, 33.

De Soto tarafından altını için aranan Pacaha, 205, 208;
muhtemelen Arkansas'taki Osceola civarında bulunuyor, 209 n.;
De Soto at, 209-213;
cacique of, De Soto'dan kaçıyor, 210;
valiye götürülüyor ve ona boyun eğiyor, 211;
ve Casqui cacique'inin dostluğunu kabul ediyor, 212;
Aquiguate'ye uzaklık, 215;
bahsedildiği gibi, 227, 270;
yönü, 271.

  Pacaxes, Culiacan'da bir kabile, 345.

  Padilla, Juan de, Alvarado'nun arkadaşı, 279;
    Tovar'a Tusayan'a kadar eşlik eder, 307;
    Quivira'da kalır, 372;
    364, 373, 385'in ölümü.

  Pafalya, 194.

  Pajarito Parkı, 340 n.

  Palachen, 22n.

  Palacios, ölümü, 49.

  Palisema, De Soto, 216. Palmas, Rio de las, Narvaez'e verilen hibenin batı sınırı, 3, 14;
    bahsedilen, 22, 260, 264, 265, 266;
    Yeni İspanya'dan yön, 272;
    yönü, Espiritu Santo, 272'den.

  Palmitos, Narvaez ve adamlarının rızkı, 25.

  Palos, Juan de, rahip, Narvaez ile birlikte, 25.

  Panico, 268.
    _Ayrıca bkz._ Panuco.

  Pantoja, Juan, Narvaez tarafından Trinidad'a gitmesi emredildi, 15;
    muhtemelen Soto-Belediye Başkanı tarafından öldürülen Pantoja, 15 n.;
    42 yaşındaki Narvaez'e tavsiyede bulunuyor;
    teğmen oldu, 62;
    63 yaşındaki Soto-Belediye Başkanı tarafından öldürüldü.

  Panuco, Narvaez gemilere 4'ü bulmalarını emreder;
    bahsedilen, 63;
Cabeza de Vaca'nın grubundan dört adam tarafından aranacak, 49;
Guzman, valisi, 285 n.;
bahsedilen, 385.
_Ayrıca bkz._ Panico.

Panuco Nehri, 265 n.

Papa, Zuni'deki rahiplere verilen unvan, 351.

Papagos, Sonora kabilesi, 348 n.

Paracoxi, eyalet, 153, 154, 155.

Partidos, Narvaez'den yüz kırk adamı baştan çıkarır, 14.

Pasquaro, Mendoza tarafından ziyaret edilir, 294.

Patent, Narvaez'e, 3.

Pato , Moscoso at, 238.

Patofa, konuşması, 168-169.

Patoqua, Jemez pueblo, 359 n.

Pawnee Kızılderilileri, bahsedilmesi, 328 n., 337 n., 365 n.

Paz, Augustin de, matbaacı, 126.

Barış, yapma biçimi, Acoma'da, 312;
Tiguex'te, 319.

İnciler, De Soto tarafından bulundu, 174 ;
Mauilla'da yakıldı, 193.

Pecos, Cicuye'nin kimliği, 329 n.;
Kızılderililerin ziyareti, 310;
Alvarado tarafından ziyaret edildi, 312;
Coronado'nun ziyareti, 327;
kuşatması, 341;
ordunun rotası, 361 n .;
tanımı, 355-356;
tarihi, 355 n.;
bahsedilmesi, 359.

İspanyollar tarafından geçilen Pecos Nehri, 99 n., 329, 338.

Tescuco lordu Pedro, Don, öldürüldü, 31.

Kızılderili rehberi Pedro, vaftiz edildi, 174;
şüpheyle karşılandı, 176.

Pemmican, Kızılderililer tarafından kullanılmış, 363.

Penalosa, açık tekneye biniyor, 36;
Kızılderilileri geri püskürtüyor, 39;
Cabeza de Vaca tarafından yakalanıyor, 43;
Camones tarafından öldürüldüğü bildiriliyor, 72.

Pensacola, Muskhogean bölgesi, 21 deniz mili.

Pensacola Körfezi, 38 deniz mili. , 40 n.
_Ayrıca bkz._ Chuse, Bay of.

Figs Halkı, 79, 87.

Peru, keşif, 380.

Petachan Nehri, _bkz._ Petlatlan.

Petates veya evler için kullanılan paspaslar, 346, 377 n.

Petlatlan, Kızılderili yerleşiminin tanımı, 346;
evler, 346, 377 n.;
bahsi geçen, 376.

Petlatlan, Rio, Rio Sinaloa ile özdeşleşme, 346 n.

Petutan Nehri, 111, 117 n.

II. Philip, İspanya kralı, 288.

Filipin Adaları, zenci adasının yeri , 386 n.

Piache, _bkz._ Piachi.

Piache Nehri, 188, 189.

Piachi, 188 n.

Picardo, Juan, matbaacı, 126.

Picones, yayın balığı, 349 n.

Picuris, pueblo of, 352 n.

Pima Kızılderilileri, 115 n., 348 n.

Pimahaitu Kızılderilileri, 115 n.

Pine Bluff, 225 n., 248 n.

Çam fındık, yiyecek olarak kullanılır, 96, 349, 350.

De Soto tarafından inşa edilen Piraguas, 225.

Piros Kızılderilileri, 104 n.;
köyleri, 341 n.

Pizarro, Hernando, bahsedilmiştir, 135.

Arsa, Narvaez'e karşı, 34.

Pobares , Francisco, ölümü, 322.

Pojoaque, Tewa pueblo, 359 n.

Pontotoc ilçesi, Mississippi, 195.

Porcallo de Figueroa, Vasco, Narvaez'e erzak teklif eder, 15;
kölelerinin kendilerini asmalarını engeller, 142;
bahsedildiği gibi, 143;
De Soto tarafından kaptan-general yapılır, 145;
Kızılderililer tarafından direnilir, 146;
Ucita'ya sığınır, 147;
Kızılderilileri köle olarak ele geçiremez, 154;
ve Küba'ya döner, 154.

Domuz eti, De Soto'nun adamlarına ödenek, 171.

Portekizliler, Hernando de Soto ile birlikte, Elvas'ı terk eder, 138;
İspanyollar Portekizliler arasına girmeye çalışıyor, 139.

Potano, kasaba, 156, 162.

Kızılderililere ait sırlı çanak çömlek, 340;
nerede bulundu, 340 n.;
tarafından yapılmıştır
Kızılderililer, 355, 361.

Prairie de Roane, 239 n.

Prairie köpekleri, Coronado tarafından büyük ovalarda görüldü, 338.

Prentiss County, Mississippi, 212 n.

Dikenli armutlar, 61 n., 66-67, 70, 71, 72, 73, 74, 75-76, 77,
78, 80, 81, 93, 94, 96, 246.
_Ayrıca bkz._ Ton balığı.

Primahaitu Kızılderilileri, 114.

Tahular arasında fuhuş, 344-345.

Puaray, yerleşim yeri Tiguex, 317 numara. Pueblo Kızılderilileri, 90 n., 104 n.;
tavşan avları arasında, 98 n.;
törenleri, 384.

Pueblos, inşa yöntemi, 352.

Puerto de Luna, 338 n.

Puerto Principe, Küba'daki kasaba, 142, 143, 144.

Puje, pueblo harabesi, 340 n.

Quachichiles, _bkz._ Guachichules.

Quachita Nehri, 238 n.

Qualla, _bkz._ Xualla.

Querechos Kızılderilileri, yaşam biçimi, 330;
açıklaması, 362-363.

Queres, pueblos, 327 n., 352, 358 n.

Quevenes Kızılderilileri, 59, 62, 85, 87.

Quigaltam, 227;
cacique of, De Soto'ya mesaj gönderir, 229;
ikincisinin şüphelerini uyandırır, 230;
bahsedilmiştir, 235.

Quigualtam, Kızılderilileri, Moscoso'ya saldırır, 255.

Quiguate, 213, 215, 216.
_Bkz._ Aquiguate.

Ayva suyu, kullanımı, zehir panzehiri olarak, 376, 381.

Quipana, ovaların yakınında, 222 n.

Quirex, eyaleti, İspanyollar tarafından ziyaret edildi, 327.

Quitok Kızılderilileri, 80 n., 87 n.

Quitoles Kızılderilileri, 87 n.

Quivira, hikayeleri, Turk tarafından anlatıldı, 313, 314;
bahsi, 327;
Coronado'nun ayrılışı, 328;
Xabe hikayeleri, 329;
Coronado'nun varışı, 336;
rota, 337 n.;
Kızılderilileri, Wichita Kızılderilileriyle özdeşleştirildi, 337 n.;
Coronado'nun dönüşü, 341, 342;
açıklaması, referans, 362, 365, 366, 367;
dönüş, planlandı, 368;
Padilla'nın kalması, 372, 373 n.;
Padilla'nın ölümü, 385;
rota, 378, 385.

Quizquiz, De Soto at, 202;
Kızılderilileri, mevcut deriler ve şallar, 202;
yönü, 271.

Tavşanlar, büyük ovalarda, 363;
derileri, giysi olarak kullanılan, 350.

Sal, kullanımı, Colorado Nehri'ni geçerken, 304;
yapım yöntemi, 304.

Ramirez, Fray Juan, Acoma'da misyon kuruyor, 311 n.

Ranjel, Anlatı, 130;
alıntı, 161 n., 165 n., 166 n., 167 n., 172 n., 175 n., 177 n.,
178 n., 185 n., 188 n., 189 n., 194 n., 215 n., 216 n.,
217 n., 222 n.

Rau, Charles, Baegert'in anlatısının çevirmeni, 346 n.

  Redland, 195.

  Red River, 225 n., 261 n.;
    Moscoso, 241 n.;
    Zuni Nehri ile özdeşleştirilmesi, 299 n.

  _Relacion del Suceso_, 278;
    anılan, 337 n., 365 n., 367 n.

  _Relacion Postrera de Sibola_, 278.

  Riberos, el Factor, Coronado'nun arkadaşı, 293.

  Rio Grande, 99 n., 102, 103 n., 104 n.;
    Kızılderililer geçmeye çalışıyor, 323;
    yakın pueblos, 327 n., 335 n.;
    yeraltında kaybolma, 341;
bahsedilen, 339 n., 340 n.;
yön, 359 n., 360.

Ritchey, W. E., alıntı, 302.

Nehir, the, 228.

Nehir Grande, _bkz._ Grande Nehri.

Rodriguez, Erkekler, Mauilla'da öldürüldü, 193.

Rojas, Juan de, Küba valisinin teğmeni yapıldı, 146.

Romo, Alfonso, yerleşim yeri arayışına gönderildi, 171;
De Soto'yu geçer, 172.

Ruiz, Goncalo, ölümü, 49.

Saabedra, Fernandarias de, atanması, 297.

Saabedra, H. de, Culiacan belediye başkanı, 297, 371, 372.

Sacatecas, _bkz._ Zacatecas.

St. Clement's Point, Narvaez'in karaya çıkışı, 19 n.

St. Francis County, Arkansas, 205 n., 214 n.

St. Francis Nehri, 213 n., 214 n.

St. Marks, Apalachee'nin merkezi, 21 n., 30 n.

St. Marks Koyu, 33 n., 37 n.

St. Marks Nehri, 33 n.

Saline İlçesi, 236 n.

Tuzlu Nehir, 236 n.

İspanyollar tarafından yapılan tuz, 218, 238;
doğal kristaller, Arizona'da, 310;
göller, büyük ovalarda, 338, 362.

Salvidar, Juan de, Coronado'nun arkadaşı, 292;
keşifler, 296;
bahsedilen, 299;
Tiguex'te, 319;
Kızılderili köyünü ele geçirir, 324;
Kızılderili kadının kaçışı, 339.

Samaniego, Lope de, ordu komutanı olarak atanır, 292;
ölümü, 295.

San Antonio Körfezi, 58 n.

San Antonio Burnu, 143.

San Antonio Nehri, 74 n.

San Bernardo Nehri, 58 n.

Sanbenitos, anlatılıyor, 334 n., 347.

  Sancti Spiritus, Küba'da bir kasaba, 142, 144.

  Sandia Dağları, 352.

  San Gabriel de los Espanoles, yerleşim yeri, 340 n.

  San Hieronimo de los Corazones, kuruluşu, 301;
    324'ten gelen gönderiler;
    bozulma, 326;
    Suya'ya transfer edildi, 301, 326.

  San Ildefonso, Tewa pueblo, 359 n. San Juan, Tewa pueblo, 340 n., 359 n.

  Sanlucar Körfezi, 139.

  Sanlucar, De Soto'nun güçlerinin birliği, 139.

  San Lucar de Barrameda, İspanya limanı, 3, 14 n.

  San Luis, ada, 57n.

  San Marcos-Guadalupe Nehri, 74 n.

  San Miguel, köy, 120.

  San Miguel Culiacan, 113 n.

  San Pedro, Sonora'daki nehir, 371 n.

  Sant Anton, Cape, Küba'nın en batı noktası, 18 n.

  Santa Clara, Tewa Pueblo, 359 n.

  Santa Fe, eyalet yönetiminin merkezi, 340 n.

  Santa Maria, Rio, 105n.

  Santander Nehri, Rio de los Palmas olarak adlandırılır, 14 n.

Santiago, savaş çığlığı olarak kullanımı, 300 n., 308.

Santiago de Cuba, Elvas Beyefendisi tarafından tarif edilmiştir, 140-141;
orada bir kökten yapılmış ekmek, 141 ;
doğal ürünler, 141.

Sant Miguel, boğaz, 37.

Santo Domingo, Narvaez uzanıyor, 14;
bahsedilen, 19 n.

Saquechuma, Kızılderililer tarafından De Soto'yu aldatmak için yakıldı, 196.

Savannah Nehri, 21 n., 172 n.

Sebastian , kral, 272 n.

Seminole Kızılderilileri, 19 n.

Senora, _bkz._ Sonora.

Seri Kızılderilileri, 108 n., 301 n.

Yedi Şehir, bkz. Cibola.

  Koyun, Rocky Dağı, 305, 348.

  Shongopovi, Hopi Pueblo, 358 n.

  Shupaulovi, Hopi köyü, 358 n.

  Sia, kimliği, 327 n., 359 n.;
    bahsi geçen, 359.

  Sichomovi, Hopi Pueblo, 358 n.

  Sierra, öldü, 49.

  Sierra Madre Dağları, 106 n.

  Querechos tarafından kullanılan işaret dili, 330;
    ova Kızılderilileri tarafından, 363, 363 n.

  Silolar, Pueblo de los, 356, 358 n.

  Silveira, Fernando da, epigram by, 133.

Silver, raporları, Quivira'da, 313, 314, 329;
kullanımı, sırlamada, 340, 355, 361;
mine of, Culiacan'da, 345.

Silver Bluff, 172 n. Sinaloa, yerleşim, 347.

Sinaloa Nehri, 113, 117 n., 346.

Sipsey Nehri, 194 n.

Kölelik, İspanyol, Kızılderililer arasında, 64;
Kızılderili, İspanyollar arasında, 110, 114, 116, 312, 329, 339;
Vasco Porcallo de Figueroa tarafından aranan Kızılderililer, 154;
De Soto tarafından çekildi, 160, 181, 184-185, 186, 195, 205, 206, 208,
209, 215, 216, 217, 218, 219, 222, 223, 225, 227, 232;
Moscoso tarafından, 238, 239, 242, 254;
beş yüz erkek ve kadın terk edildi, 254.

Smith, Buckingham, _Alvar Nunez Cabeza de Vaca İlişkisi_, alıntılandı,
19 n., 24 n., 25 n., 30 n., 31 n., 71 n., 79 n., 90 n., 92 n.; Oviedo'nun _Mektubu_'nun çevirisi, 68-70;
_Coleccion de varios Documentos para la Historia de la Florida_,
editör, 130.

Yılanlar, tapınma, 344.

Soacatino, rehber, Moscoso'ya temin edilmiş, 243;
Kızılderililer, Avrupalıları gördüklerini bildiriyor, 243;
Moscoso at, 244.

Sobaipuri, 349 n., 371 n.

Socorro, _bkz._ Aymay.

Sodomi, Pacaxes arasında, 345;
Petlatlan'da, 346;
Suya'da, 348;
yokluğu, Cibola'da, 351.

Solis, Alonso de , dağıtımcı ve değerlendirici, Narvaez ile birlikte, 14;
Apalachen'e girer, 28;
açık tekneye biner, 36;
boğuldu, 46.

Sonora, vadideki İspanyol yerleşimi, 301, 302;
San Hieronimo terk edildi, 301, 326;
açıklaması, 347;
isyan, 370-371.

Sonora Kızılderilileri, 106 n.

Büyücülük, Pacaxes arasında, 345 .

Soti kardeşler, Aminoya'da öldü, 249. Soto, Hernando de, Cabeza de Vaca'nın hizmetlerini ister, 8, 136;
Elvas Beyefendisi tarafından yapılan seferin anlatımı, 127-272;
Anlatı tarafından sağlanan coğrafi bilgi, 129;
Tanımlanan Kızılderili kabileleri, 129;
Bahsedilen yerler, 129;
Ebeveynleri, 135;
Peru'da at kaptanı, 135;
Dona Ysabel de Bobadilla ile evlenir, 136;
Küba valisi ve Florida Adelantado yapılır, 136;
Şirketinin üyeleri, 136-138;
Altı yüz adam ve yedi gemiyle yelken açar, 139;
Santiago de Cuba'ya ulaşır, 140;
Karadan Havana'ya gider, 143;
Florida'ya varır, 146;
Ucita'nın yanında kalır, 147;
Kızılderili tercümanlarını kaybeder, 147;
erzak için Küba'ya gemiler gönderir, 154;
Altın aramak için Cale'ye doğru hareket eder, 155;
Kasabayı terk edilmiş bulur, 155;
Tarlalardaki tüm olgun tahılların güvence altına alınmasını emreder, 156;
Üç adamını kaybeder, 156;
Caliquen'e ulaşır ve Narvaez'i Apalache'de yakalayan sıkıntıyı duyar,
ama devam etmeye karar verir, 157;
Cacique'i alır ve Napetaca'da Kızılderililer tarafından saldırıya uğrar, 158;
Esirlerden bazılarını adamları arasında böler ve geri kalanların
infaz edilmesini emreder, 160;
Yüz Kızılderili erkek ve kadını ele geçirir, 160;
Yupaha'da olduğu bildirilen altın aramaya başlar, 164;
Achese'nin cacique'ine Güneş'in çocuğu olduğunu söyler, 167;
Bir haç diker, 167;
Ocute'nin reisinden dört yüz tameme alır, 168;
Patofa eyaletini terk eder, 169;
bir şeytan çıkarma ayini rehberini iyileştirir, 169;
yedi yüz tameme alır, 170;
birçok mahrumiyet çeker, 171-172;
bir Kızılderilinin yakılmasını emreder, 172;
Cutifachiqui'nin reisinin bir akrabasının konuşmasını duyar,
172-173;
Cutifachiqui'nin reisinin konuşmasını duyar, 173;
Cutifachiqui'yi terk eder, 175;
Cutifachiqui'yi köle olarak alır, 176;
kat edilen mesafeler, 177;
Chiaha'nın reisinden mısır ister, 178;
o yerin reisinin konuşmasını duyar, 178;
Chisca'da altın olup olmadığını görmek için adamlar gönderir, 181;
Coste'li cacique'in konuşmasını duyar, 182-183;
ve Coca'lı cacique'in konuşmasını duyar, 183-184;
Coca'da yirmi beş gün dinlenir, 185;
Tallisi'de konuşmasını duyar, 186-187;
Tastaluca'lı cacique'in konuşmasını duyar, 188;
Tastaluca'ya kadar kat edilen mesafeler, 188-189;
Mauilla'da Kızılderililerle karşılaşmada yaralanır, 191;
Maldonado'nun Ochuse'de olduğunu duyar, 193;
Florida seferindeki kayıpları, 194;
Mauilla'dan ayrılır, 194;
Chicaca'ya ulaşır ve birkaç Kızılderili alır, 195;
hırsızlıktan dolayı bir Kızılderilinin ellerini keser, 196;
Kızılderilileri püskürtür, 197-199;
Chicaca'dan ayrılır ve yerlilerin yaptığı iki saldırıya daha maruz kalır,
199-201;
Quizquiz'e doğru yola çıkar, 202;
Mississippi'yi geçer, 204;
Casqui reisinin konuşmalarını dinler, 206-207;
Kızılderililere Hristiyanlığı vaaz eder, 207-208;
Pacaha'da birçok şal ve deri bulur, 209;
Casqui ve Pacaha reisleri arasında dostluk kurar, 212;
Aquiguate'nin bir kısmını yakar, 214;
yüz kırk bir Kızılderili alır, 215;
Coligoa'da başka esirler alır, 216;
Tanico'da, 217;
Tulla reisini bastırır, 218-220;
üç yıldır gitmiştir, 221;
iki yüz elli adamını kaybetmiştir, 221;
Autiamque'de kışlar geçirir, 222-224;
Nilco'ya gider, 226;
ve oradan Guachoya'ya, 227;
Quigaltam'ın reisine bir mesaj gönderir, 229;
hastalanır, 230;
Nilco'ya karşı sefer gönderir, 230-231;
adamlarına veda konuşması, 232-233;
halefi olarak Moscoso'yu adlandırır, 233;
ölür, 233;
ve gizlice gömülür, 234;
mülkünün satışı, 235;
keşiflere atıf, 313, 339, 365;
Coronado'nun yolunu geçer, 339;
bahsedilir, 362, 366;
yolu, 386.

Soto-Mayor, Juan de, Coronado'nun arkadaşı, 293.

Soto-Mayor, Juan Pantoja'yı öldürür, 15 n., 63;
ölür ve Esquivel tarafından yenir, 63.

Soto-Mayor, Pedro de, Cardenas seferinin tarihçisi, 310.

Güney Karolina, 176 n.

Güney Denizi, 105, 108, 111, 238. _Ayrıca bkz._ Kaliforniya, Körfez.

Kazıklı Ovalar, 7, 97 n., 245 n., 361 n., 362 n.

Stevens, John, sözlüğü, 300 n.

Susola Kızılderilileri, 76, 80 n., 87.

Suwannee, nehir, Narvaez tarafından geçildi, 27 n.

Suya, _bkz._ Sonora.

Swain İlçesi, 176 n.

Tabasco, bahsedilmesi, 380.

Tabu, Malhado Kızılderilileri arasında, 51-52.

Taguanate, cacique, Moscoso'ya karşı komplolar, 251;
bahaneler uydurmaya geliyor, 252;
Moscoso tarafından saldırıya uğrayan kasaba, 252-253.

Tahu Kızılderilileri, Culiacan'da bir kabile, 344.

Tali, De Soto at, 182;
cacique'nin konuşması, 182-183.

Taliepataua, 194.

Talise, ülkenin doğası, 270.
_Ayrıca bkz._ Tallise.

Talladega İlçesi, 183 n.

Tallahassee, Apalachee'nin merkezi, 21 n.

Tallahatchie Nehri, 200 n.

Tallapoosa İlçesi, 186.

Tallapoosa Nehri, 186.

Tallimuchose, sakinleri olmadan, 185.

Tallise, 186;
cacique, De Soto'ya kırk adam ödünç verir, 186;
ihtiyaç duyulan tamemeleri sunar, 187.
_Ayrıca bkz._ Talise.

Tamemes, yük taşıyan Kızılderililer, 168, 170, 176, 182, 184, 186,
187, 213.

Narvaez tarafından ulaşılan Tampas Körfezi, 20;
söz edildi, 36 n., 125 n.

Tanico, De Soto at, 217.

Tanto Nehri, 143.

Taos, Braba ile özdeşleşme, 340 n.;
İspanyolların ziyareti, 340;
Valladolid İspanyolca adı, 340;
söz edildi, 359.

Tapatu Nehri, 228.

Tapile, meirinho'nun eşdeğeri, 269.

Tarasca, Michoacan'da bir bölge, 286.

Tascaluca, De Soto seeks, 185;
cacique of, De Soto'ya hitap ediyor, 186-187;
Mississippi'ye uzaklık, 215;
ülkenin doğası, 270;
yönü, 271.
_Ayrıca bkz._ Tastaluca.

Tastaluca, cacique of, De Soto'ya bir şef gönderiyor, 186-187;
ikametgahı, 187;
De Soto'ya konuşma, 188;
De Soto tarafından alınıyor, 188;
kalmasına izin verilmesini istiyor, 189;
Mauilla'da, 189.
_Ayrıca bkz._ Tascaluca.

Tatalicoya, De Soto at, 217.

Dövme, Kızılderililer arasında, 348 n.

Tavera, Cabeza de Vaca'nın grubundan biri, ölümü, 48-49.

Tejas, _bkz._ Teyas.

Tejo, anlatılan hikayeler, 285-286;
ölümü, 287.

Tellez, kaptan, açık tekneye biniyor, 36;
Kızılderilileri geri püskürtüyor, 39;
Cabeza de Vaca tarafından yakalanıyor, 43;
Camones tarafından öldürüldüğü bildiriliyor, 72.

Tennessee Nehri, 181 n., 212 n.

Teocomo, yerleşim yeri, 347.

Tepoca Kızılderilileri, 108 n.

Terceira, ada, 123;
batata üretiyor, 141.

Ternaux-Compans, Henri, Castaneda'nın çevirisi, 277,
290 n., 341 n.

Tesuque, Tewa pueblo, 359 n.

Tewa Kızılderilileri, çömlekçilik, 340 n.;
pueblos of, 359 n.

Teyas, ova Kızılderilileri kabilesi, 333;
Tejas veya Teksas ile özdeşleşme, 333 n.;
Coronado'nun Quivira'ya rehberleri, 335, 338;
Cicuye tarafından kuşatıldı, 357;
adı, cesurlarla eşanlamlı, 357;
bahsedilmiş, 362;
arasında yamyamlık, 363 n.

Theodoro, bir Yunan, reçine yapar, 35;
çöller, 40.

Tietiquaquo, şefi, De Soto'ya gelir, 223.

Tiguas, 317 n.;
pueblos of, 358 n.

Tiguex, Alvarado tarafından ziyaret edildi, 312;
özdeşleşme, 317 n.;
İspanyolların talepleri, 318;
Kızılderililerin isyanı, 319;
Kızılderililer, İspanyollara güvenmemek, 321, 328;
kuşatması, 322;
tanımı, 352;
pueblos, 358.

Timucuan Kızılderilileri, 19 n., 25 n.

Timuquanan veya Timucuan Kızılderilileri, 19 n., 25 n.

Tishomingo İlçesi, Mississippi, 212 n.

Tison, Rio del, adının nedeni, 301.
_Bkz._ Colorado Nehri.

Toalli, De Soto at, 165, 166;
otlardan yapılmış evler, 165.

Toasi, 185 n.;
De Soto at, 186.

Tobar, Nuno de, at mahkeme, 135;
De Soto'ya eşlik eder, 137;
kaptan-general rütbesinden mahrum bırakılır, 145;
karısını Havana'da bırakır, 146;
Nilco'ya gönderilir, 231.

Tobosos Kızılderilileri, 103 n.

Tocaste, kasaba, 155 n.

Tombigbee Nehri, 189 n., 194 n., 195 n.

Tomson, Robert, alıntılanmıştır, 334 n.

Tonala, yerleşim, 287.

Tonkawa Kızılderilileri, Teksas kabilesi, 363 n.

Topia veya Tapira Durango'da, 290 n.

Topira, Coronado seferi, 290.

Torre, Diego Perez de la, Guzman'ın yerini alır, 287. Torrejon de Velasco, Guzman'ın ölümü, 285 n.

  Tovar, Fernando de, konum, 292.

  Tovar, Pedro de, sancak-general olarak atandı, 292;
    Tusayan'ı ziyaret eder, 307;
    San Hieronimo'ya gönderildi, 326;
    Tiguex, 367'de Coronado'ya katıldı.

  _Traslado de las Nuevas_, 278.

  Travois, ova Kızılderilileri tarafından kullanılan köpek eyerleri, 362.

  Ağaçlar, Apalachen yakınında, 29;
    Santiago de Cuba'nın, 140-141;
    Elvas Beyefendisi tarafından adlandırılmıştır, 206.

  Trigeux, _bkz. Tiguex.

  Trinidad, fırtına, 15-17;
    Küba'da bir kasaba, 144, 145.

Truxillo, macera, 298.

Tuasi, _bkz._ Toasi.

Tuckaseegee Nehri, 176 kuzey.

Tula, yönü, 271.

Tulla, De Soto'nun Kızılderililerle karşılaşması, 218-219;
cacique, teklifler sunar, 220;
reddedilir, 221.

Ton balığı, yerli Amerikan meyvesi, 347;
Kızılderililer tarafından yapılan konserveler, 305 n., 348.

Tunica County, Mississippi, 204 n.

Turk, Pecos'ta Kızılderili kölesi, 313, 372;
hikayeler 314'ün;
bileziklerin; 315'in;
bahsedilen; 326, 329, 330, 331;
İspanyollar şüpheleniyor, 328, 334;
zincirlere vuruluyor, 335;
sebebi, İspanyolları yanıltmada, 336-337.

Pueblo bölgelerindeki hindiler, 354.

Turkuazlar, Cabeza de Vaca'ya sunuldu, 106,117;
Waco'da bulundu, 246;
toplandı Estevanico tarafından, 288, 289:
Kızılderililer tarafından nasıl elde edildi, 308 n.;
Kızılderililer tarafından yapılan hediyeler, 308, 312;
Pueblo Kızılderilileri tarafından, 350.

Tusayan, Zuni Kızılderilileri tarafından yapılan açıklama, 307;
Tovar tarafından ziyaret edildi, 307; yetiştirilen pamuk, 308 n.;
tanımı, 351;
pueblos adları, 358 n.

Tutahaco, Coronado'nun ziyareti, 314;
isim sorunu, 314 n.;
sekiz pueblo, 358.

Tutelpinco, De Soto at, 225.

Tyronza Nehri, 206 n., 208 n.

Ucita, bir Kızılderili şefi, 146 n. .;
kasabası, 146, 147;
yıkılan tapınak, 147.

Kızılderililer tarafından yakılan Uitachuco, 161.

Ullibahali, şefleri, De Soto'ya yaklaşıyor, 185;
çitle çevrili bir kasaba, 185;
cacique, De Soto'ya tamemes sunuyor, 186 .

Union County, Mississippi, 200 n.

Upanguayma Kızılderilileri, 108.

"Upper Cross Timbers," 244 n.

İdrar, mordan olarak kullanımı, 354 n.

Urrea, Lope de, Coronado'nun arkadaşı, 293;
Kızılderililere barış elçisi, 323.

Utinama, kasaba, 156.

Uzachil, çok fazla yiyecek bulundu, 160.

Uzachil, cacique of , De Soto'ya elçilik gönderir, 158;
ona geyik sunar, 160.

Uzela, De Soto at, 161.

Vaca, Cabeza de, _bkz_ Cabeza de Vaca.

Vacapan, Coronado'nun geçtiği il, 305.

Vacas, Rio de las, 103 n.

Valdevieso, Kızılderililer tarafından öldürüldü, 58, 64;
Oviedo tarafından bahsedilmiştir, 69.

Valencuela, kaptan, Narvaez tarafından nehri takip edip denize gitmesi emredilmiştir, 26.

Valladolid, Braba'nın İspanyolca adı, 340, 359.

Knaves Vadisi, Kızılderililerin isyanı, 326.

Vargas, Juan de, öldürüldü Kızılderililer tarafından, 257.

Vargas, Luis Ramierez de, Coronado'nun arkadaşı, 293.

Vasconcelos, Andre de, Elvas'tan, 137, 138;
De Soto'nun seferinde bir gemiye komuta ediyor, 139;
köle, Cutifachiqui'den cacica ile evleniyor, 177;
ölür Aminoya'da, 249.

Vasconyados Kızılderilileri, 115 n.

Vazquez, Juan, Mauilla'da öldürüldü, 193.

Vazquez de Ayllon, Lucas, 21 n.

Vega, Garcilaso de la, "İnka", _Florida del
Yunca_'nın yazarı, 131;
Moscoso'nun Mississippi'den aşağı yaptığı yolculuğun mesafesini verir, 259 n. Büyük ovaların bitki örtüsü, 362.

Velasco, ada, muhtemelen Malhado ile özdeşleştirilebilir, 57 n.

Velazquez, Juan, Narvaez'in keşif ekibinin kaybolan ilk adamı, 27;
atı birçok kişiye akşam yemeği sağlıyor, 27.

Geyik eti, az bilinen bir şey, 74.

Vera, Francisco de, Nunez Cabeza de Vaca'nın babası, 3, 125.

Vera, Pedro de, Kanarya Adaları fatihi, Nunez'in büyükbabası
Cabeza de Vaca , 3, 13 n., 125.

Vera Cruz, Cabeza de Vaca at, 121;
bahsedilen, 265 n., 268.

Narvaez komutasındaki adamlar tarafından inşa edilen gemiler, 34-36;
Aminoya'daki İspanyollar tarafından, 250.

Vicksburg Bluffs, 255 N.

  De Soto tarafından adlandırılan Villafarta, 157.

  Villalobos, R.L. de, yolculuk, 360, 360 n., 378.

  Bakireler, tedavisi, 355, 356.

  Voth, H.R. , Oraibi evlilik gelenekleri üzerine çalışmalar, 353 n.

Waco, Moscoso at, 244 n., 245;
at'da bulunan turkuazlar ve pamuklu şallar, 246.

De Soto'nun Mississippi'yi geçtiği yer olarak önerilen Walnut Bend, 204 n.

Coronado tarafından bulunan cevizler, 334.

Walpi, Hopi pueblo, 358 n.

Yerli Amerikalı su teresi, 349.

Whiskers, Cicuye Kızılderililerinin kaptanı, 310, 312;
Alvarado tarafından esir alındı, 315;
serbest bırakıldı, 329.

White Oak sığlıkları, Red River, 242 n.

White River, 216 n., 217 n., 253 n.

Wichita Kızılderilileri, Quivira Kızılderilileriyle özdeşleşmiştir, 337 n.

Vahşi kedi, yerli Amerikalı, 349, 350.

Şarap, pitahaya, 348.

Winship, George Parker, Coronado seferi anıları, 276-277,
337 n., 341 n., 360 n., 366 n., 374 n., 386 n.

Pacaxes tarafından uygulanan büyücülük, 345.

Narvaez tarafından geçilen Withlacoochee Nehri, 25 n.

Büyük ovalardaki kurtlar, 363.

Kadınlar, pueblo yapımında çalışma, 352;
işlevleri, 353.

Woodruff County, Arkansas, 216 n.

Xabe, Quivira'dan Kızılderili, Coronado ile birlikte, 329, 342.

Xagua, _bkz._ Jagua.

Xalisco, kuruluşu, 287;
Alarcon'un varış yeri, 294.

Xerez de Badajoz, 135.

Xerez de la Frontera, 126.

Ximena, _bkz._ Galisteo.

Xuala, yönü, 271.

Xualla, bahsedilen, 176 n., 177;
Tastaluca'ya uzaklık, 188;
Coca'ya uzaklık, 189.

Xuarez, Juan, Narvaez filosunun komiseri, 14;
ölü adamların bulunduğu yanık kutuları, 21;
İspanyolların iç kesimlerde keşfe devam etme planını onaylar, 23;
iç kesim yürüyüşüne katılır, 25;
denizi aramaya giden partiden biri, 33.

Yaqui Kızılderilileri, 118 n., 346 n.

Yaqui Nehri, 376 n.

Yaquimi, yerleşimi, 347.

Yeguaces Kızılderilileri, 87 n.

Yguases Kızılderilileri, _bkz._ Yguazes Kızılderilileri.

Yguazes Kızılderilileri, 61, 87;
adet ve görenekler, 65-66;
evlilik arasında, 65.

Young County, Teksas, 244 n.

Ysabel de Bobadilla, Hernando de Soto'nun karısı, 136;
Gomera valisinden bir hizmetçi kız alır, 140;
ve Santiago de Cuba'lı bir beyefendiden bir katır alır, 140;
Havana'ya doğru yelken açar, 142;
çok tehlikededir, 143;
Havana'da kalır, 145;
Anasco tarafından gönderilen yirmi kadını kabul eder, 162;
De Soto'dan üç yıldır haber alamaz, 221.

Quivira Kızılderilisi Ysopete, Coronado ile birlikte, 331;
Coronado'nun güveninde Turk'ün yerini alır, 334, 337.

Ytara, kasaba, 156, 162.

Ytaua, De Soto at, 185.

Barrionuevo tarafından ziyaret edilen Yukiwingge, 340;
yeri, 340 n.;
pueblos of, 359 n.

Yuma Kızılderilileri, tanımı, 303.

Yupaha, bir kadın tarafından yönetilir, 164;
çok altını olduğu bildirilir, 164.

Yuqueyunque, _bkz._ Yukiwingge.

Zacatecas, Meksika eyaleti, 385.

Zamora, matbaa, 126.

Zebreros, bir belediye başkanı, Cabeza de Vaca'ya rehberlik ediyor, 115;
Culiacan'a gidiyor, 116.

Zuni Kızılderilileri, pueblos, 300, 358 n.;
çanak çömlek, 340 n.;
evcil kartallar, 348 n.;
kadın kıyafetleri, 350 n.;
pueblos nüfusu, 351 n.
_Ayrıca bkz._ Cibola.

Coronado'nun geçtiği Zuni Nehri, 299.

* * * * *

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

Küçük büyük harfli metin, tamamı büyük harflerle değiştirilmiştir.

Yazım, noktalama ve tirelemedeki değişiklikler, bariz tipografik hata durumları ve aşağıdaki durumlar haricinde korunmuştur: Castaneda, Castaneda ve Relacion ise Relacion olarak değiştirilmiştir.

Bu kitabın e-kitap versiyonunun kapağı,
transkriptör tarafından oluşturulmuştur ve kamuya açıktır.

Sayfa 71: N[)a]dako, "a" üzerinde breve'i gösterir.

Mesa, "İspanyol askeri" dizininde, transkriptör
538 sayfa numarasını 376 olarak değiştirmiştir.

Vaca ve Diğerleri Tarafından Hazırlanan Erken Amerikan Tarihinin Orijinal Anlatıları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EARLY AMERICAN HISTORY ***

***** This file should be named 42841.txt or 42841.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/8/4/42841/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper, Julia Neufeld and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

