*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 107, December 22, 1894 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 107, 22 Aralık 1894)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 1, 2013  [eBook #42853]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/42853
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Punch, or the London Charivari, Vol. 107,
December 22, 1894, by Various, Edited by F. C. (Francis Cowley) Burnand


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 107, December 22, 1894


Author: Various

Editor: F. C. (Francis Cowley) Burnand

Release Date: June 1, 2013  [eBook #42853]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI,

*** START OF TURKISH PART ***
CİLT 107, 22 ARALIK 1894***

E-metin Sébastien Blondeel, Malcolm Farmer ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanmıştır

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
42853-h.htm veya 42853-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/42853/42853-h/42853-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/42853/42853-h.zip)

Yazıcının notu:

Yunanca metin çevrilmiş ve eşittir
işaretleri içine alınmıştır (örn. =Panta rhei=). Bireysel Yunan harfleri

isimleriyle değiştirildi (örn. =alfa=).

PUNCH VEYA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 107.

22 Aralık 1894

[İllüstrasyon: ONURLAR BÖLÜNDÜ.

_Bay Goodchild._ "EVET, BU AKŞAM GERÇEKTEN İYİ HİSSEDİYORUM. OĞLUM
SINAVINI GEÇTİ!"

_Kont._ "PEKİ, BEN BUNDA HİÇBİR ŞEY GÖRMÜYORUM. BENİMKİ DE GÖRDÜ."

_Bay Goodchild._ "ER--HİNT SİVİL?"

_Kont._ "HAYIR--İFLAS!"]

* * * * *

HİÇ GÖRÜLMEYEN PROFESYONELİN VADE MECUM'U.

_Soru._ Kendinizi ihmal edilmiş olarak mı görüyorsunuz, çünkü sanırım
halk sizi hak ettiğiniz değerde takdir etmiyor?

_Cevap._ Gerçekten de durum bu ve daha fazla ayrıntı için sizi _Pall Mall Gazette_'deki son yazışmaya yönlendiriyorum.

_S._ Mesleğinizin görevlerini layıkıyla yerine getirmek için muazzam miktarda bilgi edinmeniz gerekmiyor mu?

_C._ Elbette; ve halkı dolandırıcılık ve sahtekârlığa karşı koruyacak her türlü güvenceyi memnuniyetle karşılıyoruz.

_S._ O zaman mesleğinizi çok ciddiye alıyorsunuz?

_C._ Şüphesiz. Dünyadaki en önemli meslektir;
uygulamasından
bir miktar fayda
sağlamayan tek bir erkek, kadın veya çocuk yoktur.

_S._ Yanılmıyorsam, fırsatlarınızı tam olarak değerlendirmek için Oxford veya Cambridge'de eğitim almalısınız?

_C._ Elbette; Eton, Westminster, Rugby veya Harrow'da bir okul eğitiminin temeli üzerine.

_S._ İnsan ve karşılaştırmalı anatomiyi ele almamalı mısınız?

_A._ Elbette, fizyoloji ve kimya ile birlikte.

_S._ Ama sanatınızın her profesörü bu çalışma rutinini mi takip ediyor?

_A._ Daha büyük değere sahip olanlar. Asil ismimizi
üstlenen ve yine de özel konumuz hakkında hiçbir şey bilmeyen yabancılar var.

_S._ Bahsettiğiniz çalışmaların dışında, sizin özel başarılarınıza sahip bir adamın
oluşması için gerekli başka çalışmalar var mı?

_A._ Bir operatörün metalurji ve mekaniği anlaması iyi olurdu.

_S._ Ve kişinin zarafetini geliştirmek zorunda mısınız?

_A._ Elbette; hoş ve nazik bir varlığa sahip olmalısınız. Doğanız ve sanatınız gereği, size profesyonel bir ziyarette bulunanların güvenini kazanacak şekilde
uyumlu olmalısınız. Şefkatli ve dürüst olmalısınız. Güneşin altındaki her konuda konuşabilmeli ve
acı çeken kişinin dikkatini, sizin anekdotlarınızı dinlemesini sağlayarak,
çektiği acılardan uzaklaştırabilmelisiniz.

_S._ Öyleyse, takdire şayan bir Crichton olmalısınız?

_A._ Evet, küçük bir şekilde.

_S._ O zaman size ne deniyor? Bir başpiskopos, veya bir Başyargıç veya bir Başbakan yazabilir miyim?

_A._ Hayır, ikisi de değil. Bu kadar önemli bir insan olmayı arzulamıyorum.

_S._ O zaman siz nesiniz?

_A._ Neden, sadece bir dişçi!

* * * * *

Süslü Baloda.

"Amca BOB ile dans eden o kocaman kadına bakın. O ne? Bir
Quakeress mi?"

"Hımm! Sanırım bir depremciyim!"

* * * * *

İLK İZLENİMLER.

_Akdeniz'e Doğru Yolda._--Yalnızım, ta ki bir Fransız ve genç karısı içeri girip bana dik dik bakana kadar, muhtemelen
orada olduğum için. Herhangi bir yerdeki sıradan balayı çiftleri yeterince küstahtır,
ve bir Fransız balayı çifti belki daha da küstahtır.
Madam'ın şapkasının arkasına dalgın dalgın bakarsanız,
Madam'ın başının ötesindeki dağlara
baktığınızda, Monsieur size öfkeli bir hayvanat bahçesinin yoğun öfkesiyle dik dik bakar. Ancak Üçlü İttifak'ı seven İtalya'da seyahat eden bir Fransız çifti, oldukça yaklaşılmamış bir küstahlık havası geliştirir; ve yalnızlıkları Mısır'ı işgal eden ülkenin yerlisi bir İngiliz tarafından işgal edildiğinde, binlerce gök gürültüsü, çok
güçlüdür!

Böylece bu ikisi fısıldaşır ve bir pencereden dışarı bakarken, ben diğerinden Viareggio'ya, uzaktaki Carrara taş ocaklarına ve
diğer manzaralara bakarım. Hepsi ilginç ve güzel, şüphesiz, ancak Spezia'nın ötesinde
göreceklerimle kıyaslanamaz. Mavi denizi,
muhteşem tepeleri, zeytin ormanlarını, İtalyan balıkçı köylerini,
portakal bahçelerini, bahçeleri ve çiçekleri düşünün. Londralıların çok iyi bildiği o İngiliz sahilinden,
muhtemelen dünyanın en çirkini olan ve en çirkin kasabanın
üzerinde uzandığı Brighton sahilinden çok daha iyidir. Elbette, her şeyi trenden göremeyeceğim, ama en azından yeraltı Demiryolunun cehennemsi bölgelerinde seyahat ederken bana sonsuza dek işkence edecek bir dünyevi cennetin hatırasına sahip olacağım. Cenova'da Kasım; Gower
Sokağında Kasım! Merhaba, burası Spezia!

Şimdi, dikkat edin. Ah, önce burada bir tünel var. Tünelden geçene kadar sabırla bekleyin. Araba lambasının loş ışığında Fransızların bana dik dik baktığını
görün. Bu _uzun_ bir tünel. Ama sonra
sonunda göreceğim----İşte son. Pencereyi indirin. İşte
Mediter----Merhaba! Başka bir tünel. Pencereyi kaldırın. Sonunda bu
sona eriyor. Pencereyi tekrar indirin. Dikkat edin.
Medi----Merhaba, bir tane daha! Pencereyi tekrar kaldırın. Fransızlar hala
dikkat
çekiyor, ama bana öyle geliyor ki, daha hafif.
Bir tür
boğulma hissi, şüphesiz.

Eh, bu _uzun_. Sonunda dışarı çıktık. Pencereyi bir kez daha indirdik.
İşte Med----Ne? Bir tane daha. Pencereyi bir kez daha yukarı kaldırıyoruz. Bu
_uzun_. Öksürmeye başlıyoruz. Fransız da öksürüyor. Bir sempati bağı. Birlikte öksürüyoruz. Eh, sonunda bu korkunç
tünellerden çıktık. Pencereyi indirdik. Medit----Pencereyi yukarı kaldırıyoruz.
Bir tane daha! Pencerelerle yapılan bu jimnastikler çok yorucu. Tekrar
boğuluyorum. Fransız da boğuluyor. "_Bu tüneller!_" diye soluk soluğa kalıyor sonunda, "_on
etouffe_----" Tam o sırada tren gün ışığına çıkıyor ve başı, daha
önceki gibi, penceresinden dışarı çıkıyor, tıpkı benim penceremden dışarı çıktığım gibi. İşte
Ben----. Bir tane daha! "_Sapristi!_" Aman Tanrım! Daha fazla boğulma. "_Ces chemins de
fers italiens----_" diye başlıyor Fransız. Sonra bir gün ışığı daha
ve onun ve benim başım sönüyor. İşte Medit----"_Matin!_" Harika Scott!
Fransız'a katılıyorum. "_C'est assommant_" diyor, "_quel pays----_" Sonra
bir boşluk daha ve daha önce olduğu gibi yola koyuluyor. İşte Mediterra----"_Mille
tonnerres!_" Asıldım! Fransız ve ben çizgiyi, tünelleri,
kötü ışığı ve daha kötü havayı kötüye kullanıyoruz. Başka bir ara.

İşte M---- "_Sacre nom de nom!_" Kahretsin! Fransız oldukça
dost canlısı oluyor. Hatta Madam bile bir iki kelime söylüyor. Şimdi yarım saniyelik gün ışığını görmezden gelmeye başlayın ve onu iki saatten uzun süren bir tünel gibi düşünün.

Sonunda Cenova'ya varıyoruz, yüzlerimiz isle kaplı, ciğerlerimiz dumanla
dolu, yakalarımız neredeyse siyah ve tüm küstahlık içimizden
atılmış. Ayrıldığımızda neredeyse şefkatli bir Fransız.
Akdeniz'e gelince, Moorgate Caddesi'nde neredeyse aynısını görmeliydim.

İLK İZLENİMCİ.

***

BAZI NOEL GÜNLÜKLERİNDE.--WALKER'ın büyük _geri döngülü_ cep günlüklerinden birine sahipseniz,
taahhütlerde geri adım atmazsınız, bunlar size kesinlikle yardımcı olacaktır. Onun Dernek Noel Kartları, olması gerektiği gibi,
birinci sınıftır. Aslında, "WALKER" "HOOKEY" değil, "O. K."dir.

[Resim: ÖZEL BİR MEKTUPTAN BİR ÖZET.

"----VE AH, MABEL, BİR _ZALİM_ GEÇEN GÜN ETEĞİMİ OTOBÜS ÖNLÜĞÜYLE YANLIŞ YAPTIM VE UZUN ZAMAN HATASININ FARKINI BİLEMEDİ. ELBETTE
BU KONUDA _SON DERECE_ NAZAKARDI; BU YÜZDEN, ÖNEMLİ OLMADIĞINI SÖYLEMEK ZORUNDAYDIM. AMA
KORKUNÇ DEĞİL MİYDİ!"]

[Resim: BEBEK FENOMENİ. KÜÇÜK JAP, AVRUPA TEMSİLCİLERİNE SAVAŞ SANATI KONUSUNDA DERS VERİYOR.]

* * * * *

BEBEK FENOMENİ.

Şarkıda Jap AH SID'in sadece bir çocuk olduğu söylendiğinde
ALCOCK'un "grotesk ve vahşi bir ırk" olarak adlandırdığı şeyden,
Akıllı Batı'nın tekme ve kargaşadan,
Deniz gürültüsünden ve askeri tahribattan,
Aynı "küçük çocuğun" yükselteceği; yüksek sesli övgülerin ilahilerinden
Doğu'nun Akıllı Çocuğu etrafında duyacaktı.
Batı'nın bir öğrencisi olarak tutuluyordu, ancak testte,
Kendi yolunda bir öğretmen, Batı onu buldu.
Olağanüstü genç Jappy, Batılı Güçler mutlu görünüyor
Etrafında toplanıp nesne dersini izlemekten
Kötü Savaş Sanatında, çok uzağa götürdüğünün kanıtını görmekten
Daha önce tahmin edebileceğimiz konularda. Çocuksa aptal değildir! Ferulası ve taburesiyle,
Karatahtasıyla ve tebeşir parçasıyla,
Bir demir zırhı nasıl çalıştıracağını gösteriyor! Limon suratlı bir çocuğun
bu kadar harika bilmesi şaşırtıcı!
Size torpidolar konusunda _kendisi_ gibi çalışmayı öğretecek,
Ve rakip bir filoyu nasıl alevlere boğacağını.
Denizcilik konularında pratik, stratejik ve taktik,
Çocuk neredeyse sersemleten bir _nous_ gösteriyor.
İsimleri ve terimleri komik gelse de, paradan bile daha fazlası,
Argoda çok fazla bilgelik gizliyor.
Ve bol pantolonlar ve "kendi" ve "ichis" olan bir konuşma ne fark eder,
Eğer bu "Çocuk" Çin Devi'ne stingo verebilirse?
Fiz'i düz ve soluk görünüyor ve başlığı pek lezzetli değil,
Ve gözleri, bir tarafa yerleştirilmiş kara böcekler gibi. Ama sade ya da kuş üzümü tavşanı ve taze bal renginde olsa da,
O, HADeSU kadar çizgi ve "divil" dolu.
Bak, o gözler hepsi parlıyor! Sudu-mushi'nin şıngırtısı gibi
Aksanları çok nazik ama cesaret dolu;
Ve artık "Ah, büyükannene öğret!" diye karşılık verecek birini bile bulamayacaksın.
Ya da "küçük çocuğu" gençliğin küstahlığıyla kandıracak birini.
Çünkü sadık Cermen dinliyor ve Büyük Ayı'nın optikleri parlıyor,
Ve "Melican" "sakin duruyor ve hiçbir şey söylemiyor,"
Sadece JOHN BULL'a fısıldamak dışında, "O bir sürahi dolusu aptal değil,
Çin'den kim iç harcını çaldı!
Bebek fenomeni mi? Wal, sanırım gitti
Ve bunu bir uyarı olarak yazdı. O çevik bir çocuk!"
Ve ana hükümdarı elinde tutmak için çaba sarf etmesi gereken JOHN BULL,
Bebek Japon'un gözünün üzerinde olması gereken bir adam olduğunu düşünüyor!

* * * * *

ZORLUKLAR ALTINDA CÖMERTLİK.

(_Günün Sorusu._)

_Daisy._ JACK için bir Noel hediyesi almak istiyorum. Onun hoşuna gidebileceğini düşündüğün
bir şey görüyor musun?

_Violet._ İşte yedi tıraş bıçağı olan bir Fas kutusu, haftanın her günü için bir tane.

_Daisy._ Harika! Ama JACK'İN bıyıkları ve sakalı var.

_Violet._ Öyle! O zaman neden bu zarif gümüş puro kül tablası olmasın?

_Daisy._ Evet, tam da bu olurdu; ancak ne yazık ki JACK
asla sigara içmez ve başkası içiyorsa odadan çıkar.

_Violet._ Oh! Bu garip. Bu içki boynuzu--sen
_bunun hakkında ne düşünüyorsun?_

_Daisy_ (_kasvetli bir şekilde_). Korkarım JACK bir Mavi Kurdeleci.

_Violet_ (_bir duraksamadan sonra_). İçmek için kullanmasına gerek yok.
Bir standı olsaydı
bir çiçek vazosu olarak kullanılabilirdi. Neyse, acele edelim
ve _bir şey_ seçelim.

_Daisy._ Ona bu güzel mürekkep şişesini verirdim, ama o
daktilo kullanıyor. Ah, bende var--bir çanta!

_Violet._ Soru JACK'te olup olmadığı, sende değil.

_Daisy_ (_coşkuyla_). Evet, bir çanta olacak. JACK'in
asla parası olmaz--ama _bu_ sadece bir ayrıntı. Gösterişli, değil mi?

_Violet._ Çok güzel! Almanya'da da yapılmış, diyor; _bu_ onu
çok daha romantik kılıyor.

_Daisy_ (_inleme_). Hadi! JACK _hasta_ bir vatansever. İngiltere'de yapılmamış bir şeye _bakmam_
. Başka bir gün seçmeliyim. Ve biz
öğle yemeğine korkunç geç kalacağız. Gerçekten, hediye seçmek
düşünüldüğü kadar kolay değil!

_Violet._ En azından JACK için değil!

[_Aceleyle ve eli boş bir şekilde. _

***

"HAFİF TUGAYI'NIN HÜCUMUNA."--Gaz Şirketimin faturası.

***

A "B. VE S." SAVOY'DA.

[İllüstrasyon: _Sir Arthur._ "Sonra _Box----_"

_Sir Yazar._ "Ve _Cox----_"

_İkisi de._ "Memnun!"

[_Perde._]

Sir ARTHUR SULLIVAN ve Bay F. C. BURNAND'ın işbirliğinden çok şey bekleniyor, özellikle de eser Savoy'da sahnelendiğinde ve Bay D'OYLY CARTE'nin yönetiminde sahnelendiğinde. Çarşamba gecesi _The Chieftain_'in ilk gösterimi için toplanan parlak izleyici kitlesi açıkça beklentilerle dolu
bir şekilde geldi ve aynı şekilde açıkça memnuniyetle dolu bir şekilde ayrıldı. Yirmi yedi yıl önce,
çocukken birlikte olduklarında, B. ve S. (bu kulağa dostça ve
canlandırıcı geliyor) operanın erken bir versiyonunu çıkardılar ve buna
_Kaçakçı_ adını verdiler. Yeni parçanın provası birkaç hafta sürdükten sonra, ARTHUR SULLIVAN bu oldukça
zor kelimeye takıldı ve ayak bileğini burktu. Bunun üzerine F. C. B.,
kendine özgü bir çabukluk ve özgünlükle, ismi _Şef_ olarak değiştirdi. Bu, çağrı çocuğunun olayları anlatmasıdır. Her ne olursa olsun,
opera tamamen yeniden yazıldığı, genişletildiği ve güzelleştirildiği için,
ona yeni bir isim vermek doğaldı. İlk gece _Şef_ halkın gözüne girmek için geçitleri bastı ve bir süre daha onları işgal edecek gibi görünüyor. Savoy'da en parlak günlerinden beri daha renkli, daha hayat dolu,
daha müzikal, daha neşeli hiçbir şey görülmedi. Sir ARTHUR ve Sir Author mükemmel bir şekilde eşleşmiş, F. C. B.
gerçek mizahla dolup taşıyor ve A. S. müzik notalarında mizahı ifade etme
konusunda nadir yeteneğini en üst düzeyde sergiliyor. Kadro çok
güçlü, ki bu şanslı bir durum, çünkü seyircinin iştahı
doymak bilmez ve sadece olağanüstü güç bis talebini karşılayabilir. Herkesin mükemmel olduğu yerde liyakati belirlemek zordur. Fakat
Bayan FLORENCE ST. JOHN ve Bay COURTICE POUNDS Fransız düetinde, Bay PASSMORE ilkinden sonuna kadar (özellikle Bolero dansında, opera sahnesinde uzun zamandır görülen en komik şeylerden biri), Bayan EMMIE
OWEN zarif hareketleriyle ve altılının neşeli müziği ve kahkahalı dansıyla görülmeye ve duyulmaya değer şeylerdir.

[İllüstrasyon: "Sabah erken kalktı."]

* * * * *

İNGİLİZCE, ÇOĞALDIĞI GİBİ.

Oxford Çalışma Kurulu, 1896'da yeni İngiliz Dili ve Edebiyatı Son Okulu için bir sınav düzenleyecektir. Aşağıdaki ön sınav
hazırlanacaktır:--

İNGİLİZ DİLİ VE EDEBİYATI.

_Sınır--18 ay._

[Sorular adayın zevkine ve hayal gücüne göre Gotik veya İzlandaca olarak cevaplanacaktır. _viva voce_
"SHELLEY hakkında sohbet" ve "Kraliçe ELIZABETH hakkında skandal" tarihleri ​​yakında duyurulacaktır. Akşam kıyafeti isteğe bağlı. Sigara ve Bohem Konseri
takip edecek. El ilanlarına bakın.]

1. İngiliz Alfabesini mümkün olduğunca yanlış yazın; ve
büyük A ile ördek izi arasındaki farkı ayırt edin.

2. BEOWULF'tan şu duyulmamış pasajı çevirin:--

Tuinchael .... lytl ...
Haui onedr hwatuar
Uppabuvye wereld sohi
Lika ... ynneye ...

Metindeki _boşlukları_ doldurun. Adaylar, her birine bir şilinlik Posta Havalesi eşlik etmesi koşuluyla, istedikleri kadar çözüm gönderebilirler. Abone olunan toplam tutar, komisyonumuz için yüzde on düşülerek kazananlar arasında toplanacaktır.

3. Aşağıdakileri tartışın:--

(=alfa=) Bir kapı ne zaman zenci değildir?

(=beta=) Okuma dinlemek ile sıkılmak arasındaki fark nedir?

(=gamma=) HALL CAINE neden on penilik bir çivi gibidir?

Yukarıdakilere _herhangi_ bir yanıt çok minnettarlıkla alınacak ve her zamanki ücretlerimiz üzerinden ödenecektir.

4. "Çok aptal, düşkün yaşlı bir adam vardı,
Seksen ve üzeri, Liskeard'da yaşıyordu,
Dedi ki, Mükemmel zihnimde değilim;
Korktuğum gibi oldu, gerçekten,
Çünkü, açıkça söylemek gerekirse, dört tarla kuşu ve bir tavuk,
İki öten baykuş ve bir de küçük çalı kuşu,
Her biri dün gece sakalımın arasına yerleşti."

_Kral Lear_, Perde IV., Sahne 6.

Bu nedenle, içsel kanıtlara dayanarak, EDWARD LEAR'ın BAKESPEARE'i yazdığını gösterin.

5. Aşağıdaki cevaba çeşitli soruları belirtin:--"Çünkü
her ikisinde de bir 'b' var."

6. Varsa, konuşmanın aşağıdaki çiçeklerine bir anlam verin:--_peynir
senin gevezeliğin_, _olumsuzluğu icra etmek_, _koşucu bir kedi_, _inek-chilo_, _bir sürüklenme
yapmak_, _soluk bir paradoks_, _tommy-dodd_, _bir beşikte ölü-gizlenmek_, _mısırın
sessizliği_, _ferjunt rarm_, _mome-raths outgrabe_ ve
_bardağı doldurmak_.

7. Aşağıdaki efsanelerin kökenini izleyin:--(_a_) İsteği dışında
İç Çember Demiryolu'nun etrafında iki kez seyahat eden yaşlı kadın; (_b_)
TOOLE ile St. Peter arasında HENRY IRVING hakkında geçen konuşma; (_c_)
Burnunu boyamak için ona £8.000'e mal olan önde gelen gazeteci; ve
bildiğiniz diğer kestanelerden bahsedin.

8. Bale kızları ve onların Küçük Yolları hakkında _Times_ tarzında; Kuaterniyonlar hakkında _D. T._ deyimiyle; Pazar Okulunun Zevkleri hakkında _Pink 'Un_ tarzında; ve Ödüllü Dövüşlerin Savunması hakkında en iyi _Guardian_ tarzında bir lider oluşturun.

9. İngilizce dili ve edebiyatıyla hiçbir ilgisi olmadığı sürece, en cahil olduğunuz herhangi bir ölümlü konu hakkında bilmediğiniz her şeyi yazın.

***

"Tüm cazibelere rağmen," MARCUS WARD & CO. gerçek İngilizler olarak kalır ve zarif Noel kartları ve diğer hoş yenilikleri "Almanya'da basılmamıştır." Sadık İngiliz alışverişçinin desteği _yeniden-Ödül_ olmalıdır. Ancak C. W. FAULKNER & CO. açıkça yabancı bir ismin daha çekici olduğunu düşünüyor ve yeni masa oyunlarına "Malletino" adını vermişler. İtalyanca'nın tokmaklarla oynandığını ve eğlenceli olduğunu keşfetmek için derin bir İtalyanca bilgisine ihtiyaç yok.
Kartları ve takvimleri oldukça "güncel" --en azından ikincisi gelecek yıl olacak.

***

İSTİSNA.--Hoş Noel Faturaları: Ücret Faturaları.

* * * * *

YENİ KAHRAMAN.

(_Yarının Dramından Bir Sahne._)

_Edwin._ Ve beni gerçekten seviyor musun?

_Angelina._ Tüm kalbimle ve ruhumla; ve yine de----

_Edwin._ Yine de ne? ANGELINA, bana neden bu kadar garip bakıyorsun?
Aklında bir şey var, bana söylemeye cesaret edemediğin bir şey.

[İllüstrasyon]

_Angelina._ EDWIN, senden hiçbir şeyi saklayamam. Her ikimizin de hayatını mahvetse bile, gerçeği bilme hakkın var.

_Edwin._ Sevgilim, kalbinde ne var?

_Angelina._ Bunu duymaya dayanabilir misin? Bana bakma, yoksa
söylenmesi gerekeni söyleyecek cesarete sahip
olamam. EDWIN, hiç
itibarsız bir hayat yaşamadım.

_Edwin_ (_yüzünü ellerinin arasına gömerek_). Aman Tanrım! Ve sana
tamamen inandım. (_Sonra, duygularını kontrol etmek için çaresiz bir çabayla ayağa kalktı._) Elveda.

_Angelina_ (_dizlerinin üzerine çöküp ona sarıldı_). Ah, hayır,
gitmeyeceksin. Bir düşün, EDWIN, beni çevreleyen erdeme olan ayartmaları, gençliğimi zehirleyen
basit kızlık örneklerini. Eğer lekesiz bir masumiyetle yaşadıysam, en azından daha iyisini
bilmediğimi hatırla. Başka ne yapabilirdim? En erken
bebekliğinden itibaren lekesiz bir üne sahip bir anne tarafından mı büyütüldün?

_Edwin_ (_bir korku ifadesiyle_). Annen de mi? ANGELINA, bizim
evliliğimiz imkansız.

_Angelina._ Siz erkekler ne kadar da katısınız. Masumiyetin tekelini sadece sizin cinsiyetiniz mi elinde tutuyor? Kadınlar için her zaman bir yasa ve tiyatro yazarları için başka bir yasa mı olmalı? Ah, bu acımasız! acımasız! Ama beni terk etmeyeceksin.
Unutma, ben hala gencim: hata yapmak için asla geç değildir. Ve ben bir kadın olduğum için mi, daha olgun bir kadınlığın indiskresyonları yüzünden, boşa harcanmış bir gençliğin masumiyetini geri kazanma şansından mahrum bırakılacağım? Ayrıca, ikimizin de bildiği gibi, bir eşin kusursuz bir kızlık döneminin korkunç ayıbını yaşadığı durumlar yok mu? Neden, Bay JONES'un son kahramanı bile, ve bundan sonra hiçbir şey yok,
yanlış yaptığını kesin olarak kanıtlayamadı ve yine de kocası onu geri aldı! Ama sen çok gururlusun, çok amansızsın. Kalbinde hiç merhamet yok.

_Edwin._ İnan bana, bu gurur değil. Kendi adıma, dünyanın kınamasına memnuniyetle göğüs gererdim ve eğer sonraki yıllarda insanlar alay ederek, ona karşı hiçbir şey olmamasına rağmen onunla evlendiğini söyleseler, senin sevgini kazandığımı bilerek yine de mutlu olurdum. Ama babam, o sessiz, kırsal papaz evindeki sevgili yaşlı adam. Düşünsene? Çok korkunç!

_Angelina_ (_başı öne eğik._) Haklısın, babanı unutmuşum.

_Edwin._ O tatlı, kırışık yüze nasıl bakabilir ve o saygıdeğer gözlerle nasıl karşılaşabilirim, ondan bir kızı olarak
bir kez bile erdem yollarından sapmamış birini kabul etmesini istediğimi bilerek?

_Angelina._ Şimdi her şeyi görüyorum, elveda.

_Edwin._ Elveda.

_Angelina_ (_giderken_). EDWIN, geri dön.

_Edwin._ Ah! Bana işkence etme, daha fazla dayanamıyorum!

_Angelina._ Peki ya sana bu itirafın, ikimiz için de bu kadar
aşağılayıcı olmasının, senin bağlılığının gücünü sınamak için bir hile olduğunu söylersem.

_Edwin._ Ah, içimde boş bir umut uyandırma, beni tekrar
umutsuzluğun uçurumuna
atmak için.

_Angelina._ Ama bu boş bir umut değil.

_Edwin_ (_hevesle_). Ne demek istiyorsun?

_Angelina_ (_başını onun omzuna gömerek_). Yani olmam gerekenden
daha iyi olmadığımı kastediyorum.

_Edwin_ (_onu kucaklayarak_). Benim gerçek aşkım, artık bizi hiçbir şey ayıramaz.

_Perde._

* * * * *

Krakerler.

Genç ama ayrım gözetmeyen sigara tiryakisi, _Bizim Sigara-Odası Konserimizin_ sevinçlerinde bitmeyen bir mutluluk bulacaktır, zevki
patlamayla başlasa da
dumanla sonlanmayacaktır. Güneşli güneyi özleyen kadınsı kalpler _Riviera Cosaque_'da coşacaktır. Her ikisi de "çatlak" G. SPARAGNAPANE'nin yaratıcı dehası sayesinde "patlamaya" hak kazanmıştır.

* * * * *

HAYATIN GERÇEKLERİ.

(_Sağ Sayın, "Hayatın Platitudes" Yazarı, M.P.,
F.R.S., D.C.L., LL.D._)

BÖLÜM II.--_De Quibusdam Aliis._

"Temizlik Tanrısallığın yanındadır"; esprili aforizma böyle der; ve
modern bakteriyologlar "nedenini açıkça açıklar ve_ neden böyle olduğunu gösterir"[1], italikler orijinalde yoktur. Su kullanımı temizlikte etkili bir unsurdur. İnsanların dişlerini onunla fırçaladıkları bilinmektedir. Sabunlardan birçoğu vardır; ancak su pratik olarak bir tanesidir.
"=Panta rhei," demiştir THALES. Ve yine, Lord BYRON'un SHAKSPEARE'in önceki ifadesini doğrular şekilde söylediği gibi, "İnsanların işlerinde bir gelgit vardır."[2]

[1] Lubbock.

[2] Don Juan.

Temiz hava sağlığa büyük ölçüde katkıda bulunur. "_In aere salus_," demiş Romalılar; ancak bazıları bilgi eksikliğinden dolayı bunu "Uçuşta güvenlik vardır" şeklinde çevirmiş; bazıları ise, iki noktanın olmamasından dolayı, bunun "Bir polis memuruna bahşiş verin, sizi geçişten
taşıyacaktır" anlamına geldiğini varsaymışlardır.

Evet, gerçekten de hava ne kadar harika! Sadece havalandırılmış ekmek veya su gibi sınırlı değil, aynı zamanda açıkta. Onunla nefes alır, koklarız ve gemilerde yelken açarız. Ayrıca tarlalar düğün çiçekleriyle doludur. Ve sonra hava! Gerçek mutluluğun ne kadarı sohbete bağlıdır ve bunun ne kadarı havaya bağlıdır! Yine de "kötü hava diye bir şey yoktur, sadece
farklı türde iyi hava vardır."[3] Bu doğru düşünce bana Londra sisinde sık sık yardımcı olmuştur.

[3] Ruskin.

Yine, açık hava oyunları ve demiryollarını akla getirir. "Oyunlar
takdire şayandır."[4] Lord NELSON, Trafalgar savaşının "Eton'un oyun alanlarında kazanıldığını" haklı olarak söylememiş miydi? Elbette
sellerden bahsediyordu. Demiryolları bizi havada gezdirir. RUSKIN, lokomotifler hakkındaki görüşlerini
bir anlığına unutarak, "gördüğümüz şeylerin kapsamını" artırmanın avantajından söz eder.

[4] Sir James Paget.

Diğer eğlence biçimleri arasında erkekler Sanat, yemekler ve eşlerinin akrabalarını sayarlar. Dram hakkında hiçbir şey söylemiyorum, ancak geçen gün "Bütün dünya bir sahnedir" ifadesine rastladım.[5]

[5] Shakspeare.

Başka bir eğlence türü de mektup yazmaktır. Lord CHESTERFIELD mektuplar yazmıştır.
Ancak dikkatli olun. Eğer zalim bir mektup yazdıysanız, üzerine bir pul yapıştırın,
yoksa kendi başınıza geri döner.

Bir adamın karısının akrabalarından bahsettim. Bu evlilik anlamına gelir. "Kadın arkadaşların akıllıca seçimi ... önemlidir."[6] "Onları çelikten çemberlerle ruhuna bağla,"[7] son ​​zamanlarda bir yazarın, belki de Elizabeth dönemi eteğini düşünerek söylediği gibi. Evlilikte riskler vardır. "Daha iyi günde daha kötü günde"dir.[8] Bu ayrım, aşağıdaki iki pasajda iyi bir şekilde ortaya konmuştur: "Ve oh! Eğer dünyada bir Elysium varsa, o da budur, budur!"[9] ve "Evlilik, küstah, hüzünlü, tanıdık bir durumdur."[10]

[6] Lubbock.

[7] Lubbock'un Shakespeare'i uyarlaması.

[8] Evlilik töreni.

[9] Tom Moore.

[10] Peter Pindar.

Seçim sorusu hakkında bazı düşünceler ortaya atılabilir, ancak bir arkadaşımın bana uygun ve orijinal bir şekilde ifade ettiği gibi: "Sessizlik altındır"; ve "konuşmanın beynin bir egzersizi olması gerektiğini, dilin değil" ifadesini okuduğumu hatırlıyorum.[11] "Konuşmak" yerine "yazmak" ve "dil" yerine "kalem" koyun, tüm bunları neden yazdığımı gerçekten merak ediyorum. Okuyucu kitlesini "çoğunlukla aptal" olarak mı görüyorum?[12]

[11] Lubbock.

[12] Carlyle.

* * * * *

BİR İNSANIN YARATILIŞI.

["Lord ROSEBERY hiç de bir insan değil: o bir siyasi Anonim Şirket, _Limited_."--_"Times"da Bay Chamberlain'den Mektup_]

Ah, CHAMBERLAIN, dosyanın emeğini sevinçle fark ediyorum
Bu hoş edebi üslubunuzdaki örnekte.
Yarım yüz farklı şekilde denediğinizi görüyorum sanki,
Zevkiniz mükemmel son cümleye karar vermeden önce.
Burada sadece biraz cilalama, orada hafif bir silmeyle,
Sonunda onu şekillendirdiniz ve kopyanızı güzel hale getirdiniz.
Bakın, tüm aşağılık insanları azarlayan zarif nezaketi,
Her küçük kelimede düklerin etkisini izliyorum;
Cesur stil, tartışmalı kılıçla saraylı hamle
Birinin - ismini söylemeye ne gerek var ki? - bir lordu çok seven;
Feodal salonlarımızın ortasında eski nezaketi öğrenen
Billingsgate'e eğilmeyi veya cesur mavnacıyı taklit etmeyi küçümseyen.
Sakin ve gururlu bir şekilde hala iyi eski düsturun planını izliyor,
Ve tavırlarıyla tüm dünyaya bir Adam olduğunu kanıtlıyor.

* * * * *

Geçtiğimiz Haftaki Sayımızda Verilen Ödül Bilmecesinin Çözümü.

"Hayatın ikinci yarısına elli dokuz ekleyerek hayatı nasıl mutlu hale getirebiliriz."

"_Hayat_"ın ikinci yarısı "_fe_" değil mi?

Elli dokuz "LIX" değil mi? Bunu FE'ye ekleyin ve sonuç
mutlu--"FELIX" olur.

[* Conundrumist açıklamayı ve ülkeyi aynı anda bıraktı.--ED.]

[İllüstrasyon: ALIŞKANLIĞIN GÜCÜ.

_Rahibin Kızı._ "AH, SEVGİLİ BABA, BU ÖĞLEDEN SONRA YABANCI BAY ROGERS'IN
SIRASINDA HORLADIĞINI DUYDUN MU?"

_Rahibin Kızı._ "HAYIR, AŞKIM. _VAİZ_ SIRASINDA, SANIRIM?"

_Rahibin Kızı._ "HAYIR! İŞİN KOMİK KISMI BU!"]

***

"GİZEMDE DURMAK."

["HAZİNE ŞANSLÖYESİ, geçtiğimiz birkaç haftanın tartışmaları sırasında takdire şayan bir soğukkanlılıkla, kehanetvari bir sessizlik korudu. Bakanlık Basınının Sir WILLIAM HARCOURT'a 'vurucu darbesini hatırla' yönündeki umutsuz çağrılarının, yaklaşık iki ay sonra Adres hakkındaki tartışmanın başlamasına kadar cevapsız kalması üzücü."--_The Times._]

"Küçük Mavi Çocuk, gel boynuzunu üfle!
Koyunlar çayırda, inekler mısır tarlasında.
Koyunlara bakan çocuk nerede?
Samanlığın altında, derin uykuda(?)"
_Eski Çocuk Şarkısı. _

_Çok endişeli Eski Liberal Parti loquitur:_--

O küçük Mavi Çocuk!--(_senin_ için hoş bir isim,
Belki de telkin açısından Pickwickvari olsa da!)--
Ne yapıyorsun? Bir yaramazlık demleniyor,
Sürülerimiz huzursuzluktan rahatsız görünüyor;
Sığırlarımız başıboş dolaşıyor.
O boynuzu eski gücün ve kutsallığınla çalmalısın.
Ne düşünüyorsun? Uzun kırk göz kırpmalarında
Mavi Çocuk işlevini unutuyor gibi görünüyor!

Bir düğmeye bile değmezsin! O Forfarshire koyunu
Birlikçi çayırı tıkınıyor;
Bizim güzel Brigg ineğimiz, oğlum, şimdi nasıl olduğunu göremiyor musun, oğlum,
Muhafazakar mısır tarlasında çıtırdatıyor?
Zavallı küçük Bo-Peep gibi koyunlarını kaybediyorsun,
Ve hala o eski boynuz üflemeden yatıyor, oğlum. Sen onları dolaştırıyorsun ve onlar "eve dönmeyecekler"
Eğer "onları yalnız bırak"tan başka bir şey yapmazsan, evlat!

Hala uyukluyor! Ah, kahretsin! Genç PRIMROSE bunu yapıyor
Senin körük gücünün yarısı olmadan.
Ve alaycılar, o koşarken,
Senin tembel olduğunu ima ediyorlar -- çünkü kıskanç hissediyorsun.
Elbette, bunların hepsi footle. Yine de, senin kök-totle'ın
Bizim cesaretimizi sertleştirmek için isteniyor.
'Hiçbir zaman alışkanlığın olmadı, kurnaz Brer Rabbit gibi,
Eskiden "alçakta yatıp hiçbir şey söylemek!"

Senin borun, büyük ROLAND'ınki gibi, yüksek ve alçak topraklarda,
Lincoln'den İskoçya'ya kadar, gürlemeli.
Onun gürültülü mitinglerine ihtiyacımız var, yoksa _bizim_ Roncesvalles'imiz
Gelecek, -- bir alevlenme _olduğunda_!
'Kesinlikle çatlamadı mı? ROLAND
Olifantını kaldırdığında, herkes duydu
Yaklaşık otuz mil boyunca. Bu yüzden senin koyun boynuzun çalmalı,
Ve çok uzun, Mavi Oğlum, erteledin.

Düşmanlar burunlarını dikebilir, o saman yığınının altındayken
Sen Malwood'da rahat bir şekilde uzanıyorsun.
Zavallı PRIMROSE, çobanımız, cesaretini kaybediyor,
Randevu için sürü can atıyor.
Sen sadece Mavi Oğlun, çoban değil misin? Bu doğru;
Yine de, boynuz öttüren oğlanların görevi var.
Uyanın ve _şimdi_ uyanın, Efendim, ve bize bir coşku verin.
En iyi patlamanızın, bir güzellik olduğunu biliyoruz!

Ağızlarımız inceliyor, sürülerimiz hızla azalıyor,
Süt ineklerimiz hastalanıyor veya kayboluyor.
Kalkın! ​​_papaz_ı geri çekin, yoksa felaket olacak.
Düşmanın koyun boynuzları anırıyor;
_Onlar_ "sığırları eve çağırıyorlar." Uyan, bir çıngıraklı evle!
Uyuyor musun? Belki de "gösteriş yapıyorsun"!
Ama biri kolayca _fazla_ sinsi davransa da,
Koyunlar _dikkatli_ bir şekilde bakılmayı _gerektirir_.

* * * * *

BİR KADINA.

(_Yılın o kadar geç bir zamanında doğdu ki, neredeyse bir
Doğumgününü
tamamen kaçıracaktı._)

Sevgili kızım, mevsimin iltifatlarını kabul et
Noel ve yirmi dokuz Aralık için,
Doğum günün--en hayırlı olay--
Ayrıca Bay GLADSTONE'un, hatırlarsın.

Seninki _çok_ yakın bir_ tıraştı, ama şunu söylemek zorundayım
Şubat yirmi dokuzu çok daha kötü,
Ve hepsinden kötüsü, Aptallar Günü'nde gelmek,
BISMARCK gibi -ya da bu dizelerin yazarı gibi!

***

GERÇEK OKUL KURULU.--Öğrencileri.

[Resim: "ALÇAK DURMAK."

"KÜÇÜK MAVİ ÇOCUK, GEL BOYNUZUNU SÖK, KOYUNLAR ÇAYIRDA, İNEKLER MISIRDA. KOYUNLARA BAKAN ÇOCUK NEREDE? O
SAMAN BAŞLIĞININ ALTINDA, _HIZLI UYUMUŞ (?)_"]

[Resim: GENİAL SEZON.

_Aç Görünen Tanıdık_ (_davetiyeye göz kulak olarak_). "KENDİNİ
KEYİF ALDIĞINI GÖRMEKTEN ÇOK MUTLUYUM!"

_Şişko Adam_ (_görünüşe göre iyi gidiyor_). "YİNE YANLIŞ, YAŞLI ADAM. AKŞAM YEMEĞİMİN
KEYİFİNİ
ALIYORUM!"]

***

"İMPARATOR İÇİN ÜÇ ŞEREFE."

(_Alman Reichstag'ında çeviri ve kullanım için önerilir._)

Çünkü o çok iyi bir adam,
Ve hepimiz öyle diyoruz.
Ama her mevsimde "hochs" diye bağırmak
Dalkavukluk ve yaygaradır.
Kalça, kalça, kalça coşkusuyla,
O büyük adam için, bizim Kayzerimiz!
Eğer tezahüratlarımızın kendiliğinden gelmesine izin verirse
_Biz_ kadar sadık olacağız ve _o_ daha akıllı olacak.

***

"KOPYALA."

Bazıları dünyaya gözyaşı vadisi der,
Ve bazıları mutluluk yuvası--
"Kopyala" dünya bana öyle görünüyor,
Ve içindeki her şey. Sevdim, nefret ettim ve arzuladım,
Umutsuzca, diğer insanlar gibi--
Ve böylece "kopya" edindim,
Kalemimi hala bilgilendiren.

Şimdi, baktığım tüm sahneler,
Tüm insan sevinci ve kederi,
Bir kitap gibi kendiliğinden
Taze bir "kopyaya" akıyor.

Çok korkunç bir sancı yok,
Çok yüce bir coşku yok,
Bir makale ortaya koymak için
Ya da bir kafiye önermek için.

Biraz zaman istiyorum,
Kazançlı zincirlerimi kırmak için,
Tekrar sevmek için Aşkın kendisi için,
Yaşamın kendisi için, yaşamak için.

Tekrar yıldızlara bakmak için
Hiçbir arka plan görüşü olmadan.
Ah, vahşi ve boşuna bir özlem!
Ama-- bu da bir "kopya"!

***

"BİR ADAM BİR İŞ."

_L. C. C. Üyeleri İçin Bir Noel Hikayesi_

Bay BLANK THREESTARS, Londra İlçe Meclisi'nin seçkin bir üyesiydi
ve "Bir Adam Bir İş" sloganının destekçisi olarak kendini göstermişti. Ona göre bir işçi işine sadık kalmalı ve başka bir şey denememeliydi. Eğer bir duvarcıysa tuğla döşemeliydi; eğer bir
ressamsa kapıları boyayla sıvamalıydı.

"Bir adamın bir başka adamın işine karışmasını istemiyoruz," dedi Bay BLANK THREESTARS. "Ayakkabıcı son işine sadık kalsın."

Ve bu politika beyanı onu kendi grubunda son derece popüler hale getirdi. Sağlam bir reformcu olarak kabul edildi. "Sağlam" kelimesi birden fazla anlamda kullanılıyordu, çünkü kendi sesinin tonlarına özellikle düşkündü.

Noel zamanı civarında, kutsal ağaç ve ökse otunun çok belirgin olduğu bir gün, Bay BLANK THREESTARS tesadüfen Spring Gardens'daki kendi konuşmalarının raporlarını okuyordu ve farkında olmadan gözlerini kapattı. Gözlerini tekrar açtığında, siyah kostümlü bir beyefendiyle karşılaştı ve onu genel olarak ve özellikle Londra İlçe Meclisi hakkında fikrini söylemeye davet etti. Belagatini dile getirmesi istendiği için oldukça memnun olan Bay BLANK THREESTARS, bu nazik isteği hemen yerine getirdi. Uzun ve güzel konuştu ve siyah giysili beyefendi onu dinlemekten asla bıkmamış gibiydi. Bir an durakladığında, dikkatli ziyaretçisi ona tekrar "sinirlendiren" bir soru sordu. Ve bu oldukça fazla tekrarlandı. Ancak sonunda hatip bitkin düştü. Siyah giysili beyefendi oldukça sabırsız bir şekilde "Neden konuşmayı bırakıyorsun?" diye sordu. "Çünkü çok yorgunum," diye cevap verdi; "ve şimdi, izninizle, bisikletimle bir tur atacağım."

"Kesinlikle hayır. Senin görevin konuşmak ve başka bir şey yapmana izin veremem. Bu yüzden lütfen ilginç yorumlarına devam et. Londra Şehri hakkındaki
rapor hakkında ne düşünüyorsun?"

Zavallı BLANK THREESTARS konu hakkındaki görüşlerini bildirmeye çalıştı, ancak
yırtıklandı. Son derece bitkindi; ancak siyah giysili beyefendi onu devam ettirdi. Bu sorunun yanıtlanmasında ısrar etti ve şu yanıtı verdi, ta ki Londra İlçe Meclisi'nin seçkin Üyesi yorgunluktan neredeyse bayılana kadar. Gözlerini bir kez daha kapattı ve tekrar açtığında, kendi hizmetçisinin yanında durduğunu gördü.

"Spring Gardens'a mı gidiyorsun, efendim?" diye sordu sadık taraftar. "Eğer gidiyorsan, gitmenin zamanı geldi."

"Hayır," diye karşılık verdi Bay BLANK THREESTARS; "bir daha asla. İstifa edeceğim.
Bir ömür boyu yetecek kadar konuştum."

O andan itibaren BLANK THREESTARS değişmiş bir karaktere dönüştü. Her türlü zor işe girişti -odun kesme, kriket, futbol ve
golf- ama L. C. C.'ye hiç yaklaşmadı. Aslında, dönüşümünden bu yana Spring Gardens'tan yalnızca bir kez bahsetti ve o da
adıyla genellikle alfabenin dördüncü büyük harfiyle temsil edilen bir ifadeyi ilişkilendirmek için. Ve bu açıklamayla birlikte hikayesi sona ermeli, çünkü açıklamada başka bir hece söylemeyi reddediyor.

* * * * *

TUHAF SORULAR.

AFRİKA'NIN GELECEĞİ.--Bay'ın gazetelerde okuduğuna göre Orta Afrika'daki Komiserimiz JOHNSTON, o ülkenin "sarı ırklar" tarafından sömürgeleştirilmesini savunuyor, başvuruda bulunmamın bir faydası olup olmayacağını sormak için yazıyorum. On altı yıldır kronik sarılıktan muzdarip olduğum, ara sıra safra ateşi ataklarıyla komplike olduğum ve cildim genellikle parlak turuncu olduğu için Bay JOHNSTON'ın isteklerini sonuna kadar yerine getirmem gerektiğini düşünüyorum. Bazı arkadaşlarım, ülkenin bataklık yapısının beni sürükleyeceğinden emin oldukları için gitmemem konusunda ısrar ediyorlar; ancak Afrika, geçen sonbaharda Aşağı Tottenham'dan çok daha bataklık olamaz ve şahsen, beni bu son yerden gerçekten "sürükleyecek" herhangi bir şeyi kutsanmış bir değişiklik olarak memnuniyetle karşılarım. Belki Afrika hakkında benden daha fazla bilgisi olan bir okuyucu, orada mavi bir kriz geçirmem durumunda sarı tenimin yeşile dönüşme tehlikesi olup olmadığını bana söyleyebilir mi? Bay JOHNSTON bu durumda beni bir tür renklendirilebilir sahtekar olarak mı görür ve beni geri mi gönderir?

ÖNÜM SAHİBİ.

* * * * *

ŞAKACI BİR BAŞBAKANIN TEHLİKELERİ.

Başbakanlar şaka yapmaya çalıştıklarında
(Diğer insanları da sevecekleri gibi)
Gerçekten de,
Anlamlarının oldukça açık olmasına dikkat etmeliler
Brummagem'in yavaş beynine bile,
Yoksa bu gerçekten adil olmaz.

Çünkü bir Goodman Dull görüyorsunuz
Şakanın çiçeğini ayıklamayabilir
Ve garip bir mektup gönderecektir
Times'a, onu çıtırdarken gösteren
Nazik ironi ve
Bir devedikenindeki eşek gibi çiğneme.

İronik olan bir tuzaktır
Senin sağlam adam türün için,
_Au grand serieux_ onu alacak,
Senin kaçamak küçük şakanı,
Ve, terrier veya moke gibi,
Dişlerini geçirip sallayacak.

Sonra insanlar bakıp alay edecek,
Ve gösteri bir şok
Commonwealth'imizin istikrarına,
Çünkü bu, bizi ve onu yönetmek için ne kadar az
zekanın gittiğini gösteriyor.
Hatta "yetenekli devlet adamlarında" bile.

Komik olmak çok tehlikeli!
İnsanlar donanım ve para kazanabilir,
Evet, hatta bir kariyer,
Yine de iyi bir şaka yapamayan veya alamayan
Onlar tamamen uyanıktır,
Zeka dışında, bir akranda olsa da.

Bu yüzden, PRIMROSE, şaka yapma!
En iyi ihtimalle kötü gelir,
Devletin dümenindeki bir adamdan.
İronik reddeder
Her şeyden önce ve hatırla
Her JOE bir DEĞİRMENCİ değildir!

***

MEVSİMSEL DÜŞÜNCE.--Kutsal Yapraklar'a--parıldayan kırmızı görünümüne--bakmak "oldukça küçük bir kutsal gün!" İçi oldukça
dışarıya.

[İllüstrasyon: CARTE BLANCHE!

"SENİ YENİ ROMANIMDA YER ALMAMI İSTEMEZ MİSİN, O'FLAHERTY?"

"SEVGİLİ ARKADAŞIM, BENİM HAKKIMDA HERHANGİ BİR ŞEY YAZABİLİRSİN YETER--_SAĞLAYANLAR DOĞRU DEĞİL!_"]

* * * * *

KRİKETÇİLERİN SERGİSİ İÇİN MERAK EDİLENLER.

Bay BLOCKER'ın bir sezon boyunca tek bir gol bile atmadan taşıdığı Sopa.

Bir vuruşta on bir kez "kaçırılan" bir Top.

"Gözlük Çifti" (sahipsiz) bir kriket sahasında bulundu.

"Ördek yumurtalarının" (sergileyenin adı belirtilmemiş) güzelce oturması ve
sahibinin parmaklarını "harika bir av" için hazırlamakta kullanılan "Tereyağı" örneği.

"Sezonun Avı." Instantaneous Photography tarafından çekildi.
(Bu anlık görüntülerin yirmi yedisi - hepsi farklı.)

"Dağ köstebeği tepeciği"nin kaleler arasındaki modeli (büyütülmüş ölçekte),
huzursuz bir vurucu tarafından bir saat boyunca yoklandıktan sonra. (Bu fotoğrafın, gerçek boyutta,
mikroskobik inceleme için bir slaytta bulunabilir).

Oval'de alınan Anlık Fotoğraf. (Bunun epileptik bir ahtapotu mu yoksa bir topu "atış yapan"
çatlak hızlı atıcıyı mı temsil ettiği bilinmiyor.)

Parçalar ve Kıymıklar. (BUSTER'IN şimşek-ekspreslerinden biri tarafından "dağıtıldıktan" sonra, toplanmış kale kalıntıları olduğu varsayılıyor.)

Diyagramlar. (Bir zamanlar bir şimşek çakmasının "kodak"ı olduğu varsayılıyor, ancak
"yanlış yere atılmış" bir topun, atıcının elinden çıkıp tekrar oraya dönmesi arasındaki seyrini temsil ettiği keşfedildi.)

"BOKO'yu Vuran Top. " (Tanımlamalar--On üç adet, benzersiz, çeşitli, ilginç, ancak anlaşılmaz, talihsiz ve küskün, on üç kurbandan seçilmiştir, o "Büyük Maçta ilk topun kendisine verilmesinin ne kadar şanssız olduğunu" açıklıyordu.)

Hakem Portresi. (Yukarıdaki on üç gerçek ve kusursuz, ancak uzlaşmaz açıklamayı okuduktan sonra.)

* * * * *

SİPARİŞE GÖRE BALAD.

[İllüstrasyon]

Eğer hiç şiir için bir konu arıyorsanız--
(Çok iyi olabileceğini söylemeye cesaret ediyorum)--
Bir küfür etmeye çok meyilli olduğunuzda,
Öğleden sonra vuruşta öfkelenen bir golfçü gibi,
O zaman tavsiyemi dinleyin. Çok kötü durumda olduğunuzda,
Sadece güzel bir hanımdan konunuzu belirlemenize yardımcı olmasını isteyin. İşte size verilen bir tanesi bana göre--
_Bir yarasa bir kazanda ne kadar süre hayatta kalabilir?_

Ne kadar süre daha kötüleştiğini hissetmeden önce,
Ve ciddi bir şekilde G'yi bırakması gerektiğini düşünmeden önce,
(G hayalettir) ve zavallı küçük ceset için bir cenaze arabası ne kadar sürede gerekli olurdu. Ya da neşeyle
O canlı küçük hayvan neşeyle serbest kalır mıydı,
Ve topuklarını en iyi şekilde tekmeler miydi,
Her şeyi harika bir çılgınlık olarak düşünerek--
_Bir yarasa bir kazanda ne kadar süre hayatta kalabilir?_

Şimdi cüzdanımın L, _s._ veya _d._'den fazla olduğunu söylemek doğru olmazdı,
Yine de itiraf etmekten çekinmiyorum,
Bildiğim tek şey, zavallı yarasayı bu kadar büyük ölçüde kandıran oydu. Ama ısırgan otunu ele almanın ve bu baladı bitirmenin gerçekten vakti geldi (_e_ ile yazmanız gerekir)--
_Bir yarasa bir kazanda ne kadar süre hayatta kalabilir?_

_L'Envoi._

Güzel Leydi, itiraf ediyorum ki bir ağaca tırmandım,
Konuyu düşününce. Ama, cesaretinizi toplayın,
Bir şekilde yapılabilir--teşekkürleriniz benim için bir bedeldir--
_Bir yarasa bir kazanda ne kadar süre hayatta kalabilir?_

* * * * *

KÖTÜLÜK VE KÜFÜR.

Bir kez daha Amerika, grotesk saçmalık konusunda "pastayı alıyor". Bay JAMES
PAYN, oradaki içki içmeyen insanların gemileri şampanya ile vaftiz etme fikrine
şaşırdıklarını söylüyor! Eh, belki de bu iyi içkinin
israfıdır. Herhangi bir biçimdeki "pembe" kesinlikle bir zırhlının gövdesinde bir kaplumbağanın sırtındaki tahrik veya (SIDNEY SMITH'in dediği gibi) St. Paul'un kubbesi kadar tamamen "atılmış" olmalı. Görünüşe göre tamamen perhiz yapan kişi, "yeni bir gemiyi vaftiz etme vesilesiyle", töreni gerçekleştirecek olan Başkan'a "bir şişe su" göndermiş. Pencereleri temizlemek için viski tedarik edilen İrlandalı, içkiyi içmiş ve _bardağa _üflemiş!_ Belki de Başkan, PADDY'NİN kitabından bir sayfa koparmanın bir yolunu bulabilir. Gazozunu içmesine izin verin (eğer yeterince iyiyse) ve "su içenleri üfleyin!" Aptal fanatikler! Kesinlikle duyarsız, takdir etmeyen bir gemiye bahşedilen her bir "çocuk" şişesi için, "insanın kalbini sevindirecek" bir şişenin daha az kaldığını unutuyorlar.

* * * * *

KÖY PARİSİNİN TARİHİ.

VII.--GERÇEK ŞEY.

Anket sona erdi ve Mudford için Parish Konseyi sonunda _oldu bitti_--ya da neredeyse öyle. Yine de, anketin hikayesini anlatmaya başlamadan önce, vicdanlı bir
tarihçi olarak, atlamayacağımı düşündüğüm bir veya iki konu var.

Daha önce de belirtmem gerektiği gibi, adaylığımda herhangi bir kamu toplantısı yapmanın gerekli veya uygun olduğunu düşünmedim. Genel olarak konuşursak, _Kanalizasyon_ konusunda Bayan PHILL BURTT ile kazandığımı ilan ettim. Bazı aday arkadaşlarımla durum çok daha farklıydı. BLACK BOB ve arkadaşları
(HARRY JORKINS ve WILLIAM BROWN) kasabadan, Gladstone nutkuyla muhteşem bir konuşma yapan, herhangi bir sayıda oya değer olması gereken, geveze bir genç adam getirdi. BLACK BOB (bana söylendiğine göre), ona teşekkür oyu teklif ederken, biraz acımasızca ona "soğukkanlı, dürüst ve açık sözlü bir öğretim görevlisi" dedi. Bu kısa özetsiz avukatlardan biri,
şüphesiz. Bayan LETHAM HAVITT ve Bayan ARBLE MARCH, kadın adayları desteklemek için ortak bir toplantı düzenlediler
(et çayıyla karıştırılmamalı)
ve bu yeni Reform Motorunun kadınlara sağladığı çeşitli enerji alanlarına işaret eden altı coşkulu hanımın konuşması yapıldı. Rahip, toprak sahibi ve ben, sekiz kişiden yalnızca biri olarak, hiçbir
ateşli platform itirazıyla yetinmedik.

Ayrıca belirtmeliyim ki, anket yaklaştıkça, eşim
benim yenileceğime giderek daha fazla güvenmeye başladı--"ve TIMOTHY," diye ekledi, "bunu beğenmeyeceksin." Ben de (ve hala o koşullar altında yapılması gereken doğal bir şey olduğunu düşünüyorum) başarılı olmamın önündeki en büyük engelin ailemin bu işe karşı gösterdiği görünürdeki ilgisizlik olduğunu belirttim. Bu, MARIA'yı tamamen öfkelendirdi. Onu bu şekilde zorlamam gerektiğini düşünmeme gerek yok; Doğrusunu söylemek gerekirse,
ben
hiçbir an bile böyle düşünmedim. O, bütün mesele bitene kadar kızlarla birlikte şehir evimizde kalacaktı ve öyle de yaptı.
Bu yüzden, karı-koca tavsiyesi veya kız-kız bağlılığıyla neşelendirilmeden, 17'sinin sabahı Komite Odalarıma doğru yola çıktım, oradan da bu büyük yarışmanın
son aşamasına devam etmek için. Düzenlemelerimin mükemmelliğiyle
övünüyorum. Her yerde (yani Mudford'da olsaydınız
olurdunuz) "Yerel Aday WINKINS'e oy verin." diye çağrıldınız.
Kendimle ilgili bu tanımlamada ayırt edici hiçbir şey olmadığını kabul etmekte özgürüm. Hepimiz yerel adaylardık, çünkü hepimiz köyün kendisinde yaşıyorduk.
Ancak "yerel" duyguya yapılan bu çağrı her zaman oynanacak mükemmel bir
kozdur. Kendi durumumda, son Genel Seçimde görevdeki Üyemize "yerel aday" olduğu için oy veren erkeklerden en azından beş oy aldığımı biliyorum. Sonra birkaç
oğlanın, uygun
pankartlarla süslenmiş Büyük Somun ve Küçük Somun taşımasını sağladım, evli ve bekar erkek ve kadınları bana oy vermeye teşvik ediyordu. Bunu yaptım çünkü henüz somunların önemli bir rol oynamadığı bir seçim
bilmiyordum. Hiçbir
seçimsel aygıtı -elbette meşru seçimsel aygıtı kastediyorum- denemeden bırakmamaya kararlıydım.

Düzenlememin ustaca kesinliği ve mükemmelliği dışında, anket çok az olaya yol açtı. Kayıtlarda isimlerini bulamayan ve sonuç olarak üzüntüyle geri çevrilen her zamanki sayıda insan vardı. (Bu arada, "ve kim" doğru mu? Asla emin değilim.) Aynı şekilde, elbette, oy vermeyi çok geç olana kadar erteleyen ve kendilerini bir dakikayla dışarıda bulan bazı aptallar da vardı.

Saat dokuzda anket kapandı: ve sayım hemen başladı. Orada bulunmanın gerginliğine eşit hissetmedim ve Bayan PHILL BURTT tarafından temsil edildim. Evde kasvetli bir şekilde bekledim. Aniden çılgınca bir tezahürat duydum. Sonra bir dakika sonra Bayan PHILL heyecanla bir
kağıt sallayarak ve "Yaşasın! Anketin zirvesinde." diye bağırarak geldi. Ve öyle de oldu. En sonda olan ben aslında şimdi birinciydim. İşte
rakamlar:--

TIMOTHY WINKINS, J.P. 219
G. TRAVIS-MERTON (Squire) 203
ROBERT HEDGER (BLACK BOB) 203
HARRY JORKINS 195
WILLIAM BROWN 189
HENRY SANDFORD (Rahip) 172
Bayan LETHAM HAVITT 153 } Kravat
Bayan ARBLE MART 153 }

Bu rakamların önemini daha yeni kavramıştım ki, kalabalık
çimenlerin üzerinden akın etti. Birkaç kısa, içten sözle onlara teşekkür ettim.
Hayatımın en büyük anıydı--aralarında yaşadığım ve aralarında ölmeyi
umduğum kişilerin bu nazik takdirini asla unutmayacağım--hepsine mutlu Noeller ve iyi geceler diledim.
Ve böylece--eve gittiler.

En merak edilen nokta ise fark edilmeyi bekliyor. Bayan LETHAM HAVITT ve
Bayan ARBLE MARCH sonuncu sırayı paylaştı. Seçim Görevlisi
bir oy vermeyi reddetti. Oar Parish Konseyi yedi Üyeden oluşacak. İlk altısını bulmak yeterince kolay. Son Mudford
bulmaca şu: Yedinciyi bulun. Eşimin (yarın eve gelecek)
şimdi memnun olduğumu umduğunu söylemek için yazdığını eklemeyi neredeyse unutuyordum. Eh, ben de memnunum.

[İllüstrasyon: DİKKATLİ.

_Ziyaretçi_ (_Kuzeydeki ücra Inn'de_). "BU MAHALLEDE SOMON AVCILIĞI HAKKINDA
HERHANGİ BİR ŞEY BİLİYOR MUSUNUZ?"

_Ev sahibi_ (_oğlu şüphelerden uzak değil_). "EH--HAYIR, EFENDİM. BELKİ
BU, BU BÖLGELERDE DUYMADIĞIMIZ YENİ BİR PİŞİRME TARZIDIR,
GÖRDÜĞÜNÜZ GİBİ, EFENDİM, YUMURTALARIMIZI SADECE BU ŞEKİLDE YAPIYORUZ; VE"--(_neşe
veriyor_)--"SİZ BEĞENİRSENİZ, SİZE HEMEN BİR YEMEK GETİREBİLİRİM!"]

* * * * *

YILIN BİR YULE GRETYNGE'İ.

[İllüstrasyon]

Siz ve diğer öğlen için, ladye dere,
Yılın bu neşeli gününde
Şimdi güveniyorum, hiçbir maliyeti düşünmem,
Bu küçük yefte, şu rede pilere posta;
Rightte we well ystampen ystampen sikerly, I trowe,
Anon myn yefte schal come to onon but yow. Benden altın değil, değerli değil,
Ama (bu yılın zamanı) tam olarak nadir olan unlar.
Ne sarı yıldız, geç geldi dünyaya,
Henüz (Tanrı) yeşil bir et almadı,
Ama Manastır Gardyn arsasından taze taze aldı
Unumu ve bir dua, "Beni-bırakma."
Şenlik ve neşeyle ve sadece
Bazıları bu neşeli sesi bize lütuf olarak gördü;
O zaman daha fazla harcayın, o tatlı çanı çaldığında
Yılbaşında, çok mükemmel bir zamanda.
"Cristemasse'de dans edin,"
Ve Yeni Yılda büyük bir zevk:
Şimdi hoşça kalın, kraliçem; Rica ediyorum
R.S.V.P.--Söyleyecek başka bir şey yok!

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

Bir Baronit beni şöyle uyarıyor: ALFRED H. MILES (HUTCHINSON & CO.) tarafından seçilen _The New Standard Elocutionist_ kitabını açarken, bir yerde bir hata olduğunu düşünebilirsiniz, çünkü ilk sayfada göğsü inceleme için açılmış neşeli görünümlü bir beyefendinin anatomik taslağıyla karşılaşıyorsunuz. Korkmayın, sorun değil, beyefendinin
yüzü güven verici, yine de, tüm okuyucuların buna
gelip gelmediğini merak ediyorum. Ancak LENNOX BROWN'IN bölümünü biraz okuduktan sonra, bunun genellikle şişkin okuyucuya diyaframını olması gerektiği gibi nasıl çalıştıracağını öğreten bir ders niteliğinde olduğunu görüyoruz. Belki de avantajları, konuşmacının hayranlıkla bakan ama uyuyan bir dinleyici kitlesini "Kalk! Artık uyuma" diye biraz gürleyerek uyandırmak istemesi durumunda hissedilebilir. Ortalama bir okumanın uyku verici bir etkisi varsa, PHIL MAY'İN BYRON WEBBER'in _Fun, Frolic and Fancy_ adlı eserindeki çizimleri sizi hemen uyandıracaktır. Üç F'nin yıllık
olarak "Mayıs'ın vaadini" yerine getirmesi oldukça mümkün.

S. BARING GOULD'un _Kitty Alone_ adlı eseri bu yıl DONALD MACLEOD, D.D. tarafından düzenlenen _Good Words_'da yer alsa da, bunu mükemmel bir arkadaş grubuyla birlikte yapıyor. Bir çocuğun önceden edindiği uyumlu yazım fikirlerinin, OLIVE HERFORD'un (GAY AND BIRD) _k_ ile yazılmış _Artful Anticks_ adlı eserinin öğretilmesiyle nasıl altüst olacağını bir düşünün. Bu sağlam ahlaki eğitim ilkelerinin olduğu günümüzde herhangi bir kelimeyle alınabilecek anlamsız bir özgürlük.

Hayaletlere karşı her zaman gizlice dostça bir his vardır, özellikle de Noel zamanında, ama bu, tanıdık
banshee hikayelerini dinlemezseniz incitici bir kızgınlık yaşayan Paddies için hiçbir şey değildir ve ROSA MULHOLLAND'ın _Banshee Şatosu_ onların iç çekişleri ve sızlanmalarıyla doludur; kendilerini duyurmayı severler.

Noel sayılarıyla ilgili olarak, Baronitess'im şöyle yazıyor: _Kraliçe_ ve _Beyefendi_ kendilerini güzelce "uyandırılmış" olarak sunarlar. İkisi de kesinlikle akıllıdır ve başlıkları gibi hikayeleri de çok seçkin bir şirket tarafından yazılmıştır. Bu arada, _Beyefendi_'de küçük kuş, Yeni Yılının, Bayan BRADDON'ın yorulmak bilmez kaleminden çıkan heyecan verici bir dizi olan _Ateşin Oğulları_ ile başlayacağını söylüyor. İçinde, yılın bu zamanında hoş olan, içten, sıcak bir ses var.

_Aesop's Fables_'ın yeni ve seçilmiş bir baskısını düzenleyen JOSEPH JACOBS'un araştırma açıklamalarına göre (MACMILLAN & CO. ), kişi, "mütevazı menekşenin", diğer tüm masal yazarlarının değerlerini Eski AESOP'un
yeşil defnelerinin
koruyucu yapraklarının altına sakladıkları çekingen tavırla birlikte olmadığını anlar. Sayıları
muhteşem olarak adlandırılabilir. Ancak SHERLOCK HOLMES boşuna yaşamamıştır.
Yanılmaz bir içgüdüyle gerçek mitolojik yazarlar izlenmiş ve
yaptıkları gün ışığına çıkarılmıştır. Ölümsüz deha,
artık uzatılması gerekmediği için daha uygun bulduğu kendi servetinin
en sonunda tadını çıkarabilir. RICHARD HEIGHWAY tarafından yapılmış
sevimli küçük resimler
sayfaları süslüyor.

"Güzel bir peri masalı kitabı," diye yazıyor Yardımcı Okuyuculardan biri,
"Baylar SEELEY & CO'dan geliyor. Adı _Lily and the Lift_ ve yalnızca
yazılmakla kalmıyor, aynı zamanda Bayan HERBERT RAILTON tarafından resimlendiriliyor.
Masallar Diyarı'nın bölgelerinden geçen büyülü otel asansöründe sürüklenen küçük kahraman _Lily_'nin kendisi çok sevimli. _Lily_'nin ziyaret ettiği harikulade ülkede
güzel
kelebekler, harika kuşlar, sevimli cüceler ve sevimli periler bol miktarda bulunuyor. Bayan RAILTON,
hoş bir hayal gücü ve sessiz bir mizahla yazıyor ve çizimleri,
hedeflendiği küçükleri memnun edecek olan bir kitaba büyük bir çekicilik katıyor."

[İllüstrasyon]

_In Furthest Ind_ (BLACKWOOD), Sayın Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetindeki Bay EDWARD CARLYON'un Goa'daki Engizisyon'un elinden kaçışını, Büyük Moğol'un Mahkemesi'ne yaptığı yolculuğu ve daha birçok şeyi içeren öyküsüdür. Her şey yaklaşık iki yüz yıl önce gerçekleşmiştir ve "1697'deki Lütuf Yılı'nda kendi eliyle yazılmıştır." Bay SYDNEY C. GRIER'e gelince, o sadece "birkaç açıklayıcı notla öyküyü düzenlemiştir" ki bu onun için çok mütevazı bir harekettir. Öykü, John Şirketi'nin zamanında Hindistan'ın dış mahallelerinin resimlerine yapıştırılmış, yerel renklerle dolu, dokunaklı bir öyküdür. Bay EDWARD CARLYON, gerçek İngiliz inatçılığıyla yoluna çıkan her duvara kafasını vuran, tam anlamıyla pragmatik bir kişidir. Baronit'imi neredeyse Engizisyon'u nazikçe düşünmeye sevk ediyor. Ve bu, Noel zamanında,
herkes hakkında iyi şeyler düşünmeyi sevdiğimiz, "ve hepimizi korusun,
Kalem ve Mürekkepleme dahil," diyor TINY TIM, diğer adıyla

KİTAP KURDU'NUN GAY BARONU.

* * * * *

UNG HİKAYESİNİN DEVAMI.

(ELEŞTİRİYE KARŞI DURANLAR İÇİN BİR MASAL.)

_Bay Rudyard Kipling'in akıllıca "Ung'un Hikayesi"nin devamı olarak (özür dilerim), "The Idler"ın Aralık Sayısında._

Şimdi UNG, kemik üzerine yazdığı yazılarla aşırı derecede küstahlaştı;
Ve onları yalnızca yazıcının yargılayabileceğine yemin etti;

Ve eleştirmenlere (aşırı övgüler yağdıranlar hariç) burnunu kıvırdı,
Ve kabile üyeleri onu delirmiş
olarak hayal edene kadar "Sanat Sanat İçindir" diye gevezelik etti.

Ve UNG aşırı derecede küfürbaz oldu ve gururla "boynuzunu kaldırdı,"
Oscar Wildevari bir küstahlıkla, Whistler'dan daha fazla bir küçümsemeyle.
"Küçük beyinli _burjuva_
grubuna" bir KIPLING'in öfkesiyle tekme attı,
(Bunu farklı bir dille ifade etse de, çünkü _bu_ Billingsgate o zamanlar
değildi.)

Ama "Filistinli!" için tarih öncesi sözcük küçümsemeyle kıvrılmış dudaklarından döküldü,
Ve sanatsızları kırbaç gibi kesecek sözlerle dövdü. Ve sanatla ilgisi olmayan kabile üyeleri "haklı, bu UNG,
Kılıç dişli kaplanın böylesine hırıltılı bir dili olup olmadığından şüphe etsek de:

"Ama onun 'Sanat Sanat İçindir' sözünde bir gerçek var ve Sanat onun için yeterli olacaktır."
Bu yüzden onu kemikleri ve aletleriyle birlikte bir buz mağarasına kapattılar.
Bizonun yeni kesilmiş dilleri yok, orada ren geyiği postları yok,
Sadece siper olarak soğuk kar ve yiyecek olarak sadece çıplak kemikler var.

Çünkü dediler ki, "Biz hiçbir zaman layık değiliz, biz avcı ve tuzak kuran aptallar,
Onun güzel kemik yazılarını ve aletlerini kullanma biçimini yargılamaya,
Sadece bir sanatçı bir sanatçının eserini yargılayabilir ve o
Bizim tek resim yapımcımız, _görebilen_ tek adamımız. "Yani o hem sanatçı hem eleştirmen hem de alıcı olmalı!"
Ve UNG onların mantığını kabul etti, ama eğlenceyi göremedi.
"Üşüyorum ve açım!" diye bağırdı. Sonra dediler ki, "Ey resim adamı,
Sanat, sanat uğruna senin sloganın; o zaman Sanatının üzerinde yaşa -_eğer
yapabilirsen!_"

Ve UNG bunu yapmaya çalıştı -- oyulmuş kemiklerini kemirerek,
Ama onları besleyici bulmadı ve alçakgönüllü bir sesle
kıyıya vurmuş bir balina eti parçası için yalvardı, sulu, yağlı ve _sıcak_;
Karşılığında, eğer kemiklerine bakarlarsa, _kurayı_ alabilirlerdi!_

Böylece UNG'yi bu cömert şartlarla buz mağarasından çıkardılar,
Ve aptalı, diğer ölümlülere solucanlar olarak bakmaktan kurtardılar. Ve ne zaman Sanat delilerinin küstahça bir dil salladığını duyarsanız,
O zaman neden -RUDYARD'ın sözleriyle- "_Ung'un Hikayesi_"ne kulak verin!

* * * * *

Yazıcının notu:

293. sayfadaki yıldız işareti bir yıldız işaretiyle değiştirildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, OR THE LONDON CHARIVARI, VOL.
107, DECEMBER 22, 1894***


******* This file should be named 42853.txt or 42853.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/2/8/5/42853



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
