*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Master-Christian (Master-Hıristiyan)
Yazar: Marie Corelli
Yayın Tarihi: July, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4285
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Master-Christian, by Marie Corelli

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Master-Christian

Author: Marie Corelli

Posting Date: June 11, 2013 [EBook #4285]
Release Date: July, 2003
First Posted: December 30, 2001

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MASTER-CHRISTIAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Karol Pietrzak, Charles Franks ve The Online tarafından üretildi
Dağıtılmış düzeltme ekibi.










Master-Hıristiyan

Marie Corelli tarafından

Yazar

"Thelma," "Ardath," "Masum," "Cennetin Hazinesi" vb.




Mesih adına kavga eden tüm kiliselere

Master-Hristiyan.

BEN.

Bütün çanlar Angelus'u çalıyordu. Güneş batıyordu;-ve
Antik şehri taçlandıran birçok şirin ve güzel gri kuleler
Rouen'den, kutsal zil melodik bir şekilde ortaya çıktı,
Sıcak sonbahar havasına çok tatlı ve değişken ton. Piyasa Kadınlar
Uzun bir günlük şoförlükten sonra yazlık evlerine geri dönmek
kasabadaki meyve, sebze ve çiçek malları, durakladı
tozlu yol boyunca yavaş trudge'ları ve kendilerini geçtiler
DeGoutly,-Bir Bargeman, tembel olarak dairesinde nehre doğru kayıyor
Hantal olarak zanaat, borusunu ağzından aldı, şapkasını kaldırdı
mekanik olarak ve alışkanlıktan yansımadan daha fazla mırıldandı-"Sainte
Marie, Mere Deu, Priez Pour Nous! "-Ve bazı çocuklar kaçıyor
okulun, aniden durdu, her birinde dinleme ve bakma
diğer, eski olanı söylemeleri gerekip gerekmediğini sessizce sorguluyormuş gibi
Kendi aralarında kilise-formül mü yoksa hayır mı? Örneğin,
Tekrarlamak akıllıca olmaktan daha aptal değil mi? Evet;-olmasına rağmen
belirli bir küçük kardinal-arkbishopun bir söylenti,
yarı unutulmuş, ama bir zamanlar tarihsel olarak yazılmış katedral kasabası Fransa
o gün Rouen'i ziyaret etmeye gelmişti,-
o kadar saf kalp ve doğada basit ki, onun uzaktan insanları
ve sınırlı piskopos onu neredeyse bir aziz olarak gördü-doğru olur muydu
veya modernin laik eğitimli çocuklar olarak onlar için makul
Çanlar çalırken bir "Angelus Domini" ü mırıldanmak için ilerleme. Bu bir
şüpheli nokta;-Katıldıkları okul için bir hükümetti ve
Dualar orada ne öğretildi ne de cesaretlendirildi, Fransa
Zaman Tanrı'yı ​​ulusal kurumlarından çıkardı. Yine de ihtişam
Bu sürgün yaratıcısının muhteşem parıltısında parladı
Cennet,-ve-Seine'nin gümüş sargılarından dönerek
Işıkta koyu, zaman onurlu eski şehri döngü ve çelenklediler
Pembe kurdele festival düğümlerinde olduğu gibi, titreyen üst kısımlara kadar
nehir bankalarını saçan uzun kavak ağaçları,-sıcak ışıltı
Yumuşak ve değişken renkler bin eterik tonları ile çarpıntı,
Tüm görünür şeyleri, bazı ilahi olanın puslu görünümüne aktarmak
hayallerin yaşanması. Ding-Dong-Ding Dong! Sonun son yankısı
Bell havada öldü-dindar tarafından ifade edilen son sözler
Sıkışık inzivaya çekilen rahipler söylendi-"Hora Mortis'te
Nostrae! AMEN! "-Piyasa kadınları yavaş yollarına gitti,-
Çocuklar farklı yönlerde kaçtılar, kolayca unutuldu
Düşündükleri eski dünya dilekçesi, ama Unuttered,-
Bargeman ve mavna sessizce sardı.
nehrin gözden uzak olduğunu;-
Chimes derin ve etkileyiciydi-ve büyük güneşin tüm cennete sahip olduğu
Kendisi aşağı inerken. Güzel gül penceresi aracılığıyla
Notre Dame Katedrali, ayrılık ışınlarını parlattı, parlak dokuma
Antik'in yıpranmış kaldırımında yakut, altın ve ametist kalıpları
aslan yürekli Richard'ın mezarını gizleyen kazık, aynı zamanda
İkincisi Henry, Catherine de Medicis'in kocası ve sevgilisi
Parlak Diane de Poitiers,-ve bir geniş ışın düştü.
Özellikle adanmış kavisli ve üzücü koro-chapel içine
Virgin, ünlü Alabaster Mezarı sıcak bir parıltı ile aydınlatıyor
"Le Mourant" veya "Ölmekte olan" olarak bilinir. Garip ve harika bir parça
gerçekten heykel, aynı "mourant"!-
Güçlü ve neredeyse korkunç bir kesinlik, güçlü bir
İnsanın vücudu ölüm-ajanda kavradı. Shams'ın hassas bir açıklayıcısı yok
Ve sözleşmeler, acımasız keski olan eski günlerin sanatçısıydı
Bu gerilmiş sinews, başlangıç ​​damarları ve şişmiş göz kapakları şekillendirdi
Yorgun gözlerin üzerinde yarı kapalı!-
gerçek,-gerçek düpedüz ve amansız,-gerçeği tüm zariflerden mahrum bırakıldı
kapaklar ve "ölmekte olan" olarak çıplak, gerçekçi bir şekilde tasvir edildi.
Çirkin gerçek,-dünyevi ve
Ortak gerçeği hatırlatmayı umursamayan zevk seven kabile
Hepsinin ve hepimizin ölmesi gerektiğini. Yine de geç güneş ışığı çok aktı
Beyaz beyaz, yarı saydam formun üzerinde ve üzerinde, özetle
Mary Virgin'in zarif figürü kadar hassas bir ihtişamla
Kendisi, gri bir nişten uzanmış ellerle eğiliyor,
Birkaç loş mücevherin dikildiği eski dantelli örümcek ağı. Çok güzel
Bu saatte sakin ve dinlendirici, yüksekiyle "Our Lady's Chapel" idi.
Karanlık iç içe geçen kemerler, parçalanmış heykeller ve eski püskü
Siyah çatıdan asılı ve hafifçe sallanan savaş bannerları
Rüzgarın her küçük nefesi. Tütsü ile parfümlü hava,
duaların anısı ve adanmışlık ile ağırlıklı görünüyordu
Sessizlikler,-ve her şeyin ortasında, tahrif edilenlerle çevrili ve
Yaşam ve ölümün ufalanan amblemleri ve eşit derecede çürüyen semboller
Ölümsüzlük, batan güneşin poseat dökülmesi ihtişamıyla
Onunla ilgili halolar, ebedi gerçeklerin hepsinden daha ağır basan birine yürüdü
Geçici görünümler,-Kardinal Felix Bonpre, olumlu bilinen ve
Bazen Vatikan'da "iyi azizimiz
Felix. "Uzun boylu ve ciddi şekilde ince, münzevi ve ince yıpranmış özellikleri ile
manevi incelik, bir bilginin tartışılmaz derecede kaldırılmış havasına sahipti ve
düşünür, hayatı olmayan ve asla
Dünyanın son gün gelenekleri; hafif mavi gözler, açık ve
Kararlı, en etkili şekilde önerilen "hepsini geçen Tanrı'nın huzuru
";-ve ağzın hassas entelektüel çizgileri ve
aynı zamanda gücü ve kararlı iradeyi gösteren çene
hem gücün hem de iradenin sürekli olarak kullanıldığını beyan etti
İyilik ve kötülükten kaçınma. Koyu tereddüt kargaşası yok,
korkaklık, kurnaz, anlam veya zayıflık etkileyici haysiyeti gölgede bıraktı
ve kardinalin yüzünün açıklığı,-
düz yedek figür ve nasıl hareket ettiği, sessizce
doğru olmayan ruhun içe doğru lütfunu iddia etti
Vücudun lütfu,-ve yavaş ilerlemesinde durduğunda ve bakmaya
Yarı ağır, yarı-havada neredeyse korkunç sanatsal
"Le Mourant" ın başarısı içini çekti ve dudakları sanki hareket etmiş gibi hareket ettirdi
namaz. Kısa, insan yaşamının zavallı tarihi,
antika ve zenginleştirilen Alabaster,-başlangıcı, hırsı ve
sonu. Tapınağın zirvesinde, enfes bir temel kabartma şovları
Her şeyden önce bebek annesinin göğsüne yapışan-bir aşama daha düşük
Aşağı, gençliğin istekli floşundaki çocuk görülür, bir oku hızlandırır
Bükülmüş yaydan izi,-o zaman hala daha büyük, daha cesur bir ölçekte
Tasarım, kariyerinin zenitindeki gururlu adamı tasvir ediyor, bir asil
Şövalye savaşmak ve zafere biniyor, silahlı kapak-a-pie, onun
Savaş halkı zengin bir şekilde caparisoned, Lance'i dinlenmede,-ve son olarak
Sarkophagus'un kendisi çıplak ve çaresiz formunu ellerle uzattı.
Nefes ve her kas için son solukluk mücadelesinde sıkıldı
Süzülmüş ve çözünme tabakalarına karşı savaşmak.

"Ama," dedi kardinal yarısı yüksek sesle,
Dudaklarının ince firma eğrisini aydınlatan hassas gülümseme,-"değil
son! Burada son, şüphesiz;-ama başlangıç-var! "

Gözlerini sakin bir şekilde kaldırdı ve içgüdüsel olarak gümüşe dokundu
Mor şeridi ile göğsünde asılı. Turuncu-kırmızı
Güneş ışığı onu ateşli halkalarla kapsadı, sanki
Fain, moda sonrası ince, siyah giysili formunu tüketir
Alevler eski şehitleri tüketti,-ortaçağın yıpranmış figürleri
Yarı kırılmış nişlerindeki azizler,
Yine de, "Bu yüzden düşündük,-biz bile!-ve bizim için
Düşünceler ve inancımız için isteyerek acı çektik,-yine de geldik
İnsanların bizi bilmediği ya da bilmediği bir dünya çağında
Hepimize küçümsemek için gülün. "

Ancak Kardinal Bonpre sadece mükemmel bir inancın bilincinde, keşfedildi
Sakatlı şekillerde adaletsizlik veya umutsuzluk ipucu yok
O'nu çevreleyen evangelistler,-onlar Mesih'in takipçileriydi-ve
Böyle bir şekilde, işkencelerde sevinmek zorunda kaldılar.
görkem. Sadece Mesih için acı çekmeyen mutsuz ruhlardı
Düşündüğü herkes gerçekten şefkatli olacaktı.

"Ve eğer," diye mırıldandı, "eski günlerin bu şövalyesi,
şimdi bizim tarafından biliniyor, ne yazık ki! 'Le Mourant' olarak sadıktı
Kutsanmış Rabbimizin hizmetkarı, neden o zaman onunla olduğu gibi iyi
Kutsal şehitlerden herhangi biri. Ruhu huzur içinde yatsın! "

Yolunda bir sonraki heykel harikasında bir anı durdurmak-
Ebedi ile ilgili olarak özenle tasarlanmış Kardinal Amboise Mezarı
"Mesih'teki Kardeş" olan kaderi iyi Felix'in hiçbir sıkıntısı yoktu veya
Her neyse korkuyor, o, onun koro-chapel'den usulca aşağı indi.
bir süredir yalnız musinglerde dolaşıyordu ve
Büyük merkezi nefine doğru gitti. Oldukça boştu,-
Yorgun ipek dokumacı, sürekli çalışan tezgahlardan birinden kaçtı
Şehir, boncuklarını anlatmak için içeri girmişti. Geniş, boş, geniş ve
yüce bir ıssızlık, büyük uzunluğu ve genişliğini düşündüren
Kutsal Bölgeleri şekillendiren Latin Haçı,
mesafe, bir veya iki lamba küçük türbelerde loş yanıyordu
Misty karanlık girintileri,-birkaç adak mumu, bazıları aydınlatılmış, bazıları smouldered
dışarı, ricketty pirinç standında çarpık bir şekilde eğildi,
Bakire'nin hırpalanmış bir heykelini öngörmek. Angelus durmuştu
O zamandan beri yaklaşık on dakika çalıyor,-ve şimdi bir ciddi çan, yüksek sallanıyor
Katedral kulelerinde, altı saati yavaş yavaş ve yavaş yavaş ve
Binayı sallayan güçlü bir titreşimli sesle
çok tonozlarına ve derin temellerine. Son vuruş titredi
ve havada gürledi, bir müzik zorluğu, yumuşak bir şekilde başlıyor,
Sonra Fuller Melody'ye şişlik, aşağıdan yüzerek geldi, takip ediyor
Büyük çan titreşimi. Nefenin yarısında, tıpkı olduğu gibi
Egress'in kapısına doğru yavaşça ilerleyen bu müzik
Tutuklanan bir melek gibi kardinal, onu ani bir duraklamaya getirdi.

"Organist geç uygulamalar," dedi yüksek sesle, sanki konuşuyormuş gibi
Bazı görünmez arkadaşlar ve sonra sessizce dinliyordu. Onu etrafında ve
Üstünde Zengin ve Dulcet Harmony'nin selini arttırdı-gün batımı
Mavi ve kırmızı vitray pencerelerinden ışık daha soluklaştı ve
Peter-İnce'dan olduğu gibi fırlayan yükselen kemerler
Gotik tam çiçekli dallara kadar kök benzeri yan sütunlar
Büyük Yüksek Sunağın üzerinde süsleme, geçiş ve yeniden geçiş,
siyah bir dimness içine eritildi-ve sonra-bir kerede,
Görünen sebep, doğaüstü bir şeyin garip, belirsiz bir önerisi
Ve görünmeyen aniden saygıdeğer prelatın zihnini ezmeye başladı
Meraklı bir karışık huşu ve korku duygusu ile. Biraz titriyor, o
Nedenini bilmiyordu, gölgeli köşelerden birinden bir sandalye çizdi,
Bu tür tüm koltukların gözden kaçtığı yer
nefin geniş ve açık güzelliğini bozmamak ve oturmak,
Gözlerini bir eliyle kapladı ve kendini
ona sahip olan garip, yarı planlama hissi. Şimdi ne kadar görkemli
Gizli Organ-Loft'tan bir torrent gibi dökülen müzik! Nasıl
Arama ve potansiyel ilanla dolu!-
Sadece insan konuşmasının asla olamayacağı ebedi, gizlenmemiş gizem
Uygun ifadeyi bul! Tanrı'nın mutlak ilahi ilahi beyan
her şeye gücü,-ya da cennetin kesin yakınlığı,-kalbine dokundu
Felix Bonpre, ihale arasında büyülü bir hayalperest gibi otururken
ciddi ve yatıştırıcı sesin iç içe geçmeleri;-
Kendi varlığının ötesinde, ne dua edemez ne de düşünebilir,
Bir zamanlar, ruhunun huzurlu ve dindar sessizliği üzerine, bazıları çok eski,
Çok tanıdık sözler, oldukça yenimiş gibi keskin bir şekilde çarptı,-
Aniden garip ve şaşırtıcı bir şekilde yatırım yapmalarına rağmen
önemi--

"Adamın oğlu kuyrukluyıldığında, yeryüzünde inanç bulacağını mı düşünüyorsunuz?"

Yavaş yavaş elini gözlerinden çekti ve ona baktı,
Yarı başlı, yarı-apaled. Bu sözleri kimse konuşmuş muydu?-veya
Deniz dışına ateş mektuplarında olduğu gibi kendilerinden yükseltiler
onun hakkında çalkantılı bir şekilde kırılan ve kırılan müzik mi?

"Adamın oğlu kuyrukluyıldığında, yeryüzünde inanç bulacağını mı düşünüyorsunuz?"

Soru kulaklarına heyecan verici bir şekilde fısıldadı gibi görünüyordu
anlam yoğunluğu; ve ani bir içgözlemden geçti ve
Retrospektif tövbe, nazik yaşlı adam zihinsel olarak grope başladı
hayatının son yıllarında geri dönmesi ve kendine sorması
Hayatın iyi ya da hasta olduğu gerçeğinde mi? Tarafından görüntülendi
Kendi içsel tefekkür vizyonu, Cardinal Felix Bonpre
kendisi kasıtlı günah ve tamamen değersizlikten başka bir şey;-ama gözlerde
Hizmet ettiği ve yardım ettiği kişilerden suçsuz bir rahipti-bir adam
Tanrı'nın sevgili ve neredeyse gözle görülür bir şekilde kaplanmıştır.
Melekler. Bir piskoposluğa seçimlerinde tek başına mutlu olmuştu
ki, manevi kafası için her zaman bir başpiskopos olmasına rağmen,
Müreffeh bir İngilizce kadar kıt olan kıttı
köy,-ve bunun sonucu tamamen yaşadığıydı
Modern dünyadan, zamanının çoğunu okuma ve
Çalışma,-rahatlama için, sadece masumlara izin verdi
mahallesindeki en iyi gülleri büyütmenin memnuniyeti. Ama vardı
Bu gülen bu süslü fantezi hakkında bile dindarlık,-
Tamamen olmadığı konusunda kendine güvensizlik
bencil zevk,-ve bu nedenle durumu biraz pürüzsüz hale getirmek,
Kendi memnuniyeti için hiçbir seçim çiçek açmadı, ama
onların en iyisini, güzel olduğu kadar basit bir güvenle verdi
Bakire sunağı, gerisini her şeyi yatak kenarlarına gönderiyor
hasta ve kederli, ya da ölülerin tabutlarına. Asla bir kez
"Kardinal Gülleri" nin çağrıldığı gibi,
onları mucizevi çiçekler olarak alan fakir insanlar tarafından baktı
solduktan çok sonra,-bu özel erdemler atandı
Onlar-ve o ölmekte olan dudaklar kokulu yapraklarını neredeyse
Kutsal haç olarak çok bağlılık, çünkü içgüdüsel olarak
Mistik bir nimet içerdiklerine inanıyorlardı. Hiçbir şey bilmiyordu
Bu;-kendi eksikliklerinin çok acı verici bir şekilde bilincindeydi-ve
Geç Yıllar, kendini yaşlandırıyor ve bunu her gün fark ediyor
onu geçmesi gereken herkesin geçmesi gereken o eşiğe yaklaştırdı
Sonsuzluk zamanında, akılda sıkıntılı olmuştu. O bilgedi
Derin okuma, yalnız meditasyon ve
hararetli çalışma,-modern okullarda kendisine talimat vermişti.
Düşünce ve eski,-ve kendi ruhu olmasına rağmen
Takip ettiği inanca kararlı bir şekilde, şefkatle
dünyada garip ve artan bir karışıklığın farkında,-bir kombinasyon
Tehdit eden veya tehdit eden kötülük unsurlarının bazıları
korkunç ve yakın felaket. Bu kederli önsezleme
Uzun süre fiziksel ve zihinsel olarak onu avladı; Her zaman ince,
Başına kadar daha ince ve daha bakımlı bir şekilde büyümüştü.
Yıl sağlığı tamamen yıkılmakla tehdit etmişti. Bunun üzerine
Onu seven, endişe duyanlar, bir doktor çağırdı.
Düşünce-Trouble olan doktorların bu adaçayı deneyimi
açıklanamaz ve tedavi edilemez komplikasyon)
Kesinlikle gerekli olmak. Kardinal bonprenin seyahat etmesi gerektiğini söyledi, dedi,
ve yeni ve yeni tefekkürde dinlenme ve zihin dağıtımı arayın
değişen sahneler. Gülümseyen ve istifa edilen sabırla Kardinal itaat etti
Tıbbi görevlisinin emrini değil, endişeli arzu
-ve bunun üzerine kendi katedral kasabasından ayrıldı
Birkaç aylık tur, bu süre zarfında denemeye karar verdi
ve dünyanın nasıl gittiğinin gerçeğini soruştur,-
yıkım ve ölüme doğru aşağı doğru yol veya yüksek yükselişler
ilerleme ve yaşam. Yalnız gitti ve gözetimsiz,-
Paris'teki yeğeniyle tanışın ve babasının evine eşlik edin
Roma,-ve şimdi Paris'e gidiyordu. Ama bilerek bir
Niyeti ile Fransa'da uzun ve yuvarlak yolculuk
Halkın dini durumunu incelemek; Ve o zamana kadar
Rouen'e ulaştı, kalbindeki eski hastalık daha çok artmıştı
azaldı. Karışıklık ve dünyanın sorunu sadece değildi
Hearsay,-Çok gerçekte vardı. Ve kardinale ne görünüyordu
Şeylerin şaşkınlığının başlıca nedeni olmak,
Tanrı'ya ve ahirette artan inanç eksikliği. Bu eksiklik nasıl geldi
Hıristiyan dünyasına inanç mı? Kederli bir şekilde düşündü
Soru,-ve ısrarla aynı cevap her zaman iddia edildi
kendisi-suçun esas olarak kilisenin kendisiyle dinlendiği ve
öğretmenleri ve vaizleri, sadece birinde değil, her türlü formda
İnanç.

"Hayati bir şekilde hata yaptık," diye düşündü kardinal
Garip Kişisel Tutulma hissi, sanki daha fazla suçlanacakmış gibi
Herhangi bir compeers-"
gerçek mükemmelliğinde öğretim. Kendimize bir tohum ektik
yolsuzluk ve biz-değil, bazılarımız teşvik ettik-
zehirli büyüme, şimdi tüm alanı kirletmekle tehdit edene kadar
emek. "

Ve ilahi Aziz John'un kilisesinin sözlerini düşündü
Sart--

"_İ_ işlerini bil,-o, sahip olduğun ve sanatın bir ismi var
ÖLÜ.

"Dikkatli olun ve kalan şeyleri güçlendir,
Die,-Çünkü _i_, işlerini Tanrı'nın önünde mükemmel bulamadılar. HATIRLAMAK
Bu nedenle nasıl aldın ve duydunuz ve hızlı ve tövbe ettiniz.

"Bu nedenle, izlemeyeceksin, _i_ sana bir hırsız olarak gelecek,
Ve sana hangi saate geleceğimi bilemezsin.

"Sardis'te bile birkaç isim alıyorsun,
Giysiler ve benimle beyaz olarak yürüyecekler, çünkü onlar layık.

"Aşırı, aynı şey beyaz raiment ile giyinecek; ve ben
Adını hayat kitabından çıkarmayacak, ama itiraf edeceğim
Babamın önünde ve meleklerinin önünde isim. "

Dimmer ve Duskier şimdi uzun gölgeleri büyüttüler.
Katedral,-Bakire'nin heykelinin yakınındaki parıldayan mumlardan ikisi
Aniden yuvalarında battı ve yudumladı
OUT,-Organın ciddi müziği devam etti, daha yumuşak büyüyor ve
Göründüğü gibi daha yumuşak, genişliğinden geçene kadar
Denizden gelen hafif bir esinti gibi bina, beraberinde getiriyor
Tropik bölgelerde uzak çiçek adaları önerileri, altın kıyılar öpüştü
Düz köpük ve tatlı boğazlı kuşlarla şarkı söylerken ve yine de
Keder ve bakım ve açıklanamayan insanı düşünerek kardinal oturdu
Kendisi olmayan, ancak yükleyen gibi görünen şaşkınlıklar
dünyanın büyük bir kısmı. Hiçbir karşılaştırma yapmadı,-asla
Gündüz ve gece olduğu gibi, gece olduğu gibi, onun
Tanrı ve Mesih'in inancında yaşayan güzel ve sakin bir hayat,
etkilenen gibi fırtına atmış bir sıkıntı tarafından işkence görülmedi
başkalarının hayatları-ve eski trite, neredeyse
hor görüldüğü için çok yaygın, yani "iyilik yapar
mutluluk, "sonsuza dek güneşin cennette parladığı kadar doğrudur ve
Sefalet yaratan sadece kötülük. Kendini düşünmek
Madde ona hiç gelmedi; Bir an için eğlendirdi
Daha iyi ve bu nedenle daha mutlu olduğu fikrinin en çok parıldaması
Çoğu erkekten daha, kendi görüşüne göre,
Kararsız kibir ve varsayım. Ne gördü ve içtenlikle ne
Ve bencilce onu yas tuttu, bu çağdaki insanların
mutsuz-ayrılmamış-istikrarsız--bu basit sevinçten bir şey
varoluş dünyadan çıkmıştı-bu parlak bile
Bilim keşifleri ve sadece hizmet edilen erkeklerin "ilerlemesi"
Görünüşe göre hoşnutsuzluklarını artırmak için-üstesinden geldiklerinde
Üzüntü, hastalık veya ölümle, çok az felsefesi vardı ve daha az
Onları destekleyecek inanç,-ve Mesih'in olduğu birkaç durum dışında
Hala inanılıyordu, tamamen yol verdiler ve gibi kırıldılar
Bir fırtına içinde korkmuş çocuklar.

"Sardis'te bile birkaç isim alıyorsun!" Birkaç isim! Ama ne kadar az!
Hayatın evrensel yorgunluğu, zamanın bir hastalığı gibi görünüyordu-
tatmin edici görünen hiçbir şey-en yeni ve en mucizevi bile
Bilimsel araştırma ve bilginin sonuçları ilginç olmaktan çıktı
muzaffer halka açık gösterilerinin ilk haftasından sonra ve
kabul.

"Dünya yaşlanıyor olmalı," dedi kardinal ne yazık ki,-"
Canlılığını kaybetmek,-kendini ışığa kaldırmak için çok yorgun; fazla
Yorgun ve dua etmek için yıpranmış. Belki de mevcut tüm şeylerin sonu
El,-Belki de vaat edilen 'yeni göklerin ve yeni
toprak.'"

Tam o sırada organ müziği aniden sona erdi ve kardinal, uyanıyor
Bir trans gibi düşüncelerinden yavaşça yükseldi ve bir
sadece o mesafede sadece olabilecek büyük yüksek sunak ile yüzleşen an
sadece küçük tarafından kararan çevresi arasında fark edilmek
Kutsaldan önce loş yanan askıya alınmış lambanın titreyen alevi
Tabernacle, burada karlı kapıların arkasında altın anahtarla kilitlendi
lekesiz mermer, kutsal ve gizemli ev sahibi.

"Adamın oğlu kuyrukluyıldığında, yeryüzünde inanç bulacağını mı düşünüyorsunuz?"

Yine bu soru sorusu zihninde kendini çok belirgin bir şekilde tekrarladı
Kulaklarında yankılanacak şekilde, etrafındaki derin sessizlik görünüyordu
Biraz cevap beklemek ve garip bir ruhla hareket ettirmek
İçinde yüceltme, yüksek sesle cevap verdi ...

"Evet! Elbette inanç bulacak,-sadece birkaç kişide!
Sardis'te bile isimler! ' Kederli ve uysal,-fakirlerde ve
Hasta ve ezilmiş insanlığın şehitleri, inanç bulacak;-
Tasarruf etmek için öldüğü insanlar en değerli ve
Tüm erdemlere ilham verici! Ama akıllıca ve parlak olarak
Dünyanın favorileri bulamayacak,-
insanlar boşuna arayacak. Birçok kitabın yazarları tarafından
kendini küçümseyen ve reddedecek,-ucuz ve sahte
Modern egotistlerin felsefesi, doktrinlerinin alay ettiğini ve
boşuna kınandı. Bu günlerde inkar edecek çok az erkek var
onun uğruna kendileri ya da daha saf olan için kişisel bir tutkuyu feda edin
adını onurlandırıyor. Büyük öğrenmenin gururu ırkları gibi
kibir, bu yüzden Tanrı'nın işinin harikası bize ne kadar çok sergilenirse,
Daha fazlası göz kamaştırıp şaşkına döndük; Ve böylece körlüğümüzde dönüyoruz
Yaratıcının ibadetinden yaratılışına kadar, unutarak
Tüm görünür evren,
arkasında gizli ilahi zeka. Ne harikaları
Yaş!-Bilimin sonuçları!-Garip psişik önsezi ve
Henüz daha mucizevi olan şeylerin bilgisi!-Bunlar ama ipuçları ve
Tanrı'nın kendisinin yaklaşımının uyarıları-'Güçle bir buluta gelmek
Ve büyük ihtişam '! "

Böylece konuşurken, elini çekti.
vaaz ve batık güneşin parlamasından bir ışın yaktı
giydiği apostolik halkada mücevher, soluk yeşil parlaklığını bir
Limit Violet Kıvılcım Yaşayan Ateş. Güzel özellikleri bir an içindi
ateş ve duygu ile sıcak,-o zaman,-aniden,
Tüm inançların dışında büyük dünya,-milyonlarca insanın
Mesih'i ne bilmeyen ne de kabul eden varlıklar-
Karmaşık ve güzel felsefe sistemleri,-vahşi kabileler,
fethedilmiş ve fethedilmemiş,-şiddetli ama cesur Türk savaşçılarının
tüm hatalarıyla, inancın her ne olası olarak
binlerce binlerce kişiden daha fazla-ve son olarak-
Hıristiyan topraklarındaki Hıristiyanlar, kendisine daha fazla inanmayan
Herhangi bir mumbo-jumbo fetişinden daha boşuna aldıkları isim,
Barbarlar. Bunlar tamamen yok oldu muydu? Ölümsüz ruhlar olmasaydı
kaydetmek? Kiliseler on sekiz yüz yıldır işte olsaydı ve
Dahası, bundan daha iyi sonuçlar getirmek için,-yani orada
Sadece "Sardis'te birkaç isim" miydi? Eğer öyleyse, kiliseler değildi
suçlamak için mi? Evet, hatta kutsal anne kilisesi, vakfı
Yalancı havarinin anısına mı dayanıyor? Hızla ve önerildiği gibi
Bazı işkenceci şeytan tarafından, bu düşünceler kardinalin
beyin, içine yanıyor ve ihale liflerini alay ediyor ve acı çekiyor
vicdanı ve ruhu. Tanrı, büyük sevgi dolu yaratıcısı olabilir mi
Sayısız evren, milyonlarca'yı istekli bir şekilde yok edecek kadar acımasız olun
küçük bir gezegende çaresiz yaratıklar, çünkü cehalet yoluyla veya
Mesih'i bulamadıkları uygun öğretim mi istiyorsunuz?-
sadece merhametini ve affetmesini sağlayabilmesi mümkün
"Sardis'te birkaç isim"?

"Yine de dünyamız ebedi sonuçta bir iğne noktasıdır."
Kardinal neredeyse özlemle-"Sadece birkaçı kurtarılmayı bekleyebilir."

Yine de, bu akıl yürütme onu tatmin etmedi. Yine, bunlardan ne
Milyonlarca mı? Sonsuza dek kaybolacaklar mıydı? Öyleyse neden bu kadar çok yaşam israfı?
Hayat israfı! Yaşam israfı diye bir şey yok-bu çok
Modern bilim saygıdeğer Felix biliyordu. Hiçbir şey boşa harcanamaz,-
Nefes, sahne değil, ses değil. Her şey doğada değerleniyor
mağaza evi ve sonsuza dek doğanın iradesiyle çoğaltılabilir. O zaman ne
insan ve ölümsüz ruhların sayısız olmasıydı
Kilise kurtaramadı mı? Kilise başarısız olmuştu! Neden vardı
arızalı? Kimin hatası?-Kimin zayıflığı?-Hata ve zayıflık için
bir yerde vardı.

"Adamın oğlu kuyrukluyıldığında, yeryüzünde inanç bulacağını mı düşünüyorsunuz?"

"HAYIR!" Kardinali fısıldadı, aniden zorlandı, kendi başına olduğu gibi
Yine de, eski iddiasıyla çelişmek için-"Hayır!" Durakladı ve
mekanik olarak katedralin kapısına doğru ilerler, o
Parmaklarını, içinde loş parıldayan kutsal suya batırdı
Kara meşe portalının yakınında mermer havza ve haç işaretini yaptı
kaş ve göğüste;-"İnancın olması gereken yerde inanç bulamayacak
önde gelen. Açıkça itiraf edilmelidir-yeniden kabul edilmeli,-o
kurduğu kilisede bile inanç bulamayacak,-
utanç!"

Kafası sarktı, sanki kendi sözleri onu yaraladı ve bir
Derin dejeksiyon havası yavaşça bayıldı. Büyük demir bağlı kapı
Gürültüsizce ve arkasına sallandı,-
Tower yedi vurdu. Dışarıda, ihale alacakarısı atmosferi yuttu
ve yaklaşan akşam için parlaklık verdi; İçeride, uzun gölgeler,
Koridorlarda yoğun bir şekilde toplanma ve zengin heykel içi oyukların
Yan chapels, zamanından gece önce getirildi. Son adak mumu
Bakire'nin tapınağı titredi ve bir ateş böceği gibi kayboldu
yoğun siyahlık,-çan son yankısı muazzam bir şekilde öldü
Yüksek yaylı çatı kemerleri arasında titreşim ve
İsimsiz ölülerin yeniden sağlandığı ciddi köşeler,-
hayat ve his, geri çekilme figürüyle kayboldu
Kardinal-ve Büyük Katedral, Tanrı'nın Kutsal Alanı ve Evi,
Kendi başına bir cenaze kasasının benzerliği,-karanlık, boş bir
Ama bir kırmızı yıldız, sunaktan önceki lamba yandı.




İi.

Bir şair veya bir sanatçının gözü için sevimli, düzensiz ve inşa edilmiş
Katedralin durduğu pitoresk rouen karesi,-güzel ve
tüm uzak köşelerinde tarihsel romantizmi düşündüren
Garip şekilli evler, yolları ve çarpık küçük uçuşlar
hiçbir yere, onun gable'larına ve eğimli çatılarına ve mutlaka
Tüm yapısal oranın yokluğu. Burada bir tapınak, kırık bir heykel
Orada,-eski bir ağ geçidinin üzerinde yarı-obliterasyonlu bir aracı,-paslı bir
Bir feneri desteklemek için duvara hızlı bir şekilde takılan aplik
Bu gaz ve elektrik günlerinde-eski bir çeşme büyümüş
otla veya kutsal su için çıkıntı yapan bir taş gemisi
Küçük kuşlar bir yağmur duşundan sonra yıkanır ve kendilerini dağıtırlar,-
geçmiş bir zamanın meraklı parçalarından birkaçı
öğrenci için ilginç ve büyüleyici olmaktan daha fazlası
düşünür ve hayalperest. Harika "Hotel Bourgtheroulde"
Francis'in ilk zamanı ve heykel duvarlarına dayanarak
Altın kumaş alanının hikayesi,
Petrarch'ın "zaferlerinden" garip bir şekilde kontrastlı "alegoriler"
Zihni hayali musinglerle dalmış tutacak kadar kendi başına
bir saat. Petrarch ve altın bezinin alanı nasıl geldi
uzun zaman önce bunlarda çalışan heykeltıraş beyninde birlikte
Eski Kabuller? Bir harikalar, ama merak boşuna,-
açıklama yok;-ve "Bourgtheroulde" hoş bir
Fantastik mimari gizem. Yakın, şirin yaştan
Destanların sokakları ve "brüt horloge", şüphesiz yürüdü
Genç günler Corneille kardeşler, onlardan evrimleşmeden önce
meditatif ruhlar Fransız trajedisinin kasvetli ve ağır dehası,-ve
Çok uzakta değil, o küçük gölgeli dolambaçlı sokaklardan biri ve
Köşede, Diane de Poitiers'ın restore edilmiş evinde duruyor, bu yüzden
Birinin neredeyse görmeyi beklediği görünüşünde duyarlı ve canlı
şirin pencereler sallanan kadının güzel kötü yüzü
Gülümsemesi ya da kaşlarını çattı bir kralın mizahları.

Kardinal Bonpre, görkemli dördüncü yüzyıl Gotik'in yanından geçiyor
Palais de Justice'in yığını, bunlardan bazılarının yarısı kadar değerli olduğunu düşündü
şeyler,-ama onu yapmış olabileceğinden daha az etkilediler
Zihin, az önce duyduğu büyük müzikle dolu değildi
Katedral ve orada yavaşça toplanan karanlığın
Aynı şey olan karanlıkla ciddi bir şekilde anlaşılmasına rağmen
Zaman ruhuna yerleşti. Büyük bir baskı ağırlığındaydı
O;-Neredeyse kendini ölümcül günahtan suçlu olarak yargıladı, çünkü olmasaydı
yüksek sesle ve cesurca dedi, Rab'bin yüksek sunakıyla yüzleşirken
Kilisenin kendisinde bile inanç eksik miydi? Evet, o bir
Kardinal-Archbishop, bu şeyi söylemişti; ilan edildiği gibi vardı
Kutsal Bölgelerin Sessizliği Üzerine,-ve bu konuda olmasaydı,
Çağrısından farklı mı davrandınız? Neredeyse küfür söylememiş miydi?
Kederli ve şaşkın, iyi Felix yoluna gitti, neredeyse görünmeden,
Özetle kalmayı seçtiği mütevazi hanlara doğru
Rouen ziyareti dönemi,-kimsenin kalmadığı bir han
en fakir gezginler, bu gerçekte başlıca tavsiyesi
Kardinal'in gözleri. Çünkü kabul edilmeli, bizimle görülmeli
Son gün kişisel rahatlık ve rahatlık fikirleri, layık
Prelate'in çok eski dünya ve fantastik kavramları vardı. Bunlardan biri
Kavramlar, insanca olduğu sürece, olması gereken dindar bir duyguydu
mümkün, doktrini sorduğu efendiye itaat etmeye çalış
takip etmek. Bu, kabul edilecek, meraklı bir fikirdi. Göz önünde bulundurarak
Modern Hıristiyan Gümrüklerin Cesur ve Kafatılımı Mevzuatı, kesinlikle
Oldukça fanatik bir fikir. Yine de böyle bir
davranış kuralı; ve Evanjelik danışmanlar arasında şef
Örneği gönüllü yoksulluktu. Evet!-Gönüllü
Yoksulluk,-boşta kalan ve boşa harcanan sayısız hazineye bakılmaksızın
Vatikan'da ve piskoposların zevk aldığı şişman sinekürler ve
Başpiskoposlar; doğrudan çelişki içinde hangi şeyler var ve
Mesih'in emrine itaatsizlik. Mesih'in kendisi yaşadı
Yoksulluk içinde Dünya,-sadece en fakir ve en basit olanı ziyaret etti
alışkanlıklar,-ve asla kutsal ayağını bir saray içine koymadı,
Ölmek için kınandığı yüksek rahip sarayını kurtar. Fazla
Sembolik anlam bu olayda Cardinal Felix keşfetti-ve
Genellikle üzerine ağır bir şekilde ilham verirdi.

"İlahi tüm saraylarda ölmeye mahkum," derdi-"
Sadece doğanın görkemli dünyasında, güneşli veya yıldız aydınlatma altında
İçimizdeki Tanrı'nın yaşayabileceği cennetin genişliği; Ve onsuz değildi
Kurtarıcının insanlığa yönelik talimatların bazı ince nedeni
Her zaman takipçilerini açık havada öğretti. "

Bonpre'nin sahip olduğu sert bir saray olarak adlandırılabilecek şey vardı
davet edildi ve nerede kalabilirdi
Seçti,-Rouen Başpiskoposu'nun evi-gerçek bir yer
Küçük bir pis olan otel poitiers ile karşılaştırıldığında lüks
çok eski ve bilinçli bir hava giymek
Neredeyse özür dileyen zayıflık ve düzensizlik. Küçük
pencereler, derin oyulmuş oyma kemerlerde iyi geri döndü
Raf Kaşları altında çok yaşlı gözlerden yoksun olan Lustre Gleam,-
Dar kapı, ya cıvata veya çubuklar olmadan, yarıya asılan asılı
Rusty menteşeleri gıcırdatmak ve asla gündüz veya
Gece,-Henüz verandada "sürünen Jenny" nin arka kütlesi düştü
Herhangi bir şekilde giyilen gezginlerin başında altın noktalı bir zümrüt saçak
içeri geçmek,-bir karanlıkta bir parlaklık yapmak ve önermek
Karşılama sağlanan tamamen cheery olmayan bir şey. Onlar
Otel Poitiers'ı koruyan çok mütevazi halk,-Ev sahibi Jean Patoux,
Rouen dışında bir arsa sahibi olan küçük bir pazar gardentı,
esas olarak patateslerin kolay büyümesine adadı ve
Kereviz-Karısı, yerli işleriyle ellerini doldurdu
otel ve iki çocuğunun umurları Henri ve Babette, en çok
Rouen'de ya da ondan yaşamış olan haksız fesat imps.
Madam Patoux, büyük vücut, hareket halindeyken, ama yeni bir
Pin ve yuvarlak vizesinde sürekli memnuniyet dolu bir gülümsemeyle,
Bu çocukların maskaralıkları tarafından tamamen ölümüne bağlı kaldığını iddia etti
-ama yine de her gün stouter büyümeyi başardı
onun ayrılmış güçlerini gösteren kalıcılık ve foritude
Doğa,-ve onun yemekleri, her zaman mükemmel, asla yanlış gitmedi çünkü
Babette bebeğini tencerelerden birine ya da Henri'ye koymayı başardı
Çorbada bir kağıt tekne yüzmeyi denemişti. İşler bir şekilde devam etti;
Patoux'un kendisi küçük kazançlarından tamamen memnun kaldı ve
Hayatta Pozisyon-Madame Patoux "Le Bon Dieu" nun özellikle olduğunu hissetti
ona bakmakla uğraştı-ve kötü Babette ve
Wickeder Henri kendilerini çılgınca kollarına attı ve yapıştı
Herhangi bir yanlıştan sonra affeten şişman boynu etrafında ve
"Saatleri okurken ayrı köşelerde bir süre"
Mary ", tekrar tekrar seçtikleri kadar yaramaz olabilirler
İyi huylu anne endişe duydukça. Ancak şimdi,
olağandışı sakin, Patoux hane halkına yerleşmiş gibi görünüyordu,-
genel sakinlik ve barış atmosferi hüküm sürdü,
Tumble-Down Eve neredeyse görkemli bir hava vermenin etkisi ve
Kötü döşenmiş odalara lüks önerisi Madam Patoux
Kendisi çevredeki gizemli bir haysiyetin bilincindeydi ve
Daha az sıçrama ve yaygara ile çeşitli ev görevlerine taşındı
Sıradan geleneği,-ve Henri ve Babette sessiz oturdu
Bunu yapması söylendi, görünüşe göre ani ve açıklanamaz
derslerini inceleme arzusu. Bütün bunlar tarafından getirilmişti
Nazik yüzü, nazik sesi ve
Yararlı bir şekilde, otel poitiers'da konaklama aradı ve bulmuştu,
Madam Patoux'un darlıktan dolayı çok özür dilerim
ve en iyi odalarının rahatsızlıkları.

"Bak için sana, Monseigneur," diye mırıldandı, "
Bir kutsal ziyaret gibi bir onur bekledik
Kardinal-Archbishop Zavallı küçük yerimize! Birçok yeni ev var
Monseigneur'u her biriyle karşılayabilecek bulvarlarda
konfor,-ve onun nimetini vermek için küçümsemesi gerekir
Bize varlık,-Ah! Our Lady'in özel bir dağıtımıydı
Bir kerede anlaşılmış olmak için çok şaşırtıcı ve harikaydı! "

Böylece Madam Patoux, cümleleri arasında nefessiz duraklamalarla ve
Birçok derin curtsings; Ama iyi kardinal ondan feragat etti
mazeretler ve protestolar ve ona "kızım" olarak adlandırılan
Kaşını baba nezaketiyle geçerek,
Ona diğer sıradan ziyaretçiler kadar az sorun verin.

"Sorun!-Ah, cennet!-Monseigneur için bir sorun olabilir!"
ve Madam Patoux, sessiz memnuniyetle gözyaşlarına geçti.
Kardinal, iki çıplak, yaygın odaya sahip oldu
emrine yerleştirebileceği, acele edebileceği ve acele edebileceği en iyisi
Henri ve Babette, ondan önce iki küçük roly-poli top gibi
Mutfak, onlara bir aziz olduğunu çok vurgulayarak söyledi.
ev,-sahip olanların kutsal arkadaşı olmak için bir aziz uygun
Büyük gül penceresinin yakınındaki katedralde nişleri-ve
Eğer iyi çocuklar olsaydı, muhtemelen bir meleğin geldiğini görürlerdi
Onu ziyaret etmek için cennetten aşağı. Babette parmağını ağzına koydu ve
inanılmaz görünüyordu. Meleklere belirsiz bir inancı vardı-ama Henri,
Modern Fransız delikanlısının ucuz sinizmi, emin olmaktan başka bir şey değildi
onlara.

"Anne," dedi, "Okulumuzda hayır olduğunu söyleyen bir çocuk var
Hiç Tanrı ve rahiplerin veya kardinallere sahip olmanın bir faydası olmadığını veya
Katedraller,-Hepsi çöp ve humbug! "

"Zavallı küçük sefil canavar!" diye bağırdı Madam Patoux, bakarken
Kardinal'in akşam yemeğinin çorbasının bulunduğu tencerenin içine
Hatırıcı-"Kendini hırsız ya da katil olmak için düzenliyor,
Bundan emin olun, Henri!-Ve sen, tüm kutsal görevlerinde eğitilmiş olan sen
Sana okulun her şeyi öğreten iyi Pere Laurent tarafından
öğretmek için yeterince akıllıca değil, asla böyle bir kötülüğü dinlememelidir.
Tanrı olmasaydı, hiç hayatta olmamalıyız, aptalsın
Çocuk!-Çünkü bu sadece bizim mübarek kurtarıcımız ve azizler
dünya gidiyor. "

Henri sessizdi,-Babette ona baktı ve biraz yüzünü bıraktı
küçümseme.

"Eğer kardinal bir azizse," dedi-"
mucize. Küçük Fabien Doucet yedi yıldır topal; Biz
onu Monseigneur'a getirecek ve bacağını tamir edecek ve onu yapacak
Peki. Sonra daha sonra azizlere inanacağız. "

Madam Patoux sıcak kırmızı yüzünü yangından çevirdi.
Bükülüyordu ve erken yavrularına baktı. "Ne! Kendinizi Kardinal'e hitap etmeye cesaret edeceksin!" Ağladı
Sesli bir şekilde-"Bu kadar aptallıkla onu rahatsız etmeye cesaret edecek misin?
Dieu!-Çok kötü olmak mümkün mü? Ama beni iyi dinle!-Eğer sen
Monseigneur'a bir şımarık kelime söylemek gerekirse, cezalandırılacaksınız!
Küçük Fabien Doucet ile ne yapmalısın?-Zavallı çocuk
Tanrı'nın iradesiyle hasta ve hastalıklı. "

"Bir çocuğu hasta yapmanın neden Tanrı'nın isteği olması gerektiğini anlamıyorum ve
hastalıklı-- "annesi onu kestiğinde bastırılamaz Henri'ye başladı
Ayağının bir damgası ve bir çığlık ile kısa

"Tais-toi! Sessizlik! Kötü çocuk!-Beni yaramazla öldüreceksin
Konuşmalar! Bütün bu kötülük okuldan geliyor,-Babanız
Seni oraya göndermek zorunda kalmadı! "

Bunu çok miktarda ısı ve enerji ile söylediği gibi Henri, ele geçirdi
bazı gizli ve açıklanamayan duygularla, uyarı yapmadan patlama
yüksek sesle ve uygun ağlayan ses,
İşkence gören vahşi,-ve Babette, ilk başta korkunç bir şekilde taşlaşmış
Gürültü, şu anda aynı şekilde yol verdi ve vahşi bir eşlik etti.

"Çocuklarımı ne rahatsız ediyor?" Nazik bir ses, farklı ve net dedi
Kargaşa ve kardinal bonprenin ortasında bile sakin tonlama,
Uzun ve görkemli, aniden eşikte ortaya çıktı-"
Üzüntüler bunlar mı? "

Henri'nin kükremesi aniden durdu,-Babette'nin tiz ağlama
Sessizlik. Her iki genç de saygıdeğer Felix'e hayran kaldı,
Yüzü ve figürü böyle bir onur ve tatlılığı ifade eden;
ve Madam Patoux, Nastily ve Nefes İçin Sık Yetiştirme ile İlgili
çarpışmanın tarihi.

"Ve yaşlandıklarında böyle küçük şeytanlardan ne olacak,
Kutsanmış Bakire sadece biliyor! "İnledi-" Şimdilik bile öyle
doğada şüpheli, akşam yemeğine kadar inanmayacaklar
Görüyorlar! "

Hafif bir sırıtma gibi bir şey, Henri ve Babette'in ağızlarını genişletti.
Bu ifade, öfkeleri tarafından çok sıkıntılı bir tutuşla
Anne,-ama kardinal gülümsemedi. Yüzü çok solgunlaşmıştı
Ve mezar, neredeyse sert.

"Çocuklar oldukça haklı kızım," dedi nazikçe,-"Ben hayır
Saint! Hiç bir mucize yapmadım. Ben fakir bir günahkarım,-
İyi yap, ama ne yazık ki!-Boşuna çabalamak için. Asil yaşam günleri
geçmiş,-ve hepimiz hata yollarına çok düştük
Rabbimizin çok sık yürekten kutsama yapması ve
sözde hizmetkarlarının emeği. Buraya gel, Ma Mignonne! "O
Devam eden Babette adını aradı, ona meraklı bir havayla yaklaşan
Yarı timli cesurluk-"Sen sanat ama çok küçük bir kız" dedi
İnce beyaz elini yumuşak bir şekilde yuvarlanmış kahverengi buklelerinde-"Yine de
Seni hor görürsem ya da düşüncelerini hor görürsem çok aptalca bir adam olmalı,
ya da gerçeğin iyiliği için gerçeği bilmek arzunuz. Bu nedenle yarın
Bana bu etkilenen arkadaşını getireceksin ve ben de var olsa da
İlahi hediye yok, usta emrettiği gibi yapacağım,-
Ona nimetle eller ve iyileştirilebileceği için dua edin. Bundan daha fazla
Benim gücümde değil, çocuğum!-Bir mucize çalışacaksa, bu bizim
Sevgili Tanrım sadece onu çalıştırabilir. "

Nazikçe resmi benedictionsını mırıldandı,-sonra geri dönersek,
kendi odasına girdi ve kapıyı kapattı. Babette, garip bir şekilde büyüdü
ciddi, erkek kardeşine döndü ve elini uzattı, biri tarafından
Genellikle aniden sahip olan düzensiz dürtüler
Kendi kendine istekli çocuklar.

"Katedral'e gel!" Empertivel olarak fısıldadı-"Gel ve söyle
Ave. "

Genellikle glib henri vouchsafe cevap olarak bir kelime değil, ama
Kız kardeşinin parmaklarını kendi kirli, azgın avucuyla tutarak, paça
onun yanında evden ve kare karşısında
Notre Dame'in sessizliği ve karanlığı. Anneleri küçüklerini izledi
Tombul figürler karışık bir şaşkınlık hissi ile kaybolur ve
Minnettarlık,-Birkaç kelime varsa, mucizeler kesinlikle başlamıştı
Kardinalden Babette ve Henri'yi bir fikirle etkileyebilir.
Dua gerekliliği!

Ancak çoktan gitmemişlerdi;-Birlikte yürüdüler,
Hala zorla el ele ve sessizce bir köşeye yerleşti
Ertesi gün görevlerini incelemek. Babette'nin bebeği, bir zamanlar
Şık bir Parisienne ve şimdi tek gözlü bir çamaşırhaneye dejenere edildi
Oldukça kirli bir kapak ve önlük ile kompozit kollarını dışarıda bıraktı
Tezgahtan boşuna, tüm çarpık oturdu, başını fornlnly sarkarak
Bir döküm üzerinden,-ve Henri'nin davulu, nerede uyanmayacaktı
Rouen'in rüya gibi ve tarihi sokaklarından endişe verici yankılar
yanında ihmal edildi ve şık bir şekilde sessiz. Ve daha önce söylediği gibi,
Patoux hanesinde barış hüküm sürdü,-Papa'nın girişi bile
Patoux'un kendisi, kereviz yataklarından taze ve dünyanın kokusu
dünyevi, belirli bir saptırma yaratmadı. Çok küçüktü, çok
Cheery, Round Man, Papa Patoux'du; Onun içinde hiçbir fikri yoktu
Mermi Başkanı, her şeyin çok iyi yönetileceğini yargıladığını kurtar
Evren ve sadece Patoux olarak kabul edildiği için şanslı
Onun hayatı ve işçileri,-aynı zamanda kereviz yetiştirmenin kolay bir şey olduğunu,
Tanrı'nın nimetinin toprakta olması şartıyla. Geri kalanı için küçük aldı
bakım; Dünyanın farklı şekillerde sallandığını biliyordu
iklimler,-her gün yarım çınlama dergisini okudu ve
sadece şeyin eğlencesi için siyasi durumla ilgilenmek,
Ama gerçekte Fransız Senatosu'na bir paket aptal olduğunu düşündü ve
Hiçbir şey hakkında her zaman bu kadar konuşarak ne demek istediklerini merak ettiler. O
"La Patrie" e inanıyordu, bir dereceye kadar-ama çok fazla
"La Patrie" kerevizlerine müdahale etmiş olsaydı çok itiraz etti. Kabaca
gizlice, Fransa'nın bir ulus olduğunu ve
Fransız; ve eğer herhangi bir düşman geleceğini varsayarsa
ülke, bir tüfek alıp onlarla savaşmak gerekir
tekrar ve son nefese kadar karısı, çocuk ve kereviz yataklarını savunmak
vücudunun dışındaydı. Bu basit ve ilkel fikrinden daha fazla
Vatanseverlik gitmedi. Kendini asla muhalefet hakkında rahatsız etmedi
görüş tonları veya rakip partiler arasında kavgalar. Ne zaman
Çocuklarını devlet okuluna gönder, ilk sorduğu şey
orada dinlerine öğretilip öğretilmeyeceklerdi. Ona söylendi
hayır,-hükümet dini öğretime itiraz etti, çünkü
Tartışma yarattı ve malzemede ne olursa olsun yardım yok
Yaşam işi. Patoux başını bunun üzerine çizdi
Önemli bir zaman ve derinlemesine ruminasyon,-sonunda gülümsedi, donuk bir yağ
gülümsemek.

"İyi!" dedi-"Şimdi hükümetin neden böyle bir kıçını yaptığını anlıyorum
Ara sıra kendi başına! Sadece erkeklerin görevlerini yapmasını bekleyemezsin
akıllıca Tanrı olmadan onların yanında. Ama Pere Laurent benim öğretecek
Çocuklara duaları ve kateşizmleri,-ve cennetin olacağını söylemeye cesaret ediyorum
gerisini düzenleyin. "

Ve hemen konuyu zihninden reddetti. Çocukları
Her gün devlet okuluna katıldı-ve her Çarşamba, Cumartesi,
ve Pazar öğleden sonraları Pere Laurent, nazikçe, basit kalpli bir eski
Rahip, onları aldı, diğer birkaç küçük yaratıkla "
Eyalet "ve onlara büyük Fransa hakkında bildiği her şeyi öğretti
Evrenin yaratıcısı ve günahkâr ve günahkâr ve
küfürlü insanlık. Böylece işler devam etti;-Ve Henri ve Babette tarafından sıkışmış olsalar da
ulusal öğretim sistemi, hedeflenen öğrenme ile
onların sonra kariyerlerinde çok hafif bir şekilde yararlanın ve
zamanlarından önce küçük alaycılar, hala içinde devam ettiler
kendilerinden daha iyi bir şeyin tasarruf duygusu ile sınırlar,-
Kendini sessizce ilan eden daha iyi bir şey
Gökyüzü, çiçeklerin çiçeği ve her şeyin sevgisi
İnsanın hiçbir parçası yok,-ve ikisi de henüz dönüşmedi
Modern günlerin en korkutucu ürünü olan çocuk-ateist,
Kendinden daha büyük bir Tanrı yoktur.

Papa Patoux'un koynuna döndüğünde bu özel gecede
Aile, genellikle donuk zekâlı bir adam olsa da,
Tüm evinde hüküm süren güvercin benzeri sakin ruhu.
Karısının şişman yüzü açık bir şekilde sakinti,-çocuklar bir
Düzenli bir ruh hali ve düzgün yayılmış akşam yemeği masasına otururken,
işlerin son derece iyi yönetildiğine her zamankinden daha ikna olmuş hissettim
Bu olası dünyaların en iyisinde. Eylemde duraklamak
Ağzına büyük bir kaşık dolusu buharda çorba taşıyan-

"Ve Monseigneur, Kardinal Bonpre,-O da hizmet edildi mi?"

Madam Patoux yuvarlak gözlerini ona açtı.

"Ama kesinlikle! Düşünüyorsun, benim küçük lahana, alacaksın
Monseigneur'dan önce yemeğiniz? Bu gerçekten garip olurdu! "

Papa Patoux, çorbasını boğulmuş sessizlikte yuttu.

"Tarlalarda güzel bir gündü," diye gözlemledi-"
sanki menekşeler büyüyormuş gibi yeryüzünde iyi bir kokuydu-ve geç
Sonbahar olsa da, bir Skylark henüz şarkı söyledi. Çok
Mavi cennet de, bakire bornoz kadar mavi, bulutlarla
Beyaz küçük melekler ona yapışıyor. "

Madam başını salladı. Bazı insanlar Papa Patoux'un eğilimli olduğunu düşünmüş olabilir.
Şiirsel olun,-o yapmadı. Henri ve Babette dinledi.

"Bizim hanımımızın bornozu her zaman mavidir," dedi Babette.

"Ve meleklerin kıyafetleri her zaman beyazdır," diye ekledi Henri.

Madam Patoux hiçbir şey söylemedi, ama tüm çorbaya yardım etti.
yuvarlak. Papa Patoux, yavrularına yumuşak bir şekilde gülümsedi.

"Sadece öyle," diye ortadan kaldırdı-"Mavi ve beyaz gökyüzünün renkleri, benim
Küçük olanlar,-Leydi ve Melekler gökyüzünde yaşıyor! "

"Merak ediyorum nerede?" Henri mırıldandı ağzı yarı dolu. "Gökyüzü
Mil ve kilometrelerce havadan başka bir şey yok ve havada milyonlar var
ve yuvarlak ve yuvarlak dönen milyonlarca gezegenimizden daha büyük
dünya,-hiç bu kadar büyük,-ve kimse hangisinin en büyüğü olduğunu bilmiyor
Alışveriş merkezi!"

"Sen benim söylediğin gibi, oğlum," dedi Patoux güvenle-"Kimse Bilmiyor
Hepsinin en büyüğü, ama hangisi olursa olsun, en büyük
Hepsi Leydi ve Meleklere ait. "

Henri Babette'ye baktı, ama Babette su teresi yoğun bir şekilde munch yapıyordu,
ve sorgulama bakışlarını iade etmedi. Papa Patoux, oldukça memnun
Kendi akıl yürütmesi ile akşam yemeğini sevimli bir durumda sürdürdü
akıl.

"Monseigneur'a ne hizmet ettiniz mi, benim küçük çocuğum?" diye sordu
Koaksu ve okşama havası ile karısı, sanki bir narinmiş gibi
ve Woodlands'ın Dainty Sylph, büyük hanımefendi olmak yerine
Kuşkusuz olduğu oranlar,-"incelik ve iyi bir şey
Lezzet, şüphesiz? "

Madam Patoux başını umutsuzca salladı.

"Bu tür hiçbir şeyi olmazdı," diye yanıtladı-"Çorba Maigre ve
Daha sonra ekmek, kurutulmuş incir ve elmalardan başka bir şey yok. Ah,
Cennet! Kardinal-Archbishop için ne bir akşam yemeği! Yapmak yeterli
Bir ağlama! "

Patoux konuyu ciddiyetle düşündü.

"Belki çok fakir mi?" Yarı sorguladı.

"Zavallı, olabilir," diye yanıtladı Madame,-"ama eğer öyleyse, kesinlikle onun
Kendi hatası,-fakir bir Kardinal-Archbishop'u duysa! Böyle erkekler yapabilir
Hepsi seçerlerse zengin olun. "

"Yapabilirler mi?" diye sordu Henri ani canlı hevesle. "Nasıl?"

Ama sorusu cevaplanmadı, çünkü o anda yüksek bir vuruş
Hanın kapısına geldi ve geniş bir şekilde inşa edilmiş bir şahsiyet
Dar küçük giriş geçişinde yakın kanonik kıyafetler ortaya çıktı,
başka bir küçük ve çok daha önemsiz görünümlü
bireysel.

Patoux aceleyle sandalyesinden çıktı.

"Başpiskopos!" Karısına fısıldadı-"Kendisi! Kendimiz
Başpiskopos! "

Madam Patoux atladı ve çocuklarını ele geçirerek her birinde bir tane tuttu
Yukarı ve aşağı dönerken el.

"Benedicite!" dedi yeni gelen, haçı hafifçe havada imzalayan
Sosyal bir gülümseme-"Kendinizi rahatsız etme, çocuklarım! Var
Bu evde sizinle seçkin kardinal bonpre? "

"Ah, evet, Monseigneur!" Madam Patoux yanıtladı-"Sadece şimdi var
Küçük akşam yemeğini bitirdi. Monseigneur'u odasına göstereyim mi? "

"Eğer lütfen," diye döndü Başpiskopos, hala gülümseyerek
hayırsever bir şekilde-"ve sekreterimin ben kadar burada beklemesine izin ver
geri dönmek."

Bununla ve elinin bir giriş dalgası
ona eşlik eden zayıflatılmış ve soluk yüzlü şahsiyet
Madam Patoux'un ondan birkaç kişiden alçakgönüllü bir şekilde önüne geçmesine izin verdi
adımlar ve sonra onu yumuşak, hatta bir sırt ve bir sesle takip etti
Giysilerindeki hışırtı ipek, bazılarının hafif bir kokusu
Narin parfüm hareket ederken solmuş gibiydi.

Başpiskopos sekreterini eğlendirmek için ayrılan Jean Patoux
Bir veya iki dakika biraz utanmış. Henri ve Babette baktı
gizlenmemiş merakla yabancı ve görünüşe göre olumlu değildi
görünüşünden etkilendim.

"Beyaz kirpikleri var!" Fısıldadı Henri.

"Ve sarı dişler," diye yanıtladı Babette.

Bu arada Patoux, mermi kafasını yeterince çizerek
Konu, ziyaretçisine bir sandalye teklif etti.

"Otur, efendim," dedi.

Sekreter hafifçe gülümsedi ve sunulan konaklamayı aldı.
Patoux yine meditasyon yaptı. Kibar sanatta yetenekli değildi
konuşma ve kendini tek bir kayıpta buldu.

"Şüphesiz bir itiraz olurdu ve belki de sigara içmek
Senden önce bir boru, Mösyö-Monsieur-- "

"Cazeau," sekreteri başka bir soluk gülümsemeyle bitirdi-"Claude
Zavallı bir yazar olan Cazeau,-hizmetinizde! Ve sana yalvarıyorum Mösyö
Jean Patoux, seçkin rahatlığınızda sigara içmek için! "

Sesinde Papa Patoux'u vuran hafif bir hiciv tonu vardı
Aşırı derecede anlaşılmaz olduğu gibi, neden olduğunu tam olarak hayal edemese de
öyle buldum. Yavaşça yansıtma rafından borusuna ulaştı
baca üstünde ve yavaş yavaş tütünle doldurmaya devam ederken
Yakın bir teneke canaver.

"Seni kasabada gördüğümü sanmıyorum, Mösyö Cazeau,"
dedi-"ne de katedralde kitle mi?"

"HAYIR?" Cazeau'ya kolayca yanıt verdi, yarım sorgulama tonunda-"Çok fazla değilim
Sokakları sık sık; Ve sadece ilk erken kitleye katılıyorum
Pazar günleri. Monseigneur için çalışmam tüm zamanımı işgal ediyor. "

"Ah!" Ve Patoux, borusunu yeterince doldurduktan sonra yaktı ve
barışçıl bir şekilde sigara içmeye devam etti-"Yapılacak çok şey olmalı. Birçok fakir ve
paraya, kıyafetlere ihtiyaç duyan ve her şekilde yardım eden hasta-ve denemek için
ve iyilik yapın ve Rouen'deki tüm mutsuz ruhlara rahatlık verin
Zor görev, bir başpiskopos için bile. "

Cazeau ince ellerini dindar bir tutkun eylemiyle ilişkilendirdi
ve onaylanmış.

"Yakınında kırık kalpli bir yaratık var," diye takip etti Patoux
yavaş-"Ona Marguerite La folle diyoruz;-Sık sık düşündüm
Pere Laurent'ten Monseigneur ile onun için konuşmasını isterdi,
onu yırtan şeytanlardan serbest bırakılacak. O iyi bir kızdı
bir ya da iki yıl öncesine kadar,-o zaman bazı kötü adam onun harabesini aldı ve o
Onun üzerindeki fikirlerini kaybetti. Ah, onu şimdi görmek üzücü bir manzara-Yok
Marguerite Valmond! "

"Ha!" diye bağırdı Henri aniden Cazeau'ya kirli bir parmağı işaret ederek-"Neden
Atlama mı? Bir şey seni incitti mi? "

Cazeau gerçekten "atlamıştı", Henri'nin söylediği gibi,-yani yayılmıştı
Sandalyesinden aniden ve aniden tekrar otururken
sabırsızlık ve rahatsızlık. Hareket eden duygu ne olursa olsun hızla aştı
Ancak onu ve ince ağzını sevimli bir sırıtışla gerdi
Gözlemci Henri'de.

"Sen keskin bir çocuksun!" Gözlemsiz olarak gözlemledi-"ve senin için uzun boylu
Yaş, şüphesiz. Kaç yaşındasın?"

"On bir," diye yanıtladı Henri-"ama bunun atlamanızla ilgisi yok."

"Doğru," ve sekreter sandalyesinde çok fazla davranarak
eğlendirilmiş-"ama atlamamın da seninle hiçbir ilgisi yoktu
Dostum! Bir düşünce vardı-ani bir düşüncem-unutulmuş bir görev vardı. "

"Ah, bu bir düşünceydi, değil mi?" Ve Henri inanılmaz görünüyordu. "Yapmak
Düşünceler her zaman seni atlatır mı? "

"Tais-toi! Tais-toi!" Patoux'u nazikçe mırıldandı, iki kokusu arasında
BORU-"Ona affedin, Mösyö Cazeau,-O bir çocuk."

Cazeau dostane bir şekilde yazdı.

"Keyifli bir çocuk," diye mırıldandı-"ve küçük kızı-kız kardeşi-
Ayrıca büyüleyici-ah, ne güzel karanlık gözler!-Ne saç! Gelmeyecek mi
Ve benimle konuşun? "

Babette'ye davetkar bir el tuttu, ama sadece bir
Ona yüz buruşturma ve geriye doğru emekli oldu. Patoux yardımsever bir şekilde gülümsedi.

"Yabancıları sevmiyor," diye açıkladı.

"İyi-çok iyi! Bu doğru! Küçük kızlar her zaman kaçmalı
yabancılardan, özellikle de cinsiyetimin yabancılarından, "diye gözlemledi Cazeau
Snigging Laugh-"Ve bu sevgili çocuklar okula gidiyor mu?"

Patoux borusunu tamamen ağzından çıkardı ve ciddiyetle baktı
tavanda.

"Şüphesiz!-Okula gitmeye zorlandılar," diye yanıtladı
yavaşça; "Ama eğer benim yolum olsaydı, asla gitmemeliydiler.
Orada yaramazlık öğreniyorlar, ama görebildiğim iyi değil. Onlar
Coğrafya, yıldızlar ve anatomi ve ne hakkında çok şey bilin
Fizik Bilimleri çağırın;-ama başlarına koyup geçmedikleri
İyi Tanrı'nın düz, temiz, dürüst, sağlıklı yaşamalarını istediğini
Hayat, emin olduğumdan daha fazlası. Ancak Pere Laurent Will'e güveniyorum
Elinden geleni yap. "

"Pere Laurent?" yankılanan Cazeau, geniş bir gülümsemeyle-"Yüksek bir
Pere Laurent'in görüşü? Ah, evet, iyi bir adam!-Ama cahil-alas! çok
cahil!"

Papa Patoux gözlerini tavandan aşağı indirdi ve düzeltti
Cazeau'da büyüleyici.

"Cahil?" Bu kavşakta Madam Patoux girdiğinde başladı ve
Henri ve Babette'e sahip olmak, Monsieur Cazeau'yu bilgilendirdi
Başpiskopos bir süredir konuşmaya başlayacaktı
Kardinal Bonpre ve bu nedenle o, Mösyö Cazeau,
Bekle,-Monseigneur sadece evine dönecekti. Bundan sonra
Sekreter Rose, açıkça Liberty'ye ayarlandığı için mutluydu ve ayrıldı
Patoux ailesinin. Ancak eşikte durdu, baktı
Jean Patoux'un kendisine biraz kaşlarını çattı.

"Sen olsaydım, dava ile ilgili sorun Monseigneur
Bana Marguerite Valmond'un-bu-bu-bahsettin, "-gözlemledi-"
kötü kadınların bir dehşeti. "

Bununla birlikte, meydana doğru yürürken
Başpiskoposun evi gizli bir şekilde, sanki
Hırsız, özellikle cesur soygun meditasyon yapıyor.

"O bir sıçan-bir sıçan!" diye bağırdı Henri, aniden bir çeşit idam
Mutfağın etrafında mantıksız savaş dansı-"Bir kedinin onu yakalamasını istiyor!"

"Sıçanlar güzel," diye ilan etti Babette, çünkü bir zamanlar olduğunu hatırladı
Dizine oturan ve ondan yiyecek alan tame beyaz sıçan
El,-"Mösyö Cazeau bir erkek ve erkekler hoş değil."

Patoux yüksek sesle güldü. "Erkekler hoş değil!" Yankılandı-"Ne biliyorsun, sen
Biraz droll? "

"Ne görüyorum," diye cevapladı Babette, yaşlı bir hava ile,
acı deneyimden acı çeken kişi; Ve onun tarafından engellenmemiş
Ebeveynlerin devam ettiği kahkahalar devam etti.

"Erkekler çirkin. Kirli.
Sana bir şey vereceğim '-o zaman onlara gittiğimde denerler ve öpüşürler
Ben. Ve onları öpmeyeceğim, çünkü ağızları kötü kokuyor. Onlar
Saçımı vurun ve yanlış şekilde çekin. Ve acıyor. Ve ben
Saçlarımın yanlış şekilde çekilmesini sevmiyorlar, bana harika olacağımı söylüyorlar
Coquette. Bir coquette Diane de Poitiers gibi olacak. Ben mi?
Diane de Poitiers? "

"Azizler yasak!" diye bağırdı Madam Patoux,-"ve daha fazla saçma konuş,
Çocuk,-yatak zamanı. Gel,-Babana iyi geceler söyle,
Henri;-Onlara nimetini verin, Jean-ve onları içine almama izin ver
Başpiskopos evden ayrılmadan önce yataklar, yoksa ona soracaklar
Catechism'de olduğu kadar soru. "

Böylece, Papa Patoux çocuklarını sevgiyle öptü, imzaladı
Kaşları üzerindeki haç, sırayla,
bu geleneği sürdüren kendi babasının modası
Ölmek gün. Benediction hakkında düşündükleri şey kendi içinde olabilir
Tanımlanması biraz zor, ancak bir
Babette'nin gözyaşı tutkusu ve bir şeytani.
Henri'den uluyan, Papa ise kaçınılmaz sonuç olurdu
Patoux onlara vermeyi reddetmişti. Erdem olup olmadığı
ister olmasın, babalarının sessiz nimetleri onları barışçıl bir şekilde yatağa gönderdi ve
birbirleriyle iyi bir mizahla ve çok memnun kaldılar
annelerinin yanında, ayak izlerini susturup seslerini düşürüyor
Kardinal Bonpre tarafından işgal edilen odanın kapısını geçerken.

"Başpiskopos bir melek değil, değil mi?" diye sordu Babette fısıldayarak.

Annesi genişçe gülümsedi.

"Tam olarak değil, benim küçük. Neden böyle aptalca bir soru?"

"Kardinal bonprenin bir aziz olduğunu ve belki de yapmalıyız
Bakın onu ziyaret etmek için cennetten inen bir meleğin. "

"Şey, Başpiskopos'un cennetten geldiğini düşünemezdin,"
Enterpole edilmiş Henri, küçümseme,-"Kendi evinden geldi
onun arkasında kendi sekreteri ile. Melekler sekreterleri tutuyor mu? "

Babette yüksek sesle güldü,-fikir garipti. İki çocuk
Tam o sırada ahşap merdivenleri yatak odalarına yükseltmek, anne
arkalarında ışıklı bir mum taşıyor ve o anda zengin
Başpiskoposun son derece sesi, yüksek ve bir şekilde yükseldi
öfkeli ton, onlara bu kelimelerle ulaştı-"Seni düşünüyorum
Aramanızı ve pozisyonunuzu tamamen karıştırın. "

Sonra ses, duyulamaz mırıltılara öldü.

"Kavga ediyorlar! Başpiskopos kızgın!" dedi Henri sırıtarak.

"Belki başpiskoposlar azizleri sevmez," diye önerdi Babette.

"Tais-toi! Cardinal Bonpre bir başpiskopos, küçük aptalca,"
dedi Madam Patoux-"Bu nedenle büyük ve seçkinler
Monseigneurs kardeşler gibidir. "

"Bu yüzden kavga ediyorlar!" Henri ilan etti,-"Bir çocuk söyledi
Ben okulda Cain ve Abel ilk kardeşlerdi ve
Kavga ettiler,-ve tüm kardeşler o zamandan beri kavga ettiler. İçinde
Kan, böylece çocuk diyor ki,-ve her zaman savaşmak için mazereti
Küçük kardeşi. Küçük kardeşi altı yaşında ve on iki yaşında;-ve
Tabii ki her zaman küçük kardeşini devirir. Yardım edemez
diyor. Ve fizyoloji ve kalıtım üzerine kitaplar alıyor ve öğreniyor
Onları kanda ne olursa olsun bir şekilde ortaya çıkmalı. O diyor
çünkü Cain, Abel'i öldürdü, aralarında savaşlar var
Milletler;-Cain ve Abel hiç kavgasız kalmamış olsaydı, asla olmazdı
Dünyada herhangi bir kavga oldu-ve şimdi kanın içinde
herkes--"

Ancak Henri'nin daha fazla Sapient söylemi,
annesinin diz çökmesini ve dualarını söylemesini emretmesi,
ve daha sonra onu yatağa paketleyerek-nerede, uykulu, hızlı bir şekilde
Konuşmaya çalıştığı her şeyi unuttum. Babette daha fazlasını aldı
dinlenmek için emekli zamanı. Çok güzel, kıvırcık, kahverengi saçları vardı ve
Madam Patoux, fırçalamak ve düzgün bir şekilde örmekten gurur duydu.

"Sonuçta Diane de Poitiers gibi olabilirim," diye dikkat etti.
Kalın kilitleri yumuşatıldığında ve bağlandığında küçük aynada kendini
Gece için geri dönün-"Neden olmamalıyım?"

"Çünkü Diane de Poitiers kötü bir kadındı," dedi Madam Patoux
Enerjik olarak,-"Ve iyi bir kız olmayı öğrenmelisin."

"Ama eğer Diane de Poitiers kötü olsaydı, neden onun hakkında bu kadar çok konuşuyorlar?
şimdi bile ve onu tüm tarihlere koy ve evini göster ve söyle
Güzel miydi? "Babette'ye gitti.

"Çünkü insanlar aptalca," dedi Madam, sabırsızlanıyor-"
İnsanlar kötü kadınlardan sonra koşarlar ve kötü kadınlar aptal insanlardan sonra koşarlar. Şimdi
Dualarınızı söyle. "

İtaatkar bir şekilde Babette diz çöktü, gözlerini kapat, ellerini sıktı
zor ve her zamanki akşam formülünü mırıldandı, küçük bir iç çekiş
onun "zeka eylemi" nden sonra ve neredeyse aziz gibi bakıyor
kendini "Angel Guardian" a övdü. Sonra annesi onu öptü
diyor--

"İyi geceler, küçük kız! Leydi ve azizleri düşünün ve
O zaman onlardan bizi kötülükten korumalarını isteyin. İyi geceler!"

"İyi geceler." Babette'e uykulu bir şekilde cevap verdi-ama hepsi aynı değildi
Leydi ve Azizleri Diane de Poitiers'ın yarısının yarısı kadar düşünün.
Eve'nin fetihinin daha ince görünmediği az sayıda kızı var
alçakgönüllülükten çok şey; ve Diane de Poitiers'ın egemenliği
Kral, birçok kıza sadece kendi cazibesinin bilincinde, daha fazlası
Meleğin üstünlüğüne, meleğin
"Kutsanmış Sanat Sen!" dünyanın seçilmiş bakiresine.




III.

Bu arada biraz utanç verici bir röportaj yapılmıştı.
Rouen Başpiskoposu ve Kardinal Bonpre. Başpiskopos,
"en iyi odasını" aydınlatan küçük bir lambanın ışığı
Hotel Poitiers kesinlikle yakışıklı ve heybetli bir şahsiyetti
Geniş göğüslü ve kaslı, büyük bir kafaya sahip, güçlü üzerine iyi ayarlanmış
Kare Omuzlar, Koyu Menekşe giymek için takdire şayan bir şekilde uyarlanmış
Soutane
bir kral figürü. Ancak, kıyafetleri hakkında orantısız bir nokta
bir zincirle bağımlı olan ağır altın haç
Boyun, onunla birlikte, önemsiz bir şekilde kutsal bir sembole bakmadı
Süsleme,-oysa paslıa karşı parıldayan basit gümüş
Kardinal Bonpre'nin Siyah Scarlet kenarlı bir cassock, kendini
Kuyumcuların yardımı olmadan sade ve önemli kutsallık belirtisi
anlamını vurgulamak için işçilik. Bu bir önemsizdi, hayır
şüphe;-yine de sık sık ihanet eden bu hafif şeylerden biriydi
karakter. En parlak elmas, ortak cam gibi görüneceği gibi
Bir aşçının pürüzlü kırmızı eli, ortak cam
Bir narin beyaz parmağında gerçek mücevher zenginliği
Daintly yetiştirilmiş kadın, bu yüzden kurtuluş amblemi sadece bir önemsiz görünüyordu
ve başpiskoposun göğsünde oyuncak, en çok
Felix Bonpre tarafından giyilen saygılı ve kutsal yön. Henüz sadece yargılandı
dış görünüm, hiç şüphe olamazdı.
İkisinin daha ince görünümlü adamı. Gölgeli kardinal, ince ve soluk
gözlerindeki düşünce ve acı ve birçok narin kırışıklık
Özelliklerini işaretlemek için ilerlemek, asla bu kadar çok sahip olamazdı
Yakışıklı olarak dünyevi ve yüzeysel kişiler için çekicilik
Elli beş yılını sanki sanki ama
otuz ve taze, dolgun yüzü, herhangi bir ciddi
dikkate alın, hayattan kapsamlı bir zevk ve şeyleri
hangi hayat,-onları talep etmeye teşvik edilirse,-en yorucu bir şekilde arar,
İyi yemek, yumuşak yataklar, zengin kıyafetler ve diğer sayısız
hiçbir şekilde gereklilik olmayan, ancak
Saatler sorunsuz ve yumuşak bir şekilde hareket eder, dışarıdaki çatışma ile rahatsız edilmez
düşünceler ve eylemlerle meşgul olanlar arasındaki olaylar ve
kim,-bir ruh yargısının kalınlığında emiliyor,-
Bedenleri hasta ya da iyi durumda olsun. Başpiskopos kesinlikle yapmadı
Bu ikinci sınıfa ait,-gerçekten de çok fazla düşünce
Kendi içinde yaramaz ve düşündüğünde ortaya çıktığında
Eylemde, onu zararlı ve hemen hemen suçlu olarak kınadı.

"Düşünürler," dedi bir kez genç ve ateşli bir acemi,
rahiplik, "genellikle sosyalistler ve devrimcilerdir.
Kiliseye suç ve toplum için bir tehlike. "

"Elbette," diye mırıldandı acemi,-"Rabbimizin kendisi
düşünür mü? Ve aynı şekilde bir sosyalist? "

Ama bu konuda başpiskopos gazapta yükseldi ve tehditkar oldu;-

"Renan'ın takipçisiyseniz, efendim, daha önce itiraf etsen iyi olur
Çalışmalarınızda daha fazla ilerliyor, "dedi Irbany,-" Kilise
Bu günlerde işe yaramaz ve
Dejenerate Apostasy! "Bunun üzerine genç adam varlığını bırakmıştı
Aşağı, şaşkın ve aşağılanmış; Ama neredeyse hiç tövbe, olduğu gibi
Yeni Ahit ona haklı olduğunu ve başpiskopos olduğunu öğretti
yanlıştı.

Söylemek için gerçek, Başpiskopos çok yanlıştı. Sarılmış
Kendisi ve kendi hayatının nasıl yaşanması gerektiğine dair sabit kavramları
nadiren daha büyük dünyaya baktı ve inatla reddetti
Kamuoyunun genel eğilimi hakkında herhangi bir düşünceli dikkat edin
Din ve ahlakla ilgili tüm ülkeler. Yapamadığı her şey
Açıklamak için, açıkça inkar etti-ve önyargıları kadar şiddetliydi
Çelişki nefreti hevesliydi. Aziz hayat ve asil işler
Felix Bonpre'nin zaman zaman çeşitli boyunca ulaştığı
Kilisenin farklı rahipleri ve haysiyetleri tarafından tekrarlanan söylentiler,
Uzak küçük katedral kasabası kadar seyahat etmişti.
Kardinalin uyduğu yükselen çamlar ve elm ağaçları arasında
görev koltuğu;-ve bunlarda olan adamla tanışmak için endişeliydi
titiz beslenme ve lüks yaşam günleri, kazanmayı başardı
Bazı insanlarda neredeyse kanonize edilecek kadar kutsal bir itibar
Ölmeden önce tahmin. Bonprenin kalması amaçlanan bir
Rouen'de birkaç gece, onu o zamanı geçirmeye davet etti
evinde,-ama davet minnetle ama sıkı bir şekilde
Başpiskoposun şaşkınlığına çok reddetti. Bu şaşkınlık arttı
Pink, rahat, küçük otelin öğrendiğinde önemli ölçüde
Poitiers, Kardinal tarafından geçici olarak seçilmişti
Konaklama,-ve "Gurur" ile ilgili dindar bir üfürüm yoktu
hangi alçakgönüllülüğü "o eski ve
modern bir yolda hiçbir şeyi olmayan homurdanmış hostelry
Tavsiye etmek için avantaj,-ne elektrikli ışık ne de elektrikli çan,
ne de telefon. Ama bir kardeşlik ödemesinin kendisine ait olduğunu hissetti
Olmadan ünlü bir şekilde olan kardinali ziyaret edin
Şöhretinin farkında,-ve nihayetinde varlığında,
sadece tekil bir hayal kırıklığının bilinçli değil, aynı zamanda eşit derecede
tekil şaşkınlık. Felix Bonpre hiç şahsiyet değildi
Görmeyi bekliyordu. Mümkün olan bir kilise adamının
Böyle günlerde azizlik için bir karakter elde etmek için olması gerekir
dünyevi ve kurnaz, keskin bir algı ve anlayışla
İnsanlığın Follies ve bu Follies'i kullanma yeteneği
kendi amaçlarını ilerletmek için avantajlı. Kurnaz bir şey ve
Eski bir Mısır büyücüsünün öngörü,
Başpiskoposun kendisi, çünkü genel tarafından yalnız insanlığı yargıladı
aptallık ve güvensizlik;-oluşan aptallık ve güvensizlik
Bu mucizeler olsun, mucizelerin çalışması için mükemmel bir zemin
Osiris veya Mesih adına işlenmişti. Mokanna, "örtülü
Peygamber, "tanınmayan kötü alışkanlıklarla çekirdeğe yozlaşırken,
insanları onu kutsal bir adam düşünmeye yönlendirme zamanında;
Ve--varsayımı için yeterli bir sebep olmadan,-Başpiskopos
Kesinlikle kendini bir kurnaz olan Felix Bonpre'de buluşmaya hazırlamıştı.
hesaplama, zeki rahip, aşırı bir kısmı harekete geçirirken emilir
Piskoposluğunda bu tür onurları güvence altına almak için kutsallık
Vatikan'ın özel bildirimini çekin. "Papa için oynamak"
Gerçek, Başpiskopos'un yatırım yaptığı fikir olmuştu
Kardinal'in tanınmış kutsallığı ve şaşkındı ve bir şekilde
kendini tamamen yanlış bulmak için rahatsız oldu. Açmıştı
sıradan selamlamanın olağan samimi önemlilerinin konuşması
Hangi Bonpre nezaketle cevap verdi ve rafine
Her zaman tarzını onurlandıran nezaket,-ve sonra başpiskopos
alışılmadık bir şekilde bir açıklama sunmaya çalışmıştı-"mi?
buna eksantrik mi diyorsun? "Diye önerdi, dostane bir şekilde gülümseyerek-
Kardinal,
Otel Poitiers.

"Seni benim için karşılamak benim için bir zevk ve onur olurdu
House "-Dedi-" Gerçekten, bu özel ve kullanım ihlali
bu sefil yerde olmanız gerektiğini; Konaklama şu adreste değil
Hepsi kilisenin bir prensi için takıldı. "

Cardinal Felix bir eli nazik ama acı çeken protestoda yetiştirdi.

"Affed beni!" "Bu terimi sevmiyorum, 'kilisenin prensi." Dedi.
Kilisede prens yok-ya da varsa,
hiçbiri."

Başpiskopos gözlerini geniş bir şekilde açtı.

"Bu garip bir açıklama!" O boşaldı-"Orada kilisenin prensleri
Kardinaller yaratıldığından beri her zaman olmuştur; Ve sen,
Kardinal ve bir başpiskopos,
onlara."

Felix Bonpre içini çekti.

"Yine de, terimin yanlış olduğunu iddia ediyorum," diye cevapladı.
Yanlış yerde kullanılır. Kilisenin hiçbir şeyi yok ya da hiçbir şeyi olmamalı
farklı başlıklar veya yerlerle yapmak. Tutulan sıradan rahip
Gece gündüz cemaati arasında, neredeyse kendini dinlendiriyor, çalışıyor
ve başkalarının manevi refahı için dua etmek benim düşünceme olmalı
kendisine emreden ve
Çoğu zaman-bu yüzden şans-Rabbimiz için ondan daha az şey yapabilir. İçinde
Uygulanan insanın sürekli adaletsizliğinden dolayı zamansal şeyler
Kardeşine karşı, nadiren katı tarafsızlığa ulaşabiliriz
Yargı,-ama manevi şeylerde, kesinlikle mükemmel olmalı
Eşitlik. "

"Cidden konuşmak gerekirse, sizin görüşleriniz mi?" Başpiskoposunu sordu,
Özellikleri gittikçe daha fazla şaşkınlık ifade ediyor.

"Kesinlikle!" Kardinal'e nazikçe cevap verdi,-"Onlar senin değil mi?
Üstat kendisi 'kim aranızda şef olacaksa, izin ver
Hizmetkarınız mı '? Ve 'kim yüceltilecekse atılacak?'
Bu ifadeler açık ve doğrudur,-onları yanlış yapmak yok. "

Başpiskopos bir dakika kadar sessiz kaldı.

"Maalesef Rabbimizin sözlerini kelimenin tam anlamıyla her gün uygulayamayız
Emeklilikler, "Suavely'yi mırıldandı-" Bunu yapabilirsek-- "

"Bunu yapmalıyız," dedi kardinal vurgu ile-"dış dünya
bunu yapmak için dezenfekte olabilir,-ama biz-kimin temsilcileriyiz
Tanrı'nın verdiği bir inanç, ciddiyetle bunu yapmak zorundadır. Ve korkuyorum-çok
Korku-bu yüzden birçok durumda örneği göstermedik
Bizden beklenen, sapkınlık ve ateizmin insanlar arasında çok yaygın olduğu
Günümüzün. "

"Sen bir reformcu mısın?" diye sordu Başpiskopos iyi bilinçli bir şekilde,
Yine de tonunda hiciv dokunuşu olmadan değil,-"Eğer öyleyse, değilsin
Yalnız-zaten çok oldu! "

"Hayır, reform istemiyorum," diye yanıtladı Cardinal, hafif bir sifon
yanaklarının alışılmış solgunluğunu ısıtmak-"Sadece istiyorum
Rabbimizin doktrini sürdürün. Reform gerekli değildir
Bunda,-bir çocuk için yeterince açık, özlü ve basittir
anlamak. Öğrencilerine emri,-'Koyunlarımı besle'-ve ben
geç sorunlu ve şaşkındı, çünkü bana öyle geliyor ki
Koyun beslenmez;-kiliselere ve öğretmenlere rağmen ve
Vaizler, bütün sürüler açlıktan ölüyor. "

Başpiskopos sandalyesine huzursuz bir şekilde hareket etti. Alışılmış şiddetli ruhu
çelişki onun içinde isyancı bir şekilde yükseldi ve bir
Kardinal'in sözlerini karıştırarak keskin bir cevap, ancak bir
Kişisel gururuna rağmen Sycophant'ın doğasında dokunuşu ve o
Başpiskoposların üstünde yer alan kardinallerin
Felix Bonpre gerçekte bir "kilisenin prensi" idi.
Kendisi unvanı reddetmeyi seçti. Ve laik işlerde olduğu gibi
Erkekler her zaman dizini kraliyet ailesine eğecekler, bu yüzden başpiskopos
Ruhsal olarak kraliyet olan biriyle geçici olma zorunluluğu. Öyleyse
Cevap vermeden önce bir an düşündü.

"Sanırım," dedi sonunda yumuşak ikna edici tonlarda, "
Vicdan belki de bu konuda biraz hassas olabilir. Ama yapamam
tüm sürülerin açlıktan öldüğünü varsayalım;-
Hıristiyanlık, daha iyi ve daha entelektüel kısmına hakimdir.
Uygar dünya ve doktrinleri aracılığıyla erkekler yavaş yavaş öğreniyor
daha hoşgörülü ve daha az haksız olmak. Barbarlığı hatırladığımızda
Mesih'in gelişinden önce insanlığın durumu-- "

"Barbar mı?" kardinali yarım gülümsemeyle kesintiye uğrattı,-"
Bu terimi lüks seven lastik halklarına ve
Babylon?-Ya da Atina ve Roma'nın eski ihtişamlarına mı? "

"Onlar heathens," dedi Başpiskopos.

"Ama onlar erkek ve kadınlardı," diye yanıtladı Bonpre, "ve onlar da vardı
Ölümsüz Ruhlar. Hepsi az çok mücadele ediyorlardı
temel iyilik fikri. Tabii ki o zaman, şimdi bu fikir
batıl inançlar ve gözlemler tarafından büyümüş-ama çalışma
tüm evrenin her zamankinin iyiliği, kötülük değil, bir eğilimi
Doğru yönde baskı yapma dürtüsü her zaman beynindeydi
Adamım, ne kadar loş hissettiğine bakılmaksızın. İlkel şeref kavramları garipti
Aslında; Yine de onurun erken zihninde vardı
Barbarlar belirsiz bir anlamda, şekilsiz ve en asilden çarpıtılmış olsa da
Anlam. Hayır,-Erkeklerin
Mesih'in gelmesinden önce tamamen barbarca. Zalim ve
Haksız kesinlikle,-ve ne yazık ki! Onlar acımasız ve haksız! On sekiz
Yüz yıllık Hıristiyan öğretimi bu kökleşmişleri ortadan kaldırmadı
tüm kütlenin herhangi bir biriminden günahlar. "

"Sen şiddetli bir yargıçsın!" dedi Başpiskopos.

Kardinal Bonpre hafif mavi gözlerini protesto ederek kaldırdı.

"Şiddetli? Ben? Tanrım, şiddetli olmayı yasaklıyor ya da oturmam gerektiğini
Sempatimi arayan herhangi bir fakir ruhla ilgili yargı! Yargılamıyorum-ben
basitçe hissedin. Ve duygularım uzun zamandır var, itiraf ediyorum
dokunaklı kederli. "

"Kederli! Ve neden?"

"Çünkü izlenim, kilisemiz varsa, üzerimde sürekli kazandı
Başlangıçta ilahi kurucusu tarafından tasarlanmıştı, biz
Şu anda ne sapkın veya apostasies ve tüm
Dünya 'bir çoban altında' bir kat içine toplanacaktı. Ama eğer
Biz, bakanları, kendimizi daha çok işgal etmeye devam ediyoruz
'Şeyler' manevi şeylerden ',
görev ya da bizim için gerekli örneği göstermek için ve biz çekmiyoruz,
İtlerken çok fazla. Günümüzün çocukları başlıyor
Aramamız ve seçimlerimizden şüphe etmek. "

"Ah, elbette var ve her zaman sapkın ve ateistlerdi,"
dedi Başpiskopos,-"Ve görünüşe göre her zaman olacak."

"Ve her türetiğin ve
Ateistler var olmaya devam ediyor, "diye yanıtladı Kardinal;" İlahi inancımız
İlahi olarak yaşadılar, sapkınlık veya ateizm için yer olmazdı. .
Kilisenin kendisi, apostasy için boşluk sağlar. "

Başpiskoposun yakışıklı yüzü kıpkırmızı.

"Beni böyle bir ifadeyle şaşırtıyorsun!" dedi, sesini yükseltti
Hastanın çok azını gizleyebileceği-"sen konuşuyorsun-
Ben-sanki kendin kilisenin yeteneğinden emin değilsin
inançsızlığa dayan. "

"Konuşuyorum ama düşündüğüm gibi," diye cevapladı Kardinal nazikçe. "Ve itiraf ediyorum
Emniyetsizim. Reed'in önde gelen noktalarında çok kararlıyım
ikna oldu;-Mesih'in ilahi olduğunu ve aşağıdakilerin aşağıdakileri
İncil'i ölümsüz ruhun kurtarılmasıdır. Ama bana sorarsan
O müjdeyi gerçekten takip ettiğimizi düşünsem de, sahip olduğum sahibi olmalıyım
konuyla ilgili şüpheler. "

Diyerek şöyle devam etti: "Kilisenin seçilmiş bir favori oğlu kesinlikle şüpheleri olmamalı!"
dedi Başpiskopos.

"Ah, işte başladığımız başlangıca geri dönün, ben
'Kilisenin Prensi' teriminize itiraz etmeye çalıştı. Buna göre
Efendimiz, tüm erkekler onun önünde eşit olmalı; Bu nedenle hata yapıyoruz
Din sorularında rütbe veya kayırmacılık farklılıklarının işaretlenmesi. .
Rütbe fikri Hıristiyan karşıtıdır. "

Bu konuda Başpiskopos ciddi şekilde sinirlenmeye başladı.

"Korkarım çok alışılmadık fikirlere giriyorsunuz," dedi
Sabırsızlık-"Aslında, aramanızı tamamen yanlış düşünüyorum ve
konum."

Bunlar patoux'un özenli kulaklarına ulaşan kelimelerdi
çocuklar yatağa doğru yola çıktı ve Henri'nin bunu ilan etmesine neden oldu
Başpiskopos ve Kardinal kavga ediyordu. Felix Bonpre aldı
Bununla birlikte, mükemmel bir eşitlik ile biraz şiddetli açıklama.

"Muhtemelen bunu yapabilirim," diye cevap verdi barışçıl bir şekilde. "Hepimiz tabana sahipiz
hata. Benim çağrım, aldığım gibi, bir Mesih'in hizmetçisidir,
İş talimatları açıkça kendi sözleriyle belirlenir. Bu
Bu talimatları tam anlamıyla ve elimden geldiğince takip etmem. İle
Benim konumuma göre, çok manevi kafası olarak yerleştirildim
Küçük piskoposluk, insanların çoğunlukla çok masum liderlik ettiği
ve zararsız yaşamlar. Ama ben bencil olmalıyım ve eğer ben
Görüşlerimi kendi etki çevremle sınırlamamı sağladı. Benim
sürü sadece entelektüel kapasitede rustiklerdir ve hiçbir anlayışı yoktur
daha büyük insan olaylarının gelgitinin akma şeklinden. Şimdi
Ve sonra bir ya da iki insan sessiz meralarından yorulur
ve ormanlık alanlar,-ve genç, umutlu ve ateşli olmak,
Büyük dünya, daha adil servet aramak için. Bazen gelirler
eski evlerine geri dön. Çok daha sık asla geri dönmezler. Ancak
Geri gelenler tamamen değiştirildi. Daha fazla tanımıyorum
İnançlarında onayladığım ve benim koyduğum genç erkekler ve kızlar
Eller kutsama içinde diğer hayatlara ve sahnelere çıktılar.
Erkekler duygusuz ve dünyevi olarak büyümüşler; Kalpsiz,-
Düşünce,-Altın kazancı veya kaybı için tasarruf edin. Kadınlar-RUPINED! "

Bir an durdu. Başpiskopos hiçbir şey söylemedi.

"İnsanlarımı seviyorum," diye açık bir şekilde Kardinal'e gitti-"Hiçbir çocuk değil
Geleceği için dua etmeden eski katedralimizde vaftiz edildi
iyi,-umudum olmadan
Rabbimizin bize öğrettiği ilahi ve insanın mükemmelliği
hayat ve kendi adını verdiği kişilerde yerine getirilen görme arzusu. Evet,-Halkımı seviyorum!-Ve herhangi biri benden uzaklaştığında ve sonra
Çocukluklarının perde sahnelerine geri dönün, tanışamam
onları sitemle. Kendi kalbim onları görmek için yarı kırıldı
aşağı. Ve üzüntüleri beni doğal olarak meditasyon yapmaya zorladı
başkalarının üzüntüleri,-dünyanın ne olduğunu düşünmek için
Masumiyetin saf altını aşındırır ve en büyük hayatını soyar
cazibe. Çünkü Mesih'in ruhu hepimizi yönetirse, o zaman masumiyet olmalı
daha kutsal tutuldu. Hayat mutluluk yaratmalıdır. Çalıştım, okudum
Ve bu konularda uzun düşündüm, böylece sadece hissetmiyorum, aynı zamanda biliyorum
söylediklerimin gerçeği. Kardeşim!-"Ve Kardinal, güçlü bir şekilde hareket etti,
Aniden yükseldi ve başpiskoposla tutkulu bir şekilde yüzleşti
Jest-"Benim büyük kederim, Mesih'in ruhunun yönetmemesi
dünya! Mesih bu nesil tarafından yeniden sarsılıyor! Ve kilise
bakıyor ve sessizce ikinci cinayetine izin veriyor! "

Bu ifadenin gücü tarafından şaşırmış olan başpiskopos,
sırası, dudakları sanki konuşuyormuş gibi ayrıldı-daha sonra-kızgın bakışla karşılaştı
Felix Bonpre'nin açık, sakin, kararlı görünümü ve o boşa çıktı. Onun
Gözler sarktı-ve onun büyük figürü bir an için küçülecek gibi görünüyordu
bir tür abaserasyon. İlham veren bir elçi gibi, kardinal durdu
Elden uzanmış,-güçlü duygu ile tüm çerçeve duyuru
ona sahip olan.

"Söylediklerimin doğru olduğunu biliyorsun," diye devam etti daha sessiz ama daha az
yoğun tutkulu aksanlar-"Her gün efendimizi gördüğünü biliyorsunuz
Yeni dikenlerle taçlandırıldı ve taze işkenceye maruz kaldı! Bizimizi biliyorsun
Hiçbir şey yapmayın!-İkinci acı içinde onun yanında duruyoruz.
Biz bilinçsizdik! Konuşabileceğimizi ve yapmayacağımızı biliyorsun!
Geçici hükümetlerin, politikaların efemerasından korktuğumuzu biliyorsunuz,
ve sosyal geleneksellikler, büyük, gerçek ve korkunç olandan daha fazla
Dünyanın gelmesi! "

"Ama tüm bunlar daha önce söylendi," diye başladı Başpiskopos,
Anlık olarak ele geçiren karışıklıktan biraz iyileşmek
O,-"ve şimdi gözlemlediğim gibi,
Her zaman en başından beri sapkınlık oldu. "

"Ah, hatırlıyorum!" Ve kardinal içini çekti, "
Bizim unutmalıyız! Duyulmamış işkence yaptığımız heretik
Agonies ve alevlerde yanmış, sevgimizin ve sempatimizin bir kanıtı olarak
Mesih İsa'nın hassasiyeti ile! "

"Zamanda çok ileri gidiyorsun!" dedi Başpiskopos çabucak. "Biz
Başlangıçta aşırı gayretle ertelendi, ama şimdi-şimdi-- "

"Şimdi tam olarak aynı şeyi yapıyoruz," diye döndü Bonpre-"Sadece biz yapmıyoruz
Fiziksel olarak yanık, ama ahlaki olarak. Muhalefet eden herkesi kınıyoruz
biz. İyi adamlar ve cesur düşünürler, kibirimizde sevk ettiğimiz
Ebedi lanetleme, kalbini çizmeye çalışmak yerine
gizemleri ve öğrenmelerinin mücevherlerini yeni kanıtlar olarak toplayın
Tanrı'nın çalışmasının aktif varlığı ve her şey yoluyla!
Kilisenin davadaki yenilmez ve aşırı güçlü bir inatçılığını düşünün
Galileo! Tanrı'nın varlığını bize söyleyerek ilan etti
Bir gerçek,-her gerçek Tanrı'dan yeni bir mesaj olduğu kadar. O muydu
İlahi ustamızdan önce teorilerini telaffuz etti, o usta
onayladım, reddetmedi! Mesih'in tek bir örneğini var mı?
İşkenceye koymak, ona inanmayan fakir bir ruh mu?
Hayır-kendisi işkence görmek için gönderdi; Ama yanlış olanlar için
O, duası sadece-'Baba, onları affet, çünkü ne olduğunu bilmiyorlar
yaparlar. ' Ne yaptıklarını bilmiyorlar! Hakikat Bakanları
Başkalarının acı çekmesine izin vermek yerine kendileri acı çeker. Korku
Engizisyon dini tarihte bir leke; Efendimiz asla bizi anlamıyor
insanları inanç haline getirmek ve işkence etmek. Onları sevmemizi ve yönlendirmemizi istedi
Çoban, katlanmaya bir sürü getirirken yaşam tarzına. BEN
Tekrar tekrarlayın, eğer-biz-
Mesih'in hizmetkarları, mesleğimize kesinlikle sadık kalmıştı. "

Bu zamana kadar Başpiskopos eşitliğini kurtarmıştı. O oturdu
ve kardinalin devam eden figürünü merakla inceledi ve
Yazık bir dokunuş.

"Bunlardan çok fazla şey düşünüyorsun," dedi yatıştırıcı bir şekilde-"sen
Açıkçası çalışma ve aşırı gayretle aşırı derecede. Söylediğin çok şey
doğru olabilir; Yine de kilise-kilisemiz-
Ezici çelişkiler,-ve biz, bakanları, elimizden geleni yapıyoruz. BEN
Kendim, kurtarılanların çokluğunun daha büyük olduğunu düşünmeye hazırım
kayıpların çokluğundan. "

"Sana böyle bir düşüncenin vermesi gereken teselli olmayı kıskanıyorum," diye yanıtladı
Kardinal, ziyaretçisinin karşısında koltuğuna devam ederken-"Ben,
Aksine, herkes için suçlamamız gereken acı ve acı mantığa sahip olun
Bu 'kayıpların çokluğu' ya da yapabileceğimiz her halükarda
Kurtarma yolunda yaptığımızdan daha fazlası. "Bir an durdu,
bir elini alnına yorgun bir şekilde geçer. "Gerçekte bu ne
Uzun zamandır aklıma ağırlandı ve ruhlarımı depresyona sokdu
bedensel sağlığın zararına. Mezara yaklaşıyorum ve yapmalıyım
Yakında yönetimimi açıklayın;-ve
Dünyada kötülüğün artan büyümesi neredeyse dayanabileceğimden daha fazladır. "

"Ama sen suçlanmayacaksın," dedi Başpiskopos merakla,-"
kendi piskoposluğu görevinizi yerine getirdiniz; Bundan daha fazlası değil
senden bekleniyor. Hizmet verdiğiniz insanlar için elinizden gelenin en iyisini yaptınız-ve
Hayır kurumlarınızın ve iyi işlerinizin raporları eksik değil-"

"Bu tür raporları kredi vermeyin," diye kesintiye uğrattı,
Kıta bir şekilde,-"Hiçbir şey yapmadım-kesinlikle hiçbir şey! Hayatım oldu
Çok huzurlu,-çok fazla hak edilmeyen nimetler verildi
Ben. Günlerimin sakin ve sessizliğinin beni işlediğinden çok korkuyorum
bencil. Sanırım uzun zaman önce bazı ilgi çekici araçlar aramalıydım
daha aktif görevlerde. Kalın içine girmiş olmalıydım gibi hissediyorum
dini yarışmanın ve konuşulan ve savaşan ve hastaya yardım etti
Ve zihinsel savaştan yaralandı, ama şimdi-şimdi çok geç! "

"Konumunuzdaki biri için hiçbir şey çok geç değil," dedi
Başpiskopos-"Henüz St.Peter'in sandalyesinde oturabilirsiniz!"

"Tanrı yasak!" Bonpreyi hararetle boşaltan-"Ölmeyi tercih ederim! Sahiptim
Asla yönetmeyi istemedim,-Sadece yardım etmeye ve rahatlamaya çalıştım. Ancak
Altmış sekiz yıllık yaşam fakültelere büyük ağırlıklı olarak,-
Enerjik erkekliğin kılıcını ve buckler'ı giyin. Ben yaşlıyım-sol!-ve
belirli bir dereceye kadar, yararlı emek için yetersizdir. Dolayısıyla neredeyse
Basit halk arasında harcanan halcyon zamanımı kin,-herkes tarafından tatlı hale getirildi
doğanın pastoral sevgisinin çevresi;-
Daha geniş dünya kalbimi çalıyor ve ağrıyor! Bir olduğumu hissediyorum
Ufan'ın ikinci ölümünü boşta bırakanların yanında duranların
Bir kelime protestosu! "

Başpiskopos sessizce dinledi. Meraklı bir utanç vardı
Yüzünde, sanki kendi içinde bir gizli günah aniden
Gün ışığına kadar tüm kötülüğünde çıplak bıraktı. Altın haç
Belirli bir ajite çabukluğu ile huzursuzca hareket etti.
nefes alıyor ve küçük bir duraklamadan sonra gözlerini kaldırmadı
Dedi--

"Sana daha önce söylediğim gibi, çok fazla düşündüğünü söylüyorum; sen
Tamamen çok hassas. Günümüzde dünyanın
Korkunç heresies ve açık küfürle dolu, ama bu
Her zaman beklemek zorundayız,-bize acı çekmemiz gerektiği söyleniyor
Doğruluk aşkına-- ''

"Biz!" dedi kardinal-"Evet, biz! Yani, kendimiz;-kilise-biz
Düşün, heresies ve küfürleri duyduğumuzda
'Doğruluk için acı çekmek' ', ama bencilliğimizde bunu unutuyoruz
İnancımızı koruyabiliyorsak hiç acı çekmiyoruz! Öyle
kınadığımız heretik ve küfürler
Acı çekiyor-mutlak işkenceleri engellemek-'Doğruluk için'
hatır'!"

"Heretik bir 'doğru' diyoruz?" Başpiskoposunu sordu-"O
Onun sapkınlığında suçlanmadı mı? "

"Rabbimize göre, kimsenin kurtarılmadığı hainler-yani
Doğru olmayanları söyleyin. Bir adam şüpheler olursa, daha iyi olması gerekir
Şüphesini bir inanç iddiası yapmaktan ziyade kabul edin. Biz bizler
Ara Heretics, gerçeği anlayışlarına sahip olabilirler,-
kendi ilkelerinden bu kadar cahil bir inanç kabul edemeyecekleri
onu takip etmeyen herkesi kınamak için,-
Kurucusu açıkça diyor-'Herhangi bir adam sözlerimi duyar ve inanırsa
Değil, onu yargılamıyorum; Çünkü dünyayı yargılamaya gelmeye geldim, ama kurtarmaya geldim
dünya. ' Şimdi biz, takipçileri, yargılama, ama kurtarmıyoruz. Ateist
bizim tarafımızdan yargılanır, ancak inançsızlığından kurtarılmaz; Düşünür
kınandı,-Tanrı'nın güzelliğini ve bilgeliğini ortaya çıkaran bilim adamı
yıldırımın bileşiminde veya çimlenme
bir çiçek, dini yok etmekle suçlanır. Ve geçmeye devam ediyoruz
Bizim fikrimiz ve vetolarımız ve aforozumuza karşı şimşek
arkadaşlarımız, düz komutanın tam önünde 'yargıç değil,
Yargılanmayacaksınız '! "

"Seninle tartışmanın bir faydası olmadığını görüyorum," dedi Başpiskopos
Gülümseme, gülümsemenin tamamen gizlenememesi,-"Sen
bu sözleri kesinlikle almaya kararlıdır-ve
Var olmayan hayali görevlerin gerçekleştirilmemesi konusundaki ruh.
Bu kilise bir sistemdir,-Rabbimizin öğretisi üzerine kurulmuş, ancak
modern medeniyetin ihtiyaçlarına. İnsanca mümkün değil
Mesih'in tüm emirlerine tam anlamıyla itaat eder. "

"Dış dünya için veriyorum zor olabilir-ama
Din Bakanları, zor olsa da, yapılmalıdır, "
Kardinali sıkıca yanıtladı. "Bunu daha önce söyledim ve kasten
koruyun. Kilise bir sistemdir-ama o kadar kurulu olsun
İlahi olan Rabbimizin öğretimi üzerine, St.'nin öğretilmesinde olduğu gibi
İlahi olmayan Paul bana çok şaşırtıcı bir soru. "

"St. Paul doğrudan Rabbimizden ilham aldı," dedi Başpiskopos-"Ben
Havarlığından bir şüphe bile ima etmen gerektiğine şaşırdım! "

"St. Paul'ü terk etmiyorum," diye cevapladı Bonpre sessizce-"o bir üstün zekalaydı
Ve zeki adam, ama o bir adamdı-insan-adam değildi. Mesih
Doktrin farklı mezhepler için yer bırakmaz; St. Paul'un yöntemi
Bu doktrinin uygulanması, herhangi birinin kurulması için otorite olarak hizmet eder.
Ve şimdiye kadar bilinen her kavgacı mezhep! "

"Sana katılamam," dedi başpiskopos soğuk bir şekilde.

"Kabul edilmeyi beklemiyorum"-ve Bonpre biraz gülümsedi-"
Hiçbir muhalefeti heyecanlandırmayan görüş sahip olmaya değmez! Ben
onlar gibi, onlar gibi, onlar gibi dürüstlerimde oldukça dürüst;-
Dediğiniz gibi, kilise sistemi modern medeniyetin ihtiyaçları. Açık
Aksine, bunu yapmak için birçok şekilde başarısız olmalıyız, aksi takdirde
şu anda olduğu kadar yardım ve rahatlık için bu kadar ağlamak değil
Tüm Hıristiyan halkları arasında. Artık büyük bir kesinlikle konuşmuyoruz
yapmamız gerektiği gibi. Sadece belirsiz umutlar ve şüpheli sözler sunuyoruz
Kurtuluşun yaşayan sularına susayanlar ve
Ölümsüzlük,-sanki kendimiz Tanrı'dan yeterince emin hissetmedik gibi
Başkalarını emin olmak için. Bütün bunlar yanlış-yan! Ağır öngörüyor
ceza ve felaket. Daha genç olsaydım, belki de benim
Daha net bir anlam,-ama olduğu gibi, ruhum
Düzenlenebilir Düşünceler,-Onlara neredeyse uyarılar derdim-bazılarından
kötülüğü tehdit etmek;  . . . Ve bugün-sadece bu öğleden sonra-oturduğumda
Katedralde bir saat ve büyük müziğini dinledi
organ--"

Başpiskopos başladı.

"Ne dedin?"

Kardinal sözlerini nazikçe tekrarladı,-

"Katedralde oturduğumu ve müziğini dinlediğimi söyledim
Büyük Organ-- "

"Büyük Organ!" Başpiskopos'u kesintiye uğrattı,-"
Dreaming! Muhtemelen büyük organı duyamazdın,-eski
Ve hepsi dişli dışında;-Asla kullanılmaz. Sahip olduğumuz tek kişi
Hizmet şimdi solda çok daha küçük bir enstrüman
koro-chapel,-ama hiç kimse bunu bile oynayamazdı
anahtar. Ve anahtar, organizatörün olmadığı için elde edilemezdi.
kasaba gün. "

Kardinal tamamen şaşkın görünüyordu.

"Bundan oldukça emin misin?" diye sordu titiz bir şekilde.

"Tabii-kesinlikle emin!" Başpiskopos bir gülümsemeyle ilan etti-"Hayır
Müzik duyduğunuzu düşündüğünüzden şüphe ediyor; aşırı sarsılmış sinirler genellikle bunları oynar
üzerimizde hileler. Ve aynı nedenden dolayı yorgun olman
ve dağınık ve sosyal ve bu kadar kasvetli bir görüşe sahip olduğunuzu
dini görünüm. Açıkçası sağlıktan çıkmışsınız ve kesintisiniz;-ama
Yeterli dinlenme ve değişim yaptıktan sonra, bir şeyler göreceksiniz
Oldukça farklı bir yön. Bir an için sana inanmayacağım
Muhtemelen konuşmanızın ima edeceği kadar alışılmadık olabilir,-
gerçek karakterinizin tam bir yanılgısı olurdu "ve
Başpiskopos yumuşak bir şekilde güldü. "Toplam bir yanlış anlama," diye tekrarladı,-"Neden,
Evet, elbette olurdu! Kutsal Annenin Kardinal Archbishop
Kilise, bakanlığına karşı böyle suçlamalar getirebilir.
Sinir depresyonundan etkilenmedikçe önerdi, ki
Hepimizin bildiği gibi, karanlık yaratmanın rahatsız edici etkisi var
her şey ışıktır. Rouen'de uzun süre kalıyor musun? "

"Hayır," diye cevapladı kardinal soyut bir şekilde soruyu cevaplayarak
Mekanik olarak düşünceleri çok uzak olsa da-"Paris'e gidiyorum
Yarın."

"Paris için mi? Ve sonra?"

"Yeğenim Angela Sovrani ile Roma'ya gidiyorum-Paris'te bekliyor.
Şimdi varışım. "

"Ah! Yeğeninizle gurur duymalısın!" başpiskoposunu mırıldandı
Yumuşakça-"O her yerde ünlü,-harika bir sanatçı!-Harika bir
dahi!"

"Angela iyi boyar-evet," dedi kardinal sessizce,-"ama
Hala öğrenmek için çok şey. Ve maalesef çok daha yalnız
Şimdi eskisinden daha fazla,-geçen yıl annesinin ölümü korkunçtu
ona üf. "

"Annesi senin kız kardeşin miydi?"

"Tek kız kardeşim," diye yanıtladı Kardinal-"İyi, tatlı bir kadın!-
Ruh huzur içinde yat! Karakteri asla sosyal yaşamdan şımarık değildi
liderlik etmeye zorlandı. Kayınbiraderim Prens Sovrani, açık kaldı
House,-ve Roma'nın tüm eşcinsel dünyası bu kadar akın etmeye alışıktı;
Ama şimdi-karısını kaybettiği için işler çok değişti
Çok,-Üzüntü neşenin yerini aldı,-ve Angela çok
Yalnız. "

"Ünlü Florian Varillo'ya bağlı değil mi?"

Kısa bir ağrı gölgesi, Kardinal'in açık gözlerini kararttı.

"Evet. Ama çok azını görüyor,-
Bu tür konularda Roma görgü kuralları. Çok az ve bazen-bu yüzden
Düşün-daha az bükülür. Ancak, umarım hepsi iyi olur. Ama yeğenim
aşırı hassas, zekice bağışlanmış ve hırslı,-zaman zaman var
geleceği için korkular. "

"Yine depresyon!" Başpiskopos ilan etti, yükseldi ve hazırlandı
O'nu al-"İnan bana, dünya mükemmellik dolu
Açık gözlerle bakın;-İşler asla göründüğü kadar kötü değildir. İle
Benim düşüncem, sen hayatta kalması gereken son adamsın
Melankolik ön planlar. Huzurlu ve mutlu bir hayat sürdün, süslenmiş
Birçok iyi işin itibarı ile ve genellikle seviliyorsunuz
ücret aldığınız insanlar tarafından. O zaman, bekârlık sizin
Taylı çok, cennet sana herhangi bir çocuk kadar sevgili bir yeğen verdi
Kendi olabilirsiniz, dünya arasında önde gelen bir yer kazanmış olan
büyük sanatçılar ve üstelik güzellik ve ayrım ile donatılmıştır.
Daha ne isteyebilirsin? "

Konuşurken geniş bir şekilde gülümsedi; Kardinal ona baktı
kararlı bir şekilde.

"Hiçbir şey istemiyorum!" O cevap verdi-"Asla hiçbir şey istemedim!
Senden önce benden çok daha fazla nimet aldığımı düşünüyorum
hak etmek. Şu anda beni rahatsız eden herhangi bir kişisel keder değil,-
kendimin ötesinde bir şey. Bu bir yanlış his,-bir itiraz
gerçek,-dünyada kaybolanlardan bir ağlama,-
Kilise kurtarmış olabilir! "

"Sadece süslü!" Başpiskopos neşeyle dedi-"
Katedral! Hayal gücünüzün sizi daha iyi hale getirmesine izin vermeyin
Bu tür konular! Roma'dan döndüğünde, seni görmekten memnuniyet duyarım
Kendi başına dönerken Normandiya'dan geliyorsun
insanlar. Şimdiye kadar beni onurlandıracağına inanıyorum? "

"Gelecekteki hareketlerim hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı kardinal
Nazikçe,-"ama tekrar Rouen'i ziyaret etmeliyim, kesinlikle sana izin vereceğim
Bilin ve isterseniz, güler yüzlü misafirperverliğinizi kabul edecektir. "

Bununla, iki haysiyet el sıkıştı ve Başpiskopos
ayrılmak. Kaba merdivenlerden ve boyunca dikkatlice yolunu alırken
Hotel Poitiers'ın pis geçişi, Jean tarafından karşılandı
Patoux, yolunu göstermek için başının üstünde ışıklı bir mum tutuyor.

"Karanlık, Monseigneur," dedi Patoux özür dileyerek.

"Çok karanlık," diye kabul etti Monseigneur, konuşurken tökezledi ve
çokel olmayan dilde şımartmaya meyilli hissetmek. "Öyle
Tamamen sefil bir delik, Mon Patoux! "

"Sadece fakir insanlar için," diye geri döndü Jean'i sakince-"ve yoksulluk değil
Bir suç, Monseigneur. "

"Hayır, bu bir suç değil," dedi görkemli kilise adamı
Sonunda kapı ve eşikte bir an durdu,-geniş bir gülümseme
şişman yanaklarını kırmak ve rahat kırışıklıklar yapmak
Küçük gözler-"Ama bu bir rahatsızlık!"

"Kardinal Bonpre bunu söylemiyor," diye gözlemledi Patoux.

"Kardinal Bonpre iki şeyden biridir-bir aziz veya aptal! Unutma
Bu, Mon Patoux! Bon Soir! Benedicite! "

Ve hala kendine gülümseyen başpiskopos, rahatça yürüdü
Akşam yemeğinin beklediği kendi evi yönünde meydan
o. Ay yükselmişti ve ikisi arasında yavaşça tırmanıyordu
Notre Dame'in uzun kuleleri, saf gümüş ışıltısı alaycı bir şekilde akıyor
Mum'a karşı Jean Patoux hala hanının kapısında tutuldu,
ve neredeyse alevini söndürüyor.

"İki şeyden biri-bir aziz ya da aptal," diye mırıldandı Jean'i
Kıkırdama-"Şey!-Başpiskoposun hiçbiri olmadığı çok kesin!"

Döndü ve ona izin vereceği kadar kapısını kapattı,
ve rahatça yatağa gitti, Madame ondan önce gitti. Ve
Otel boyunca Poitiers derin huzur ve sessizlik hüküm sürdü. Herkes
Evde uyudu, daha önce vasiyetle olan Cardinal Bonpre'yi kurtar
O, emekli olmadan önce bir saat derinlemesine okuma ve meditasyon yaptı
dinlenmek. Taze bir endişe nedeni,
Belki de hafif rahatsızlığı, düşündüğünden daha ciddiydi. Başpiskoposun dediği gibi, müzik mümkün olmasaydı
O öğleden sonra katedralde böyle duymuştu?
ciddi ve büyüleyici armoniler? Zihni etkilendi mi? O gerçek miydi
Neyin var olmadığını hayal etmek? Dünyanın kederi kendi
Bir şeylerin çarpıtılmış görünümü? Kilise sadakatle takip etti mi
Sonuçta Mesih'in güzel ve mükemmel öğretileri? Akıl etmeye çalıştı
farklı ve daha umutlu bir bakış açısından soru, ancak
boşuna;-Hıristiyanlığın hiçbir şekilde yüce olmadığı inancı
Yenilenen güç veya insan yaşamının canlandırıcı prensibi
başlangıçta olması gerekiyordu, artan artan ona doğdu
Kesinlik ve İncil'i ne kadar çok okursa, o kadar çok farkına vardı
Kilise-var olduğu gibi sistem Mesih'in
kendi komutu ve dahası,
Her geçen yıl.

"Katedraldeki müzik benim fantezim olabilir," dedi,-"ama
Dünyadaki anlaşmazlık geliyor ve hayal gücü değil. Bir Casuist
Din 'olacaktı' diyebilir;-heresies ve dağılımlar
Mesih tarafından kehanet edildiğinde, 'Dikkatsizlik bol olacak, çünkü
Birçoğunun sevgisi soğuk büyür ';-Ama bu kiliseyi mazur görmez
ihmalin günahından, herhangi bir ihmal varsa. Sahip olduğumuz bir şey
Hiç iyice anlamamış gibiydi ve bu Mesih'in
Öğretim Tanrı'nın öğretisidir ve bununla durmadığı
İncil'in ilan etmesi. Şimdi bile devam ediyor-her taze
Bilimin keşfi,-her yeni ulusal deneyimde-her şeyde
İlahi talimatı sürekli olarak devam ettirebilir, düşünebilir veya planlayabiliriz
Tanrı başı olduğunda bize verilen ilahi etki yoluyla
Dostum, erkeklere nasıl tanrılar olabileceklerini göstermek. Biz buyuz
Unut ve her zaman unuttuğumuzu; böylece kabul etmek yerine
Her gerçek, Judaea reddetse bile, onunla kavga ediyor ve reddediyoruz
İsa'nın kendisi. Çok garip ve acımasız;-ve dünyanın
Dini şaşkınlıklar ne merak edilecek ne de suçlanacak,-orada
süreklilikleri ve artmalarının adil ve ciddi bir nedenidir. "

Ahiti kapattı ve bedende de tamamen yoruldu
Zihin olarak, sonunda emekli oldu. Zorlu bir şekilde uzanmak ve
Hanın sağladığı en iyi dar yatak, her zamanki mırıldandı
Dua,-"Bu ölüm uykusu olmalı, İsa benim
Ruh! "-ve gözleri açıkken bir süre kaldı, bakarak
Kafesinden dökülürken ay ışığının beyaz ihtişamı
pencere ve çıplak üzerinde gümüş parlaklık hassas izleri oluşturdu
ahşap zemin. Notre Dame'in karanlık kulelerini görebiliyordu
Nerede yattı,-ay ışınlarında siyah bir kütle-bir anıt
Yarı unutulmuş tarih-yüzyıllar rüyası, kutsal veya küfürlü
ölü ve gitmiş çoklukların duaları ve istekleri
Sunaklarından önce insandaki enkarne Tanrı'ya hitap etti. Adamda tanrı vardı
tezahür ettirildi!-Ne kadar zamandır, dünya daha önce beklemek zorundadır
Tanrıya adam eşit derecede yaratıldı ve ilan edildi mi? Çünkü açıkça
Hıristiyan Creed'in son zaferi olması amaçlandı.

"Uzun zaman önce böyle bir zafer kazanmalıydık,"
Bonpre-"Sadece kendimiz tökezleyen bloklar kurduğumuz ve
Yolun her adımında Tanrı'yı ​​reddetti. "

Gözlerini kapatarak yakında uyudu; Ayın ışınları solgununa düştü
görünür bir parlak benediction gibi yüz ve gümüş saç
Şehrin çanları saatleri yüksek sesle ve yumuşak bir şekilde çaldı, her bir
Yön, onu dinlenmeden uyandırmadan. Ama olduğu gibi uyuklama,
Barışı yoktu,-çünkü uykusunda garip bir vizyondan rahatsız oldu.




IV.

Hayal edilen acıların dehşetleri her zaman gerçek acıdan daha kötüdür,
Yani rüyalar sıklıkla hayatın gerçekliğinden daha canlıdır-yani
Hayatın gerçekten gerçek olduğundan eminiz ve içinde kendisi bir rüya değil
bir rüya. Kardinal Bonpre'nin uykusu, Affrighting tarafından sıklıkla rahatsız edilmedi
Vizyonlar,-Günlük yaşam yöntemleri çok sağlıklı ve basitti ve
Vicdanı çok açık;-ama bu gecede ziyaret edildi
Bir rüyadan ziyade bir izlenimle,-yalnız bir izlenim ve
Sanki tüm dünya aniden boşaltılmış gibi korkunç korkunçluk
ve zaman kıyılarında içi boş bir kabuk gibi bıraktı. Gitgide
Bu ilk mutlak ve söylenemez kayıp duygusu ürkütücü bir
korku bilinci;-tanıdık gelen şeylerin korkunç bir dönüşümü
tüketilmek üzereydi;-ve bazılarının farklı yaklaşımını hissetti
hepsini ikna etmek ve bunalmak üzere olan,
insanlık. Sonra rüyasında, gözlerinin önünde büyük bir sis yükseldi,-
Deniz bezi ve güneşli olarak karışmak,-ve bu da yavaş yavaş
temizlendi,-Altın-grenin serpantin bobinlerine yayılıyor
Buhar,-Kendini geniş bir denizin kenarında dururken buldu,
ne yeryüzü ne de cennetin olmayan bir ışıkta parıldayan, ama
Milyonlarca yanıp sönen kılıcın içe doğru yansıması gibi görünüyordu
bıçaklar. Ve suların genişliğine bakarken, gökyüzü
Üstünde siyah büyüdü ve doğudan büyük bir ateş yüzüğü yükseldi,
sevgili ve tanıdık güneş yerine,-kendini yayan ateş
alev torrentleri yukarı ve aşağı doğru ve emmeye başladı
yutma denizi ısıtır. Sonra birçok gök gürültülü bir ses geldi,
Yükselen suların kükremesi ve büyük bir türbülans ile karıştı
kasırga,-ve kasırga dışında bir ses geldi-"Şimdi
Yeryüzündeki her şeyin sonu,-ve tüm dünya yakılacak
Ani bir alevde ölü bir yaprak olarak! Ve küllerinden çıkacağız
Yeni gökler ve yeni bir dünya ve yeni varlıklar arayacağız
burada insanlara yeni yaratımımızın adilliği,-
Mevcut insanlık nesli Tanrı'yı ​​reddetti-ve Tanrı bundan sonra
İnançsız ve değersiz yaratıklarını reddediyor! Bu yüzden şimdi bu
bin milyon daha parlak ışığın ortasında bir loş ışık
Söndürülmüş,-Gezegenin tüm meleklere kederli yıldız olarak bilinmesine izin verin
Küresinden sonsuza dek düş,-Bırakın güneşin sıcaklığı vermesine izin ver
Ve beslenme şimdi onun baş muhripi ve her şeyin
İçindeki yaşam, tamamen yok olur ve artık canlandırmayın! "

Ve Kardinal Felix bu kıyamet sözlerini duydu. Hareket etmede güçsüz veya
Konuş, korkunç ateş çemberini izlerken, uzat ve
genişlet, tüm görünür evren bir kırmızı fırında erimiş görünene kadar
alev;-ve kendi içinde umut hissetmedi,-kurtarma şansı yok;-
Kendisi korkunç yıkım işinin olduğunu biliyordu
zaman bırakmayan ölümcül bir hızlılıkla gerçekleştirildi
ağıt,-dünya uluslarının uçan pipetler süpürüldüğü gibi
Bir ayrılık duası için boşluk veya an olmadan yanmaya veya
inilti. Gözyaşları için çok büyük zorlayıcı bir acı tarafından işkence gördü, o
Aniden ses buldu ve yüzünü korkunç gökyüzüne doğru kaldırıyor
Yüksek sesle ağladı--

"Sonsuzluk Tanrısı, elinde kal! Kalan bir neden için merhametli olun!
Yaratık insanın yıkımını söylemek için değil!-Ama yine de hatırla
O gibi bile doğarsın! Çaresiz, haksız olarak, cazip olduğu gibi
Acı ve ölüme eğilimli olarak icra edildi! Onun yaşadın
hayat ve üzüntülerine katlandı, ama senin mükemmel ihtişamında
Godhead, günah işlemediniz! Henüz sabrınız var, oh harikasın
Tüm dünyaların ihtişamı! Henüz sabırlısın, öfkelendin ve
Küfürlü yaratıcı! Eskiden bir kez daha sessizliğini kır ve konuş
Biz!-Bizi bir kez daha bizi tamamen öldürürsün,-
Judaea'da ciddisin ve elbette seni alıp sana itaat edeceğiz
Ve artık aşkını reddet! "

Bu şekilde dua ederken, felç edici bir korku ile ele geçirildi-aniden
Üstündeki kırmızı ve parlayan ateş kaosu yumuşak gökyüzüne dönüştü
Twilight'ın enfes inci-gri tonlarıyla dolu ve o
korkunç bir görünmez varlığın yaklaşımının bilincinde, korkunç
Görünmeyen güzellik onu yüceltme ve ihtişamıyla boğdu,
Kendisinin var olduğunu tamamen unutması. Ve birisi
konuştu,-mezar tatlı aksanlarla, o kadar yumuşak ve ona yakın ki kelimeler
neredeyse kulaklarında fısıldadı,-

"Dua duyulur--ve bir kez daha sessizlik kırılacaktır.
Yine de 'ışığın karanlıkta ve
Karanlık onu anlamıyor '. "

Derin sessizlik izledi. Gizemli varlık içinde olduğu gibi eridi
Uzay,-ve kardinal uyandı, şiddetle titriyor ve bir
soğuk terleme. Onun etrafına şaşkınlıkla baktı, zihni hala
Yanmanın güçlü vizyoner izlenimiyle kafası karıştı ve göz kamaştırdı
Cennet ve deniz,-ve bir an için nerede olduğunu anlayamadı.
Sonra bir süre sonra, odanın mütevazı mobilyalarını tanıdı.
işgal edilen ve küçük kafesin elmas şeklindeki bölmelerinden
pencere, Notre Dame'in kulelerini algıladı, şimdi bir tür parıldıyor
Tamamen yükseltilmiş ayın daha geniş ışıltısında paslı gümüş.

"Bu bir rüyaydı," diye mırıldandı,-"Dünyanın sonunun bir rüyası!" O
Kıyametin düşündüğü gibi biraz ürperti
Dünya,-Gezegen "tüm melekler tarafından kederli yıldız olarak bilinir"-"Let
Ona sıcaklık veren ve beslenen güneş şimdi şef
Destroyer."

Modern bilim adamlarına göre, gerçekten de kesin yoldu
hangi dünya sona ermeye mahkum edildi. Ve bir şey olabilir mi
Görkemli kürenin yapımcısı olduğu düşüncesinden daha korkutucu
tüm güzelliğin gün ve jeneratörü,
Merkezin ölüm ve yıkımı, sahip olduğu gezegende
Yaratılış canlı ve ısındı! Vizyon yıkıcı yüzüğü göstermişti
Güneşin olduğu göklerin o çeyreğinden yükselen ateşin
Radiant bir şekilde ışıltılı olmalıydı-ve Felix Bonpre'nin üzerinde durduğu gibi
zihnindeki resim ve ebedi için kendi vahşi duasını hatırladı,
Büyük bir huzursuzluk ve dehşet onu boğdu.

"Tanrı'nın yasaları asla değiştirilemez;" Yüksek sesle dedi-"Her kötü iş
Kendi cezasını getirir; Ve eğer dünyanın kötülüğü de olur
Yüce'nin gözünde büyük bir suç, dünyayı takip ediyor
yok edilmeli. İlahi adalete karşı dua etmem gereken neyim!
Gerçekten için kurtarma ve kurtuluş şansımız oldu;-
Yol,-gerçek,-ve yaşam bize Mesih aracılığıyla verildi
Kurtarıcı; Ve eğer onu reddedersek, hepsini reddederiz ve var ama
kendimiz suçlamak için. "

O anda, bazı insan yaratıklarından itibaren olağanüstü bir ağlama
Sıkıntı, gecenin derin sessizliği boyunca kulaklarını kırdı. O
dikkatlice dinledi ve kederli ses tekrarlandı,-ıssız bir
Yine de bazı hasta ve acı çeken çocuklardan itibaren nazik bir ağlama. Aniden taşındı
Kardinal gülü dürtün ve pencereye gitmek endişeyle görünüyordu
Dışarıda ve aşağıdaki sokağa doğru. Yaşayan bir yaratık olmayacaktı
görülen. Ay ışığı kendini bütün boyunca geniş bir gümüş ihtişamına yaydı
Meydanın genişliği ve büyük heykel
Katedralin gül penceresi, iki uzunluğun arasında merkezi olarak askıya alındı
Kuleler, dev bir örümceğin ağı gibi ince soluk parlaklığa baktı
Peri çiyiyle parlayan. Yine-tekrar!-Bu yorgun hıçkırık ağlıyor! BT
Kardinal'in kalbine gitti ve onu tekil acı ve acıma için karıştırdı.

"Elbette bu kayıp veya açlıktan bir yaratık," dedi-"Zavallı bir ruh
rahat bir dünyada rahatlık aramak. "
Giysiler Odasından ayrıldı, rahatsız etmemesi için dikkatli bir şekilde işleniyor
Uyuyan hane,-ve kısa, karanlıktan aşağı iniyor
merdiven, kolayca kapıya ulaştı ve gürültüyü dışarıya geçti
Meydan. Aceleyle birkaç adım yürümek bir kez daha durakladı
dinleme. Gece yoğun bir şekilde sakindi;-bir bulut geçmedi
Ayın sakin bir şekilde yükseldiği yıldızlı menekşe kubbe,
Çok saf ve kristalin bir parlaklıkta tüm görünür şeyleri yıkamak
nüfuz eden, devasa gri cephedeki en iyi kesimler
Notre Dame, ayırt edilebilir ve belirgin bir şekilde özetlenebilir
Her küçük kısım bir büyüteçten görüldü. .
Kardinal'in uzun boylu zayıflatılmış figürü, tek başına ve neredeyse
Meydanın merkezi, parıltıya uzun ince bir siyah gölge döküyor
Gri taşlar,-ve boş bir dünyanın rüyası-imparatorluğu geri döndü
zorla onun üzerine,-içi boş bir kabuk kadar boş bir dünya! Orada evler
etrafında ve sokaklar ve asil bir yapı kutsanmış
Tanrı'ya ibadet,-yine de mutlak bir firar duygusu vardı
tüm içinde ve boyunca. Katedralin kendisi sadece bir kabuğu değildi
din? Tohum düşmüş ve toprağa batmıştı,-"
dikenler "ve" taşlı yerler "gerçekten-ve bazıları" yol kenarında "olmak
Yırtıcı kuşlar tarafından yutuldu. Daha koyu ve daha ağır bulut
Kardinal'in ruhundaki depresyon-ve daha fazla tutkulu oldu
Uzun zamandır onun için clamoring yapan protesto
Söz,-Hizmet ettiği kilisenin bir kilisenin protestosu! BT
korkunçtu-ve "Roma kilisesinin prensi" iğrenç ve
doğal olmayan; Yine de protesto vardı ve bazılarında
onun kendisinden daha fazla bir parçası olmak için yetişemez bir yol
gerçekleştirilmiş.

"Dünya boş çünkü Tanrı onu terk ediyor," dedi kederle
Gözlerini sakin göklere yükseltmek,-"ve varoluş sevinci
ayrılmak çünkü şeylerin ilahi ve kutsal ruhu olmak
Geri çekildi! "

Birkaç adımda hareket etti-ve bir kez daha derin durgunluktan
Çok az hıçkırık üzüntü çığlığı, kulaklarına muazzam bir şekilde boğuldu. BT
Katedralden geldi veya gelmiş gibiydi ve adımlarını hızlandırdı
o gitti. Siyah gölgelerle dolu derin oyuk portal
İlk olarak kendi büyük heykelinden başka bir şey göstermedi
Ana hatlar-sonra-hepsi bir kerede kardinal algılandı
Kabul edilmiş karanlık, bir çocuğun hafif küçülen figürü. Bir Erkek
Issız küçük figür,-canlandırılmış eller temyizde sıkıştırılmış ve
kapalı katedral kapısına yatırıldı ve yüz gizli ve sert bastı
Sessiz ve teselli edilemez umutsuzluk gibi. Gibi
Kardinal yumuşakça yaklaştı, yalnızlıktan uzun bir ürperti iç çekiş
Küçük yaratık kalbini yeniden yazdı ve aksanlarla konuşarak
azami yumuşaklığın

"Zavallı çocuğum, seni ne rahatsız ediyor? Neden hepiniz buradasın ve
Bu geç saatte ağlıyor musunuz? Evin yok mu?-Ebeveyn yok mu? "

Yavaşça çocuk döndü, hala küçük narin ellerini dinlendiriyor
Katedralin oaken kapısına ve gözyaşlarıyla henüz ıslak
Yanaklarının üzerine gülümsedi. Ne kadar üzücü bir yüzü vardı!-Yıpranmış ve yorgun, henüz
Güzel!-Ne gözler, üzüntü çiğleriyle ağır, ama hatta hassas
Acı içinde! Çok genç bir saflık ve keder tarafından ürküyor
yüz, kardinal bir an için geri çekildi,-sonra
Daha yakından yaklaşarak eski sorusunu arttırarak tekrarladı
ilgi ve hassasiyet--

"Neden burada yalnız ağlıyorsun?"

"Çünkü ağlamak için yalnız kaldım," dedi çocuk yumuşak bir şekilde cevap veriyor
Titreşim ve müzikal melankolik sesi-"Benim için dünya boş."

Boş bir dünya! Evrensel ıssızlığın rüyası-imparatorluğu ve
Firar aniden prelatın zihnine geri döndü ve aniden
Titremek onu ele geçirdi, ancak kendi başına hiçbir sebep keşfedebilse de
korku. Endişeyle garip ve yalnız küçük yolcuları araştırdı
Katedralin eşiği ve böylece bakarken çocuk dedi
özlemle

"Burada dinlenmeliydim, ama bana karşı kapalı."

"Kapılar her zaman geceleri kilitlenir, çocuğum,"
Kardinal, anlık stupor ve şaşkınlıktan kurtulma "ama ben
Size barınak verebilir. Benimle gelecek misin? "

Minnettar şaşkınlık, yarı sorgulanan, yarım içen bir görünümle, The Boy
ellerini yükseltilmiş, destekleyen ve neredeyse
kilitli katedral kapısına karşı protesto tutumu ve dışarı çıkma
sundurma gölgelerinden ay ışığının geniş ihtişamına, o
muhatapıyla yüzleşti ...

"Seninle gelecek miyim?" Dedi-"Hayır, ama bir kardinal olduğunu görüyorum
Kilise ve 'Beni alacak mısın?' Diye sormalıyım. Sen değil
Kim olduğumu bilin-nereden geldiğimi bilmiyorum ve ne yazık ki! Sana söylemeyebilir! BEN
Yalnızım; Hepsi-yalnız,-çünkü kimse beni dünyada tanımıyor,-ben
Oldukça fakir ve arkadaşsız ve hiçbir şeyim yok-size ödeyecek
Nazik sığınağın-sadece seni kutsasın! "

Çok basit, çok ağır çocuk bu sözleri konuştu, narin
Kafa yükseldi, yüzü ay ışınlarında parlıyor ve hafif,
Gururlu bir lütufla dik olarak dik olan çocukça form
Dayanıklılık ve yine kardinal titredi, ancak nedenini bilmiyordu.
Yine de onun ajitasyonunda, yorgun olanı ikna etmek zorunda olduğu arzusu
Onunla birlikte gitme çocuk güçlendi ve diğer her duyguyu aşırı müdür oldu.

"Gel," dedi, gülümseyerek ve elini uzatarak, "Gel ve sen
Gecenin geri kalanı için odamda uyuyacak ve yarın
Gelecekten bahsedecek. Şu anda saklanmanız gerekiyor. "

Çocuk minnetle gülümsedi ama hiçbir şey söylemedi ve kardinal tatmin oldu
Sadece rıza görünümü ile, kurucusu ile yürüdü
kare ve otel poitiers. Kendi yatak odasına geldi, o
kanepesini yumuşattı ve yastıkları aktif gayretle dikkatlice yerleştirdi
ve hassasiyet. Çocuk sessizce durdu, baktı.

"Şimdi uyu çocuğum," dedi kardinal,-"ve tüm
Sorunlar. Buraya uzan; Kimse seni sabaha kadar rahatsız etmeyecek. "

"Ama sen, efendim kardinalim," dedi çocuk-"Kendini mahrum ediyor musun
Bana vermek için rahatlık mı? Bu dünyanın yolu değil! "

"Bu benim yolum," dedi kardinal neşeyle,-"ve eğer dünya
sana kaba davrandım, oğlum, hala cesaret al,-her zaman olmayacak
Haksız! Benimle ilgili kendinizi rahatsız etmeyin; İyi uyuyacağım
yan odadaki kanepe-gerçekten daha iyi uyuyacağım
Gözyaşlarınızın sona erdiğini ve en azından şimdiki zaman için
Güvenli bir şekilde korunaklısın. "

Ani bir hızlı hareketle çocuk ilerledi ve kardinalleri yakaladı
eller kendi başına okşayarak. "Ah, anladığınızdan emin misin?" Sesi büyüyor dedi
tekil tatlı ve konuşurken neredeyse hassas-"
Beni barındırman iyi mi?-Ben-bir yabancı,-fakir ve hiç kimse
Benim için konuşmak için? Ne olabileceğimi nereden biliyorsun? Belki de olmaz mıyım
Nezaketinizi nankör ve yanlış kanıtlayın? "

Yıpranmış küçük yüzü yukarı çıktı, pis oda içinde parladı
Hayal edilebileceği gibi ani parlaklık, özellikleri aydınlatır
bir meleğin ve Felix Bonpre ona yarı büyüleyici baktı
Yazık ve merak.

"Bu tür sonuçlar Tanrı, çocuğumla," dedi nazikçe-"Aramıyorum
Minnettarlığınız. Kesinlikle benim için sığınmam gereken
Sen,-herhangi bir canlıya izin versem gerçekten hasta olurdu
Verebileceğim şey eksikliğinden dolayı acı çek. Burada huzur içinde dinlen ve hatırla
Sizi arzu ettiğim için kendi zevkim için de benim zevkim için
iyi uykular."

"Ve sen benim ismimi bile sormuyor musun?" dedi çocuk, yarı gülümsüyor ve hala
kederli koyu mavi gözlerini kardinalin yüzüne yükseltmek.

"Bana bunu istediğinde söyleyeceksin," dedi Felix, bir elini uzatarak
Foundling'in alnını kümelenen yumuşak buklelerin üzerine-"Ben
akıllıca merak etmez. Çocuk olduğunu bilmek benim için yeterli
Ve dünyada yalnız,-böyle bir üzüntü beni hizmetkar yapıyor. "

Çocuk nazikçe kardinalin ellerini tokatladı.

"O zaman bir arkadaş buldum!" Dedi ki,-"Bu çok garip!" O
durakladı ve daha önce bir kez olan gülümseme, yüzünü aydınlattı
tekrar gerçek bir güneş ışığı parıltısı gibi parladı-"
İsmimi bilin ve eğer seçerseniz, beni aramak için,-bu Manuel. "

"Manuel!" Kardinali yineledi-"Bundan daha fazla değil mi?"

"Bundan daha fazlası yok," diye yanıtladı çocuğa ağırlıklı-"Ben dünyanınkinden biriyim
Waifs ve Strays,-Bir isim bana yeterli. "

Yaşlı adamın ve çocuğun göründüğü kısa bir duraklama izledi
birbirleriyle dolu ve istikrarlı bir şekilde ve bir kez daha açıklanamaz
Sinir titreme kardinali ele geçirdi. Bunu bir çaba ile aşmak,
Yumuşak dedi,-

"O zaman-Manuel!-İyi geceler! Uyku-ve bizim hanımefendi kutsaması senin üzerine!"

Haçı havada imzalayarak emekli oldu, kapıyı dikkatlice kapattı ve
Yeni bulunan suçlamasını dinlendirmek için bırakıyor. O bir zamanlar kendi başına
Ancak bir sonraki oda uyumak için hiçbir girişimde bulunmadı,-sadece bir
pencereye sandalye ve oturdu, tamamen
onu emdi. Elbette, küçük bir şey bulmasında olağandışı bir şey yoktu
kayıp çocuk ve ona bir gece konaklama veriyor mu?-O zaman neden bu kadar etkilendi
onunla? Söyleyemedi. Sarmal güzelliğin tamamen farkına vardı
Çocuğun hissettiği güçlü cazibe merkezinde payı vardı, ama
Duygusunun doğasında onu bulduğu başka bir şey vardı
tanımlamak imkansız. Sanki hayatında harika bir boşluk gibiydi
aniden doldurulmuştu;-sanki yalnız bulduğu çocuk ve
Notre Dame Katedrali'nin sundurmasında ağlayan
onu gizemli bir şekilde ve hayatına çok yakından bağlantılıydı ve
tamamen ayrılmayı imkansız hale getirmek için. Ama ne harika bir kavram!
Sakin nedenin ışığı ile bakıldığında, olayda hiçbir şey yoktu
böyle bir düşünceye yol açmak için. İşte zavallı küçük bir yolcu
Belli ki ebeveynler, ev veya arkadaşlar olmadan-ve kardinal
Ona bir gece konaklama ve yarın verildiğinde-evet, yarın,
ona yiyecek ve sıcak kıyafet ve para verin-ve belki bir
Başpiskopos'a bir şans elde edebilmesi için tavsiye
Rouen'de ücretsiz eğitim ve istihdam, uygun sorular
onun hakkında yapılmak. Bu ayık bir prosaik ve sıradan görüştü
meseleyi almak. Küçük adamın kişiliği
yoğun kazanan,-ama sonuçta, bunun
davanın gerçekleri. Kendisinin söylediği gibi bir waif ve başıboştu; onun
İsim, bildiği kadarıyla, Manuel'di-sıradan bir isim
Fransa'da yeterli-ve yaşı yaklaşık on iki olabilir,-daha fazla değil. Onun için bir şeyler yapılabilir,-onun için bir şeyler yapılmalı
Kardinal onunla ayrılmadan önce. Ama bu "ayrılma" fikri
Düşünmek bu kadar zor görünüyordu! Ölçünün ötesinde şaşkın
Kendini bulduğu garip zihin durumu, Felix Bonpre gitti
günün tüm olaylarını tekrar tekrar,-
Rouen,-Katedral'e ziyareti ve duyduğu büyük müzik veya
orada duyduğunu hayal etti,-şüpheci küçük olan deneyimi
Patoux çocukları ve anneleri,-
Başpiskopos, içinde olduğundan çok daha fazla heyecan hissettiği
itiraf etmeye istekli,-çok acı verici bir şekilde etkilendiği hayali
Firar, boşluk ve dünyanın sonu duygusu ile ve
Sonunda küçük yalnız ve görünüşte terk edilmiş çocuğu keşfetmesi,
kapalı katedrale karşı olduğu gibi umutsuzca atıldı,
Yıkan deniz Körfezi'nden zayıf insan enkazı döküldü. Her biri
Olay, kendi içinde önemsiz, ancak özellikle önemli görünüyordu,
Yine de neden böyle olması gerektiğini açıklayamadı veya analiz edemedi.
Meditatif olarak oturdu ve ayın gümüş bir balon gibi batmasını izledi
Karanlıkta aşağı doğru düşerek-yıldızlar tek tek kayboldu-ve
Doğuda hafif kahverengi-altın müstehcen ışık çizgisi yavaş başladı
henüz görünmez bir şafak yaratma. Şu anda, belirsiz bir
Açıklanamayan hassasiyet dürtüsü, yumuşak bir şekilde yükseldi ve
Foundling'in uyuduğu odanın eşiği. Nefesini tutarak, o
Dinlendi-ama ses yoktu. Çok dikkatli ve gürültülü bir şekilde
kapıyı açtı ve baktı,-
Lattebiced penceresi ve kendini yatağa konsantre ediyor gibiydi.
Yorgun gezgin yatıyordu. Onun güzel genç profili belirgindi
özetlendi,-Yumuşak parlak saçlar geniş bir halo gibi kümelenmiş
Kaşlar,-ve iki küçük el göğsüne geçti,
Onun uykusu gülümsedi. Her zaman güzellik, masumiyet ve
çocukluğun çaresizliği, bu küçük delikanlı açısından bir şey
Saygıdeğer prelatın kalbini ussuz bir duyguya taşıdı-ve
Ona bakarak, en iyi ne yapması gerektiğine dair rehberlik için dua etti
Bu kadar nazik ve genç bir yaratığı kurtarmak için
dünya.




V.

"Bana güvendi," dedi Kardinal,-"Onu buldum ve ben
Onu imkansız-yapamaz. Üstat, 'kim olursa olsun
Benim adımda böyle küçük bir çocuk al beni bana alıyor '. "

Ertesi sabah adil ve sakin bir şekilde kırıldı ve en kısa sürede patoux
Hanehalkı astirdi, Cardinal Bonpre Madam Patoux'u aradı
mutfak ve onunla gece macerasının hikayesi. O
ertelenmiş olarak dinledi, ancak ara sıra kaçınamadı
Sürpriz ünlemleri, uyarı önerileriyle karıştı.

"Bu senin iyi kalbin gibi, Monseigneur," dedi, "
Sokaktan başıboş bir çocuğa yatak,-biri de bildiğiniz
Hiçbir şey,-ama ne yazık ki! Ne sıklıkta böyle bir iyilik, içtenlikle geri ödenir!
Ne kadar çok hayırseverlik yaparsanız, daha az teşekkür ederiz,-evet, gerçekten de
çoğu zaman öyle!-ve sanki kötü olan gibi görünüyor! Bak için sana
Ben henüz bir nezaket yapmadım
bunun için değişim. "

"Bu üzücü bir deneyim, kızım,"
Gülümseyen,-"Yine de, nezaket yapmaya devam etmek bizim görevimiz, hayır
Sonuçların kendimiz ne olabileceği önemli. Anlaşılıyor-öyle
Olumsuz? Bu dünyada yanlış değerlendirileceğimiz. Hiçbir şeyimiz olmasaydı
acı çek, sabır gibi erdemlerin egzersizi yapmanın ne olacağını
Ve dayanıklılık? "

"Ah, Monseigneur, senin için farklı," dedi Madam Patoux titriyor
başı ve iç çekiyor-"Sen kutsanmış azizler gibisin-bir niş içinde güvenli
Kutsal Kilise, Our Lady ile size her zamankinden bakıyor. Ama fakir için
Bizim gibi insanlar-hayatın kaba tarafını gördük, monseigneur-ve
Dünyada çok az iyilik olduğunu biliyoruz-ve
Sabır ve dayanıklılık için!-Neden, bu günlerde hiç kimsenin sabrı yok
En az çelişkiye bile katlanmak için! İki adam,-evet bile
kardeşler,-Mongrels gibi bir kelime için savaşacak
kemik;-ve iki kadın,
sevgili diğerinden daha fazla-affınızdan, Monseigneur, böyle
Kötü konuşma! Yine de, olabildiğince kötü, bu doğrudur-hepsi değil
Cennetin güçleri işleri daha iyi hale getirmeyi önemsiyor gibi görünüyor. Ve bunun için
Evlat,-İnanın bana,-onu kendi yoluna bıraksan iyi olur-orada
okula bu kadar fakir küçük bir waif alma şansı olmayacak
Babası ve annesi bilinmedikçe veya birisi evlat edinmedikçe
O, bu muhtemel değil. . . Çünkü Rouen sefalet dolu ve orada
çoğu ailede beslenecek kadar ağızdır-ve. . . Mon Dieu!-
Bu çocuk? "

Böylece aniden konuşmasını kırdı, tamamen şaşırdı
Aniden küçük Manuel'i önünde duruyordu. Kötü kaplı
En kaba giysilerde olduğu gibi, onun lütfu ve nezaket güzelliği
Kalbini geldiğinde yalnızlığı için hızlı bir şefkate taşıdı
Bir elini uzatan kardinale doğru, onu nazikçe ona çekti
yan ve iyi uyuyup uymadığını sordu mu?

"İyiliğin sayesinde, Lord Cardinal," diye yanıtladı çocuk, "Uyudum
O kadar iyi ki cennette olduğumu düşündüm! Meleklerin şarkı söylediğini duydum
hayallerim;-Evet!-Mutlu bir dünyanın tüm müziğini duydum,
Hiç günah veya üzüntü bilmiyordu! "

Adil kafasını hafifçe kardinal koluna yasladı ve gülümsedi.
Madam Patoux ona büyüleyici bir sessizlik içinde baktı,-baktı ve
Bakış,-Gözlerini aniden gözyaşlarıyla dolu bulana kadar. Sonra döndü
onları gizlemek için uzak,-ama kardinal bonpre onu gözlemlemeden önce değil
duygu.

"Şey, iyi anne" dedi kelimeye nazik vurgu yaparak-"
Bulduğum bu çocuğu bırak beni mi? "

"Hayır, Monseigneur,-hayır," dedi Madam Patoux çok yumuşak ve
Tüketim ile-"Sanki sanki biraz kayıp bir melek gönderildi
seni rahatlat. "

Kardinalden meraklı bir heyecan geçti. Onu rahatlatmak için bir melek! O
hala koluna okşayarak yapışan Manuel'e baktı ve
Cazip incelemesiyle tatlı bir samimi gülümsemeyle karşılaştı.

"Nereden geldin, Manuel?" diye sordu Bonpre aniden.

"Sana söyleyemem," diye cevapladı çocuk, düz, ama basitçe.

Kardinal bir an durdu, keskin nüfuz eden gözleri nazikçe yaşıyor
Yanında asil genç yüzünde.

"Bana söylemek istemiyorsun,-öyle mi?" Takip etti.

"Evet," dedi Manuel sessizce-"Sana söylemek istemiyorum. Ve eğer, çünkü
Bunun nezaketinden pişmansın, Lord Cardinal, gideceğim
Bir kerede uzakta ve artık seni rahatsız etmiyor. "

Fakat bu sözlerle Kardinal böyle keskin bir acı bilincini hissetti
ve sinirlerinin olumlu korku ile ağrtığı kayıp.

"Hayır, hayır, çocuğum," dedi endişeyle-"Gitmene izin veremem.
istediğin gibi ol,-kendin ya da beni yapabileceğini düşünmeyeceğim
Sizin için neyin doğru olacağını gizleyerek yanlış. Bu doğru
Dünyada yalnız mısın? "

"Oldukça, oldukça yalnız!" cevapladı Manuel, hafif bir gölge karartıyor
Gözlerinin dinginliği-"Kimse benden daha fazla yalnız değildi!"

Madam Patoux yaklaştı ve dinledi.

"Ve seni iddia etme hakkı olan kimse yok mu?"

"Hiçbiri!"

"Ve garip değil mi, Monseigneur," diye mırıldandı Madam Patoux
kavşak-"Küçük delikanlı, cahilmiş gibi konuşmuyor!
Sanki iyi öğretilmiş ve dikkatli bir şekilde beslenmiş gibi. "

Manuel'in derin gözleri, meditatif bir tatlılıkla ona yaşadı.

"Kendime öğrettim;" Basitçe söyledi-"Belki de kitap dışı değil, ama
doğa dışında. Ağaçlar ve nehirler, çiçekler ve kuşlar konuştu
Bana göre ve birçok şeyi açıkladım;-Bildiğim her şeyi neyden öğrendim
Tanrı bana söyledi. "

Sesi o kadar nazik ve hassastı ki Madam Patoux sonsuz ki
Yumuşak sapması ile etkilendi.

"Zavallı çocuk!" O mırıldandı,-"Hiç şüphe yok
Ülke, ona yardım edecek bir ruhu olmadan. Ne yazık ki, bu sorunlar olmalı
Çok genç için başlayın! Belki de bir dua bile bilmiyor! "

"Ah evet!" Dedi Manuel Hızlı Dedi-"Dua düşünmek gibi,-Tanrı çok iyidir
Ona teşekkür etmek ve övmek doğaldır. Öyle değil mi? "

"Doğal olmalı, oğlum," diye cevapladı kardinal yavaşça ve
hafif melankolik aksan,-"ama bu günlerde çoğumuz için korkuyorum
Hatırlamaktan daha doğaldır. Çok sık alıyoruz
Hediyeler ve vericiyi görmezden gelin. Ama şimdi gel ve odamda kahvaltı;-
Benimle birlikte kalacaksın ve en iyi olanın ne olabileceğini göreceğim
gelecekteki refahınız için yapıldı. "

Ve Madam Patoux'a dönerek gülümseyerek ekledi-"Sen, kızım,
Bakmak için kendi çocuklarınızla, artık beni suçlamayacak
Biraz kaba bir şekilde korunmayan bu çocuğa olan ilgi
dünya. Biz kiliseden 'bu küçüklerden birini rahatsız etmeye' cesaret edemiyoruz. "

"Ah, Monseigneur!" mırıldandı Madam,-"Kilisede hepsi gibiyse
Siz, bazı fakir insanlar Tanrı'ya daha isteyerek inanırdı. Ama ne zaman
insanlar açlıktan ve sefil, bunu sık sık anlamak kolaydır
Rahipleri ve hatta dinin kendisini lanetleyecekler, böyle bir
Onlara cennetin sevinçlerini anlatmaya devam edecek şekilde,
Yeryüzündeki ölüm günlerine işkence görüyorlar ve
Umut veya kurtarma olmadan bırakıldı-"

Ancak kardinal genç suçlamasıyla ortadan kaybolmuştu ve Madam
Onun üzerine konuşma kayboldu. Bu nedenle kendini memnun etmek zorunda kaldı
"Monseigneur'un Foundling" in hikayesini kocasıyla ilişkilendiren
Tam o zaman başlamadan önce kahvaltısını almak için mutfağa geldi
Piyasa bahçesinde çalışmak için. İlgi ile dinledi ve
dikkat.

"Bir çocuk her zaman bir sorundur," dedi cömertçe-"ve muhtemelen
Bu yüzden Monseigneur onu bulacak. Çocuk kaç yaşında olurdu? "

"Yaklaşık on iki, demeliyim," diye cevapladı Madam-"ama güzel
Küçük Melek, Jean! "

"Bu üzücü!" Ve Patoux başını uğursuzca salladı-"Bu yeterince kötü
Bir kız güzel olduğunda,-ama bir erkek!-Şey, iyi! Monseigneur bir
bilge adam ve dedikleri bir aziz,-en iyisini bilir,-ama korkarım
Çok yakında pişman olacağı bir yük aldı! Ne dost
Bunu düşünün, minyon? "

Madam cevap vermeden önce bir an tereddüt etti.

"Gerçekten, ne düşüneceğimi bilmiyorum," diye cevapladı-"Kendim için var
çocukla konuşulmadı. Onu gördüm,-evet!-ve
Ona boğazımdaki bir şey yükseldi ve beni olduğu gibi boğdu,-ve
Zor bir kelime söylememi engelledi. Ne kadar yalnız nazik bir delikanlı!-Bir
Onunla sert olamazdı ve yine de-- ""

"Yine de! Ah, evet, biliyorum!" dedi Patoux, kahvesini bir yudumla bitirdi ve
Gülümseyen,-"Kadınlar her zaman kadın olacak-ve kız veya yakışıklı bir yüz veya
Oğlan hepsini aptallaştırmak için yeterlidir. Çocuklar nerede? Var olan
Okula mı gittiler? "

"Evet-kardinal bitmeden gittiler." Bu bir Cumartesi ve onlar
Erken dönecek,-Küçük Fabien Doucet'i getirecekler
Monseigneur. "

"Ne için?" Diye sordu Patoux, yuvarlak gözleri şaşkınlıkla açıldı.

"Ah, garip bir fantezi için! Çocuğu kutsasın ve dua edebilir Our Lady
onu topallığını tedavi etmek için. Babette'nin hevesiydi. Ona söyledim
Kardinal bir azizdi-ve dedi ki,-iyi! Asla yapmayacağını söyledi
Bir mucize çalışmadıkça inan! O kız
-Henri kadar kötü, her şeye şüphe uyandırıyor! "

"Bu okul," dedi Jean kasvetli bir şekilde-"Pere Laurent ile konuşmalıyım."

"Gerçekten bu iyi olurdu," dedi Madam-"
yapamamak. Hepsi, çocukların fabien'i getireceğinden emin olabilirsiniz
Doucet to Monseigneur;-Bu konuda zihinlerini oluşturdular-ve eğer
Küçük sefillerin topallığı daha iyi değil, işimiz olacak
Gelecekte azizleri saygı duyacak kadar! "

Patoux duyulamaz bir şey mırıldandı ve yoluna gitti. Hayat onun içindeydi
Görüş, çok mükemmel bir şey,-yine de birkaç ayrıntı vardı
bu konuda zaman zaman rahatsız eden ve bu detaylardan biri
Kesinlikle "milli eğitim" sorusu. Onu vurdu
Devletin onu göndermeye zorlaması gerektiği tamamen dikkat çekicidir.
ister sevseydi ya da hayır olsun, okula çocuklar; Ve dahası
Söz konusu okuldaki eğitim sistemi tamamen karşı çıkmalı
kendi fikirleri. Kesinlikle oğlunun okumayı öğrenmesini isterdi
ve yazın ve sonra kapsamlı bir çiçekçi olarak eğitilmiş ve
Bahçıvan;-Kızı için de okuma ve yazma istedi
Tabii ki ve daha sonra yemek pişirmede tam bir eğitim ve
Yurtiçi ekonomi, böylece yararlı ve verimli bir eş olabilir ve
Anne bu tür görevler için uygun zaman geldiğinde. Astronomi hissetti
İkisi de onsuz yapabilir ve "fizik bilimlerinin" çoğu.
Din mutlak bir zorunluluk olarak gördü ve bu
Ulusal Eğitim Kurulundan tamamen çıkarılan şey.
Sayısız sayıda mutsuz insan olduğunun farkındaydı
Günümüzde dini hor gören ve bir tanrı fikrinde alay eden. Her
Gün, kapılı kitaplarda satılmak üzere maruz kalan belirli işleri gördü
Başlıklarında, küfürün iğrenç tonunu ilan etti
Fransa'da hangisi yavaş yavaş evrensel hale geliyor, ama bu
Neyin doğru ve adil olduğuna dair kendi duygusunu etkiler. O çok sade
sıradan adam, ama saygıyla kutsal şeyler tuttu ve içgüdüsel olarak
Dünya gerçekte kötü bir yer olsaydı, muhtemelen
Tanrı'ya olan tüm inanç ondan çıkarılırsa çok daha kötü olur. Ve ne zaman
o sabah zemin planına ulaştı ve her zamanki gibi çalışmaya başladı
yansıtıcı olmayan bir adam için, düşünce çok emildi. Onun ağır
Toprağın üzerindeki ayaklar, bazı küçük kahverengi kuşları şaşırttı
Gizli yuvalar ve onları açık havaya kadar uçarak gönderdi
Keskin terör chirrupları,-ve kürekine yaslanarak,
durakladı ve onlara meditatif olarak baktı.

"Her şey korkuyor," dedi,-"kuşlar, canavarlar ve erkekler-hepsi
bir şeyden korkar ve onları korkutmanın ne olduğunu söyleyemez. BT
Bazen çok fazla sorun ve mücadele olması zor görünüyor
Sadece yaşamak için-Heirirse, iyi Tanrı en iyisini bilir-ve eğer yapamazsak
Düşün ve umut ve en iyisini bildiğine inanıyorum, aynı zamanda aydınlatabiliriz
Bir kömür ateşi, tüm kapıları ve pencereleri kapatın ve 'bon jour! Bon
Jour, Mösyö Le Bon Dieu!-Çünkü işinizi bilmiyorsanız,
bizimkini bilmediğimiz açıktır ve bu nedenle her ikimiz için de en iyisi
Saf bir aptallık yapmak için takılır! ''

Kendi akıl yürütmesine kıkırdadı ve ellerini şiddetle nemlendirdi,
kürekini ele geçirdi ve bir kereviz sırtını banka etmeye başladı, "Bon" şarkı söyleyerek
Jour, Mösyö Le Bon Dieu! "Nefesinin altında en ufak bir
saygısızlık fikri. Ve ara sıra parlak gökyüzüne bakarak, o
Kardinal tarafından sokaklardan kurtarılan sokak çocuğu görmesini diledi
Bonpre.

"Bir sorun olacağını, hiç şüphe yok," dedi döndüğünde
ve zengin karanlık dünyayı okşadı-"Asla henüz doğan bir çocuk yoktu
Rabbimiz dışında bir sorun olmayan dünya ve hatta onun durumunda
Kendi halkı ondan ne yapacağını bilmiyordu! "

Bu arada, Jean Patoux bahçesine kazarken ve şarkı söyledi ve
Soliloqued, iki çocuğu Henri ve Babette, okul saatleri
sona ermek, piyasaya kaçmıştı ve çok canlı konuşuyordu
Bir durakta kümes hayvanları satan büyük kahverengi sağlam bir kadınla,
Çok büyük bir yamalı kırmızı şemsiye altında. Martine Doucet'di,
tüm en kötü öfkeye ve en vixenish diline sahip olduğu bildirildi
Kasaba, mizah ekşiliğinin sadece ortaya çıktığını söyleyen bazıları olmasına rağmen
hayatının zorluklarından ve olduğu birçok sıkıntıdan
katlanmak için kader. Kocası, iyi yakışıklı bir adam, iyi haftalık kazanıyor
Bir taş mason olarak ücretler, bir merdivenden bir düşüşle öldürüldü,
Bulvarlarda yeni evlerden birini inşa etmeye yardımcı olmakla uğraştı,
Ve tek çocuğu Fabien, on yaşındaki bir çocuk, bir bebekken,
annesinin kümes hayvanlarını pazara götürdüğü araba ve
O zamanlar hiçbir yaralanma görülmemiş olsa da,
sonbahar, bir eğilmiş olan zavallı küçük bükülmüş insanlık akarına dönüştü
omurga ve vücudundan gevşek olan işe yaramaz bir bacak,
Bir yardımla bile, diğer tarafta neredeyse hiç duramazdı
koltuk değneği. Yumuşak, güzel, kibar bir yüzü vardı, küçük
Fabien ve çok nazik yollar,-ama onun
talihsizlik ve kendi küçük gizli ruhunda her zaman dua ediyordu
Henüz çocukken ölebilir ve bir yük olarak büyümeyebilir
annesine. Ancak Martine ona hayran kaldı; Ve onun üzerinden geçti
Bu çocuğuna sahip olduğu yoğun aşk, garip bir intikamcı içinde
Tanrı'yı ​​terk etti ve açık ve ateist bir meydan okuma fırlattı
İtirafçının karşısında, onu Mass'da özleyen,
Onu arayın ve görevlerini ihmal ettiği için onu ciddi şekilde kınayın
onun dini. Martine onun üzerine döndü,-
Petticoats.

"Din!" O ağladı-"Oh-o! Benim için ne kadar iyi yaptı, eğer
Lütfen! Dualarımı gece gündüz dediğimde, kitleye gitti ve
İtiraf ve tespihime her Mary-Feast'i anlattı, ne oldu? Değildi
Adamım öldürüldü ve çocuğum sakat mı oldu? Ve sonra,--(İnancını kaybetmemek--)
Azizlere kendilerini davranma şansı vermedim mi? Benim
çocuk aşkına iyi para kazanmadım ve kiliseye ödemedim
Topalından tedavi edilebileceği özel kitleler mi? Ve novenas
bol bol mumlar bakireye bol miktarda ve kendi oruçları ve
Penitences? Ve çocuk her zamanki gibi topal değil mi? Ona bak!-
Sevgili Angel!-Asla kötü bir düşünce veya kötü bir yolla,-ve
Bana yardım etmeyeceği zaman iyi bir Tanrı olduğuna inandırmaya çalış
Böyle zavallı küçük yaratık, mutlu olmak, dua edilmiş olsa da
Bunun için gece ve sabah! Hayır-hayır! Rahipler için kiliseler ayakta tutulur
Bir yağdan ölen bir yağ yap,-ama asla içinde yapabileceğim bir tanrı yok
Bakın;-ve sadece iyileşmek için sorulması gereken Mesih'e gelince
Hasta, herhangi bir yerde onun hayaleti kadar çok şey yok! Eğer ne olursa
Rahipler bize doğru olduğunu söylüyor, benim gibi fakir ruhlar, rahatlık alacak
Ve üzüntülerimizde yardım edin, ama hepsi bir yalan!-her şey!-ve
Başımız belada olduğumuzda, elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız,
Komşularımızdan nazik bir kelime kadar,
Azizler. Tekrar Mass'a mı Gitmek mi? Ben değil!-ne de itiraf etmek!-ve hayır
Kazançlarımın daha fazlası harika pirinç toplama plakanıza tıklayacak
Pzt Rahip! Ah hayır!-Ben gerçekten aptalca bir kadın oldum, bu yüzden güvenmek için
Tüm gözyaşlarım ve dualarım için bana asla bir işaret ya da
Bir cevap umudu,-ve sanırım bu sefil dünyamız
Biri tarafından yapıldı, bunu yapan kim olursa olsun acımasız
En iyi yaratık, yani _i_ deyin,-var olduğu kadar iyi bir duygu olmadan
sıradan bir adamın kalbinde ve adamın duygusu olmadan
herhangi biri! Bu konuda iki kez düşünen kim için bir dünya yapacak
Her şey sadece ölmek için doğdu mu?-ve başka bir kullanım için! Bah! BT
Benimle bir Tanrı hakkında konuşmak için bir çılgınlık ve kötülük mü!-Bir Tanrı, eğer varsa
Biriydi, sahip olduğu yaratıklara işkence yapmanın çok üstünde olurdu
Yapıldı, hepsi hiçbir şey için! "

Ve bu küfür ve vahşi tirade'yi duyan rahip
Martine Doucet, şaşkınlık ve korku içinde ondan çekildi ve
Şu anda bir şeytana sahip olduğunu ve uygun olmadığını söyledi
Kutsal Ayin'e kabul edilmek. Her zaman, onu duyduğunda,
Martine yüksek sesle ve vahşi bir şekilde güldü.

"Bak sana!-Bir rahip ne kadar hayırsever bir yaratık!" Ağladı-"Eğer sen
Tam olarak doğru ve uygun gördüğü şeyleri yapma, diyor
Komşularınız şeytanın seni yakaladığı!-Ve çok az önemsiyor
Seni aynı şeytanın debriyajlarından seçmek için seni reddediyor
Sacrament, Şeytan'ı sadece uzaktan uzaklaştırdığı söyleniyor
Dokun! Ama bana ayin verilmesini isteyene kadar bekle!-
Onu reddetmek için yeterli zaman olacak! Stokumun birçok şişman tavuğu
Rahip babasının çorbasında Maigre'de kaynamak için ücretsiz bir hediye vardı! "
Ve yine öfkeyle güldü-"ama daha fazlası yok
Ruhu için kefaret yaparken midesini rahatlatın!-İkiyüzlü!
İyi hikayeleriyle aldatacak başka bir aptal kadın bulmalı
Bizi her birini öldürmek ve lanetlemekten başka hiçbir şey yapmayan Tanrı!-
Martine Doucet'ten çıkacağı her şey vardı! "

Henri ve Babette'nin bu yeniden yapılandırılabilir Virago'ya betak ettiği
Kendileri pazarda doğrudan okul bitti. O her zaman
aynı durak pazar günlerinde aynı pozisyonda tutuldu-ve oturdu
Kırmızı şemsiyesinin altında kaba ahşap bir bankta, hızla örgü, şimdi
küçük topal oğluna göz kulak olmak, bir parça paspas içinde sarılmış
yanında ve anon, ördek ve kaz stokunu araştırıyor
ve tezgahına yığılmış olan kümes hayvanları, boğulmuş boyunları sarkıyor
tahtadan ve sarı ayakları çaresizce birbirine bağlandı
ve Eylül ayının sıcak ışığında donuk altın parçaları gibi parlıyor
güneş. Babette dökülürken sakin bir yüz yüze dinledi
Büyük Kardinal Hikayesi,-Kardinal Felix Bonpre,
İnsanlar bir aziz olduğunu söyledi,-beklenmedik bir şekilde iki kalmaya nasıl gelmişti
Otelde Geceler Poitiers,-"Petite Maman"
O kadar iyi ki melekler bile onu ziyaret edebilir,-ne kadar nazik ve nazik ve
Büyük görünüyordu,-"Evet," dedi Babette biraz hevesle, "
İyi göründüğünden şüphe duyuyoruz-ve ona Fabien hakkında her şeyi anlattık ve
Onu kutsama ve Rabbimizden topallığını iyileştirmesini isteyeceğine söz verdi. "

"Peki, bu ne işe yarar, Mignonne?" Martine'yi istedi, tıklayarak
Örgüleri şiddetli bir şekilde ve göz kırpmak için işini eğiyor
Babette'nin cesur kahverengi gözlerinde yükselen ani gözyaşları
Dayanıklı çocuğuna fayda sağlamak için hevesli bir arzu.-"Rabbimize sormak
zayıf iş,-sorabilir ve sorabilirsiniz, ama asla cevaplanmazsınız! "

Babette kıvırcık kahverengi kafasını umutsuzca astı ve çekiciliğe baktı
kardeşinde. Şimdi Henri kararlı bir alaycıydı;-ama kız kardeşi
onun üzerinde garip bir hayranlık uyandırdı,-komuta etmek için bir tür güç
her zaman itaat etmek için az çok kısıtlanmış hissetti. O baktı
Ciddiyetle Martine'de ve sonra yarısı yükselen küçük Fabien'de
Paspasından, Babette'nin görünürde acı verici bir ilgisiyle dinlemişti.
hikaye.

"Bence Fabien'i almamıza ve bir kardinalin yapıp yapamayacağını görmemize izin verebilirsin
herhangi bir şey, "dedi bir tür adli havayla, ancak
Vaka umutsuz göz önüne alındığında, son umutsuz bir şekilde denemek için hiçbir itirazı yoktu
çare. "Bu çok yaşlı bir adam ve iyi bir anlaşma bilmeli.
herhangi bir zarar veremedi. Ve eminim Babette'nin olup olmadığını öğrenmek isterim
Bir kardinalde herhangi bir kullanım vardır. Ben de beğenmeliyim. Görüyorsun
Dün gece Notre Dame'e gitti-Babette ve ben-ve her şey
Karanlık,-Tüm mumlar bizim hanımın heykelindeydi-ve sadece vardı
Aramızda on yüzyıl. Ve mumlar her biri on santimdir. Yani biz
sadece bir tane aydınlatabilirdi. Ama bunu yaktık ve Fabien için bir ave dedik.
Ve mum katedralde tek başına idi. Ve şimdi sanırım
Onu kardinale götürmeli. "

Martine başını salladı, dudaklarını kaldırdı ve daha şiddetli bir şekilde ördü
her zamankinden daha.

"Her şey bir faydası yok-kullanım yok!" O mırıldandı-"Tanrı yok-ya da
Kör olduğu kadar sağır olmalı! "

Ama burada aniden Fabien'in zayıf netlik sesi çekildi ...

"Ah, anne, bırak gitmeme!"

Martine ona baktı.

"Bırak gitsin mi? Kardinali görmek için? Neden nemçediyor ama yaşlı bir adam,
Çocuk, herhangi birimiz kadar çaresiz. Ne yapabileceğini düşünüyorsun
sana?"

"Hiç bir şey!" Ve çocuk koltuk değneği üzerinde tırmandı ve durdu
İtiraz ederek annesinden önce, adil bukleleri
Breeze,-"Ama onu görmek istiyorum. Oh, bırak gitmeme izin ver!"

Babette onu elinden yakaladı.

"Evet, oh evet, Martine!" Diye bağırdı-"Bizimle gelsin!"

Martine bir an daha tereddüt etti, ama asla tamamen
Oğlunun gözlerine zorlayıcı bir görünüme diren veya herhangi bir talebi reddediyor
ondan yapılmış,-ve yavaş yavaş ağzının sert çizgileri
Yarım gülümseme. Babette bir kerede bunu algıladı ve hevesle kabul etti
Onun amacını kazandığına dair bir işaret.

"Gel, Fabien!" Diye bağırdı-"Annen evet diyor! Biz
Uzun zamandır gitmeyecek, Martine! Ve belki onu eve getireceğiz
Oldukça iyi! "

Martine kafasını kederli bir şekilde salladı ve bir süre durakladı
Üç çocuğu pazar yerine geçerek izlemek için örgü
Birlikte, Henri küçük oğlunu bir tarafta destekliyor, Babette
Diğer, ikisi de yavaş ve durdurucu hareketlerine dikkatlice yardım ediyor
Düzensiz kaldırımın kaba parke taşları. Sonra hepsi bir köşeye döndüğünde
ve kayboldu, iç çekti ve birkaç parlak gözyaşı sıçradı
örgüsünde. Ama bir sonraki an gözleri cesur ve keskindi ve
İki veya üç müşteriye katılmak için ayağa kalkarken her zamanki gibi meydan okuyan
O zamanlar o zamanlar tezgahına yaklaştı ve sesi tizdi ve
Herhangi bir kadının sesi, bir
pazarlık. Üç veya dört yağlı kaz ve kümes hayvanı bir iyilikte
kâr, çırptı ve önlük ceplerinde parayı saydı, mırıldandı
bir melodi ve güler yüzlü gökyüzüne bir disfavour ifadesi ile baktı.

"Ah, evet, bu güzel bir gün!" O mırıldandı,-"ve gökler sanki
Azizler onlarda yaşıyordu;-ama bulutlarla ve bulutlar gelecek ve
Soğuk!-Sessiz, kar, don ve acıları
Kış!-Ve Dürüst Halk açlıktan ölecek
Yaşamak!-Bilge Tanrı'nın bu dünyada bir şeyler düzenlemesi budur. "

Kısa bir küçümseme yaptı ve onun tıklamasına devam etti.
iğneler, komşusu olsa bile gözlerini işinden kaldırmamak,
Bir sonraki durakta sebze satan yaşlı kadın,
ona hitap et.

"Talihsiz çocuğun nereye gitti Martine?" O sordu,-"
Patoux çocuklarıyla birlikte olmasına izin vermek akıllıca mı? Güçlü ve Hızlıdırlar
ve yaramazlık dolu,-ona oyunda taze yaralanma yapabilirler
demek. "

"Onlara güveneceğim," diye cevapladı Martine,-"
Bir Kardinal'e bakın. "

"Bir Kardinal!" Ve yaşlı kadın solmuş boynunu öne doğru attı
şaşkınlık ve zayıf gülmeye başladı,-"Nom de Jesus! Bu garip!
Kardinal onunla ne istiyor? "

"Hiçbir şey," dedi Martine Gruffly-"Görünüşe göre o yaşlı bir adam
çocuklara karşı nazik ve Babette Girl'in kutsamasını almak için bir fantezi var
Fabien'im için-hepsi bu. "

"Ve bu yeterince az," diye yanıtladı eski sebze satıcısı, hala
gülmek ya da daha doğrusu boğulmak-"Bir nimet çok değmez
Bugünlerde, Martine mi? Asla ekstra bir et koymaz
Pot-au-feu,-yine de hepsi rahiplerden çıkıyor
dualar ve övgü. Son kez itirafa gittiğimde kendimi suçladım
kıskançlık günahı. 'Buraya bak babam, ben bir dulum ve çok
eskimiş; Ve tüm kemiklerimde romatizma var ve sadece biraz var
Evde uyumak için paspas ve pazarda kötü bir gün geçirirsem
Yemek alamaz. Ve yanımda yaşayan bir kadın var, sıcak
ev, içinde bir soba ile--ve onu örtmek için battaniyeler ve biraz
para yatırdı ve ben onu battaniyeleri, sobasını ve evini kıskanıyorum
Ve parası. Bu bir günah mı? ' Ve bunun bir günah olduğunu söyledi; Ama o
Bizimden önce on Paters ve on aves dediysem beni ondan kurtarırdı
Bon-Securs Lady. Ve sonra bana nimetini verdi, ama battaniye yok
Ve soba yok ve para yok. Ve henüz on Paters ve Aves demedim,
Çünkü kemiklerim tüm hafta boyunca yürümem için çok fazla ağrıyordu
Tepe to Bon-Securs. Ve nimet benim için hiçbir faydası olmadı. "

"Olması muhtemel de!" Scoff Martine-"Pes ettiğini sanıyordum
uzun zaman önce bu kilise-saçma. "

"Hayır-hayır-tamamen değil,"-yaşlı kadını çekingen bir şekilde mırıldandı-"Ben çok
Eski,-ve biri asla bilmiyor-bazılarında gerçek olabilir. Bu
Düşündüğüm cehennemde yanma ve kavurma,-bunu biliyorsun
Olması çok muhtemel, Martine!-Çünkü görüyorsunuz, bu hayatta var
sorundan başka bir şey yok,-o yüzden bizi kim yapan bizi görmeyi sevmeli
acı;-Tanrı için bir zevk olmalı ve bu yüzden devam edeceğinden emin
Ve her zaman. Ve korkarım!-Ve ara sıra bir mum ise St.
Joseph meselelere yardım ederdi, onu kin kullanan ben değilim,-daha iyi
Bir mum yakmak için kendini yakmak! "

Martine yüksek sesle güldü, ama cevap vermedi. Onu boşa harcamadı
Eski bir yaratığın saçma batıl inançlarına karşı tartışma zamanı
Bir adak mumunun olabileceğini düşünecek kadar cehalete batmıştı
Ruhunu olası bir cehennemden kurtar. Sessizlik içinde örmeye devam etti
Onunla güneş ışığı ile bir kızın arasına ani bir gölge gelene kadar
ses, sert, henüz içinde belirli bir kırık tatlılıkla, dedi--

"İyi bir sabah öldürme, evet! Bütün boyunları boğuldu,-tüm ölü kuşlar!
Bir kez uçabildiler-FLY VE YÜRÜYOR! Uç ve yüz! Hepsi öldü-ve satıldı
Açık pazarda ucuz! "

Bir tiz kahkaha bu patlamayı bitirdi, ama Martine bunun kim olduğunu biliyordu
konuştu ve eşitliğini korudu.

"Yine sen misin, Marguerite?" Dedi, kaba bir şekilde değil-"yoracaksın
Bütün gün sokaklarda dolaşırken kendin ölüme. "

Marguerite Valmond, "La Folle" the Townsfolk tarafından çağrıldığı gibi,
Başını salladı ve kurnazca gülümsedi. O, uzun boylu bir kızdı, siyah
Saç düzensizdi ve soluk yüzü hakkında gevşek bir şekilde düştü-gözleri
Karanlık ve parlak, ama vahşi ve içlerinde avlanan bir ifade ile-ve
Elbisesi tuhaf bir şekilde çeşitli kalıntılardan oluşuyordu
Herhangi bir sipariş veya simetri olmadan onun hakkında sabitlenmiş malzemeler ve renkler,
Koyun olarak iyi bir kıyafetin neredeyse hiç düşünülmediği fikri
yarı maruz kaldı ve bacakları çıplaktı. Kafa örtüsü giymedi ve
Bütün yönü, aniden uyanmış olanın
iğrenç rüya ve dehşetini unutmaya çalışıyordu. "Asla yorulmayacağım!" Dedi-"Yorgun olsaydım yapmalıyım
Uyu,-ama asla uyumam! Onu arıyorum, biliyorsun!-
Onu kaybettiğim fuar-Büyük Fuar'ı hatırlıyor musun? Ve onu bulduğumda ben
Onu öldürecek! Öldürmek oldukça kolay-keskin bir ışıltı alıyorsun
Şey, yani! "Ve Martine'nin üzerine uzanan bir bıçağı kaptı
Counter-"Ve sen dalıyorsun-çok!" Ve tekil ile vurdu
Martine'nin "ölü kuşlarından" birinin göğsünden öfkeli
ticaret stoku. Sonra bıçağı yere attı-
Eller birlikte, başını fırlattı ve tekrar güldü-"Ben böyle ben
Onunla tanıştığımda yapacağım! "

Martine hiçbir şey söylemedi. Basitçe bıçaklanan bir kuşu çıkardı
Diğerlerinin yanı sıra ve bir kenara koyarak bıçağı aldı
zemin ve her zamanki gibi sakin bir şekilde örmeye devam etti.

"Başpiskopos'u göreceğim," diye devam etti Marguerite, geri fırlatarak
Dağınık kilitleri ve bir veya iki fantastik dans adımını yapıyor
Konuştu-"Bu harika Rouen şehrinin büyük başpiskoposu! Ben
Tanrı'nın insanları yaptığının nasıl olduğunu sormak istiyorum. Bu bir hataydı
ki bunun için üzülmeli! Başpiskopos her şeyi biliyor;-
Bana bundan bahset. Ah!-Başpiskopos ne güzel bir hata
Kendisi!-Ve kadınlar ne kadar erken buluyor! Bon Jour, Martine! "

"Bon Jour, Marguerite!" Martine'ye sessizce cevap verdi.

Kendi kendine şarkı söyleyen çılgın kız saunted. Birkaç
Pazar kadınları ona baktı.

"Çocuğunu öldürdü, diyorlar," diye mırıldandı eskisi
Sebze satıcısı-"Ama kimse bilmiyor--"

"Sh-Sh-Sh!" Tıslı Martine öfkeyle-"Birini bilmiyor
söylememeli. Mayhap Hiç bir çocuk olmadı. Ne olursa olsun
Yanlış, onun için acı çekti;-ve onu saptıran adam
Hiç ona yaklaşır, hayatı bir Centime değmez. "

"Kaba adalet!" sadece duraklayan pazar hamallarından biri dedi
Borusunu yakmak için yakın.

"Evet, kaba adalet!" yankılanan Martine-"Adalet verilmediğinde
İnsanlar, insanlar bunu kendileri için alıyor! Ve eğer bir adam bir
kadın, onu sanki bir bıçak koymuş gibi öldürdü
onu;-ve 'bu ama bıçağı kendine aldığında ödeme bile.
Bu hayattaki işler erkekler için çok kolay ve kadınlar için çok zor; erkekler
Yasaları kendi rahatlıkları için yapın ve asla bizi düşünmemiz
Hepsi yapım. Onlar bencil bir çok şey! "

Porter dikkatsizce güldü ve borusunu ona yaktı
Memnuniyet yoluna gitti.

Çok daha fazla müşteri şimdi Martine'nin duraklarına geldi ve
Bir saatten fazla tiz argüman ve pazarlık sürüşü vardı
Tüm hisselerinin tezgahını oldukça iyi temizleyene kadar. O zaman o
Tekrar oturdu ve herhangi biri için pazar yerine sağa ve sola baktı
Küçük oğluyla geri dönen Patoux çocuklarının işareti, ama orada
hiçbir yerde onlara bir bakış değildi.

"Ne yaptıklarını merak ediyorum!" Diye düşündü-"Ve ne tür bir
Bir kardinal, çocuğu görmek için aldılar! Bu harika prensler
Kilisenin fakirler için hiçbir şeye bakmadığı-çok Papa yarıya izin verir
İtalya, hazineleriyle kendini kapatırken açlıktan ölmek için
Vatikan;-Zavallı küçük Fabien'im için büyük bir kardinal bakım ne olmalı!
Mesih'in hikayeleri doğru olsaydı ve sadece
çocuk ona, o zaman gerçekten bir tedavi şansı olabilir!-Ama
hepsi bir yalan,-ve yalanın en kötüsü, hepimize böyle vermesidir
Sadece doğru olsaydı çok rahatlık ve mutluluk! Bu dışarıda tutmak gibi
Boğulan bir adama bir ip ve tekrar kapmak. Ve ne zaman
gider, ne kadar erken dalgaların altına girerse o kadar iyi! "




VI.

Kardinal, erkek Manuel ile birlikte hala odasındaydı, ne zaman
Madam Patoux, kapısında duran sallanan dalların altında durur
"Sürünen Jenny" ve gözlerini güneşin ışıltısından gölgede bıraktı
Çocukları aralarında Fabien Doucet ile yaklaşıyor. "Oldukları küçük sefiller!" o mırıldandı-"Bir kez almalarına izin ver
Başlarına fikir edin ve hiçbir şey onu devirmeyecek! Şimdi sahip olacağım
Monseigneur'a burada olduklarını söylemek için,-
görünüyor!-ve yine de o kadar nazik ve o kadar iyi bir kalbi var ki
aldırmayacak. . . "

Burada çocuklar geldikçe dayanağını kırdı, Babette
Kardinalin nerede olduğunu bilmek istemek. Madam Patoux onu ayarladı
Arms Akimbo ve üç yarıdan oluşan küçük grubu inceledi, yarısı
alaycı bir şekilde.

"Kardinal kahvaltıdan beri odasından ayrılmadı," diye cevapladı-"
Sokaklarda kaybolan fakir bir delikanlı ile Providence'ı zaten oynuyor ve
dünyada kaybedilen bu konu, baba veya anneden bakacak
Ondan sonra,-dün gece Notre Dame'de bulundu-"

"Neden anne," diye kesintiye uğradı Henri-"Bir çocuk Notre Dame'e nasıl girebilir?
Dün gece? Babette ve ben oraya gittiğimizde, kimse kilisede değildi
Hepsi,-ve karanlıkta tek başına yanan bir mum bıraktık,-ve
Dışarı çıktığımızda Suisse içeri girdiğimiz için bize yemin etti ve sonra
kapıyı kilitledi. "

"Şey, eğer bu kadar kesin olması gerekiyorsa, çocuk aslında Notre'de bulunamadı
Dame, inatçı çocuk, "annesini sabırsızlıkla geri döndürdü-"
gece yarısı,-iyi kardinal ağladığını duydu ve görmeye gitti
kimdi. Ve katedralin dışında sanki ağlayan fakir bir çocuk buldu
Kalbi kırılıyordu ve başını sert kapıya doğru eğiyordu
bir yastık. Ve onu geri getirdi ve ona kendi yatağını yatırdı
İçinde;-ve delikanlı şimdi onunla. "

Koltuk değneği üzerine eğilen küçük Fabien Doucet, ilgiye baktı.

"Benim gibi topal mı?" diye sordu.

"Hayır, çocuk," diye yanıtladı Madam şefkatle-"Düz ve
güçlü. Gerçekte çok güzel bir çocuk. "

Fabien içini çekti. Babette ileri bir çizgi yaptı.

"Gidip onu göreceğim!" Dedi-"Ve Monseigneur diyeceğim."

"Babette! Ne kadar cüret et! Babette!"

Ama Babette meydan okurcasına annesini geçti ve nefes nefese kalmıştı
Bir araya getirilen bir heyecan ve itaatsizlik duygusu,
Kardinal'in odası çalmadan. Orada o eşikte
durakladı,-kendi cesaretinden biraz korkuyor,-ve
Kardinal'in karşısındaki pencerenin yakınında oturan Manuel'in görüşü,
ve derin mavi gözlerini soruşturma bir bakışla ona çeviren. .
Kardinal'in kendisi ayağa kalktı ve onu selamlamak için döndü ve kasıtlı küçük
Hizmetçi cesaret verici bakışıyla tanıştı ve onun iyi huylu tatlılığını kaydetti.
Titredi ve sinir kaybetmek ağlamaya başladı.

"Monseigneur ... Monseigneur ..." Kekeledi.

"Evet, çocuğum,-nedir?" dedi kardinal nazikçe-"Olma
Kork,-Ben senin hizmetindeyim. Küçük arkadaşı getirdin
Benimle dün konuştun mu? "

Babette gözyaşlarıyla ona utanarak gözetledi ve başını sarktı,
biraz boğulmuş bir "evet" ile cevap verdi.

"Bu iyi,-bir kerede ona gideceğim"-ve kardinal durakladı
Moment Manuel'e bakıyor, sanki unterited dileğine cevap veriyormuş gibi,
Rose ve ona yaklaştı-"Ve sen, Manuel-sen de geleceksin. Görüyorsun,
Çocuğum, "Babette'e hitap eden iyi bir prelate devam etti, o zaman
Saçlarına nazikçe okşayan bir el koydu-"Başka bir küçük arkadaşın var
Bana da gel, aynı zamanda çok üzücü-ve sakat ya da hasta olmasa da,
Dünyada yalnız, yani çok genç, harika bir
zorluk. Kendi fakiriniz için de onun için de üzgün olmalısın
oyun arkadaşı."

Ancak Babette olağanüstü bir çekingenlikle ele geçirildi ve çok fazla adamıştı
boğazında yükselen ve kırılmakla tehdit eden gözyaşlarını geri tutmak için
Konvulsif hıçkırık bir patlamada. En azından bilmiyordu
Onunla ilgili neydi,-o sadece muazzam bir bilinciydi
Normalde cesur ve onun için oldukça yeni olan karışıklık ve utangaçlık
dikkatsiz doğa. Manuel'in yüzü korktu ama onu büyüledi; O
Baktı, diye düşündü, ünlü lekeli güzel melek gibi
MacLou'nun ufalanan eski Kilisesi'nde cam "Duyuru" penceresi. Onunla konuşmaya cesaret edemedi,-
onu koyu gözyaşı ıslatma kirpiklerinin kıvırma uzunluğundan,-ve
Kardinal onu elinden aldığında ve merdiveni indiğinde
onu sakat olan Fabien'in beklediği pasaja
Her seferinde ve sonra omzunun üzerinden geri bakmayı
Gürültülü olmayan ve çocuğun neredeyse havadan figürü ve neredeyse hava figürü ve
Hafif bir kayma adımı ile takip etti. Ve şimdi Madam Patoux geldi
ileri;-Hacimli, endişeli bir jestülasyon ve özür figürü.

"Ne yazık ki, Monseigneur!" Açıkça başladı-"Çok utanç verici
Sessizliğin bu şekilde rahatsız edilmelidir, ancak sadece bilebilseydin
Bu çocukların inatçılığı! Ah evet!-Her şeyi biliyorsan, yaparsın
Ebeveynlerine acıma!-Gerçekten yapardın! Ve bu mutsuz küçük
Size getirdikleri yaratık, Monseigneur,-üzücü bir manzara
Gerçekten!-ve Tanrı'nın iradesinden çok etkilenen-
Tanrı'nın düştüğü zaman, zavallı bebek,
Annesinin arabası ve bedenini büktü,-biri düşünür
Şeytan işteydi, affediniz Monseigneur; için
Elbette bir insan yaratığın işe yaramaz bir yumru haline dönüşünün çok az
İçinde iyi ya da ilahi nezaket! Şimdi en iyi yayını yap
Cardinal, "Vollu konuşmasında nefes nefese bir nefes alarak Madam'a gitti,
küçük sakatlığa hitap etmek-"
Günahlarını itiraf et ve kutsaldan önce kutsalca al, o kadar kutsal bir adam yatıyor
Sana! "

Ama bu kelimelerle Cardinal Bonpre, yeniden yaratarak ona döndü
jest yapmak.

"Dua ediyorum bana kutsal dememe kızım," dedi ciddiyetle
Gözlerinde eski ağrı ve prote toplama gölgeleri, "Hiçbir şey yapamaz
Ben böyle bir epitetin uygulandığını duymaktan daha kederli
Kendim gibi hatalar ve günahlarla dolu. Bana olduğu gibi bana bakmaya çalış
AM,-Sadece yaşlı bir adam, mezara yaklaşan, içimde hiçbir değere sahip olmayan
Rabbimize hizmet etme ve emirlerine itaat etme arzusunun ötesinde-bir arzu
bu ona itaat etmek için pratik güçten çok daha güçlü. Ben çok ben
Yapamaz mıyım; Ve başarısız olmayı denemem. Bana gel, benim
çocuk."

Burada, kendini kesintiye uğrattı, eğildi ve kollarını şefkatle koydu
Yuvarlak Fabien, onu bedensel olarak kaldırdı, koltuk değneği ve hepsini taşıdı
Bir sonraki oda ve bunu yaptığı gibi, genç Manuel ondan önce kaydı,
ve sandalyesinin yanında durdu, mavi gözleri yumuşak ve istekli bir şekilde parlıyor
İlgi Işığı ve Hassas Üst Eğriyi Kaldıran Biraz Gülümseme
bakarken dudaklarının. Bu arada Fabien,
Kardinal'in dizinde ve kardinal kollarında yakın tutulan
Korkmuş,-Basitçe oturdu, memnun, güvende bakarak
onun üstünde soluk saygıdeğer yüz. Henri ve Babette, onlar
düşünüldüğünde, yolunda gitti, kapıda kaldı ve girmekten korktum ve
Anneleri, mingled huşu içinde küçük sahnede başlarına baktı
ve merak.

"Zavallı çocuğum," dedi kardinal nazikçe-"Seni istiyorum
Senin için ne kadar üzgün olduğumu ve ne kadar isteyerek net bir şekilde anlayın
Seni güçlü, iyi ve mutlu etmek için dünyada her şeyi yapardım
erkek çocuk. Ama seni tedavi edebileceğimden hoşlanmamalısın. Küçük sana söyledim
dün arkadaşlar, aziz olmadığım gibi,
hikaye kitapları,-ve mucizeler çalışamadığımı, çünkü ben değilim
Bir dokunuşla iyileşecek ilahi ruhla dolu olmaya layık
Kutsanmış Rabbimizin daha iyi hizmetkarları gibi. Yine de sıkıca
Tanrı güçlü ve iyi olmanın iyi olduğunu görürse,
Seni böyle yapmanın yollarını bulacaktı. Bazen hastalık ve üzüntü
bizim avantajımız için bize gönderildi,-bazen ölüm bile bize geliyor
Daha büyük fayda, ancak bunun nasıl olduğunu anlamayabiliriz
daha sonrasında. Fakat cennette her şey açıklanacak; Ve hatta bizim
Kederler sevinçlere dönüşecek,-anlıyor musunuz? "

"Evet," diye mırıldandı Fabien ağır bir şekilde, ama iki büyük gözyaşı
Sözlü gözler,
Aziz bir dokunuşla mucizevi bir şekilde iyileşme olasılığı
Kardinal, küçük etkilenen ruhunun yalnız karanlığında süresi doldu.

"Bu iyi," diye devam etti kardinal nazikçe-"ve şimdi,
Diz çökmen zor, benim olduğun yerde kalacaksın
kollar,-yani! "-ve onu daha büyük bir pozisyonda dizine koydu
eskisinden daha rahat, "Sadece gözlerini kapatacaksınız ve
Onları buraya koyarken birlikte küçük eller, "-ve konuşurken geçti
Çocuğun elleri gümüş haçında- "ve Rabbimizden
Gel ve seni iyi yap,-kendim için hiçbir şey yapamam. "

Bu sözlerle Henri ve Babette birbirlerine sorgulayarak baktılar,
Ve sonra sanki aynı şekilde açıklanamayan bir duygu ile hareket etmiş gibi,
dizlerinin üzerine düştü-anneleri, çok şişman ve hantal
Bu, ya gürültüsizlik ya da memnuniyetle,
Başını alabildiği kadar alçaktan bükmek için memnun. Manuel kaldı
ayakta duruyor. Kardinal sandalyesine yaslanan gözleri,
Sakat Fabien, genç bir şefkat meleğinin yönüne sahipti,
tek ölümsüz arzusu üzüntü ve acı yükünü kaldırmaktı
insanlığın acı çekmesinin hayatlarından. Ve bir iki dakika sonra geçti
Sessiz meditasyonda, kardinal ellerini şefkatle Fabien'in
Adil kıvırcık kafa ve yüksek sesle dua etti.

"Oh Merhametli Mesih! Çoğu acıma ve nazik kurtarıcı!-
Yeryüzündeki kutsal yaşamın günleri, hasta ve ıstırap ve topal ve
Kör getirildi ve hiçbir zaman iyileştirilmemiş veya rahatsız etmeden gönderilmedi;
Düşünüyoruz, sana yalvarıyoruz, bu küçük çocuğunuzun acıları,
Kayanlar için çok tatlı yaptığınız tüm sevinçlerden yoksun
gençliklerinde güçlü ve düzdür ve rahatsızlığı olmayan
cesaretlerini bastırın veya hevesli ruhlarının ardorunu gidermek.
O'na şefkatle bak, oh nazik kral ve efendisi
Çocuklar!-Ve bir çocuğun kendinize gelmese bile, iyileşmekten memnuniyet duyarız
onun üzücü sakatlığı. Çünkü, eğer istersen, bunu bükebilirsin
Vücut düz ve bu solmuş kaslar güçlü,-ölümden
Hayata atayabilirsiniz ve senin için hiçbir şey imkansız değil! Ama yukarıda
Her şey, zarif kurtarıcı, kaldırmak ve güçlendirmek için sana dua ediyoruz
Bu çocuğun ruhu, eğer varılırsa hala çağrılmalı
şimdiki acılarını ve sorununu üstlenmek için, ona böyle bir mükemmellik vermek
onun içinde sayılmaya değer olduğunu kanıtlayabileceği içsel ruhuyla
Ahirette parlak melekler. Umurunda ve rahatlığınıza ve
Şifa, büyük usta, onu övüyoruz, tamamen sana güveniyoruz
Merhamet, ilahi iradesine mükemmel istifa ile. Aşkına ve
En kutsal çocukluğunuzun anısı merhametle yardımcı olur ve bu çocuğa kutsasın!
Amin!"

Derin bir sessizlik ortaya çıktı. Sadece büyük eski moda yavaş işaretleme
Madam Patoux'un Mutfağı
hepsi içeride, belirgin bir şekilde duyulabilirdi. Henri ve Babette
ilk karıştıran. Dizlerinden kalktılar, tozunu fırçaladılar
Giysilerinden zemin ve merakla Fabien'e baktı. Bir mucizeydi
olacak mı? Ancak Fabien, kesinlikle kardinallere karşı dinleniyor
göğüs, yetersiz küçük elleri kardinalin üzerine sıkıca sıkışmış
haç, gözlerini ciddiyetle kapalı tuttu ve hiçbir işaret vermedi
Kardinal onu nazikçe hareket ettirdi ve yere koydu. Sonra baktı
Etrafında şaşırtıcı bir şekilde, tomurcuklandı ve o olmasaydı düşerdi
Destek için küçük koltuk değneği verildi. Gülümseme çok acıklı
ki bu daha sonra solgun dudaklarında titredi,-
Kafa çekmeye hazırlanırken başı. "Çok teşekkür ederim, Monseigneur," diye mırıldandı nazikçe-"Neredeyse hissettim
Dua ederken iyileşti,-ama korkarım ki işe yaramaz! Anlıyorsun
Dünyada çok fazla sefil insan var-birçok sakat,
Ben de, ben sadece ben değilim. Rabbimiz, eğer öyleyse yapmak için yeterli olmalı
hepsini iyileştirmek istedi! Ama eminim yapabileceğin her şeyi yaptın
Benim için ve sana minnettarım, Monseigneur. Güle güle!"

"Güle güle, çocuğum!" ve kardinal, görme ile güçlü bir şekilde hareket etti
Çaresiz bükülmüş figür ve acı verici bir şekilde etkilenen
nedenini ortadan kaldırmak için kendi güçsüzlüğünün duygusu
Sorun, eğildi ve onu öptü-"İnan bana, eğer kendi vermesem
Hayat seni güçlü kılabilir, o hayata isteyerek sahip olmalısın. Mayıs
Tanrı seni korusun ve iyileştirir! "

O anda Manuel, yanında tuttuğu yerden hareket etti
Kardinal'in sandalyesi. Işık, istekli bir adımla,
küçük sakat ve kollarını etrafına koymak onu öptü
alın.

"Güle güle, sevgili küçük kardeş!" Gülümseyerek dedi-"Üzülme!
sabır! Tüm evrende, tüm milyonlarca ve milyonlarca
Dünyalar, asla büyük iyinin saf ve bencil olmayan bir dua yok
Tanrı cevap vermez! Bundan emin olun! Cesaret al, sevgili küçük
Erkek kardeş! Yakında iyi olacaksın! "

Fabien baktı, yarısı şaşırdı, parlayan nazik genç yüze
O'nu böyle bir umut ve hassasiyet ifadesiyle.

"Çok naziksin," dedi-"Ve sen sadece bir çocuksun,-
belki de yapabileceği diğer erkekler gibi olmaması gerektiğini tahmin edebilir
Koşun ve sıçrayın ve tarlalarda mil ve mil boyunca yürüyün
Kuşların şarkı söylediği yeşil gölgeli ormanlar-ve çok fazla
görmek ve düşünmek,-biri topal olduğunda, uzaklaşamazsın
Bilin-ve sonra annem var-o benim için çok üzüldü-ve
Bir erkek olmak için yaşıyorsam ve hala hiçbir şey yapamazsam onun için zor olacak
ona yardım et. . . "

Zayıf sesi kırıldı ve iki büyük gözyaşı gözlerini doldurdu ve ağzını
Yavaşça soluk yanaklarından damlayan. Manuel elini tuttu ve
cesaretle bastı.

"Ağlama!" Nazikçe dedi-"Söylediklerime inanın-
Yakında oldukça iyi ol. Kardinal senin için sadece iyi adamlar olarak dua etti
Dua edebilir,-bencilce düşünmeden, inanç ve derin
Alçakgönüllülük,-Bu tür dualar melekleri çiziyor! Hasta olun-cesur olun! İnanmak
En iyi ve en iyisi gelecek! "

Sözleri tatlı bir ikna edici netlikle ortaya çıktı ve hatta kardinal
Bonpre dinlerken rahatlık hissi hissetti. Küçük Sakat
gözyaşları boyunca gülümsedi.

"Ah, evet," diye mırıldandı-"Umarım ve inanacağım! Her zamanım
Tabii ki Tanrı bize yakındır, ancak annem onun çok uzakta olması gerektiğini düşünüyor.
Evet,-olabildiğince cesur olacağım. Benim için çok iyisin-seni tanıyorum
Nasıl hissettiğimi anlayın ve çok teşekkür ederim. Umarım yapacaksın
Bir gün kendinize mutlu ol. Güle güle! "Sonra Henri'ye dönüyor ve
Babette, "Şimdi gidecek miyiz?" Diye sordu.

Henri'nin kaşları karanlık bir kaşlarını çattı.

"Sanırım öyle," diye yanıtladı-"Sanırım olacak başka bir şey yok
bitti mi? "Bu, biraz alaycı bir sorgulama havası ile
Cesur parlak bakışıyla, hafif ve yarısıyla tanışan Cardinal
şefkatle.

"Başka bir şey yok çocuğum"-cevap verdi-"Bir mucize mi bekledin mi?
İlkinden aziz olmadığımdan,-
Lord bunu yapacak. "

"Papa mucizelere inanıyor"-dedi Henri, konuşurken kızarıyor
ani bir öfkeli duygunun ısısı-"ama sadece gerçekleştirilenler
Kendi adına! Tanrı'nın başlıca işinin bakacağı düşünülür
O!"

Bir sessizlik ortaya çıktı,-korku veya utanç olsun
azimli. Kardinal hiçbir şey söylemedi,-Babette bir
Küçük,-Henri'nin gerçekten ne korkunç bir çocuktu, diye düşündü!-Madam
Patoux, korku içinde gözlerini kapattı, kendisini aleyhine gördü
Bazı kötü ruhlar ve konuşmak üzereydi, Henri, hiçbir şey göz korkutucu olmadığında,
kendini tekrar ihlal etti ve ateşli bir araçla döndü
Genç ve düşünceli görünümlü Manuel'e itiraz.

"Dediğim gibi!" Sıcak ilan etti-"Papa o kadar çok alındı
Wadding'e sarılmış bir şeftalimiş gibi bak! Mesih bakıldı mı
ile ilgili? Hayır,-her türlü zorluk yaşadı ve sonunda çarmıha gerildi!
Papa, milyonlarca ve milyonlarca ile Vatikan'da kendini kapatıyor
Paranın değeri, sadece İtalya'da etrafındaki binlerce insan
açlıktan ve sefil. Mesih böyle bir şeye izin vermezdi. Mesih
dedi ki 'bunun yarısını sat ve fakirlere ver'-şimdi papa
Yarı, çeyrek, ne de biraz çeyrek satmıyor! Hepsini alıyor
alabilir ve tutabilir! Ve yine de Tanrı'nın mucizeleri yapması gerekiyordu
Böyle yaşlı bir adam!-Ah, her şeyi biliyorum! Erkekler gazeteleri okur
yanı sıra yetişkin erkekler! "

"Henri!" Yağ kolunu ve elini bir
Ciddi Sicat jesti-"Henri, sen sanat deli ... kötü ..."

Ancak Henri, hala Manuel'e hitap etti.

"Şimdi sen bir çocuksun ve ben okuyabilir ve düşünebilirsin-sen
Benim yaşım hakkında sanırım. Ve sen dünyada yalnız kaldın
Sana bakacak kimse,-bunun iyi düzenlenmiş olduğunu mu düşünüyorsun?-ve
Sizce böyle bir Tanrı'ya inanmanın bir duygusu var mı?
Çok acımasız şeyler? Ve bize bu kadar az yardım etmeyeceği zaman? Nasıl olabilir
İnsanlar dua etmeye ve dua etmeye devam ederler ve umarlarsa ve
Umut etmek, çalışmak ve çalışmak-ve yine de hiçbir şey gelmez
Sorun, ağrı ve kayıp. . . "Nefes eksikliği nedeniyle durdu
devam et.

Manuel ona sessizce baktı, gözlerinde dolu.

"Evet, zor!" Dedi-"Çok zor! Ama herhangi bir şey yapan Tanrı değil
Zalim şey. Tanrı sevgidir-ve sevgi ruhu acımasız olamaz. BT
Dünyanın halkı,-her birini yaralayan insanlar
Düşünce, kelime ve eylemde-ve sevgi ruhu olmayan
Onlar,-bunlar üzüntü ve acıyı davet eder ve talihsizliğe acele eder. Daha sonra
Bunun için Tanrı'yı ​​suçluyorlar! Ah, Tanrı'yı ​​suçlamak kolay!-Çok daha kolay
Kendini suçlamaktan ziyade! Ve eğer bana iyi olup olmadığını sorarsan
Tanrı'ya hala inanmak için acımasız şeyler acı çek, evet diyorum, sanırım
Peki,-çünkü doğru yolunu bulma şansı budur.
Yanlış dolaştıktan sonra hayat. "

Tatlı sesi sessizce yumuşak bir zil gibi düştü ve Henri,
Verebileceği özel bir neden, aniden iğrenç hissetti.
Kardinal Bonpre, bu garip dökümün sözlerini bir
Tekil duygu,-Konuşmada herhangi bir çıkış bulmak için çok derin bir duygu.
Babette kahverengi güvenilir gözlerini kaldırdı ve içeri girmek için çekingen bir şekilde cesaret etti
onun görüşü.

"Evet"-dedi-"Bu doğrudur. Henri görüyorsun"-bilge
Kardeşine bak-"Her zaman aynı olduğunu görüyorsun-herhangi biri
talihsiz bir şeye maruz kalır, bunun için bir neden olacağı kesin
BT. Şimdi herkes fakir Martine, Fabien'i içine koymamışsa
Kendini dizinde tutma zahmetinden kurtarmak için araba, olurdu
yuvarlanmadı ve incinmedi. Bu onun başlangıcıydı. Ve
Bu Tanrı'nın hatası değildi. Gel Fabien!-Seni şimdi geri alacağız. "

Bu konuda Madam Patoux, dehşete kapılmış durumundan başladı.
Konuşma ve eylemde aptallık.

"Ah evet, gerçekten zamanı!" diye bağırdı-"Yeterince sorun oldu
Eminim, Monseigneur'a ve onun gibi bir dua etmezse
Cennete ulaş, neden o zaman hiç cennet yok ve bu iyi değil
kendimizi rahatsız ediyor. Ve benim tarafından ne söylendi
Oğlum!-Oğlum!-Kutsal Baba'ya karşı! Ah, Mon Dieu! Kötülüğü
-Korku! Ve eğer böyle bir küfürü gazetelerden öğrenirsen,
Henri, onları okumayacaksın-- "

"Beni önleyecek kim?" Henri'yi istedi, gözleri meydan okurcasına parlıyordu.

"Hush-çocuğumu sus!" kardinali sessizce müdahale etti "Gerçekten hiçbir şey
seni önleyebilir,-kimse seni dünyayı yürümesinden engelleyemez
Kendi iradesine ve yönüne göre. İyi ve kötülük almalısın
Geldikçe ve aralarında fark etmek için en iyi şekilde çabalayın-ve eğer
Tanrı sevgisi sana yardım edemez-well!-Annenin sevgisini sarsın
mayıs!"

Bir duraklama vardı. Henri'nin başı sarktı ve hızlı gözyaşları onu doldurdu
gözler. Başka bir şey söylemedi, ama Babette'ye rehberlik etmede yardımcı olmaya döndü
Little Fabien'in odadan çıkarken tereddüt eden adımları. .
Duygusal Madam Patoux yükselen bir hıçkırık boğdu.

"Tanrı seni korusun Monseigneur!" O mırıldandı-"Henri bunları unutmayacak
Kelimeler-delikanlı aceleci bir öfke var, ama iyi bir kalbi-evet, inan bana-bir
İyi kalp-- "

"Eminim"-Kardinal'e cevap verdi-"Hızlı ve
Zeki-ve gerçeği bilmek istiyor. Eğer bir iddialı hissedebilseydi
gerçekten doğru olmak için, hayatını çerçeveleyeceğinden eminim
ve iyi, cesur bir adam ol. Evet-akıllı bir delikanlı-ve bizim modernimiz
Eğitim sistemi beyni bedensel olarak aşan bir prasiteye iter
Yıllar,-onun sabırsızlığı ve öfkesi sadece onun ne kadar şaşkınlıktan geliyor
Anlamayı zor bulur. Hepsi onun için bir bulmaca-hepsi
Bulmaca!-Çoğumuz için olduğu gibi! "İç çekti-sonra bir daha hafif ekledi
Ton-"Senin nazik ellerinde başka bir şey istemeyeceğim kızım. Ben
Paris için Rouen'den ayrılmaya karar verdiler ve erkenden geçecek
Öğleden sonra tren. Manuel "-ve bir an tereddüt etti-" Manuel gidecek
Benimle."

Madam bu duyuruda neredeyse hiç şaşırmadı. Gerçekten vardı
beklenen. Bunu nasıl kabul ettiğini görmek için Manuel'e baktı
servetlerinde ani değişim, ama izlerken tamamen emildi
Henri ve Babette, küçük sakat arkadaşlarını uzaklaştırırlar. Nihayet,
Söylenecek hiçbir şey yoktu. Kardinal serbest bir ajandı,-
evsiz bir çocukla arkadaş olmak ve ona beslemek ve
seçerse koruma. Yapacaktı, Madame, mükemmel bir
acolyte ve küçük beyazında genç bir melek gibi görünecekti
Supplice. Ve böylece iyi kadın, kendi zihninde böyle olduğuna karar vermek
Kardinal'in onu amaçladığı basit kader gülümsedi,
ertelenen ve onaylayan bir şey mırıldandı ve
Oda, Monseigneur'a hazırlanmak için, istese de istemese de
En mükemmel çorbasının yemeği, daha önce onu güçlendirmek ve desteklemek
Yolculuğundan başlayarak. Ve saat dört
Şehrin Kuleleri, Hotel Poitiers onurundan yoksun bırakıldı
Misafir,-Kardinal, Foundling'in eşlik ettiği, ayrıldı ve
Siyah, dumanlı, yılan benzeri tren onlarla birlikte koştu
Normandiya mera'nın gülümseyen barışı, parlaklığa doğru
"Şehir Kötülüğe Girdi", bu da bir mücevher gibi parlıyor
Seine sınırları her zamanki gibi görkemli bir şekilde Babylon parladı
Fırat kıyıları. Tanrısız olarak, çok çekirdeğe içi boş
Rottenness, antik günlerin kız kardeşi olarak, ahlaksız "lutetia"
parlıyor,-korkunç ve doğal olmayan fosforlu parlaklık
eski mezarlardan kaynaklanan ve ilahi olarak belirlenen parlaklık
Eski zaman şehrinin imhası muhteşem, yaklaşan çöküş
modern sermayenin. Rouen sakinlerine,
Paris onunla bir tür huşu taşıyor,-çeşitli duyguları heyecanlandırıyor
Merak, hayranlık, özlem, merak ve hatta korku,-Çünkü Paris
Cumhuriyetçilik, Emperyalizm, Kraliyetçilik, Cadılar Kazanı,
Komünizm ve sosyalizm, hepsi birlikte görmek için kaderler tarafından atılır
Çatışan unsurların cehennem suyunda-ve dumanı yükselir
Cennete küfür. Kilisesinden değil, ağlıyor
"Ne kadar, Rab, ne kadar sürer!" günümüzde yüksel,-çünkü rahipleri
esprili bon-mot veya cilalı küçümseme kullanımında daha yetenekli
Peygamber'in temyizinin gücünde,-Bilim Mahkemelerinden
terör seslerinin uyarı notunun,-
akıl yürütme düşünürleri dolaşıyor ve öğreniyor ve derinlemesine meditasyon yapmak
tüm araştırmaları ama tüm inanç dışında olduğunu kanıtlamaya gidin
Ve her türlü inanç, suç, cezayı kesinlikle tohum kadar taşır
Çiçekle doğar,-
Tüm insanlığın güçleri, Herkül ısrarı ile çalışan bir
Yalan, "bilinmeyen" gazabının fırtına bulutunu geri çekebilir
Miktar "Tanrı denir, gök gürültülü en çok gerçekleri ilan eder
"Güç ve büyük ihtişamla." "Ne kadar süre Lord, ne kadar sürer!" Çok geç değil, biz
düşün, ey arkadaşlar!-Şimdi çok uzun değil, ilahi olanı bekleyelim
Sonun açıklanması. İpuçları havada,-işaretler ve
Portents, neredeyse müthiş keşiflerimizde bizim hakkımızda
Görünmez ışık ve ses güçleri,-bize bu kadar muazzam verilmiyor
Yapma rahatlığı için cılız tarzımızla oynama yetkileri
Kısa hayatlarımız yaşamak daha kolay ve daha ilginç,-Hayır, biraz var
daha derin bir sebep,-Biri, kendimizin üzerinde dans etmenin dikkatsiz yolumuzda
Dünya-mezar, asla hayal etmiyoruz. Ve küçük planlarımızı yapmaya devam ediyoruz,
Gemilerimizi inşa etmek ve ordularımızın ve becerilerimizin yüksek övünmelerini yapmak,
ve hem kara hem de deniz yoluyla ve inanılmaz önemimiz
kendimiz ve başkalarına,-hangi önem böyle bir yüksekliğe ulaştı
Bizi Olympian için gerçek bir gösteri yapmak için günümüz
Kahkaha,-ve küçük yaşam miktarlarımızı ebediden çıkarıyoruz
Exchequer ve bunları ekleyin ve en yüksek faizi almaya çalışın
Onları, toplam toplamı oluştururken bunu hesaplamayı her zaman unutuyor,
Bu gizemli "bilinmeyen miktar" içeri girmeli ve (daha az
birincisinden alınması gereken sayımla alınmıştır) bir figür olacak
Tüm bankacılık işini bataklık yapma olasılığı vardır. Ve bu özel
spekülasyon ve değişim aşaması, Paris uzun zamandır kaybediyor
oyun. Öyleyse sürekli olarak, onur olarak, prestijde, inançla kaybetti
ahlak, adalette, dürüstlükte ve temiz bir şekilde yaşamda,
Kendini alabiliyor gibi görünüyor. Adamları
Çözünür,-Kadınları utanmaz-Her iki cinsiyetin de yoksun, ahlaksız,-
Yasalar yozlaşmıştır-sanatı de cadent-dini öldü. Sırada ne olabilir
ondan bekleniyor mu?-veya daha doğrusu kader ona ne ölçüde izin verecek
Yıkım cıvatası düşmeden önce gitmek mi? "Şimdiye kadar ve daha uzak olmayan"
Doğa prensibi olmuştur-ve Paris neredeyse dokundu
"Şimdiye kadar."

Açık pencerenin yakınındaki düzenli mutfağında sessizce oturuyor,
Kardinal'in ayrılması, Madam Patoux yoğun bir şekilde örülmüş, düşünceleri uçuyor
ışıltılı iğnelerinden daha hızlı. Belli bir belirsiz izlenim
Sabah olayları tarafından ciddiyet aklında kalmıştı,-
neden veya nedenin nedenini tam olarak-ve henüz-
Monseigneur gittikten sonra, girerken
Boşalttığı odalar tekil bir huşu duygusu hissetti.

"Neredeyse biri katedraldeymiş gibi
'Sanctus' "nefesi altında mırıldandı, çekingen bir şekilde bakarak
Düz mobilya ve çıplak duvarlar. Ve her şeyi düzene koyduktan sonra
Kapıları kapattı ve kıskançlıkla kilitledi,
Bu odaların uzun süre ilk şansa girmesine izin vermezdi
Zaman,-Hayır, ancak reddetmesi ile para kaybetmesi gerekebilir. Ve şimdi,
Otururken, Henri için örgü çoraplarda aktif olarak çalıştı.
Evin altındaki bankta kız kardeşi ile otururken görebiliyordu
Sundurma, okuma veya okumayı iddia ederek, hangi görüşü merak etmeye başladı
Bu iki genç yanlış yaratık, zihinlerinde oluşmuştu.
Kardinal ve ayrıca böyle alınan çocuk hakkında ne düşündükleri
aniden onun koruması altında. Henri'yi aramaya neredeyse cazipti ve
Ona konuyla ilgili birkaç soru sor,-ama değer vermeyi öğrenmişti
Bu nadir nimetleri güvence altına alabildiğinde barış ve sessizlik
çocuklarının elleri ve bir kitapla çalıştıklarında ve
Görünür bir şekilde yaramazlıktan onları yalnız bırakmanın en akıllıca olduğunu düşündü. Ve
Böylece onları mevcut örnekte bıraktı, penceresini açarak
Oturdu ve ördü, çünkü hava sıcak ve balm gibi ve uzun ışınlar
Meydan boyunca güneş ışığı akışı olgunlaşmış bir renk tonu vardı
Nektarin yeni toplandı ve hassas pervazlar ve izler ve
Katedralin sundurmasındaki heykeller, pek çok ikiz gibi görünüyordu
Gri gossamer ağı altın bir pus içinde parlıyor. Ara sıra komşular
Geçti ve başını salladı veya Madam Patoux'un cevapladığı bir selamlama çağırdı
neşeyle, hala çok canlı örgü; ve güneş ışığının uzun şaftları
Daha uzun büyüdü, mahalleler geldikçe daha derin gölgeler attı. Bir kerede
Bir çığlık vardı,-bir kadının figürü hızla acele etti
Meydan,-Madam Patoux fırladı ve çocukları kaçtı
Martine Doucet'i tanıdıklarında sundurma.

"Martine! Martine! Nedir!" Hepsi aynı anda ağladı.

Martine, nefessiz, dağınık, dönüşümlü olarak gülüyor ve ağlıyor,
konuşmaya çalıştı, ama sadece ellerini atabilir ve ellerini atabilir
Bir tür ecstasy, ama umutsuzluk ya da sevinç olup olmadığı tahmin edilemedi.
Madam Patoux onu kolundan salladı.

"Martine!-Konuş-ne var!"

Martine şiddetli bir çaba sarf etti.

"Fabien!-Fabien--" Kendini ve Fro'ya fırladı ve hala
hıçkırık ve gülme.

"Mon Dieu!" diye bağırdı Madam dehşet içinde. "Çocuk öldü mü?"

"Hayır, hayır!-" Ve Martine tekrar kollarını bir tür yere fırlattı
çılgınlık. "Hayır-ama sana bak!-Bir Tanrı var! Evet!-Onun bir
Rahiplerin icadı-ama hayır-sonuçta gerçek bir Tanrı!-Oh mes
Enfants! "
kollar, "Sen onun meleklerinden ikisiniz!-Oğlumu kardinale götürdün-"

Çocuklar birbirlerine baktılar.

"Evet-evet!" Nefessizce mırıldandılar.

"Şey! Ve ne olduğunu görün!-Bak!-İşte Fabien geliyor--!"

Ve ilham veren bir heyecanla çok konuşurken
Vücudunun her siniri, küçük bir figür hafifçe koştu
Onlar,-Adil bukleleri olan bir çocuğun hafif güçlü figürü
rüzgar ve büyük, gri, şaşırmış gözlerin yanıp söndüğü bir yüz
neredeyse ilahi bir sevinç.

"Anne!-Anne!" Ağladı.

Madam Patoux, gökler aniden açmış gibi hissetti
Melekler aşağı. Bu Fabien miydi? Acı verici bir şekilde hobbled olan fabien
tüm hayatı boyunca koltuk değneği ve evini her zamanki durumunda bırakmıştı
saat kadar önce?-Bu düz örtülü çocuk, zarif ile koşuyor
Ve bir günün acısını hiç bilmemiş bir yaratığın kolay hareketi?

"Fabien, sen misin?" Neredeyse Henri'yi çığlık attı, "Konuş, sen misin?"

"Ben" dedim Fabien ve durdu, nefes nefese kaldı, sonra attı
Kolları annesinin boynunun etrafında döndü ve onlara baktı,-"Ben-güçlü ve
Pekala!-Tanrı ve Kardinal'in duaları sayesinde! "

Bir an için ölü bir sessizlik vardı,-aptalca bir sessizlik
Martine'nin neşeli ağlamasıyla şaşkınlık kırılmamış. Sonra aniden
Notre Dame'in en üst kulesinden derin tonlu bir çan çaldı-ve
düşen güneşin alev kırmızı
Büyük Katedralin Zirveleri, Bulutlu Çemberlerde Yüzen Gül
gökyüzüne doğru. Bir çan-ve sonra diğeri-ama diğeri!-

"Angelus!" diye bağırdı Babette dizlerinin üzerine düştü ve onu katladı
Eller, "Angelus!-Anne-Martine-Henri!-Fabien!-Angelus!"-

Down Deltt, adanmışlık bir grup olan verandada
İyi kardinal son zamanlarda geçmişti ve çanlar tatlı bir şekilde geldi ve
Melodik bir şekilde Fabien, meleksel selamlamayı saygıyla tekrarladı
Gözyaşları ve Şükran Günü ile yapılan yanıtlar ve komşular ve kasaba paraları
Mucizeyi duymak, sorgulamak için otel poitiers'a acele etti
gerçeğine ve diz çökmüş figürler kümesini gördüklerinde duraklamak
sundurmada içgüdüsel olarak ve sorgulamadan da diz çöktü,-sonra
Haber yayılımı, Grup'dan sonra grup koşmaya ve bir araya geldikten sonra,
Ve dizlerinin üzerine düşme, geniş olana kadar hayret etti ve hayret etti
Kare, bir ibadet cemaatinin bir siyah kitlesini gösterdi
Gülüş gökyüzü, sesleri net aksanlarla birleşiyor
küçük bir mutlu çocuğun; Arkalarında yükselirken Notre'nin kuleleri
Dame ve başlarının üstünde beyaz güvercinler uçtu ve
Angelus Rang. Ve güneş yavaşça batıya düştü, kıpkırmızı ve
Bir kutsal fincanın parlayan kenarı gibi görkemli ve sonra
Cennetin perdesi içinde melek elleri tarafından yavaşça tekrar çizildi.




Vii.

Bu arada, duasının işlediği mucizenin bilinçsizce, kardinal
Bonpre ve onun genç suçlaması Manuel, Paris'e geldi ve sürdü
İstasyon, Bois du Boulogne yakınında yer alan bir eve doğrudan
Kardinal'in yeğeni Angela Sovrani, Prens Sovrani'nin tek kızı,
ve kendisi Avrupa çapında en yüksek ressam olarak ünlü
Söz, bir dizi oda ve stüdyo vardı, ara sıra onun için ayrılmış
Fransız başkentine ziyaretler. Angela Sovrani nadir bir türüydü
Seks,-Dünyadaki diğer kadınlardan farklı olarak, onu en iyisini bilenler
ilan etmeyeceklerdi. Aslında güzel olmadan,
Kabul edilen çizgiler ve fiziksel mükemmellik kanonları, yarattı
Onun etrafında, göz kamaştırıcı ve heyecan verici bir güzellik etkisi
tekil derece,-onun büyüleyici çemberinin içine bir kez gelen insanlar
Etki onu asla unutamazdı ve daha sonra her zaman ondan bahsetti
ayrı bir yaratık;-"dahi kadın,-evet!"-dediler "ama
Bundan daha fazla bir şey. "Ve bu" daha fazla bir şey ", sadece
Tüm varlığını yöneten ve işleyen açıklanamaz bir kısmı
Onun tarif edilemeyecek kadar çekici. Ve o güzelliksiz değildi-ya da
Belki de,-zarif bir şekilde-
bakıcıyı nerede ve
cazibesi nasıl düştü. Gözlerinde, belki de gizli yatıyordu,-
Tonda menekşe-grey ve süpürülen uzun kirpiklerle uykulu kapaklı
Gölgenin koyu altın saçaklarında hassas soluk yanaklar
hangi vizyon ışıltı parladı,-şimdi uyarı bir şekilde, şimdi şefkatle-ve
Anon, bu aynı yarı-fut ve derin saçaklı kapaklar geniş olacak,
Gözlerin arkasındaki ruhun tam parlaklığının dökülmesine izin vermek
parlaklık, bu kadar yıldırım benzeri netlik ve zorlayıcı yanıp sönmede
daha yüksek bir şeyi tanımamanın imkansız olduğunu zorlamak
Sadece bu manevi ihtişamın göz kamaştırıcısı. Şekilde o
harika hafif,-o kadar hafif ki, narin bir şey önerdi
Bir elle bükülebilir ve kavisli gibi söğüt-ama bu
Aşırı bir şekilde birleştiği için hafiflik onu iyi bir şekilde durdu
esneklik, ona bazılarınınkine benzeyen bir hareket lütfu verdi
İnanılmaz bir şekilde uçan dağ kuşu veya deniz yığılaması sıyırıyor
Hızlılık ama görünen yavaşlık. Angela asla hızlı hareket etmedi,-kimse yoktu
Onu "acele" ya da kaba bir acele olarak adlandırılan şeyde gördü. O yaptı
acele etmeden, gürültü olmadan yapmak zorunda olduğu her şey
herhangi bir tür duyurusu veya iddia;-ve yaptığı tek şey yapıldı
yeteneği garanti edebileceği kadar mükemmel. Ve bu yetenek çok
gerçekten harika ve kendisini küçük detaylarda ve büyük olarak sergiledi
denemeler. Sadece altın-kahverengi saçlarını bir düğüme büküp büküyor olsun
veya birkaç çiçek birbirine bağladı ve elbisesine bir
İnci pimi, her iki şey de mükemmel bir şekilde yapıldı-yanlış bir çizgi veya bir
uyumsuz renk. Yüzü, formu, sesi ve renklendirmesi bir akor gibiydi
müzik, uyumlu-ve dolayısıyla memnuniyet izlenimi ve
Soğutma Her zaman verdi. Kendi içinde bir yaratıktı
olağanüstü mizaç ve karakter;-her narin
Duygu, süslü ve duygu, ama içinde insan kahramanı bir şeyle
Küçük amaçların küçümsemesi, asil işlerdeki zevkini, cesaretini, onu
hırs, görevine olan bağlılığı ve onun çarpıcı onur duygusu.
Nadir algılar ve insanların içgüdüsel bilgisi ve
Güdüler, sadece en derin olduğu yerde aldatılabilir ve kör olabilirdi
Duygular endişeliydi ve orada kesinlikle kandırılabilir ve
Hepimizin en bilgelikleri kadar tamamen kandırıldı. Şimdi ona bakıyorum
amcasının "süit" in çizim odasına gelmesini bekliyordu.
Bois ile karşılaşan pencereler, havaya ifade etti ve
çevresi düşünceli, çekici bir genç kadının kişiliği,-hayır
Daha. Siyah ipek elbisesi, sadece hakim modunda kesilmiş
Figürü kesinlikle boğazdan kalçalara özetlemek ve sonra yaylamak
Dikkat çeken perdeliklerin esnek kıvrımlarında, dikkat çekici bir şey yoktu
Parisli uyum mükemmelliğini kurtar,-soluk "Gloire de France"
boynundaki eski dantel arasında hafifçe duran gül, sabitlenmiş, ama
Sanki oraya sadece durgun bir arzudan düşmüş gibi görünüyorsun
Daha da büyümeden kaçmak, onun tek süsü oldu. Saçları dolu
kahverengiden altına ve altına akan meraklı ışıklar ve tonlar
Yine kahverengi, dalgalanan belirsiz bir şekilde, kalınca kümelenmiş
kaşını ve yanlarında gevşek bir bükülme ile yakalandı
Yunan vestallerinin stili-ve ince, küçük beyaz eller ve konik
Sanatçının fırçasının kullanımında çok yetenekli parmaklar çok küçük görünüyordu
ve herhangi bir hizmetten tasarruf etmek,
sevgilinin dudakları,-ya da kaldırılacak, çocuk benzeri bir şekilde saf ve sakin katlanmış
Cennete itiraz. Kesinlikle kırılgan görünüşünde ifade etti
Hiçbir şey tanımlanamaz bir cazibe kurtardı-hiçbiri, onun fizyognomisini incelemek
onu deha, güç ve büyük kavramları ile akredite etmiş
Murillo veya Raphael;-Yine de küçük kafa içinde muhteşem bir
beyin-ve narin beden inanılmaz bir ruha sahipti
ile çağrıştırma gücü. İlk bakışını izlerken
amcasını sevdiği Kardinal'i getirecek araba
Nadir ve hassas bir bağlılık, düşünceleri bir mektupla işgal edildi
O sabah Roma'dan almıştı-bir mektup "
İtalyanca, "ki kısa olsa da, onun için bazı damlalar
Tüm dünyanın tatlılığının özü ve bu şekilde ifade edildi ...

"Kendi aşkım!-Roma'dan ayrıldığından beri bir yüzyıl vefat gibi görünüyor.
Saatler sensiz yavaşça hareket ediyor-günler,-hatta yıllar!-Ama ben
Ruhunuzun her zaman benimle olduğunu hissedin! Sevenler için yokluk değil
Sonuçta yokluk! Ruha zaman, zaman hiçbir şey değildir-uzay
Hiçbir şey,-ve senin için gerçek ve tutkulu aşkım görünmez hale getiriyor
Düşüncelerimin üzerinde koşup tatlı varlığınıza uçtuğu köprü,
Bin öpücük lezzetli yüklerini taşımak!-Binlerce
Hayatımın Angela ve Meleği'ne ve kutsamaları kucaklıyor! Ondan
Sadık sevgili,

"Florian. "

Sadık sevgilisi Florian! Evet; Florian Varillo- Sanatta Yoldaş,
onun sevgilisi miydi-dehasını tanıyan ve kimin kendisi
Önce eğildi, fethedildi ve bastırıldı! Florian, yaratıcısı
Nymfs ve Cupids ile zarif hassas manzaralar ve deniz manzaraları
ve nereidler ve sirenler orada Daintly tasvir etti,-resimler
eterik ve sıcak ve parlak renkler tarafından çağrıldıkları
En iyi İtalyan eleştirmenler, resmin "amoretti",-o,
Harika adam, ruhunu ve kalbini birkaç andan fırtına ile yakaladı,
Ay doluyken bir gece hızlı fısıldayan kelimeler,
Pincio'nun bahçelerinde yüksek asmak-ve onunla gurur duyuyor
Kazandığı aşkta güvenlik, Angela sıçrama ve sınırlarla yükselmişti
onun ötesinde yaratıcı çaba ve kazanım ihtişamına,
Dünyanın kötü yollarında yetenekli olan eski ve bilge insanlar
bazen kendi aralarında şüpheli bir şekilde söylem olurdu: "
Kıskanç olmaması mümkün mü? Kesinlikle işinin
Kendinden üstün! "Ve diğerleri," Oh hayır! Hiç kimse yoktu
Bir kadının içinde daha iyi şeyler yapabileceğini düşündüğünü kabul ettiği bilinen
Kendinden daha sanat! Eril bir yaratık bir resim çizerse
kaldırma taşına kendini kendi egosunda garanti edecek, gerçekten
sadece 'insanın işi' olarak son zaferinden çok daha değerli
Rosa Bonheur. Ayrıca, bu durumda adamın
kadının sevgilisi-seçerse yakında dehasını öldürebilir. O var
Sadece onu terk etmek için,-çok kolay bir şey!-çok sık yapıldı!-ve o
Artık boyamayacak. Kadınların hepsi birbirine benziyor,-sevgiye dayanıyorlar,-
başarısız olur, o zaman her şey başarısız olur ve
inilti. "
Kesinlikle bir sevgiliye güvenmek zorunda değil mi?-"Ve cevap için alacaktı,
"Hayır, değil-ama öyle olur ki,"-hangisi
Herkes olağanüstü görünüyordu, özellikle İtalya'da
Ahlak o kadar gevşek, bir kadının sadece yalnız yürürken görülmesi gerekiyor
karşı cinsten biriyle kamu bahçeleri veya sokaklar ve onun
İtibar sonsuza dek gitti. İçerideki adamı açıklamak için bir faydası yok
Soru babası, erkek kardeşi veya amcası,-
olmak. O adam, kaçınılmaz. Çok az İtalyan (İtalya'da) inanıyor
İngiliz kadınların iffetinde,-şüphe nedenleri basitçe
Çünkü fuarları ve özgür olanları partilere, tiyatrolara ve
diğer cinsiyet arkadaşlarıyla diğer eğlence yerleri
mükemmel kolaylık ve güven. Ve Angela Sovrani örneğinde
Babasının rızasıyla Florian Varillo'ya affedildi,
(isteksizce elde edildi) ve tüm Roma dünyasının bilgisi
Toplum, onu çok az gördü-ve o küçük, asla yalnız.
Böylece sahip olduğu gibi teselli kelimeleri almak çok tatlıydı
O gün ondan vardı-"Zaman hiçbir şey,-Uzay hiçbir şey değil-ve benim
Senin için gerçek ve tutkulu aşk, üzerinde görünmez bir köprü yapar
Düşüncelerim koşup tatlı varlığınıza uç! "Mektup sıcak yatıyordu
"Gloire de France" Rose'un hemen altındaki koynunu; Baskıda bulundu
Şahmetli bir şekilde küçük eliyle şimdi sadece çocukça zevk için
Kağıt hışırtı duydu ve rüya gibi gülümsedi.

"Florian," diye mırıldandı yarım yüksek sesle!-"Florian!" Ve hatırladı
Ona yazdığı belirli ayet çizgileri,-Çoğu İtalyan yazıyor
ayet maccaroni yedikleri kadar kolay;-ve sayısız tekerleme var
Dulcet Dante-Tongue'de "Amor" a, oysa kaba İngilizcemiz
sadece üç veya dört benzer "aşk" kelimesi için arz
Sesler,-belki de şanslı bir şey. Angela İngilizce konuştu ve
Fransızca, yerli Tuscan kadar kolay ve akıcı bir şekilde ve
Her üç dilde de en önemli kitaplar, bu yüzden çok farkındaydı
Dünyadaki her türlü insan konuşmasından bu kadar uyarlanmadı
"Lingua Toscana olarak sevişmek ve genellikle yalan söylemek
Bocca Romana. "Ve bu özel" lingua "Florian
Tatlılığın en mükemmel mükemmelliği, sevişmek kadar
endişeli;-Angela'nın
Onun tahminimi, en asil cahil. Çok fazla boş anı yoktu,
Bununla birlikte, sevgisinde meditasyon için ya da rüya gibi çalışma için
Bois ağaçlarındaki sonbahar renk tonlarının hassas başlangıçları için
Yakında beklediği araba ortaya çıktı ve
Hızla yoldan aşağı bowling kapıya keskin bir şekilde çıktı. O sadece vardı
amcasının yalnız gelmediğini algılama zamanı
girdi,-ve kutsal çağrısı için güzel bir lütuf ve saygıyla,
Bendenliği almak için önünde bir diz bıraktı, ki
Yumuşak saçlarına bir el koyarak ve ona haç imzalayarak verildi
kaş. Bundan sonra onu yetiştirdi ve sevgiyle baktı.

"Sevgili çocuğum!"-Dedi, şefkatle,-ve yine "Sevgili Çocuğum!"

Sonra onu takip eden Manuel'e döndü ve şimdi
Sessizce dairenin eşiğinde duruyor.

"Angela, bu Rabbimiz'in 'küçük olanlarından' biri," dedi.
dünyada yalnız ve kendimi onun koruyucusu ve koruyucusu yaptım
şimdiki zaman için. Sanki ona karşı nazik olacaksın-evet-sanki
Kız kardeşi, olmaz mısın?-Çünkü hepimiz görüşte bir aileyiz
Cennet, üzüntü ve yalnızlık ve istemek sevgiyi güçlendirebilir
bu da hepimizi bir araya getirmeli. "

Samimi gözlerini kaldırarak ve Manuel'e sabitleyen Angela gülümsedi. .
çocuğun düşünceli yüzü ve acıklı ifadesi büyük ölçüde çekti
onu ve kalbinde amcasının nerede bulduğunu gizlice merak etti
Çok zeki ve ilham verici bir yaratık. Ama onlardan biri
Unsemininine nitelikleri, diğerleriyle ilgili belirli bir merak eksikliğiydi.
insanların işleri ve soru sormaktan neredeyse titiz bir şey
onu yakından ilgilendirmeyen konularda. Bu yüzden kendini memnun etti
ona kendi içinde hepsini ifade eden gülümsemesini vererek
tatlılık ve nazikçe söylemek,-

"Çok hoş geldiniz! Amcam nerede olursa olsun bunu hissetmeye çalışmalısın
-bu 'ev'. "

"Bunu birincisinden itibaren hissettim," diye yanıtladı Manuel yumuşak müzikalinde
ses, "Kardinal beni bulduğunda tamamen yalnızdım-ama
O dünya arkadaşlarla dolu görünüyor. "

Angela ona daha dikkatle baktı; Ve onun büyüsü
varlık yoğunlaştı. Devam etmek isterdi
konuşma, ama amcası yolculuğundan yoruldu ve ifade etti
Bir saatlik dinlenme arzusu. Bu nedenle göstermek için bir hizmetçi çağırdı
Onu resepsiyon için hazırlanan odalara, nereye gitti, Manuel
ona katılıyorum,-ve kısa bir süre sonra Angela izledi
Her şeyin rahatlığı için uygun şekilde düzenlendiğini,
Yatak odasına emekli oldu ve kapısının hemen dışında biraz
Ante odası bitişik, onun "waif ve başıboş" oturuyordu, okuyordu. Orada
Bu durakta bile çocuk hakkında tarif edilemez bir şey miydi
çalışma tutumu,-ve Angela onu bir iki dakika gözlemledi,
kendini görmeden. Yüzü ona Fra Angelico'nun birini hatırlattı.
Seraphs,-aynı geniş kaş, derin gözler ve hassas dudaklar
harika konuşmanın veya melodikin ifadesini öneriyor gibiydi
Şarkı,-aynı altın saç zengin kümelerde süpürüldü,-aynı
istekli, ilham verici, ancak kontrollü bir ifade. Onun meraklı bir çırpınması
Kalp kızı görünürken rahatsız etti-tanımlanamaz bir dehşet-bir tür
Merak ediyorum, neredeyse batıl inançlara değindi. Manuel'in kendisi,
Görünüşe göre gözleminin bilinçsiz, okumaya devam etti,-bütün
kimseyi caydırmak için kapıyı koruduğunu ifade eden tutum
Kardinal'in dinlenmesine girme ve Angela sonunda döndü
İsteksizce, tuhafın nedeni hakkında kendini sorgulamak
zihnini heyecanlandıran huzursuzluk.

"Elbette aptalca,"-mırıldandı, "ama sanki oradaymış gibi hissediyorum
evde doğaüstü bir varlıktı. . . Ancak,-her zaman yaparım
Felix Amca ile bu izlenim edin, çünkü çok iyi ve
asil fikirli,-neredeyse bir aziz, herkesin dediği gibi-ama günümüzde var
başka bir şey-oldukça sıra dışı bir şey-- "

Çizim odasına tekrar girdi, soyutlanmış bir hava ile yavaşça hareket etti,
ve bir kerede odada bir ziyaretçiyi algılamadı,-
Büro elbisesi, biraz büyük bir kafalı ve güçlü bir şekilde işaretlenmiş
Özellikler,-Paris'te zamanın önemli bir karakteri, Abbe olarak bilinen
Vergniaud. Kendini düşük bir fauteuil içinde oturmuştu ve dönüyordu
Ayın "Revue de Deux Mondes" sayfalarının sayfalarında, biraz mırıldanıyor
Nefesi altında ayarla,-ama Angela'yı görünce yükseldi,
Ve kısa dururken onu selamlamak için gülümseyerek gelişmiş, biraz
onun görüşüne şaşırdı.

"Affet beni" dedi, açıkça özür dileyen bir jestle,-"
Uyumsuz bir anda mı gel? Amcanın geldiğini gördüm ve ben
Onu biraz gizli bir konuda görmek son derece endişeli-ben
hizmetçinizi girmeme izin vermeye ikna etmeye çalıştı-- "

"Özür dilemeye gerek yok, Mösyö L'Abbe" dedi Angela, "
Felix Amca gerçekten burada, ama yolculuğundan yoruldu ve
dinlenme-- "

"Evet, anlıyorum!" Ve Mösyö L'Abbe, almaya niyet göstermiyor
Kardinal'in vahşeti nedeniyle izni,
Bazen dünyada çağrıldığı gibi "Sovrani" nin geniş eli
sanatın, isminin kıskanç köpekler için bir kemik olduğu
Dövüş-"Ama biraz bekleyebilirsem--"

"Amcamla işin önemli mi?" Angela'yı sorguladı
Hafif örgü kaşlar.

"Sevgili çocuğum, tüm işler önemlidir"-Abbe ilan etti,
Belli bir hiciv yardımseverliğinin ışığını yayan gülümseme
Tombul temiz traşlı yüzünün üzerinde, "ya da öyle düşünüyoruz-bunu düşünen
Herhangi bir işimiz var,-ki bu elbette aptalca bir fikir-ama
insan doğası için evrenseldir. Hepimiz meşgul olduğumuzu hayal ediyoruz-ki
Bizi merak ediyorum! Burada oturacak mısın?-Bana izin ver! "
bir kol zeminde birkaç minder düzenledi ve yanına yerleştirdi
pencere. Angela yarı güvenilir bir şekilde kendini oturdu, Abbe altını izliyor
Onun karşısında otururken uzun kirpiklerinin gölgesi.
"Evet,-Emmetler, sinekler, solucanlar ve erkekler
bir şeyler yapabilecekleri saçma inançta eşitlik-
son. Kalıcı öz-credulity şaşırtıcıdır,-
Dünyayı Bilimde Yaptı ve Ezici Kanıtlar
her zaman ebedi olduğumuz gerçeğini alıyorlar
hepsi süpürülmüş birçok güçlü medeniyetin alayı
şimdiye kadar öğrendikleri her şeyden uzakta, sessizliğe, böylece
Gerçekten yaptığımız ya da yapmaya çalıştığımız tek şey sonunda hiçbir şey yapmıyor! "

"Bu senin inancın, biliyorum," dedi Angela Sovrani hafif iç çekerek,
"Ama bu iç karartıcı ve sefil bir."

"Ben öyle bulamıyorum," diye yanıtladı Abbe, şikayetçi bir şekilde bakarak
Tombul'un küçük parmağında parıldayan ince elmas yüzüğü
Beyaz El, "Varlık erdemini etkileyen bir inanç
Şimdiki an boyunca mutlu, bir sonraki ne olursa olsun. İzin vermek
Her adam mizacına ve yeteneklerine göre kendini beğenir.
Ona sınır dayatmayın-ona özgürlüğüne sahip. Onu yalnız bırak. Yapmak
bakan bir tanrı olduğu fikriyle onu bambum yapmaya çalışmayın
ondan sonra. Öyleyse çok hayal kırıklığı ve işe yaramaz olacak
küfür. Bu dünyada kendi işlerini tatsız hale getirirse '
ellerini masum gökyüzüne kaldıramayacak,
sadece saf eterden oluşur ve imkansız büyük bir kişiyi suçlar
orada oturmak koşullarda hiçbir parçası olamayacak
Dünyanın gülünç derecede küçük yörüngesinin dışında tamamen bilinmiyor. "

Konuşurken nazikçe gülümsedi ve "Sovrani" e babalık baktı.
Ani bir sıcaklıkla kızartı, onun üzerine bir soluk gül dalgası gönderen
ve yanaklarını giydiği çiçeğin rengini yaptı.

"Ne kadar acımasızsın!" Dedi ki,-"Ne kadar soğuk-nasıl didaktik! Vereceksin
her adam özgürlüğünü alışkanlık ve mizaçlara göre,-ne olursa olsun
Böyle bir alışkanlık ve mizaç suça mı yoksa başka bir şekilde mi?
ona hiçbir inanç vermezdi,-daha yüksek bir şeye inanma yok
Kendisi,-ve yine de-kilisede kalıyorsun! "

Abbe yumuşak bir şekilde güldü.

"Chere Sovrani! Kızgınsın-titizlikle kızgın! Dürtüsel olarak,
Coşkuyla, benimle güzel bir şekilde canlandırıldı! Seni görmeyi seviyorum-sen
olağanüstü dahi olan bir kadın ve yine de oldukça küçük bir çocuksun
Kalpte,-inançları ve umutları olan olumlu bir çocuk! Yapmamalıyım
Acaba sevginin kendisinin ebedi olduğuna inanıyor muydun!-çoğu
Hayaletlerin geçmesi!-Evet-ve bana karşı bağırıyorsun çünkü girişim
Kendim için düşünmek için? Kendim için düşünmem de korkunç ve
Henüz kilisede mi kalıyor? Sevgili bayanım, sen de sen de,
Dreyfus davasının kirli dolaşmasını çözmek,
Rahmetli arkadaşım Faure üzerine ve haykırdı 've yine de kaldın
Başkan!'"

Angela'nın menekşe gözleri parladı.

"Başkan kalmasına izin verilmedi," dedi.

"Hayır, o değildi. Öldü. Kesinlikle! Ve biliyorum ki
Bir masumun karakterini temizlemek için elinden geleni yapsaydı ölmüştü
Adam. Türünüzdeki kadınlar için, her zaman Tanrı gibi görünüyor-büyük kişi
Yukarıda-tam olarak doğru anda hareket ettim. Gerçekten olurdu
Bazen öyleymiş gibi görünüyor. Ama böyle şeyler sadece
tesadüfler. "

"Tesadüflere inanmıyorum," dedi Angela kararlı bir şekilde, "Yapmıyorum
'Şans' veya 'şansa' ya da 'şanslı' gelişigüzel dediğiniz şeye inan
herhangi bir tür düzenlemeler. Bence her şey yasalarla planlanıyor
başlangıç; bir tozun tahıl olduğu belirli yöne bile
uzayda yüzer. Hepsi matematiksel ve kesindir. Ve hareket
Ruh-Tanrı dediğim şeylerin ilahi merkezi-yerinden çıkamaz
veya görkemli sistemin bir parçacığını dahil etmeden
Bütçe tam felaket. 'Şans' şeyler bizim hatamız-
En azından, sanırım. Ve eğer sana karşı bağırıp, "Neden sen
Kilisede mi kalmak? ' çünkü bir adamı anlayamıyorum
vicdan ve akıl, içe doğru bir şeyi dışarıya vuruyor
Başka bir şey ifade ediyor. Çünkü Tanrı onu sonuna kendi başına alacak
iç değerleme, dış görünüşte değil. "

"Rahatsız edici, eğer doğruysa," dedi Abbe hala gülümsüyor. "Ne zaman
Büyüleyici bir erdemli sunmak için tüm hayatının hayatını sonsuz acı çekiyor
ve dünyanın asil yönü, gerçekten üzücü olurdu.
Son an maskeyi kaldırmak zorunda kaldı. . . "

"Bazen birine kaldırma şansı verilmez," diye konuştu Angela,
"Kişinin kendisinden daha büyük bir güçle acımasızca parçalandı.
Adam ölümüne kadar mutlu, 'Biliyorsun.'

"Evet, biliyorum," ve Abbe kendini sandalyesine daha fazla yerleşti
rahatça;-"Sovrani" ile bir tartışmayı sevdi ve
Dünyada onu yapan tek kadın olduğunu beyan et
İyi bir adam olmak istiyorum,-"ama bu maksim iki şekilde alınabilir.
hiç kimsenin ölümüne kadar mutlu olmadığı anlamına gelebilir-ki
İnanın,-ya da bir erkeğin sadece ölümünden sonra yargılandığı anlamına gelebilir
Bu durumda, geçmiş olduğu için mutluluğunu etkilediği söylenemez
İnsanların hasta ya da iyi düşünüp düşünmediklerini önemsemek. Ayrıca, ölümden sonra
Her insan özellikle şanslı olduğu için iyi olmalı
Onun kitlesi! "

Angela biraz gülümsedi. "Bu senin için esprili," dedi, "ama her insanın gerçeği
Nazikçe sözlü kitabın sadece kalbinin iyiliğini kanıtlıyor ve onun
akrabalar ve arkadaşlar-- "

"Veya isteğiyle onlara bırakılan bir servet için minnettarlık," diye ilan etti
Abbe Gaily, "ya da sevgili yaratığın gittiği bir rahatlama duygusu ve
Asla geri dönmeyecek. Ya güdü, biliyorum, yazmam için bana ilham veriyor
En acıklı ayetler! Şimdi büyüleyici kaşlarını bana büküyorsun-Mea
Culpa! Çirkin bir şey mi söyledim? "

"Hayat aldığın bakış açısından değil," dedi Angela
Sessizce, "ama o zaman bir kuzenimi düşünüyordum,-çok
güzel kadın; Kocası ona her türlü olası davrandı
Sivil zulüm olarak adlandırmalıyım,-kibar işkence-rafine edilmiş acı. Eğer o
ona vurmuş ya da öldüğünü vurmuştu, çok daha nazik olurdu. Ama onun
Davranış cinayetten daha kötüydü. Sonunda onu terk etti ve onu terk etti
Dünyada kendi yoluyla savaşmak için parasız. Sonra öldü
Aniden ve tüm hatalarını unuttu, sanki sanki
bir iyilik modeli oldu ve şimdi onun hafızası için yaşıyor, her zaman yas tutuyor
onun kaybı. Onun durumunda, pişmanlık hissinin ilgisi yoktu
para, çünkü tüm servetini harcadı ve ona bile onu hiçbir şey bırakmadı
sahip olmak. Şimdi yaşaması için çok çalışmak zorunda,-ama onu seviyor ve
Sanki hala yaşıyormuş gibi. Buna ne diyorsun? "

"Söz konusu bayanın büyüleyici bir insan olması gerektiğini söylüyorum!" cevap verdi
Abbe, "Mükemmel büyüleyici! Ama elbette kendini aldatıyor;
Ve kendini aldatmadan zevk alıyor. Adamın olduğunu biliyor
onu terk etmiş ve bağlılığına oldukça değersizdi;-ama o
bilmiyormuş gibi davranıyor. Ve büyüleyici
kurs! Ama kadınlar böyle bir şey yapacaklar. Olağanüstü,-ama
yapacaklar. Hepsi aşk meselelerinde kendilerini aldatıyorlar. Sen bile
Kendini aldatın. "

Angela başladı.

"BEN?" diye bağırdı.

"Evet-sen-neden değil?" Ve abbe ona birine davrandı
Özellikle baba gülümsüyor. "Florian'a nişanlandın
Varillo,-ama hiç kimse sahip olamazdı veya tüm erdemleri alamazdı
Bu mükemmel Florian'ı donatıyorsunuz. O keyifli bir yaratık,-
İyi sanatçı-kendi çizgisinde benzersiz, ama onu düşünüyorsun
sanatçı veya insandan çok daha büyük bir şey-bir tür Tanrı, (ancak
Tanrıların kendileri kusursuz değildi) sadece idealize edilmeye uygun. Şimdi,
Ben tanrılara inanan değilim,-ama tabii ki bu benim için keyifli
olanlarla tanışmak için. "

"Signor Varillo'nun ne övgüye ne de savunmaya ihtiyacı var," dedi Angela
Hauteur'a hafif bir dokunuş, "Bütün dünya onun ne olduğunu biliyor."

"Evet, tam olarak! İşte bu,-tüm dünya onun ne olduğunu biliyor,-"
Ve Abbe alnını tahriş havası ile ovuşturdu "ve ben
Sizi konuşmamla can sıkıyor, görebiliyorum! Pekala!-Beni affetmelisin
Garrulity;-Hatalarımı itiraf ediyorum-ben yaşlıyım-ben bir alayım-ben de konuşuyorum
Çok-insan hakkında kötü bir fikrim var ve
Onu geliştiren güçler. Bu arada, o korkunç reformcu ile tanıştım ve
Sosyalist Aubrey Leigh geçen gün elçilikte-
'Halka adresleri' ile İngiltere'de böyle bir sansasyon yapmak.
O oldukça iyimser, biliyor musun? Her şeye inanıyor ve
Herkes-bende bile! "

Angela güldü ve kahkahası tatlı ve alçak, havayı bir
müzik duygusu.

"Bu harika!" Gecony dedi,-"Sende bile!
Sana inanmayı başardı Mösyö L'Abbe? Bana söyle! "

Biraz kaşlarını çattı Abbe'nin kaşını kırdı.

"Şey! Garip bir şekilde," diye yanıtladı. "Onun çok garip olduğunu biliyorsun
adam ve çok garip şeylere inanıyor. İnsanlığa bir
Jest-ki bu gerçekten nasıl tedavi edilmesi gerektiği-bana bir
Toleransın büyük havası, 'Oh, ilerleyeceksin;' "Sen
bir aşamadan geçiyor. ' 'Sevgili efendim,' onu temin ederim, 'yaşadım
Bu "aşama", dediğiniz gibi, kırk yıldır. Eskiden dua ederdim
Melekler ve azizler ve içinde yaşayan tüm farklı küçük madonnalara
Farklı yerler, yirmi yaşına kadar. Sonra hepsini düşürdüm
aynı anda cennet toys;-ve o zamandan beri inandım
Hiçbir şey-müzik, en azından. Şimdi altmışım-ve yine de bana olduğumu söylüyorsun
sadece bir aşamadan geçiyor. ' 'Oldukça öyle,' bana cevap verdi
azami serinlik, 'kırk yılın-ya da altmış yılın bir an
sadece;-an geçecek-ve başka bir anı bulacaksın
bu da yeni giden olanı açıklayacak. Hiçbir şey daha basit değildir. '
Ve ona hangisinin en iyi anı olacağını sorduğumda,-giden olan,
ya da gelen-gelecek anı yaptığımı söylüyor
Kendim-'ki bu çok tatmin edici' o parlak gülümsemeyle ekliyor
Onun, 'Tabii ki onu hoş hale getireceksin!' Il faut que tout
homme trove pour pour lui meme une possibilite partikül de vie
Superieure Dans l'Amble et kaçınılmaz Realite Quotidienne. ' ben değillim
'Pozibilit parçacıklarını' bulun-ama bu adam bana olduğunu garanti ediyor
Çünkü onu aramakta zorlanmıyorum. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "
Angela'nın gözleri rüya gibi musing ile doluydu.

"Sanırım Bay Leigh'in fikirleri çok güzel," dedi yavaş yavaş, "
sık sık din ve sanat ve
iş,-ve söylediği tek şey asil bir ifadenin ifadesi gibi görünüyor
samimi zihin. Olağanüstü yetenekli. "

"Evet,-ve İngiltere'de endişe verici bir şahsiyet haline geliyor, bu yüzden ben
duy,-"Abbe'yi iade etti-" belirgin bir şekilde kitaplar yazıyor
Tehlikeli, çünkü doğru. Sosyalistlerimiz gibi şemaları üzmek istiyor
Yazar Gys Grandit. Gys Grandit, biliyorsun, asla tatmin olmayacak
Rousseau gibi başka bir Fransız devrimi getirdi. O
Sadece bir köylü, ama bir peygamberin kalemiyle yazıyor.
Ve bu İngiliz aynı kalibredir,-sadece onun çalışması yönlendirilir
dini ikiyüzlülüğe karşı sosyal olanlardan daha fazla. Bu cesaretim
Neden onun huzurunda her zaman bu kadar huzursuz hissediyorum! "Ve Vergniaud güldü
hafifçe. "Geri kalanı için yeterince parlak bir yaratık ve
iyice erkeksi. Geçen akşam kulüpte küçük vicomte de
Lorgne, kadınlarla ilgili her zamanki saldırgan tarzında gevezelik ediyordu ve
Leigh, onu çektiği yolla herkesi şaşırttı. Orada
neredeyse çok güzel bir kavgaydı-ama başıboş bir adam bahsetti
Raslantı,-Leigh en iyi çekimlerden biri olarak kabul edildi
İngiltere. Bundan sonra sevgili Vicomte kayboldu ve geri dönmedi. "

Angela güldü.

"Zavallı de Lorgne! Evet-Bay Leigh'in her şeyde mükemmel olduğunu duydum
Bu açıkça İngilizce-sürme, çekim ve tüm bu tür
şey. O kadın değil. "

"Birkaç İngiliz var," dedi Abbe,-"ve yine de aklıma geliyor
Bu adamda tamamen İngilizce olmayan bir şey. Ağırların hiçbiri yok
İngiliz zihinsel ve fiziksel duruş. O güçlü ve kaslı
Kesinlikle,-ama aynı zamanda hafif ve esnek,-ve o keskin,
Entelektüel narin yüzü, daha çok antik Yunanca tipi
Les Isles Sans-Soleil'in oğlu gibi. "

"Sans-Soleil," diye tekrarladı Angela, "ama çok fazla güneş ışığı var
İngiltere!"

"Orada mı? Peki, talihsiz oldum,-hiç görmedim,-"
Ve Abbe yarı pişmanlık, yarı kayıtsızlık verdi. "Öyle
Bu çok cesur İngiltere'nin benim üzerimde olduğu etkisini çok merak ediyor! İçinde
Elbette Mal de Mer'den acı çektiğim kıyılarına geçerken-
Beyaz kayalıklara bitkin geldiğimde, genellikle
Yağmur-o zaman Londra'ya trene biniyorum, burada Black olarak adlandırılan
sis; Ve karşılaştığım tüm kişileri soğuk algınlığıyla buluyorum ya da
Soğuk alacak ya da sadece soğuktan kurtulacak! Değil
Canlı-Çok cenaze törenleri donuk. Ve sen-bu senin değil
deneyim?"

"Hayır-Frankly olduğunu söyleyemem," diye yanıtladı Angela, "Yağmur gördüm ve
Roma'da herhangi bir yerde sefillik için aşılamayan sis. İtalya
soğuk havalarda İngiltere'den çok daha sefil. Bir yaz geçtim
Bir zamanlar İngiltere'de ve benim için bir cennete bakış gibiydi. Asla ben
Çok fazla çiçek gördüm-hiç bu kadar çok kuş duymadım-(İtalya'da biliyorsun
Tüm şarkı söyleyen kuşları öldür ve onları ye) ve ben hiç bu kadar çok tanışmadım
ve nazik insanlar. "

"Şey!-Belki de İngiltere'deki dini mezhepler sorumludur.
İngiliz atmosferinde genel depresyon hissi, "dedi
Hafif bir kahkahayla, "Kesinlikle sisli! Birinin tek yuvarlak güneşi
Creed onlar tarafından bilinmiyor. Bir ışığa sahip olmanın en iyisi olduğunu temin ederim
İnanç, sadece sihirli bir fener olmasına rağmen,-
Sonsuz yatmadan önce bu kısa hayatın çocukları geliyor-- "
Yavaş bir adımda yaklaşırken aniden kırıldı.
pasaj ve başka bir anda kardinal bonpre odaya girdi.

"Ah, Le Bien Aime Felix!" diye bağırdı Vergniaud, onunla tanışmak için acele ediyor ve
uzanmış elini sıkıştırarak, yaptığı gibi hafifçe eğilerek, "Ben
Seni bekleme özgürlüğünü aldı, Cher Monseigneur, endişeli olmak
Seni görmek için-ve Paris'teki kalışınızın uzun sürmeyeceğini anlıyorum? "

"En fazla birkaç gün, sevgili Abbe",-Kardinal, nazikçe yanıtladı
Vergniaud eline basmak ve nazikçe gülümsemek. "İyi misin? Ama
Elbette sormam gerekmiyor-en iyi sağlıkta görünüyorsun ve
ruhlar. "

"Ah, görünüşüm her zaman mükemmel," diye döndü Abbe, "Ancak yapıyorum
kötü ücret. Tüm sert düşünmeyi attım! "

"Ve sen daha mutlu musun?"

"Şey, tam olarak emin değilim! Kuşkusuz bir zevk var
Kendi zihninin şaşkınlıklarını analiz etmek. Yine de, genel olarak
hiç düşünmeden şimdiki saatin tadını çıkarmak belki de daha iyidir. "

"Kelebekler gibi!" Güldü Angela.

"Evet,-Kelebekler saatlerinin tadını çıkarırsa-
itiraf etmeye hazır. Bence çok memnun değiller
Yaratıklar,-Bir çiçekte başka diğerine gitmekten daha erken değil. Çok
Sonuçta insanlar gibi! Ama hayal ediyorum asla kendilerini endişelendirmediklerini
felsefi veya dini sorularla. "

"Ve sen misin?" sordu Bonpre, gülümseyerek, kolay otururken
sandalye yeğeni onun için yerleştirildi.

"Kural olarak değil!-" Vergniaud açıkçası, hafif bir gülüşle-"ama
Son zamanlarda bu şekilde biraz yaptığımı itiraf ediyorum. Bazı yeni
Bilimler beni buluyor,-ne kadar yakından yaklaştıklarını bulduğuma şaşırdım
eski kehanetlerin yerine getirilmesine. Biri neredeyse inanmaya meyilli
bir sonraki dünya ve gelecekteki bir yaşam olmalı. "

"Bence böyle bir inanç şimdi sadece eğilimin ötesine geçiyor" dedi
Kardinal-"Kesinlikle hiç şüphe yok."

Vergniaud ona ciddi bir incelemenin hızlı bir şekilde baktı.

"Seninle, belki de değil--" diye cevapladı-"Ama benimle,-iyi!-Bu bir
farklı madde. Ancak, kişinin kendisini endişelendirmenin gerçekten bir faydası yok
'Olmak ya da olmamak' sorusu. Hamlet'i deli etti, tıpkı
Hamlet'in kendisinin şişman mı yoksa yalın mı olduğu konusunda düğümlü bir nokta
Histerik küçük oğlumuz Catullus Mendes. Ebedi bırakmak en iyisi
Tanrı ve Shakespeare gibi konular yalnız. "

Tekrar güldü, ama kardinal gülümsemedi.

"Seninle aynı fikirde değilim Vergniaud," dedi-"Korkarım çünkü biz
Sonsuz bir konuda kendimiz için yeterince düşünmeyin
Şu anda bizi bu kadar çok yaramazlık tehdit ediyor. Hediye almak ve
Vericiyi görmezden gelin kesinlikle en siyah içseldir, ancak işte budur
İnsanlığın büyük kısmı bu günlerde suçlu. Asla
Çok fazla şey var ve yine de ilahi olanı görmezden geliyor. Bilim
Tanrı'yı ​​arıyor ve her gün ona yaklaşıyor;-
Kilise sabit kalır ve kendi solgunluğunun ötesine bakmayı reddeder
düşünce ve geleneksel disiplin. Biliyorum,-"ve kardinal
Bir an tereddüt etti, "Senin için oldukça açık bir şekilde konuşabileceğimi biliyorum
Freethinker olarak adlandırılan şeydir-ama gerçekten gibi olup olmadığınızdan şüpheliyim
Tahmin ettiğiniz gibi ücretsiz! "

Abbe omuzlarını silkti. "Hiçbir şey hayal etmiyorum!" Airca ilan etti, "Benim için her şey hayal edildi
Günümüzde,-ve hayal gücünün kendisi,
Ve bazı zor gerçeklerin saçını yakalar ve yüzünü döndürür,
Şaşkın bir dünyada tam parlıyor! "

"Güzel bir benzetme!" dedi Angela Sovrani, gülümseyerek.

"Değil mi? Neredeyse 'ilham alan' Paul Verlaine'ye layık
Vücudunu ya da ruhunu temiz tut. Neden şair değildim!
Helas!-Gerçek o kadar ağır basar ki artık herhangi bir kullanım değil
Metresinin kaşına bir sonnet pençeliyor. Biriyle yazılması gerekiyor
Şimşek karakterlerinde yıldırım, harikaları ifade etmek ve
Bu yaştaki keşifler. Bulduğumda buradan bir mesaj gönderebilirim
Londra uzayda, teller veya görünür araçlar olmadan
İletişim,-ve muhtemelen bu günlerden birinin söylediğinde
Mesajı gönderdiğim kişiyi görmek isteyebilecek,
Mesaj teslim edilirken uzaya yansıyan,-
Kendim bana çok memnunum, bana açıkladı,
gerçekten hiç vaktim yok ve belki de herhangi bir şey düşünmeye eğilim
bundan başka dünya. "

"O zaman yanılıyorsun," dedi Cardinal, "Çok yanlış, Vergniaud. Bana göre
Bu bilim keşifleri, görünmez olan bu görünür getiri
İnsan ellerine güçler, terör işaretleri ve portentleridir. Hatırlıyorsun
'Cennetin güçleri sarsılacak mı? Bu güçler oluyor
Şimdi sarsıl! Onları geri tutamayız;-onlar buradalar, bizimle;-Ama
Sonlu benliklerimiz için sadece ortak faydadan çok daha fazlası demektir. Onlar
manevi olanın maddi beyanlarıdır. Onlar
Mesih'in 'Bu Nesile' sözlerine dair bilimsel kanıtlar, yani
Yaratılışın bu özel aşaması-doğrudur. Onlar kutsanmış mı
görmedim ve henüz inandı 'dedi;-ve birçok kişi var
görmediğine inanarak, rapt inanç ve umut içinde bizden öldü ve
Kiminle ruh içinde sevinebiliriz, herkesin iyi olması gerektiğini bilerek
onlara. Ama şimdi-şimdi dünyada şüphe çağına geliyoruz-şüpheli
insanda ilahi ruhu aşındırır ve öldürür ve bu nedenle biz
İnanabileceğimizi görmek zorunda kalmak,-ama görme korkunç! "

"Neden?"

"Çünkü şeylere çok benzediğimizde kör kalıyoruz!" cevap verdi
Kardinal, "Yoğun bencilliğimiz her birinin gerçek ışığını gizler
taze ilerleme. Çok pratik olarak yeni bilgi harikalarını kabul ediyoruz
Bize ve üzerinde yaşadığımız küçük gezegeni kullanın-ama bunu görmüyoruz
Onlar sadece ortaya çıktıkları gerçeğin yansımalarıdır. .
Oyuncak biyografiyi çağırdı, bu da bizim için göz kamaştırıcı bir
ve hareketli sürekliliği hareket ettirin, böylece insan hayatının sahnelerini görebiliriz
Eylem, sadece her hayatın her sahnesinin
evrenin bir yerinde durmaksızın hareket eden bir panorama yansıtıldı
Birinin görülmesi,-evet!-
her şeye bakın, yoksa yansıyan sahnelerin bu tür olasılıkları
değil,-varoluş sebebi olmadan hiçbir şey yok. .
Kablosuz telgraf, 'Tanrı'dan gelen gerçeğin muazzam bir uyarısıdır.
Hiçbir sır saklanmaz 've ayrıca Mesih'in kehaneti' var
açıklanmayacak hiçbir şey kapalı '-ve' ne olursa olsun
Karanlıkta konuşulan ışıkta ortaya çıkacaktır. ' İkinci kelimeler
En son muzaffer ile mutlak anlaşmalarında neredeyse dehşet verici
Bilim Keşifleri. "

Abbe Vergniaud Kardinal'e baktı ve kaşlarını hafifçe kaldırdı
bir tür merak uyandıran protestoda. "Tres-Saint Felix!" O mırıldandı, "Bir mistike mi dönüşüyorsun?
Bilimi ile uzlaştırmak isteyen bu şüpheli şahsiyetler
Kilise?--"

"Durmak!" Kardinali müdahale ederek elini etkili bir şekilde kaldırdı
jest, "Bilim ya da olmalı, kilise!-Bilim gerçektir ve
Gerçek Tanrı! Tanrı bir yalanda hiçbir yerde bulunamaz; Ve kilise
Birçok yol ilahi kurtarıcımızın kendisi bir yalan yapardı
Sözleri her gün yeni bir anlam alıyor ve yeni ve yeni getiriyor
Görmek için gözleri ve kulakları duyacak olanlara ciddi inanç! "

Sanki kendisinin ötesinde taşınmış gibi konuştu,-solgun yanakları parladı,-onun
Gözler ateş etti,-ve sözlerinin ve tarzının birleşik etkisi
Abbe'ye şaşırtıcı ve yeğeni Angela'ya aptalca. O
bu kadar güçlü duygulara söz verdiğini hiç duymamıştı ve
kendi içinde biraz küçüldü, bir kardinal olarak
Roma Kilisesi çok konuşmamıştı. O baktı
ancak sadece biraz gülümseyen Vergniaud'da.

"Kendinizi bu tür terimlerle ifade etmek için elden çıkarılmanız gerekiyorsa
Vatikan,-"Başladı.

Kardinal her zamanki sakinliğine nüksetti ve Abbe'nin
Sorgulama, yarı alaycı bakış. "Yapacak çok şeyim var
Vatikan'da konuştu, "diye cevapladı,-" Bu konu muhtemelen olacak
onlardan biri. "

"O zaman--" Ama Vergniaud ne söyleyecekse,
o anda odaya gelen ve erkek Manuel'in girişi ve
Kardinal sandalyesinin yanında durdu. Abbe ona yukarı doğru bir bakış attı
sürpriz ve hayranlık.

"Burada kim var?" Diye bağırdı, "Acolytes'inizden biri, Monseigneur?"

"Hayır," diye yanıtladı kardinal, gözleri adil yüzünde dinleniyor
haşlanmış bir sevgiyle, "Rabbimizin küçük bir başıboş öğrencisi--
Koruma sunmaya çalıştım. Sorgulanacak hiçbir şey yok
Bunu yapma hakkı, çünkü o dünyada oldukça yalnız. "

Ve birkaç kelimeyle çocuğu nasıl keşfettiğini anlattı.
Önceki gece, Rouen'deki katedralin dışında ağlıyor. Angela Sovrani
dikkatlice dinledi, menekşe gözleri kararıyor ve derinleşiyor
Duydu,-ara sıra, genç waif'e bakmak için onları büyüttü.
Sorunlarının hikayesi nazikçe anlatılırken çok sessizce durdu
ve Kardinal'in her zamanki konuşma şekli olan sempatik bir şekilde,
ve onu herkese çok seven. "Ve şimdiki için,"
Bonpre, gülümseyerek-"Benimle kalıyor ve zaten onu buldum
Birçok şeyin bilgisinde yetenekli,-Kutsal Yazıları bir
En müzikal ve net vurgu--ve o hızlı bir yazar, böylece
Benim için birden fazla şekilde değerli olacak. "

"Ah!" ve Abbe çocuğu incelemek için sandalyesinde kendini döndü
Daha dikkatli bir şekilde, "Kutsal Yazıları okuyabilir misin? Ama anlayabiliyor musunuz?
Yapabiliyorsan, benden daha akıllısın! "

Manuel onu açıkça gördü.

"Bir keresinde Judaea'da"
Quefteneth '? "Diye sordu.

"Doğru!-Ve bundan çıkarırsın ...?"

"Kutsal yazıyı anlayamadığında, belki de
Nedeni 'Mektup Öldür, Çünkü Giving Ruhtan Eksiklik
HAYAT."

Çocuk nazikçe ve zarafet ve tevazu ile konuştu-ama
sesinin tonu, alaycı mizaç üzerinde garip bir etkiye sahipti
Abbe Vergniaud.

"İşte," diye düşündü, "inanç ilkesinin güçlü olduğu bir delikanlı
ve saf,-Şüphenin zehirini onun açık çiçeğine bırakalım
zihin mi yoksa kirlenmemiş mi? "Yüksek sesle, nazikçe, nazikçe,

"İyi konuşuyorsun,-açıkça kendin düşündün. Kim öğretti
'Hayatı Giveing ​​Ruhu'nu tanıyacak mısın? "

Manuel gülümsedi.

"Bunun öğretime ihtiyacı var mı?" diye sordu.

Radiance gözlerinde parladı,-
Young yüz, onu tutan iki adama sonsuza dek dokunuyordu,-
biri yaş ve fiziksel dillerle giyilir, diğeri eşit derecede giyilir
Zihin, bedende değilse. Takip eden kısa sessizlikte,-bir sessizlik
ifade edilmemiş his,-Yumuşak bir organ-müzik suşu yüzer
Onlara doğru lezzetli bir şekilde,-
kendisi hava sahalarına girip çıkıyor, mırıldanıyor hassasiyet önerileri
ve itiraz. Angela gülümsedi ve bir parmağını tutarak dinledi.

"Bu Bay Leigh!" "Stüdyomda doğaçlama." Dedi.

"Bay Leigh mutlu!" dedi abbe, içinde biraz kötü niyetli pırıltı ile
Gözler, "Sovrani stüdyosunda doğaçlama yapmasına izin verilecek!"

Angela kızardı ve adil kafasını gururla kaldırdı.

"Bay Leigh bir arkadaş," dedi, "her zaman stüdyoda hoş karşılanıyor.
Bir resme yönelik eleştirisi değerlidir-ayrıca-ünlüdür
İngiliz! "Güldü ve gözleri parladı.

"Ah! Ünlü bir İngiliz için her şey kabul edilir!" Abbe dedi
Hiciv olarak, "en özel kutsal alanlara girme hakkı bile
Avrupa'da bayan! İyi Britannia'nın meraklı bir şey değil mi
kaskını kafasına yapıştırıyor gibi görünüyor ve asasını içine koy
botlarını topraklamak için küçümseyen her birinin eli
Yabancı toprakta yürümek? Kask ile gemdarme meydan okuyor,-
Her kapıyı açtığı asa,-daha önce kendimizi secde ediyoruz
yüzü ve onu arkasından lanetleyin,-c'est drole!-Yine de hepimiz
Benzer, Fransız, Almanlar, Avusturyalılar ve İtalyanlar;-
İngiliz, ama botlarını aynı şekilde karartıyoruz-ki bu aşağılayıcı
Bizim,-Mais, Que Faire! O çok zorlukla çok ezici! İle
Kültür ve nezaket, kılıçları kılıç düelloda geçebiliriz,-ama
mutlak blöf varlığı veya 'yanak' olarak adlandırılan, düz düşüyoruz
Sıralı dehşet içinde! Ne lezzetli müzik! Görüyorum ki gençliğimizi taklit ediyor
Arkadaş,-O müziğe düşkün. "

"Evet," dedi Manuel herhangi bir soru olmadan önce kendisi için konuşuyor
Ona, "Onu seviyorum! Temiz hava gibi,-nefesle dolu ve
hayat."

"O zaman benimle," dedi Angela, "stüdyoya gel ve yapacağız
daha yakından duyun. En sevgili amca, "ve bir an için diz çöktü
Cardinal'in sandalyesi, "Mösyö L'Abbe olduğunda oraya da gelecek misin?
Seninle konuşmayı mı bitirdin? "

Kardinal Bonpre'nin eli yumuşak saçlarına sevgiyle dinlendi.

"Evet, çocuğum, geleceğim." Ve daha düşük bir tonda ekledi,-"Yapma
Manuel ile çok konuş,-O garip bir delikanlı; Sessizliğe daha çok düşkün ve
diğer şeylerden daha fazla dua,-ve eğer onun mizaç böyle olurdum
onu öyle tut. "

Angela, bu tekliften sonra başını eğdi,-sonra yükseldi,
Odayı çocuğa nazik bir davet hareketiyle bıraktı
Bir kez onu takip etti. İkisi kaybolurken bir ürperti ve bir karanlık görünüyordu
havaya düşmek ve kardinal yastıklar arasında battı
Onun Fauteuil derin bir iç çekiş ile. Abbe Vergniaud
ona meraklı bir şekilde baktı.

"Çok yorgunsun, korkuyorum?" dedi.

"Fiziksel olarak, hayır,-zihinsel olarak, evet. Ruhsal olarak, kesinlikle yoruldum
ölüme. "

Abbe omuzlarını silkti.

"Helas! Manevi meselelerde ortaya çıkacak çok şey var
Yorgunluk! "Dedi.

Ani bir enerji erişimi ile Kardinal, her iki kolunu da tuttu
sandalye ve dik oturdu.

"Tanrı aşkına, jest yapma," dedi ciddiyetle, "Jest yapma! Var
Hepsi çok uzun zamandır jest yapıyordu ve zaman yakının.
Acı maliyeti! Levity-Karsızlık-Dökme ve Final Heresy-Ben
Kiliseye karşı sapkınlık demek istemeyin, çünkü bu hiçbir şey değil-"

"Hiç bir şey!" Diye bağırdı Abbe, "Bunu mı söylüyorsun?"

"Diyorum!" Ve Bonpre'nin ince yıpranmış özellikleri
düşüncesinin ateşi. "Ben kilisenin bir rahibiyim-ama ben de bir
Adamım!-Akıl ile, beyinle ve bir gerçeği sevgiyle;-ve ben de yapabilirim
Üstatım için neredeyse kıskanç bir onurum olduğunu sadakatle söyle-ama ben
tekrar, kiliseye karşı sapkınlık hiçbir şey değildir,-bu sapkınlık
Çağın suçu olan Mesih,-ve bu konuda kilise
Sapkın! Mesih'e karşı sapkınlık!-Mesih'e karşı sapkınlık! Bütün bir sistem
Sapkınlık! 'Seni hiç tanımadım,-benden ayr, sen işçiler, "
Son Yargıda Rabbimiz'in sözleri olacak! "

Abbe'nin harikası arttı. Bir an baktı, sonra baktı
Yukarı ve tuhaf, yarı-melankolik bir ifade gözlerini doldurdu.

"Şey, tüm bunlarla çok endişeliyim," dedi, "
Kendi hesabımda sizinle özel bir konuşma yap, çünkü ben
Ben kötü bir adam olduğumu bil. Bir sorunum var
burada,-"Ve kalbinin bölgesine dokundu"
Doktorlar günlerimi her an bitirebileceğini söylüyor; Sonunda iki yıl
Hayatımın ültimatumu, bu yüzden senden bilmek istiyorum,
Akıllı ve dürüst, bir başkasına gideceğime inanıyor olsanız da
varoluş,-ve eğer öyleyse, ne tür bir şey olduğunu düşündüğünüz
Benim gibi bir adam? Şimdi bana acıma, sevgili bonprem,-acıma
Ben!-"Ve kardinal elini tutarken biraz güldü
ve kelimelerden daha etkili bir sempati ile bastırdı, "Biz
Hepsi ölmeli,-ve eğer beklediğimden biraz daha erken gidecek olursam,
Beni şefkatli bir şey değil. Ama biraz var
Aklımda belirsizlik,-Ölümün son olduğundan emin değilim-ben
Keşke gerçeğinden oldukça olumlu olabilseydim. Bir zamanlar-olumluydum.
Ama bilim, bana bu mutlak konforu vermek yerine
Daha sonra ilerleme tüm eski hesaplamalarımı üzdü ve korkarım yapmalıyım
kuşkusuz başka bir şey olduğunu, aklımda görünüyor
belirgin bir şekilde anlaşılmaz! "

Abbe hafifçe konuşsa da, sorunlu bakış gözlerinde kaldı
Ve kardinal gördü.

"Sevgili Vergniaud," Nazikçe başladı, "Söylediklerine üzüldüm
Ben--"

"Hayır, üzülme," diye kesintiye uğradı Vergniaud, çünkü bu değil.
Benimle konuş! Bana gerçekten ne düşündüğünü söyle. Bu hayat sadece bir
Derslerimizi az ya da çok kötü yaptığımız okul odası?-Bu ölüm
Ama başka bir hayatın adı? Şimdi inancınızı benim için zorlamayın. Söylemek
Bana kendi dürüst inancın. Bitiriyor muyuz?-Yoksa tekrar mı başlıyoruz? Olmak
Frank ve adil ve gerçek; En son bilime göre,
Unutma!-Onikinci yüzyılın en son hocus-pocus'a göre değil
Roma'dan verilen görev. Ne kadar açık olduğumu ve ne kadar tamamen gittiğimi görüyorsun
seninle. Ama senden daha ileri gidiyorum,-sonuna bağlıyım
Yolculuk-bu yüzden bana kıyıya yanlış yol kelimesini sunmamalısın! "

"Hayır, sana doğru pas-kelimeyi vereceğim," dedi kardinal
Coşku parıltısı, özelliklerini aydınlatıyor. "Her şey Mesih ve
Herkese! Sadece İsa;-Mesih, insanın arkadaşı ve erkek kardeşi;-
Bu dünyanın sahip olduğu ya da sahip olacağı sadece ilahi öğretmen! "

"Ona gerçekten inanıyorsun,-gerçekten,-o zaman?" Abbe'yi haykırdı
merakla.

"Gerçekten-trully ve tüm kalbim ve ruhumla!" kardinal cevap verdi
sıkı bir şekilde,-"Elbette sen de inanıyor musun?"

"Hayır," dedi Abbe sıkıca, "Yapmıyorum! En kısa sürede inanırdım
Rouen sokaklarından yeni kurtardınız, ilahi, bu
Nasıralı Adam'da herhangi bir tanrısallık var! "

Bir tür petüce konuşurken ayağa kalktı, sonra hafifçe başladı
kendini Manuel ile yüz yüze bulurken. Çocuk girmişti
gürültülü bir şekilde ve bir an için bir rahipten baktı
Kilise diğerine. Yüzünde hafif bir gülümseme vardı-mavi gözleri
ışık dolu.

"Beni mi aradın? Lord Cardinal?" diye sordu.

Kardinal baktı.

"Hayır, çocuğum!"

"Seni duyduğumu sanıyordum. Bana ihtiyacın olursa, elimden yakınım. "

Girdiği kadar sessizce gitti; Ve aynı sessizlik
daha önce olduğu gibi ayrılmasını takip etti-sadece rahatsız olan bir sessizlik
Uzak müziğin ara sıra ciddi ve tatlı titreşimleriyle
Stüdyo.




VIII.

"Garip bir delikanlı!" dedi Abbe Vergniaud, aniden.

"Garip mi? Onu ne şekilde buluyorsun?" Kardinal ile sordu
kaygı dokunuşu.

Abbe kaşlarını şaşırttı ve kısa bir dönüş yaptı ve
Odadan aşağı. Sonra güldü.

"Sözüm üzerine sana söyleyemem!" Bunlardan biriyle ilan etti
Fransızlar için ortak olan eşsiz jestler, anlamına gelebilecek bir jest
herhangi bir şey ya da hiçbir şey,-"ama çok iyi konuşuyor ve elbette de düşünüyor
Yılları için çok. Ne kurtaracak başka bir şey yok
Zaten söyledin mi? Onu tanıdığın hiçbir şey, ovanın ötesinde
onu kapılarının dışında yalnız ağlarken bulmanın çıplak gerçeği
Katedral?"

"Gerçekten hiçbir şey!" Kardinal şaşkınlığı yanıtladı. "Başka ne yapmalı
Var mı? "

Abbe bir an tereddüt etti ve tekrar konuştuğunda daha yumuşaktı
ve geyik ton. "Affet beni! Tabii ki başka bir şey olamazdı
seninle. Şimdiye kadar sahip olduğum diğer tüm kiliselerden çok farklısın
bilinen. Yine de, dökümcünüzün hikayesi olağanüstü;-sahip olacaksınız
bir kardinal için ortak şeylerden biraz uzakta olduğunu
aniden kendini küçük bir koruyucu ve koruyucusu oluşturmak
TRAMP-Çünkü bu çocuk başka bir şey değil. Şimdi, eğer başka olsaydı
Kardinal-Archbishop Kendinizden daha, bir keresinde onun
Eminence, proteinin annesini nerede bulacağını tam olarak biliyordu! "

"Vergniaud!" Kardinal diye bağırdı.

"Affet beni! Sözlerim için bir başlangıç ​​olarak 'beni affet' dedim."
Vergniaud, "Yasak, Scececally ve alaycı bir şekilde konuşuyorum,-Ben
Tam olarak dünya konuşurken konuşmak ve her zaman konuşacak. "

"Dünya beni engellemeden önce varoluştan konuşabilir
Benim görevim olarak düşündüğüm şeyi yapmaktan, "dedi Felix Bonpre, sakince,
"Delikanlı yalnız ve kesinlikle arkadaşsız,-ama uygun ve
Doğru, onun için elimden geleni yapmalıyım. "

Abbe Vergniaud oturdu ve bir an düşünce emildi.

"Sen meraklı bir adamsın;" Uzunluğunda gözlemledi "ve daha fazlası
Meraklı rahip! İşte buradasınız, bir çocuğun vesayetini varsayarak
Hiçbir şey bilmediğiniz konusunda,-ne zaman teslim edebilirsin
yoksullar için yetimhanelerden birine ya da onun için para ödedi
Yakınlarda kurulan bazı manastır kardeşleriyle bakım ve eğitim
Rouen,-ama hayır!-Eksantrik olıyorsun, kişisel olarak hissediyorsun
çocuk için Tanrı'ya sorumlu, çünkü onu kaybettiğiniz ve
Yalnız ve bu yüzden onu yanınızda var. Çok iyi,-biz
Buna harika diyeceğim-ama olağan değil. İnsanlar seni söyleyecek
özel bir güdüye sahip olun;-dünyanın asla vermediğini hatırlamalısınız
Sadece saf uğruna iyi bir eylemde bulunduğunuz için kredi veriyorsunuz
-'Her şeyin arkasında bir şey olmalı' diyorlar. En kötü olduğunda
Yaşın Cocotte güzelliğini kaybetmeye başlar, umut öyle
sonuçta olası bir cehennem olabileceğini düşündüğü endişe verici ve
Doğruca hayırsever ve iyilik için ünlü olur
eserler;-Tam olarak ünlü sahne 'yıldızlarımız' ile aynı şekilde
hayatları atlarının hayatlarından daha az temiz olmak ve
Köpekler, din adamlarına abonelik, sunak ve organlar verin. BT
hepsi çok eğlenceli!-Sık sık güldüğümü temin ederim. O
Cennete özel kulağıyla güvenle aldılar ve 'Bakın
Şimdi, eğer yapabiliyorsam işleri doğrudan koymak istiyorum!-Ve birkaç
kilise-tabancalar ve şamdanlar sizi yatıştıracak, neden, onları alacak ve
Dilini tut! '"

Durakladı, ama kardinal sessizdi.

"Biliyorum," diye devam etti Abbe, "
Bu şekilde konuşmak için bir tür levite. Size korkunç geliyor. Peki sen
Belki de ciddi olamayacağımı düşünüyorum. Sevgili Saint Felix, hiç olmadı
Benden daha ciddi bir adam Dünyalara-birimler-inanıyorum
Senin gibi! Dini tartışma kitapları yazdım,-
Onlar için dünyanın bildirimini istedim,-bunun için umursamıyorum
Hakkında,-ama konuyu kendim için güreşmek uğruna ve
Kalemimi sırdaş yapmak. Sana söyleyebilecek kadını kıskandığımı söylüyorum
Meryem Ana'nın duyduğu ve aldığı basit inanca sahip tespih
tüm bu tekrarlarda zevk. Hiçbir şey bana daha büyük veremezdi
bir miktar dua oluşturmaktan ziyade zevk,-bir 'çelenk
Çiçekler-Masum bir kız gibi elinde tutabilir ve bükülebilir
Tatlı gözleri bitti. Tadı olurdu
şehvetli-ruhsal veya manevi-duyusal-en çok
tüm insan duyumlarının enfes. "

"Tamamen ruhsalda bir duygusallık lekesi yoktur," dedi
Kardinal tekrarlayarak.

"Doğanız için değil,-Hayır! Vücudunu şeffaf gibi yaptın
Ruh sözünün parıltısının neredeyse görünür olduğu kın.
Ama ben farklıyım. Ben çok materyalistim ki çekmeyi seviyorum
Cennet aşağı yeryüzünün sıcak koynuna aşağı ve onları karıştırın. Sen
Dünyayı Cennete Kaldır! Ah, bu zor! Mesih bile aşağı indi!
Ona hayran olduğum başlıca şey, o cennetten indi
ve insan yapıldı '. Tres Cher Felix, seni ölümüne bırakacağım
Farklı ve anlamsız akıl yürütüm,-ve sonuçta çok daha iyiyim
Size ne söylemek istediğimin ana gerçeğine gel,-bir çeşit
Kiliseden itiraf. Biliyorsun zaten sana gittiğimi söyledim
Yakında ölmek ve ben de itiraf eden ve umutsuzca kötü bir adamım,-ama
Diğer şeylerin yanı sıra bu, (ve bana herhangi bir tavsiye verebilirsen
Ben alacağım,) Son dört ya da beş yıldır olduğumu
Kaçmak için kaçmak, öldürülmek,-özellikle ben değil
Öldürülmeyi zihin, çünkü muhtemelen hak ediyorum-ve bir yol
Çıkış, bir başkası kadar iyidir-ama olacağını kaydetmek istediğim için
katil suçunu işlemekten. Bu iyi bir sebep değil mi? "

Kardinal Bonpre şaşkınlıkla ona baktı. Vergniaud ona göründü
Tamamen yeni bir ışıkta. Onu her zaman dikkatsiz olarak tanıyordu,
alaycı huylu adam;-yakın bir düşünür,-akıllı bir yazar ve
parlak konuşmacı,-ve onu bir
"Toplum" rahip,-sevimli ama ikiyüzlü şahsiyetlerden biri,
kim, en Cizviti övgüleri ve incelenen lezzetleri
tarzı, zayıf fikirli servet kişilerini etkilemede başarılı,
(özellikle kadınlar) sonuna kadar büyük miktarda para
Kilise,-bu tür rütbe ve iyilik anlamına gelir
Aksi takdirde onlara asla verilmeyecekti. Ama şimdi abbe
Kendi günahlarının ve başarısızlıklarının açık kabulü onun bir kanıtı gibi görünüyordu.
Ortodokside veya
Heterodoksi, her zaman Kardinal'in saygısını emretti.

"Parables veya Grave Earnest'te mi konuşuyorsunuz?" diye sordu. "Yapıyor musun
Gerçekten bazı suikastçılar tarafından gölgeli olduğunuz anlamına mı geliyor? Bir
Assassin de, kimi korumak istediğiniz kim? "

"Kesinlikle!" Ve Vergniaud, kabul eden birinin havasıyla gülümsedi.
Merak etmek için pozisyon ama hiçbir şekilde endişe verici. "Onu kurtarmak istiyorum
giyotinden; Ve eğer beni öldürürse yapamam! Bu bir soru
sadece doğal içgüdüsü. Suikastçı olurdu oğlum! "

Kardinal Bonpre, açık mavi gözlerini kaldırdı ve onları tam olarak sabitledi
Abbe.

"Bu çok ciddi bir mesele," dedi nazikçe, "Elbette en iyisi
Ciddi muamele mi? "

"Ah, yeterince ciddiyim, Tanrı biliyor!" Vergniaud, ağır bir
Ama sabırsız iç çekiş, "Sanırım biraz olmalı, bazıları çok
Bir şeylerin çalışmasıyla ilgilenen tam matematikçi, başka bir adam
Geçmiş günahlar ve başarısızlıklar ile yapılacak, herhangi bir
Daha. Ama ortaya çıkıyorlar,-görünmeyen matematikçi her biri
Şekil;-ve elbette sorun ortaya çıkıyor. Benim hikayem basitçe bu;-biraz
Yirmi beş yıl önce Touraine'deydim;-
Şimdi-oh, evet!-Günah kilisenin yapabileceği kadar siyah!-ve bir
Yaz ortası akşamı, belirli bir eski kiliseye doğru yürüdüm
Belirli eski eski şehir,-adlandırmam gerekmiyor-ve orada bir kız gördüm
Sunağın önünde diz çökmüş bir elma çiçeği gibi tatlı. İzledim
O,-şimdi onu görüyorum!-Vitraydan geç güneş ışığı
Pencere güzel saçlarında bir zafer gibi düştü ve küçük beyaz
Kerchief, koynunda ve küçük ellerinde çok zarif bir şekilde katlandı
Ve parmaklarının etrafında bükülmüş kahverengi tespih. O idi
Dua et, bu yüzden daha sonra bana koruyucu meleğine,-merak ediyorum
O şahsiyet tam o zaman, Bonpre! Her neyse, ona
Dilekçe cevap geldi ama bir şeytan,-içimde kişiye bir şeytan,-ben
onu sevdi beni,-onu her zaman ince ve cehennem ikna ile cezbettim
Düşünebilirim,-Şimdi o zamanı asla düşünemem bile
Dilimin tüm güzel kötülüğünün nereye geldiğini merak ediyorum
-ve iyi!-
Favor! Ve ben?-Sanırım onu ​​bir süredir sevdim,-ama hayır, değilim
Elbette;-İnanıyorum ki benim mutlak aşk diye iyi bir şey yok
kompozisyon. Her neyse, yakında Touraine'den ayrıldım ve onu neredeyse unutmuştum
Bana çocuğunun doğumunu anlatmak için yazdığında-bir oğlu. Ona verdim
Cevap yok ve sonra tekrar yazdı-böyle bir mektup!-böyle sözler! -Den
an beni yaktılar,-beni bıçakladılar-pozitif olarak bana zarar ver,-ve ben değildim
sonra kolayca incinir. Çocuğu lanetlemek için getireceğine yemin etti
Baba,-ve kısaca söylemek gerekirse,-yaptı. O zaman öldü
yirmi, ve şimdi delikanlı, ölüm yatağıyla yemin etti.
Onaysız olan adamı öldürene kadar asla dinlenmezdi
anne ve kalbini kırdı ve onu bir
adına damgalanma. Filiyel saygı yok, görüyorsunuz! "Ve Vergniaud
Gülümsemeyi zorla. "Boy adaleti yapmak için, görünüşe göre onu korumak anlamına geliyor
Yemin,-Dinlemedi; Beni keşfetmek için sonsuz acılarda bulundu;
Hatta bana bir uyarı mektubu yazmakta bile sorun yaşıyor ve
Şimdi Paris'te beni izliyor. Ben de korumaya özen göster
kendim;-Dedektifler izliyorum ve korumak için muazzam ağrılardayım
hayatım; Kendi iyiliğim için değil, onun için. Garip bir komplikasyon
Koşullar, değil mi? Onu tutuklayamam çünkü
Bir keresinde onun tarihini ilişkilendirir ve benim adım mahvolurdu. Ve bu
Onun için diğer bir şey kadar iyi bir intikam ol. Kabul edeceksin
Çok dramatik bir durum! "

"Bu bir çile!" dedi kardinal düşük bir sesle "ve
Korkunç biri! "

"Evet, sanırım öyle. Bunu o ışıkta düşüneceğinizi hayal ettim,"
Ve Vergniaud yarısı gözlerini kapattı, sandalyesine yaslandı
Düzgün bir şekilde, "ama işte olabildiğince düz bir şekilde ayarlamaya hazırım
Ve meseleleri ayarlamak gerçekten imkansız görünüyor. Yakında öleceğim
Doktorlara göre;-Ve böylece her şeyi yaparak yaptım
Beni öldürmek isteyen bu saçma çocuğa sahibim; Ve daha fazlası
olası,-nasıl yetiştirildiğini düşünerek ve
Eğitimli-tüm parayı kire attı ve mezarımı tekmeledi.
Ama ne yapabilirim? "

"Hiçbir şey," dedi Cardinal, "hiçbir şey yapamazsın, Vergniaud!
Masumlara yanlış bir şey vermenin en kötüsü,-asla yapamazsın
Hiçbir şekilde al. Tövbe edebilirsiniz,-ve sizin
Çok tövbe, bundan daha yüksek bir mahkemede affedilmenizi sağlar
Dünya'nın yargısının-ama yanlış sonuçlar yok edilemez veya
bu hayatta ortadan kalktı;-var olmaya devam ediyorlar ve ne yazık ki!-Genellikle
çarpın. Sert veya haksız kelime bile geri çağrılamaz ve ancak
Bunu söylediğinden pişman olabiliriz, bir şekilde asla unutulmaz. Ama-- "Burada öne eğilirken, bir eli Vergniaud's'a nazikçe koydu
kol, "Sevgili arkadaşım-sevgili kardeşim-bana senin hakkında söyledin
günah;-bu büyük bir günahtır,-ama Tanrı yargılamayı varsaymam gerektiğini yasaklıyor
Rabbimizin kendisi 'Aramamaya geldiğini söylediğinde sert bir şekilde
Doğru ama günahkarlar tövbe '. Bir bulabilirim
Sana yardım etmenin yolu. Bu yanlış yönlendirilmiş oğlunun
Senin,-ve ona bir iade aracı bulmaya çalışacağım ve
Bizden geçmeden önce annesinin anısına,-gerçekten
Çok yakında vefat edeceksin. Access altında algıladığımı varsayıyorsun
Bu konuda derin bir his var;-yanlış bir şekilde ölmeyeceksin
Ruhunuzda, Vergniaud!-Bunu önleyebilirsem olmayacaksın! Orada
Kuşkusuz başka bir hayat; Tamamen dua kadar girmelisin
Ve tövbe seni yapabilir. "

"Düşündüm," dedi Abbe, biraz istikrarsız konuşarak, "
Hepsini duyduğunuzda, Roma'nın gürültüsünün bazılarını fırlatın
üzerimde. . . "

"Ben neydi ve efendinin kendi sözüyle karşılaştırıldığında Roma nedir?"
dedi kardinal nazikçe. "Kardeşlerimiz bize karşı günah işliyorsa yetmiş kez
Yedi hala affedeceğiz ve onlar hala bizim kardeşlerimiz!
Birbirlerinin ihbarları, yargıları ve kınamaları
Rabbimizin emirlerinin bir parçası. "

Vergniaud ayağa kalktı ve elini tuttu.

"Onu alacak mısın," dedi, "sadakatle yapacağım bir söz olarak
Geçmişi almak için uygun ve doğru ne görebilirsin?-ve
Oğlumun ruhunu, onu tüketen intikam susuzluğundan temizleyin? "

Kardinal Bonpre, genişletilmiş eli sıcak bir şekilde sıkıştırdı.

"Cevabınız var!" dedi, para cezasını ışınlayan bir gülümsemeyle
Neredeyse doğaüstü bir güzellik ve hassasiyetle yüzleşmek, "sen
cennete karşı günah işlediniz ve sen kiliseye karşı günah işledin ve
Kendi aramanız,-ama en büyük günahkar tövbe etmekten daha fazlasını yapamaz
ve değişiklik yapmaya çalışın. Çünkü seni tam olarak bildiğini ve anladığını görüyorum
günahının kapsamı. "

"Evet, biliyorum" ve Vergniaud'un gözleri bulanık ve kaşları
"Sadece çok iyi biliyorum! Herhangi bir hatadan daha büyük
Kilise-disiplin insan hayatında bir yanlıştır-ve ben yanlış ve ihanete uğradım
Beni seven masum bir kadın! Ruhu bal-fincan kadar tatlıydı
bir çiçeğin,-zehirledim. Bu zehirlemek kadar kötüydü
Sacrament! Tatlı ve saf tutmalıydım; İzin vermeliydim
Kilise gidiyor ve dürüst oldu! O'nun çocuğunu görmeliydim
Aşkım babasını onurlandırmak için büyüdü,-sadece yaşamak için değil
Onun cinayeti! Evet!-Ne yapmam gerektiğini biliyorum-neye sahip olduğumu biliyorum
Yapılmadı-ve korkarım her zaman bileceğim! Yapamazsam
kefaret edecek bir şey, bundan geçeceğim garip bir his var
dünya bir sonraki-ve göreceğim ilk şey onun olacak
yüz! Güneş ışığı onun etrafında bir halo yaptığında gördüğüm gibi yüzü
Saç, ve koruyucu meleğine dua etti. "

Hafifçe titredi ve sesi yarım fısıltıyla öldü. .
Kardinal elini tekrar sıcak ve şefkatle bastırdı.

"Cesaret, cesaret!" dedi. "Bizimizi ortadan kaldıramayacağımız doğru
Anılar,-ama onları tatlı hale getirmeye çalışabiliriz. Ve kim ne kadar
Tanrı görevde bize yardımcı olabilir mi? Bize nasıl olduğunu söyleyen kelimeleri asla unutma
'Melekler, tövbe eden bir günahkardan daha fazla sevinir
Doksan ve dokuz kişi. ""

"Ah!" Ve Abbe gülümsedi, her zamanki tarzını kurtardı,
"Ve bu bize çok sadakatle uygulandı, değil mi? Kiliseler
hepsi bu kadar yumuşak mı? Ve toplum çok nazik mi?-Tahmininde çok nazik
arkadaşlarından mı? Örneğin, kilisemiz asla zulüm etmedi
günahkar mı?-Hiçbir zaman inanmayan bir işkence yapmadınız mı? Çok sabırlıydı ve
Sokak koyunları aramak ve onları geri getirmek
Aşk ve hassasiyet ve katlanmaya acıma? Ve kilise adamları asla söylemez
Kesikli veya acımasız bir şey var mı? Ve hepimiz Mesih'i takip ediyoruz
Bu kadar doğru öğretmek mi? Evet!-Ah iyi-merak ediyorum! Acaba ne olacak
son! Acaba neden hayata geçtiğimizi merak ediyorum-neden gittiğimizi merak ediyorum!
Neyse ki benim için, her zaman, merak eden bir sonu olacak,
Ve mezarımın üstüne yazabilirsiniz, 'Implora Pace'! Başlama Fikri
Yeni bir hayat benim için, korkunç,-'nirvana' ya da hiçliği tercih ediyorum.
Byron'dan daha iyi kelimeler okumadım,

    Saatlerin gördüğü sevinçleri say
     Acuish bedava günleri say,
     Ve ne olursa olsun
    'Olmamak daha iyi bir şey.' "

"Bunun doğru ya da iyi bir felsefe olduğunu düşünemiyorum," dedi
Cardinal, "Bu sadece hayal kırıklığına uğramış bir adamın ifadesi
yanlış ruh hali. Yaratılışta 'olmayacak' yok. Her sabah
dünyayı aydınlatan 'olmak' ifadesidir! Ve ne kadar biz
gerçeğinden pişman olabilir, sevgili verniaud, kendimizi bir durumda buluyoruz
Varlık ve en iyisini yapmalıyız,-en kötüsü değil. Bu öyle değil mi? "

Görünüşü nazik ve komuta ediyordu,-sesi yumuşak ama sağlam,-ve
dünyevi abbe, bakışlarıyla karşılaşırken bir şekilde chidden bir çocuk gibi hissetti
Herhangi bir öfkeli ikiyüzlülükten ayrılan bu açık gerçek gözler
ya da çok sayıda anlam.

"Sanırım öyle, ama maalesef en kötüsünü yaptım"
cevap verdi "ve en kötüsünü yaptıktan sonra en iyisini görmüyorum. Bu kim
şarkı mı? "

Zengin bir mezzo-soprano olarak elini dikkatle kaldırdı
onlara doğru koştu,-

    "Carita başına
     Mostrami il Cielo;
     Tulto e un velo,
     E non si sa
     Dove e il Cielo.
     Si sta
     Cosi Cola,
     Si SA olmayan
     Se non si va
       Ahi Me Lontano!
       Vano'da Tulto E!
       Mano'da Prendimi
     Carita başına! "

"Angela," dedi Cardinal, "harika tatlı bir sesi var."

    "Mano'da Prendimi,
      Carita başına! "

Abbe Vergniaud'u mırıldandı, hala dinliyor, "Bu bir kayıp çığlığı gibi
ruh!"

"Ya da başıboş biri," diye bağladı kardinal nazikçe ve yükseldi,
Vergniaud'un kolu ve nazik ve tanıdık bir zarafetle üzerine eğildi,
sadece dışa dönük ifadeden çok daha fazlasını ima eden bir eylem
Güven,-"Hiçbir şey tamamen kaybolmadı, sevgili dostum."
başımızın numaralandırılması, '-bir damla çiğ atık kaçar,-nasıl
Bir damla çiyden çok daha değerli bir insanın ruhu! "

"O kadar da olmayan değil," diye ilan etti Vergniaud,
Tartışma,-"Şahsen, bence çiyden daha değerli
Ruh, çünkü kesinlikle temiz! "

"Her tartışma satırı bir iğnenin noktasına getirmemelisiniz" dedi.
Bonpre gülümsüyor, odanın karşısında yavaşça yürürken hala eğiliyor
Abbe'nin kolu. "Bodiless'e çok benliklerimizi azaltabiliriz
Önce yeterli acı çekersek, bir rüya durumu
teori ve sonra bayat giymek. Hiçbir şey bu kadar aldatıcı olamaz
insan akıl yürütmesi,-sahip olduğumuz kadar kaygan ve geri dönüşümlü bir şey yok
'Mantık' demeye karar verdi. Hayatın en gerçek pusulası manevi
içgüdü. "

"Peki manevi içgüdüsü olmayanlar ne olacak?" Vergniaud'u istedi.

"Ben böyle olduğunu sanmıyorum. Bize göre kesinlikle
Tek yaşam fikri olan insan kitleleri olsaydı
bedensel ihtiyaçlarını tatmin edin,-ama ben sadece bunu yapmıyoruz çünkü
Onları bu şekilde yargıladığımız için yeterince bilin. Varsa çok az
Hiç geçici bir sezgi olmayacak kadar tamamen materyalist
daha yüksek varlık. Onu kavrama gücünden yoksun olabilirler veya
öğretisini takip edin,-ama bence, ilahi herkese açıklandı
Erkekler en azından hayatlarında. "

Bu zamana kadar çizim odasından geçtiler ve şimdi,
Üç adımda, Angela'ya perdeli bir girintiye çıktılar
Sovrani'nin stüdyosu,-
Harika bir sanatçının çevresi için ortak pitoresk bozukluk ve cazibe.
Burada, büyük bir piyanoda oturdu Angela, şarkısı bitti, beyaz
Eller anahtarların üzerinde boş bir şekilde başa çıkıyor,-ve yakınında beyefendi duruyordu
Abbe Vergniaud'un "Korkunç Reformcu ve Sosyalist" dediği kim
Ve genellikle dikkat çekici bir şey olduğu kabul edildi
Avrupa'da karakter. Uzun boylu ve adil, çok parlak yanıp sönen gözlerle ve
harika bir şekilde yetiştirilmiş bir konsantre gurur ve çözünürlük havası,
Ondan nefes alan bir lütuf ve nezaketle birleşti, tabiri caizse
Her hareketi ve jestiyle, geçecek bir adam değildi
Yorum yapmadan, bir kalabalıkta bile. İşaretli tuhaf bir farklılık
O,-Yürüyen bir alaydan biri doğal olarak onu seçerdi
Komutan olarak ve belirli bir sosyal krizde
önemi veya ilgisi onun görünüşü onu ayırt ederdi
bütünün önde gelen ruhu olarak. Kardinal'i algıladığında
Bir kerede sunulacak ve Angela töreni gerçekleştirdi
Girişin bir dizini hafifçe büktü ve saygıdeğeri eğdi
Prelate'in genişletilmiş elinde bir şey olan bir saygıyla
hassasiyet. Abbe Vergniaud'u selamlaması mükemmel olsa da
nazik, güçlü bir adamın lütfu ile o kadar belirgin değil
Gönderme.

"Ah, Bay Leigh! Yani belirlediğiniz anda Paris'ten ayrılmadınız mı?"
Abbe'yi bir gülümsemeyle sorguladı, "Floransa'ya bağlı olduğunuzu sanıyordum
acele mi? "

"Yarın Floransa'ya gidiyorum," diye cevapladı Leigh kısaca.

"Çok yakında! Seni özlemediğim için gerçekten mutluyum," dedi Cardinal
Bonpre samimi. "Angela, çocuğum, bakayım ne olduğunu
yapmak. Tüm tuvalleriniz kaplı veya yüzleriyle birlikte
Wall;-Hiçbirine bakmamıza izin verilmiyor mu? "

Angela hemen piyanodan ayağa kalktı ve büyük bir oaken sandalyeyi tekerlekli
oyma ve yaldızlı bir gölgelik ile, stüdyonun merkezine.

"Eh, eskizlerimi görmek istiyorsan-ve onlar sadece eskizler"
dedi,-"Gelip buraya oturmalısın. Şimdi," amcası ona itaat ederken, "sen
Eyalette büyülenmiş görün,-bu gölgelik sadece sizin için takılıyor ve sen
Kendinizde bir resim var!-Evet, sen, en sevgili amca! Ve hepsi değil
Dünyadaki sanatçılar sana adalet yapabilir, Mösyö l'Abbe,
Tam olarak lütfen nerede oturacak mısın?-Ve Bay Leigh, gördün
Her şey, bu yüzden önemli değil. "

"Çok önemli," dedi Leigh bir gülümsemeyle, "çünkü görmek istiyorum
her şey tekrar. Eğer yapabilirsem, burada duracağım. "

Ve kardinal sandalyesine yakın pozisyonunu aldı.

"Ama çocuk nerede?" diye sordu Vergniaud, "
Katedral?"

"Birkaç dakika önce bizi terk etti," dedi Angela, "odanıza gitti.
amca."

"Müzikten memnun muydu?" diye sordu kardinal.

"Sanırım her notanın tadını çıkardı," dedi Leigh, "düşünceli bir delikanlı!
Ben oynarken çok sessizdi-ama sessizlik genellikle en çok
güzel takdir. "

"Donna Sovrani'nin çalışması üzerinde sessiz miyiz?" sordu
Abbe Hafta. "Hayranlığımızı ifade etmemeli miyiz?"

"İfade etmek için herhangi bir hayranınız varsa," dedi Angela dikkatsizce,
konuşurken, kardinale bakan bir şövale; "Ama korkuyorum
Beni büyük ölçüde onaylamayacak ve bu yıl tüm işlerimi kınayacaksın. BEN
Önce size çok büyük bir bestelediğimi açıklamalı
resim,-üç yıl önce Roma'da başladım ve bu benim
Stüdyo orada,-ama sırayla birkaç Fransız türüne ihtiyacım var
oldukça tamamlamak için. Burada yaptığım eskizler Fransız türleri
sadece. Hepsi daha büyük tuval içinde çoğaltılacak-ama onlar
kabaca şimdi bitti. Bu birincisi. Ben buna hizmetçi diyorum
Mesih, Madeleine, Paris'te. '"

Ve şövale tuttuğu tuvali yerleştirdi ve bir kenara bırakıldı,
Her üç adam da ona çok farklı gözlerle baktı-biri dokunaklı
pişmanlık ve acı,-diğeri utanç duygusu ile-ve üçüncüsü
işin gücünde güçlü bir zevk ve zafer
verdiği ders.




İx.

Düşük böcek kaşları,-gevşek bir yansıtma ile şehvetli, acımasız bir ağız
Alt Dudak,-Birbirlerini uzak bir şekilde izliyor gibi görünen gözler
İnce burun köprüsünün karşısında,-gerileyen bir çene ve dar bir kranyum,
ikiyüzlü alçakgönüllü bir ifade ile birleştiğinde
sinsi,-bu Angela Sovrani'nin tanımlamayı seçtiği türdü, koruyarak
Hiçbir şey, çizgiyi yumuşatmak ve kurtarma noktası yok,-bir tür
hayata acımasızca sadık; bir rahibin yüzü,-"
İsa, "ona dediği gibi. Başlık, o kötü ve
İftici karşıtlık, çok önemli bir öneriydi. Bazıları için
Dakika Kimse konuşmadı-ve kardinal ilk kırdı
sessizlik.

"Angela,-Sevgili Çocuğum"-Dedi, düşük, gergin tonlarda, "Üzgünüm
Bunu yaptın! Güçlü-acı verici olması çok güçlü
Peki. Beni gerekli bulmanız gereken kalbe kesiyor
Rahipliğin böyle bir örneğini seçin, tabii ki içinde değilim
Amaçlarınızın sırrı-Amacınızı anlamıyorum. . . "

O kırıldı,-ve sessiz duran Angela, sanki
bir rüyada kayboldu, bitmemiş cezasını aldı.

"Amacımı anlamadın mı?-En sevgili amca, pek anlamıyorum
Kendim! Biraz kuvvet benden daha güçlü, beni boyamaya çağırıyor
Başladığım resim,-bazıları benimkinden daha ateşli ve istekli etkiler
Kendi, içimdeki ateş gibi yanar, tasarımı tamamlamaya ikna eder.
Böylesine kötü bir rahip seçtiğim için beni mi suçluyorsun? Ama hayır yok
Seçim sorusu! Bu yüzler rahiplerimiz arasında sıradan. Hiç
Kiliseler, Pazar gününden sonra Pazar iyi, asil bir şey aradım
yüz;-boşuna! Hatta yaygın bir yüz için,-boşuna! Ve benim
Yararsız arama beni derin kederle etkileyerek sona erdi ve
insan aklının çok düşük örneğinin
Rabbimizin hizmetçileri. Beni çok ağır yargılama! Sahip olduğumu hissediyorum
Yapılacak bir iş,-ve işte verilecek bir ders bittiğinde. Yapabilirim
başarısız;-Bir kadın olarak hiçbir gücüm olmadığı ve yeteneğine sahip olmadığım söylenebilir
bu nesilde güçlü veya kalıcı bir izlenim bırakın;-ancak herhangi bir
oran denemem gerektiğini hissediyorum! Kilisenin rahipleri senin gibiyse,
Her şey ne kadar farklı olurdu! Ama hep unutuyorsun
Kuralın istisnası,-ne kadar olağanüstü olduğunuzu fark etmiyorsunuz
! Sana bu taslağı göstermeden önce söyledim, muhtemelen
Bunu onaylamıyor ve beni kınıyor,-ama gerçekten yardım edemem. Bunda
Hiçbir şey önemli-kilisenin yasağı bile beni caydıramaz
Kendi ruhumda yapmak için tasarladığım şeyi yerine getirmekten! "

Tutkuyla ve Ardor ile konuştu-ve Kardinal ona baktı
sürpriz ve sorunla bir şeyle. Dahinin ateşi o
biliyordu, tüketen bir tane,-ve asla nasıl nasıl farkına varmamıştı
Tamamen dolduruldu ve bu hafif kadınsı yaratığa hakim oldu
neredeyse baba hassasiyeti hissetti. Ona cevap vermeden önce
Abbe Vergniaud konuştu.

"Donna Sovrani, eskizindeki gerçeğe sadık," dedi.
"Bu nedenle, bir gerçeğin sevgilisi olarak görmüyorum, sevgili bonprem, neden sen
itiraz etmeliyim! Eğer varsa,-dediği gibi,-gerçekten büyük bir amaç, o
Kendi yolunda yerine getirmeli. Tahmininde ona oldukça katılıyorum
Fransız rahiplerinden--çoğunlukla aşağılık görünümlü
Kişiler,-İtalya kardeşlerinden sadece bir sınıf daha yüksek ve
İspanya. Ama ne yapardın? Roma'nın demir eli onları geri tutuyor
İlerlemeden-onlar konuşuyor ve yalan söylüyorlar; Ve gibi
Stagemimes, yalanları yıkmak için boya ve toz giymek zorunda.
Ancak boya ve toz çıktığında, dini mim genellikle
Birinci aşama olarak kötü görünümlü! Donna Sovrani bu özelliği yakaladı
Örnek, kutsal havalar giymek ve
ayak ışığı. Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz Bay Leigh? "

"Sanırım her zaman düşündüğüm gibi," dedi Leigh sessizce, "
Sovrani ilham verici bir sanatçıdır-ve ilham verici olmak bunu takip eder
tadına uyup uymadıkları için kendi mahkumiyetlerini yerine getirmelidir.
diğerleri ya da değil. 'Mesih'in hizmetçisi' acı verici bir gerçektir, cesurca
ilan edildi. "

Angela ima edilen iltifattan etkilenmedi. O sadece baktı
Hala sessiz oturan kardinalde özlemle. O zaman tek kelime etmeden
Suçlu taslağı şövale geri çekti ve içine başka bir
yer.

"Bu," dedi nazikçe, "bir başpiskoposun portresi.
Piskoposunu adlandırın. Çok zengin ve aşırı bencil. Ararım
Bu, 'Lord, _i_ sana diğer erkekler olmadığım için teşekkür ederiz'. "

Vergniaud bakarken güldü,-resmedilen haysiyeti iyi biliyordu.
Pürüzsüz yüz, küçük gözler rahatça batmış küçük gözler
Yağ ruloları, kendini beğenmiş gülümseyen dudaklar, brüt boyun ve ağır
çene,-yüksek besleme ve müreffeh yaşam izleri,-ve her şeyden önce
Mükemmel bir şekilde tatmin edici ve sahte sevimli havanın,-bu noktalar
bir ustanın fırçasının ve Abbe'nin sıkı dokunuşuyla verildi
Resmi yakından incelemek, henüz bir ışıkla Angela'ya döndü
ertelenen yay.

"Chere Sovrani, her zamankinden daha güçlüsün! Elbette geliştiniz
Paris'te son olduğunuzdan beri çok mu? Vuruşlarınız daha sıkı, kavrama
daha cesur. Fransızca Confirer'larınız bu yıl işinizi gördü mü? "

"Hayır," diye yanıtladı Angela, "Çözüldüm, benim kadar hiçbir şey görmeyecekler
resim bitti. "

"Neden neden sorabilir mi?"

Kızın yüzünden bir küçümseme parlaması geçti.

"Çok basit bir nedenden dolayı! Fikirlerimi alıp kullanıyorlar,-ve sonra,
İşim üretildiğinde, onlardan kopyalayan _i_ olduğunu söylüyorlar,
Ve kadınların hayal gücü yok! Bir veya iki kez aldattım
Bu şekilde,-Bu sefer kimsenin ne yaptığım hakkında bir fikri yok. "

"Kimse değil mi? Signer Varillo bile değil mi?"

"Hayır," dedi Angela, biraz gülümseyerek, "Signor Varillo bile.
onu şaşırtmak için. "

"Ne şekilde?" diye sordu Kardinal
Reverie.

Angela kızardı.

"Belki de sonuçta, bir kadın harika bir şey yapabilir
Sanat,-gerçekten harika bir şey! "Dedi," büyük ölçüde tasarlandı ve büyük ölçüde
uygulanmış."

"Bunu kabul etmiyor mu?" diye sordu Aubrey Leigh.

"Ah, işimde bana en nazik ve sempatik," diye açıkladı
Angela çabucak, belki biraz ima ettiğini düşünmek için can sıktı
Sevgili kişinin lehine olmayan nokta. "Ama o
çoğu erkek,-kadınlar ve ne hakkında önceden düşünülmüş bir fikirleri var.
Yer dünyada olmalı-"

"Medeniyetin ilk aşamalarından bu yana değişmeden, kadınlar
Sığırlardan daha az değerli bir şey mi? "Dedi Leigh gülümsedi.

"Ah, sığır fikri hiçbir şekilde patlamıyor!" Vergniaud'a koy.
"Örneğin, Almanya ve İsviçre'de
Orada zahmete ve zorluklara toprak! İnekler sonsuz
Daha güzel ve daha tercih edilir ve çok memnuniyetli hayatlar kurun. Ve
Bu zavallı sefil kadınların çalıştığı erkekler, kafelerde salon
Gün, sigara içmek ve domino oynamak. Barbarca düzenleme
Kadın bir erkeğin drukle olmalı ve Chattel oldukça tatmin edici, ben
Düşün, cinsiyetimizin çoğuna. Kesinlikle garip bir durum
Erkeklerin annelerinin en çok insanın zulmünden muzdarip olması gereken şeyler.
Ancak şüphesiz, tüm bilge bir Providence'ın işidir; Ve sen, Bay Leigh, bunun iyi olduğuna yemin edecek! "

"Her şey yolunda," dedi Leigh sessizce, "ya da daha doğrusu söylemeliyim ki
Tamam,-ve olsaydı, uzun zaman önce olurdu,
Emerson, 'Her yeni deneyimin ipucunu kabul etti'. Ama
tam olarak yapamayacağız. Kadın gerçek yardım arkadaşıdır,
ve ne zaman izin vereceğimiz için doğal bir sevinç alır
O,-ne zaman onun eylemleri için kapsamı vereceğimize, onun için özgürlük
zeka ve içgüdülerine güven. Ama şimdiki zaman için
Biz hala vahşi oynamayı tercih ediyoruz,-düşük yaşamda tam vahşi,-
Yüksek medeni vahşi. Tam vahşiye tersanede bulunur
bir kadının çocuklarını taşıyan ve sonra onu tekmeleyen işçi
Ölüm,-Yüksek yaşamdaki vahşi, anneyi eşit derecede öldüren adamdır
çocuklarının, ancak başka bir şekilde, ihmal ve sadakatsizlik yoluyla,
Türk'in davrandığı gibi sayısız metresine davranırken
Hareminin yaratıkları-çok sayıda oldukça yumuşak hayvan gibi,
Tatlılarla beslenmeyi ve mücevherlerle süslenmesi ve daha sonra
bittiğinde bir kenara bırakılmalı. Tüm saf vahşet! Ama yavaşız
ondan daha iyi bir şeye dönüşüyor. Birkaçımız var, kim
Onur Kadınlığı,-Birçoğumuz kadınlara rehber yıldız olarak inanıyoruz
Sorunlu Gökyüzü,-Birkaçımız çalışıp aşk için büyüklüğe tırmanırız
taptığımız bir kadından,-tüm engelleri fethedecekti,-ay, ölür
Onun için gerekirse, çok daha zor olan şey, onun için yaşar
Bir kahramanın hayatı ve şehit! Evet-örneğin şeyler yapılır-ve erkekler yapabilir
Bu tür şeyleri kimin yapacağını bulun-hepsi bir kadın uğruna. "

Sesinde harika bir tutku vardı-derin bir heyecan
Tatlılıkla inanç taşıyan ciddiyet. Kardinal Bonpre
Ona bir gülümsemeyle baktı.

"Sen belki de o adamlardan birisin, Bay Leigh?" dedi.

"Bilmiyorum,-olabilirim," diye cevapladı Leigh, ona yükselen bir sifon
yanaklar;-"Ama,-şimdiye kadar hiçbir kadın beni gerçekten sevmedi, kurtar
anne. Ama tüm kişiliklerin dışında, ben büyük bir inananım
kadınlar. İyi bir kadının aşkı, erkek yetiştirmek için en güçlü bir koltur
Büyüklüğe,-İyi-kadın yaratık 'iyi' ile kastetmiyorum,-Hayır,
çünkü sözde daha fazla yaramazlık yapan bir tür kadın
Çok Delilah'tan daha 'suçsuz' hayat. 'İyi', güçlü, saf bir
Kadında Büyük Ruh,-samimi, sadık, sabırlı, cesaret dolu ve
sakin,-ve bununla birlikte gerçekten Tanrı'nın verdiği bir kanıtlamalı
Adam için yardım. Çünkü biz en iyi ihtimalle kaba yaratıklar,-
Yaratıklar da!-Görüyorsunuz, "Ve burada hafif bir gülümseme aydınlattı
hassas özellikler, "gerçekten daha az ya da çok yüksekliklere ulaşmak için deniyoruz
ABD'nin ötesinde-biz her zaman bir tür cennet için savaşıyoruz,
İster altın, ister siyaset ya da sanat;-bu bir 'cennet' ya da
istediğimiz 'mutluluk';-Tanrılar olarak olurduk,-ölçeklendiririz
Olympus,-ve bazen Olympus ölçeklenmeyi reddediyor! Ve sonra biz
Aşağı, çok çapraz, çok ağrılı, çok fırfırlı;-ve sadece
O zaman bizi rahatlatabilecek bir kadın ve onun sevgisi ve hassasiyeti ile
Kırık uzuvlarımız ve yaralı gururumuza salve koydu. "

"Şey, o zaman, kesinlikle kilise çok kötü," dedi Vergniaud
Gülümseyerek, "Sürekli bekarlığın yemini düşünün!"

"Celibacy, kadının yardımını veya etkisini ortadan kaldıramaz," dedi Leigh,
"Sevgililer yerine her zaman anneler ve kız kardeşler var ve
eşler. Din adamları için bekârlık lehine. Bence bir bakan
Mesih sadece Mesih için çalışmak ve hizmet etmekte özgür olmalıdır. "

"Oldukça haklısın Bay Leigh;" dedi kardinal, "Daha fazlası var
Gerçekten istersek hayatımızın her günü yapmak için yeterli
emirlerini takip edin. Ama şu anda, ne yazık ki!-Din
Bir form sorusu olmak-kalp değil. "

"Sevgili amca, eğer bunu düşünüyorsan, beni çok ağır yargılamayacaksın
Resimlerim için, "dedi Angela, kendini dizlerinin üstüne atarak
yanında. "Görmüyor musun?
o kadar gevşekler ki onları benim yolumda incelemeye başladım-yani
Bilin, senin yolun değil;-yine de, sanırım ikimiz de bir ve aynı demek istiyoruz
şey!"

"Sen bir kadınsın, Angela," dedi kardinal nazikçe "ve bir kadın olarak
Basamaklara dikkat etmelisin-"

"Ah, bir kadın!" diye bağırdı Angela, güzel gözleri yanıp sönüyor
karışan hassasiyet ve küçümseme ve tüm yüzü ile aydınlatılıyor
animasyon, "sadece bir kadın!
dünya! Fırça veya kalem yoluyla bir yozlaşmaya işaret etmemelidir
Üretim gibi oldu! Neden? Çünkü Tanrı onu yarattı
İnsanın yardım arkadaşı! Mükemmel sebep! Adam doğrudan bir doğrudan alıyor
yıkıma giden yol ve onu kaldırarak onu durdurmamalı
Uyarı Parmak! Yine, neden? Sadece bir kadın olduğu için! Ama ben-ben
Yirmi kez bir kadın, yirmi kat benden daha zayıf ve engellendi
Her türlü kongre ve kullanım,-düşüncelerimi ifade ederdim
bir şekilde ya da denemede öl! "

"Bravissima!" diye bağırdı Vergniaud, "Dedi, Chere Sovrani!-
söz konusu! Ama ben her zaman alaycı iblisim, bildiğiniz gibi-ve yapmalıyım
Neredeyse denemede öleceğinizi söylemek cazip olun! ben değillim
fiziksel olarak öleceğin anlamına gelir,-hayır, muhtemelen bir
iyi yaşlılık; Acı çeken insanlar her zaman yapar!-ama
alegorik duyu. Kurtarıcının stigmatalarını büyüteceksiniz.
eller ve ayaklar-içine dövülmüş tırnakların korkunç izleri taşıyacaksınız
Sevgili arkadaşların tarafından etin! Bir taç giymek zorunda kalacaksın
Dikenler, en çok sevdiğiniz kişiler tarafından şüphesiz kaşlarınızda. . .
ve sirke ve safra çok hızlı karıştırılacak ve size sunulacak
Bir an tereddüt etmeden tüm eleştiri dünyasıyla! Ve irade
Muhtemelen sadece acılarınıza katlanmak zorundadır,-neredeyse herkes kaçarken
Bildirilen bir gerçekten, durakladılar, sadece tükürmek
ve ona yalan deyin! "

"Çocuk için bu kadar acımasız bir kader kehanet etmeyin!" dedi kardinal
Net bir şekilde, Angela'nın elini alıp ona doğru çekiyor. "O bir
Harika bir hediye,-Eminim ki çok kullanacak. Ve gerçek büyüklük
Sonunda her zaman kabul edildi. "

"Evet, yazar veya sanatçı yüzlerce mezardayken
yıllarca veya daha fazla; "dedi Vergniaud."
Donna Sovrani'nin sevgiyle evlenmesi için daha iyi olmazdı
Florian Varillo bir keresinde onun harika resmini boyamak yerine! Değil misin
Bana katılıyorum Bay Leigh? "

Leigh, eski bir baskıyı bir desuliste çeviriyordu ve
Soyut moda, ama ele alındığında, hızla baktı.

"Bir fikir vermeyi düşünmemeyi tercih etmem," dedi biraz
Soğuk bir şekilde, "Bir kadının hayatı sadece en nadir durumlarda
Sevgi ve şöhret arasında dengeli,-ve iki hediye nadiren verilir
birlikte. Genellikle aralarında seçim yapmak zorundadır. Eğer aşkı kabul ederse
Genellikle şöhretten vazgeçmeye zorlanır, çünkü kendini de birleştirir
Kendi başına duracak başka bir başkasının varlığına yakından
Bireysellik. Öte yandan şöhret seçerse, erkekler
Genellikle ondan korkar ya da kıskanır ve onu kendine bırakır. Donna
Ancak Sovrani, şanslı bir istisna, her ikisini de güvence altına aldı
Şöhret ve aşk. "

Son kelimeleri ve kaşlarını söylemeden önce bir an tereddüt etti.
biraz sözleşmeli. Ama Angela hafif bulutu görmedi
Gözlerini karartan sıkıntı,-sözleri onu memnun etti ve gülümsedi.

"Ah, Bay Leigh benimle nasıl olduğunu görüyor!" "Ne kadar iyi biliyor
Çünkü mutlu olmalıyım ve içimdeki en iyi işi yapmalıyım! Öyle
Florian'ı benimle gururlandırmak için hepsi!-Ve gurur duyuyor-ve olacak
Ödül! Bunu hayattan alınan bir eskiz daha görmelisin,-
En çok belirtilen cerrahlarımızdan birinin başı,-
'Bir canlandırıcı'. "

Harika bir çalışmaydı,-belki de sahip olduğu üçünün en güçlüsü
gösterilen. İnce, ince, entelektüel bir yüzün portresiydi,
Her çizgisi yoğun ve neredeyse korkunç bir merak önerdi. .
Kaşlar yüksek, ancak dar,-gözler temiz ve soğuk ve acımasız
onların düz saygıları,-dudaklar zayıf ve sıkıştırılmış,-burun
Narin, ince açık burun delikleriyle, eğitimli bir sleuth hound gibi
kan kokusunda. Üç çeyrek uzunluğunda bir resimdi,
Adamın eli hafifçe kaldırdı ve bir cerrahın bıçağını tutuyor,-
harika el, oldukça küçük, genellikle adlandırılan parmaklarla
"Sanatsal"-ve Angela'nın sabırla çalıştığı sağlam bir bilek,
uygulanan ve geliştirilen uygulanan kasları dikkatlice tanımlamak
Vivisectiomst'un korkunç işi.

Aubrey Leigh dikkatli bir şekilde düşündü.

"Bence bu gerçekten tüm türlerin en iyisi," dedi şu anda,
"Bu adamın karakterini bu kadar iyice kavrayabilir! Yazık değil
O,-Duygu Yok-sadece açılacak doyumsuz bir avukat var
Adil yollarla veya faul ile yaşamın büyük hazine evi! Çok
Korkunç-ama çok güçlü. "

"Adamı tanıyorum," dedi Abbe Vergniaud, "Sana isteyerek oturdu mu?"

"Gerçekten çok isteyerek!" Angela, "Ben oldukça eğlendirildi
açıkçası onu bir tür eğitimli ve rafine olarak istediğimi söyledi
zulüm. "

"Ah, bu arkadaşlar işlerinde anlaşılmaz bir şey görmüyor" dedi
Leigh, "ve en güçlü adamı hasta etmek gibi aralarında böyle şeyler devam ediyor
düşünmek için! Şimdi bir hastanede iki vaka biliyorum; Hastalar
tedavi edilemez, ancak cerrahlar onlara bir
Ancak, durumlarında 'operasyon' olmayacak
hepsi, ama sadece canlılaştırma. Zavallı yaratıklar yine de ölmeli
doğrudur, ama ölüm onlara daha az gelebilir,-cerrahlar,
Ancak, 'çalışacak' ve sırayla onları biraz daha hızlı öldürecek
hastalıklarının bilinmeyen bazı tekniklerini kavramak. "

Angela ona geniş açık acı ve şaşkınlık gözleriyle baktı.

"Berbat!" O mırıldandı, "Kesinlikle korkunç!
Böyle bir zulmü müdahale etmek mi yoksa durdurmak mı? "

"Hiçbir şey, korkarım," dedi Leigh, "Bir süre yurtdışında çalışıyorum
Sözde entelektüel ve bilimsel yaşamının çeşitli 'aşamaları'
ve bu aşamaların çoğunu maskelenmiş bir çıktıdan başka bir şey bulamadı
barbarlık. Thibet'in vahşileri Fransızlardan daha zavallıdır veya
İtalyan Vivisectionist,-ve laboratuvarlarda devam eden dehşet
söylenirse inanılmayacaktı. İnanılmayacaktı! Onlar
Onlara nişanlanan erkekler tarafından bile açıkça reddedilecekti! Ve
Doğru olduğunu bildiğim şeyin açık bir ifadesini yazacak mıydım ve gönderecek miydim
Bir İngilizce dergisine, desteklenmeyecekti, desteklenmeyecek
Anti-Vivisection toplumundan, yabancı olanı 'rahatsız edebilir'
ameliyat okulları ve belki de İngilizce okulları kanıtlayabilir
Benzer suçlardan tamamen uzak değil. Ancak, şans eseri, böyle bir
Açıklama yayınlandı, öfkeli bir koro ile karşılanacaktı
suçlamanın her çeyreğinden inkar! O zaman adalet nasıl olabilir
Yeni Engizisyon dediğim şeyden mi alındı? Eski zamanlar sorgulayıcılar
Din uğruna türlerine işkence etti,-modern olanlar bunu
Bilimin adı,-ama insanlık dışı, duygusuzluk, doğuştan
Vahşi zulüm aşkı-her iki durumda da aynıdır. "

Kardinal Bonpre duyduğu gibi titredi. "Lord Mesih, nerede sanatsın!" "Senin ruhun nerede
Hızsız hassasiyet ve bakım? 'Birbirimizi Sevin' komutanı nasıl
itaat etti! "Yüksek sesle dedi ki," Elbette bu tür işler, hatta
Cerrahi Bilim, bir Hıristiyan şehrinde izin verilmemeli mi? "

"Hıristiyan Şehri!" Ve Vergniaud güldü, "Bunu uygulamayacaksın
Paris'e atama, değil mi? Paris umutsuzca, isyancı bir şekilde
Pagan;-Hayır, pagan bile değil, paganların tanrıları vardı ve Paris
hiçbiri! Ne Jove-Nor Jüpiter-Yehova! Mesih'e gelince,-o
birçok kişinin konusunu halka açık bir karikatür yaptı,-evet!-Onları görebilirsiniz
Yan sokaklarda duvarlara ve istiflere yapıştırıldı!-ve ayrıca
Birçoğu düşük bir lampoon;-ama o bir öğretmen olarak kabul edilmez, hatta
bir örnek. Saltanatı en azından Paris'te bitti! "

"Durmak!" dedi kardinal, aniden yükseliyor, "Seni yasaklıyorum, Vergniaud,
Bana bunları anlatmak için! Eğer doğruysa, o zaman sana ve üzerine utanç
Bu mutsuz şehrin tüm din adamları yanımda durup böyle utanç verici
kendinize ve efendimize küfür, protesto etmeden var! "

Uzun yedek figürü komuta eden bir ihtişam ve otorite aldı,-onun
Soluk yüz kızardı ve gözleri parladı-ilham aldı-superb-bir
Doğru öfke ile çok havari yanıyor. Onun sözleri görünüyordu
Abbe üzerinde bir elektrik şokunun etkisi var,-sanki başladı
Bir kırbaç kirası tarafından sokuldu ve kendini kibirli bir şekilde çekti. . . Daha sonra
Kardinal'in düz bakışıyla tanışmak, başı sarktı ve durdu
Sessiz ve sert. Leigh, tanık olarak utanmanın bilincinde olsa da
kilisenin bir haysiyeti tarafından uygulanan güçlü bir reproof
Başka, ama olay yerine derinden ilgilendiğini hissetti-Angela geri çekildi
Titreyen,-ve çok kısa olsa da birkaç dakika boyunca
Acı verici uzun, ölü bir sessizlik vardı. Sonra Verginaud düşük konuştu
boğulmuş aksanlar.

"Mükemmel haklısın, Monseigneur! Bu benim için utanç!-ve
Fransa Rahipliği! Sınıfımın geri kalanından daha kötü değilim, ama ben
Kesinlikle daha iyi değilim! Seatch'iniz büyük,-ve sadece! Kabul ediyorum
Ve affetini sor! "

Bir diz eğdi, kardinalin yüzüğüne dudaklarıyla dokundu ve sonra
Başka bir kelime döndü ve odadan ayrıldı. Kardinal sonra baktı
Bir rüyada bir adam gibi geri çekilen figürü, sonra nazikçe dedi.

"Angela, peşinden git!-onu geri arayın!-"

Ama çok geç kaldı. Vergniaud Angela'nın yapmadan önce evi terk etmişti
onu geç. Aceleyle geri döndü, solgun bir yüzle ve
sorunlu bir bakış. Amcası onu nazikçe omzuna okşadı.

"Şey, iyi!-Beni kızgın görmesi ona zarar vermeyecek" dedi
Gülümsüyor, "adil bir nedenden öfkeye izin veriliyor. Korkmuş gibi görünüyorum
Sen Angela? Bir gerçekten kendimi korkuttum! Orada yapacağız
Paris'in kötülüklerinden daha fazla konuşmayın. Bay Leigh belki de beni düşünüyor
hoşgörüsüz Hıristiyan? "

"Aksine sanırım sahip olduğum birkaç 'sadık' dan birisin
Hiç tanıştı, "dedi Leigh," tabii ki bir şekilde dışarıdayım, çünkü yapıyorum
Roma kilisesine ait değil. Diyelim ki-'söz' diyorum
tavsiye-İngiltere Kilisesi adamı olmak ya da daha fazlasını koymak
kapsamlı bir şekilde, bir Protestan ve kesinlikle ikincisiyim
Tüm sistemlerimizi tamamen protesto ettiğimi! "

"Bu oldukça adil mi?" diye sordu Bonpre nazikçe.

"Belki değil!-Ama ne yapmalı? Fikirlerimde yalnız değilim! Bir
İngiliz piskoposlarımızın son olarak
Belli bir parish dokuz yüz dokuz dokuzda bin bayan
Asla kiliseye gitmedikleri! Peki, ne bekleyebilirsiniz? Suçlamıyorum
Bu dokuz yüz ve doksan dokuz. Ben onlarla birim. _BENCE_
Asla kiliseye gitme. "

"Neden?"

"Sadece Mesih'in gerçek ruhuna hiç dokunmadığım için
orada-ve yerin tüm tonu beni belirgin hissettiriyor
Hristiyan. Dokuz yüz dokuz dokuz genç muhtemelen
Bana sempati duy. Kilise, az çok güzel bir bina veya
Durumun olduğu gibi çirkin ve binada genellikle bir erkek var
Duaları şarkı söyleyen bir ses tonunda ve belki başka bir adamla
Tamamen başarısız olduğu bir metin üzerinde konuşmadan vaaz eden
Gerçek sembolik anlamını görün. Charles Kingsleys yok
Günümüzde,-Eğer olsaydı, kendime 'Kingsleyite' demeliyim. Ama
Meseleler Stand Dini hissetmek için kilise tarafından taşınmıyorum. İsterim
Sessizce tarlalarda oturun ve nazik yaprakların fısıldayarak duyun
Bir insanı dinlemekten ziyade kafamın üstünde sevinçleri ve şükranları
en basit olanı kavramak için eğitimi bile olmayan yaratık
Doğanın öğretileri, kendini bir öğretmeni olarak iddia etmeye cesaret ediyor
İlahi. Hayattaki kendi başlıca nesnem oldu ve hala konuşacak
Bu ve benzeri konular, kaybolduktan sonra groping yapan insanlara
Hıristiyanlık. Yardıma ihtiyaçları var ve yardım etmek için yolumda denemek istiyorum
onlara."

"Kayıp Hıristiyanlığın ardından Groping!" kardinali yankılandı, "bu kelimeler
korkunç bir iddianame, Bay Leigh! "

"Yine de kendi ruhunda Eminence bunun doğru olduğunu itiraf ediyor," diye geri döndü
Leigh hızlı bir şekilde,-"Gözlerindeki girişi görebiliyorum,-
Yüzünüzün ifadesi! Kendinizde gerçek ruhunun
Mesih, günümüzün tüm kiliselerinde eksik,-
Koyun çoban eksikliğinden dolayı sapıyor ve kurt içinde
Kat! Biliyorsun,-hissediyorsun,-görüyorsun! "

Kardinal Bonpre'nin başı sarktı.

"Tanrı bana yardım et ve beni affet, korkarım yaparım!" Dedi kederli bir şekilde. "BEN
Fırtınanın gölgesini çizmeden önce görün,-
Deprem yapmayı sallamadan önce! Hayır, dünya değil
Mesih To Day ile!-Ve mutsuz bir şekilde Mesih'in bakanlarının
Son yıllarda onu insanlıktan koparmak için herhangi bir
Diğer güç yapmayı başarabilirdi. Eylem yoluyla değil ama
Atalet!-Aptallık-Protesto iri,-cesaret eksikliği! Sadece birkaç başıboş
Ruhlar kaostan sağlam ve adil göze çarpıyor,-sadece birkaç! "

"Ne işlerini biliyorum, ne soğuk ne de sıcaksın,-sen
Wert soğuk veya sıcak! Yani çünkü sen ılık ve ne soğuk ne de sıcak
Seni ağzımdan çıkaracağım! '' Diye sordu Leigh, gözleri yanıp sönüyor ve
Sesi bastırılmış ciddiyetle titriyor, "sorun bu
Her şeyden önce! İlgisizlik,-ölü, verimsiz ilgisizlik ve laissez-faire!-Ah,
Şimdi yaşayan bazılarının görmeye mahkum olan bazılarımız olduğuna inanıyorum
Bu yeni yüzyılda garip ve korkunç şeyler! "

"Kendim için," dedi kardinal yavaşça, "Bence fazla zaman yok
Bizi terk et! Dünyayı tehdit eden ilahi gazabın bir önsezini hissediyorum,
Ve zamanların yönünü incelediğimde ve gurur duyduğumda,
ruhsallık ve erkeklerin servet ibadeti, günleri düşünemiyorum
Üstadımızın ABD hesabını talep edeceği zamana yaklaşıyor
hizmet. Bireysel olarak aynıdır
Yanlış yapan, ceza tekrar tekrar gibi göründüğünde
Gecikmiş ve merhamet gösterildi,-yine de tüm faydalar, kutsamalar ve uyarılar
imkansızdır, o zaman sonunda cıvata aniden ve müthiş olarak düşer
etki. Yani uluslarla-kiliselerle-dünya ile! "

Sesi zayıf büyüdü ve gözleri acı çekti.

"Yorgunsun," dedi Leigh nazikçe, "ve kalmamalıyım
çok uzun. Şimdi sana veda edeceğim. Eğer sende Roma'daysam
Orada, saygılarımı sana ödememe izin vereceğine inanıyorum? "

"Seni görmek bir zevk olacak oğlum," diye yanıtladı Cardinal,
eline bastırmak ve resmi yapmasını önlemek
Genuflection, "ve duymanın bana çok yardımcı olacağını ekleyeyim
sizden çalışma niyetinde ne gibi ilerleme kaydettiğiniz
İsa. Çünkü,-insanlarla öğretmen olarak konuştuğunuzda,
İsim, değil mi? "

"Onun adıyla ve ben onun ruhunda dua ediyorum," dedi Leigh, "ama
herhangi bir kilise. "

Kardinal içini çekti, ama daha fazlasını söylemedi ve Leigh Angela'ya döndü. "Güle güle," dedi, "Gelip Roma'daki resmi görebilirim?"

"Gerçekten olabilirsin," ve Angela ona açık bir dostluk içinde elini verdi,
"Eleştirinizin gerekliliğini ve değerini hissedeceğim
fikir."

Bir anlığına dikkatle baktı.

"İyi bir cesaret ol," dedi düşük bir tonda, "
Kurtuluş ', tek yol bu! Bütününün ifadesini yerine getirmek
kalp ve ruh ve zihin ve karşıt güçlerin ne yapabileceğini asla dikkate almaz
Seni engelle. Sen o kadar berrak beyinli, o kadar ruhsal olarak organize edilmişsin ki
Bir güç yaratmayacak hiçbir şey yaptığınızı hayal edemiyorum
iyi. Bazen büyüklüğünden korkmaya meyilli olursunuz.
Hayal ettiğiniz resimde kendi anlayışları,-görebiliyorum
Bu,-ama korkma! Yüksek etkiler sizinle ve içinde
Siz;-Kendinize mutlak bir güvenle ver! Güle güle-Tanrı
Seni korusun!

Angela ona baktı ve yarım iç çekiş dudaklarından kaçtı
bilinçsizce. Kardinal onu oldukça sorunlu bir görünümle izledi.
Biraz sessizlikten sonra dedi ki,

"Beni affetmelisin, çocuğum, eğer benim yargımda aceleci görünüyorsam
işin. . . "

"Sevgili amca, bundan bahsetme!" diye bağırdı Angela, "Sen acı çektin
Ve böyle bir 'Mesih'in hizmetkarını' seçtiğim gibi gördüğüm için üzgünüm,-
Duygularınızı ifade etmeye yardımcı olamadım-doğaldı. . . "

"Evet, sıkıntılıydım,-ben sahibim!-" Bonpre'ye gitti "çünkü çok şey biliyorum
Rabbimiz için ellerinden gelenin en iyisini yapan rahipler, fakir, sabırlı, basit adamlar
Önlemlerine ve yeteneklerine göre,-tüm şerefi hak eden erkekler,
tüm sevgi, tüm saygılar, hayatlarının bütünlüğü için,-hala-ben
Bunların azınlık içinde olduğunun ve türün insanlar
Eskiz tasvir ediyor, ne yazık ki!-Çoğunluk. Korkunç bir
Dünyadaki kötü etkilerin üstünlüğü! Endüstri ve ticaret,
ve bilim ilerlemiş ve yine de asil ve dik bir standardı
Erkekler arasında davranış ne yazık ki eksik. Erkekler mutluluk arıyor
Materyalizm ve tokluk ve sefaletten başka bir şey bulamayın,-tokluk ve
O kadar uygun olmayan sefalet, çok sık intihar sunar
Kendisi böyle bir sefillik karışıklığının tek yolu olarak! Evet,
Çocuk!-Bütün bunlar doğru-ve verecek bir dersin olduğunu düşünüyorsanız
bu karanlık günlerde yararlı olacak, hiç kimse,-en azından
Hepsi-onu vermenizi engelleyecek varsaymalıdır. Yine de hatırla
İş sonuçları işçi ile değil-
Tanrı ile. "

"Gerçekten umarım yaparlar," dedi Angela harplıkla, "o zaman tüm kötü işler için
vefat edecek ve sadece iyi ve gerekli olan kalacak. "

"Her zaman kural budur," dedi Cardinal, "hiçbir eleştiri öldüremez
iyi iş veya kötü canlandırın. Öyleyse mutlu ol Angela Mia! Harika Boya
Cesaret ve umutla resim-ne yargılamaya ne de kınamayacağım ve
Dünyanın kararı acımasız olmalı, benimki nazik olacak! "

Gülümsedi ve yumuşak saçlarını okşadı, sonra kolunu alarak üzerine eğildi
Stüdyodan ayrılırken sevgiyle.




X.

Ertesi gün ve bundan sonra bir sonraki, kardinal tarafından geçti
Genç Foundatling Manuel tarafından gösterilen belirli bir hevesle tatmin etmek
Paris'in kiliselerini ve büyük kamu binalarını görün. Çocuğun bir
isteklerini ve görüşlerini ifade etmenin sessiz, anlaşılır yolu ve
Belirli bir bireysellik onun tarzında-aslında çok basit ve
Sözleri düzdü ve o kadar çok ki, bazen
dinleyicilerine karışıklığa neden oldu. Bir veya iki kez hücum etti,
örnek, çok sayıda mücevheri olan büyük bir kiliseyi ziyaret ederken
Eski dantel ve nakışın kalıntıları ve paha biçilmez hazineleri,
Birden:

"Kapının hemen dışında bir kadın var, çok hasta ve fakir, iki
küçük açlıktan küçük çocuklar;-bazılarını satmak iyi olmaz mıydı
Burada mücevherler ve ona parayı mı veriyor? "

Vekili şaşırmış görünüyordu ve eşlik eden görevli rahip
Binadan Kardinal Bonpre, kaşlarını çattı. "Kilisenin hazineleri satılmayacak," dedi. "
Dışarıda dilenci şüphesiz eğitimli bir ikiyüzlüdür. "

"Mesih öyle söylemezdi," diye cevapladı Manuel yumuşakça,-"
Eğer onu ikiyüzlü olduğunu biliyorsa, kendisi için değerli bir şey tutar,
Eğer ona vererek acısını ve yoksulluğunu hafifletebilirdi. Gelemem
Kilisenin neden mücevher tutması gerektiğini anlayın. "

"Çünkü cahil olmanız," dedi rahip kabaca.

Manuel mezar mavi gözlerini kaldırdı ve onları sürekli olarak ona sabitledi.

"Bu olabilir," dedi, "ama bence hiçbir yerde yazılmadı
Mesih'in dünyanın servetine veya dünyanın
mallar. Ona teklif edildiğinde 'Seni al
Arkamda Şeytan '! Ödülü verdiği tek mücevher 'büyük inci idi
Fiyat, '-Saf ve Mükemmel İnsan Ruhu. "

"Kilise bu incilerin fabrikasıdır," dedi rahip
bir sırıtma ve bir küçümseme arasında bir şey.

"O zaman kilisenin başka mücevherlere ihtiyacı yok" Manuel'i sessizce geri döndürdü.
Elinin küçük bir jesti, "gösterdiğiniz bu ışıltılı baubles dışarıda
yer. "

Rahip ona öfkeli hor görerek baktı. Sonra dedi ki
Kardinal,

“Eminence'ınız o çocukla sorun yaşayacak” dedi. "Onun görüşleri
sapkındır. "

Kardinal biraz gülümsedi.

"Öyle mi? Hayır, söylediklerinde gerçek bir şey var,
belki de olmayan sözcük sadeliğine bakılmaksızın
Sözleşmeye uygun. İtiraf ediyorum, görüşlerini paylaştığımı itiraf ediyorum
biraz. Kesinlikle kendime çok uzak piskoposumda saygılıım
Dünyanın değerli şeylerinin hiçbiri yok, ama sadece kibirsiz
Sadık Dualar. "

Rahip cevap olarak hiçbir şey söylemedi,-ama rahatsızlık bilincindeydi
ve huzursuzluk ve görevlerinin geri kalanında aceleyle
kötü ağız, rahatsız, nedenini bilmese de,
Manuel. Ancak çocuk öfkeli bakışlarına dikkat etmedi ve kaydetti
her şey kendi sessiz meditatif yolunda,-
tek başına kazanan, neredeyse bilimsel bir
düşünceli gençlik cazibesi ile birleşti. Bir kez, muhteşem bir
Rahip'in dantel giysisi durakladı ve maddeye hafifçe dokundu.

"Bak," dedi yumuşak bir şekilde, kardinalin yüzüne özlemle bakarak,
"Bu iğne ile çalıştı tüm yaprakları ve gül goncalarını görün-ve
Kaç insan gözünün gerildiğini ve donuk ve kör büyüdüğünü düşün
üzerinde! Eğer biri sadece fakir gözlerin rahatladığına inanabilirse
Zor ipliğin hepsi aşağıda!-Ama hayır,-güneş ışığı
azalmış olmalı ve günler daha koyu ve daha koyu büyüdü, ölüme kadar
Geldi ve dünyevi vizyonun yorgun kürelerinin kapaklarını nazikçe kapatın,
ve ruhun olanları gerçekten ışığa açtı! Bu çalışma bir
Bin dil! Onları duyabiliyorum!
İşkence,-yoksulluk,-acı,-acımasızlık,-uzun saatler,-yetersiz
Ödül,-Yorgun parmaklar,-Yorgun kalpler!-Ve bir Mesih rahibi giyiyor
Bu Mesih'in hizmetini gerçekleştirmek için! İnsanın acı çektiği bir giysiyle kaplı,
Merhamet vaaz etmek için! Garip değil mi? "

"Çok derinden düşünüyorsun, çocuğum," dedi Cardinal,
Manual'ın sesinde hassas üzücü, "Hiçbir şey acı çekmeden gerçekleştirilmez
Bu dünya,-Sevgili Rabbimizin kendisi acı çekti. "

"Doğru," dedi Manuel, "ama acısı daha az olabileceğine katlandı
Başkaları için! Bu dünyadaki çocuklarından birini sevmesini istedi
Onun uğruna bir diğeri-birbirlerini ezmek değil! Yapmamak
Birbirleri için gereksiz zorluklar! Ama sanki sormuş gibi görünüyor
boşuna!"

Bundan sonra sessiz kaldı ve sırasında bile sözden kaçındı
Notre Dame ziyaretleri, Kardinal'in için Hazine'nin kilidi açıldı
denetim ve daha önce kullanılmayan kalıntılar
"Sainte Chapelle" gösterildi,-"taç parçaları dahil
Dikenlerin "ve" gerçek haçtan "bir çivi. Kardinal sessizdi
fazla. Bu bariz "hayaller" hakkında sunacak bir sözü yoktu.
Rahiplik. Sonra zirvede platforma bir araya geldiler
Katedral ve "Bourdon de olarak bilinen büyük zili baktı
Notre Dame ";-Ve burada oturan küçük bir yaşlı adam buldular
Dikkatsizce bir korkuluk kenarında, görünüşte çok tehlikeli bir
Pozisyon, başını salladı ve göründükleri gibi tanıdık. O hareket etti
Kuzey Kulesi'nin zirvesinin Cicerone olarak ve yakında
İlginç olan her şeyi volupil olarak açıklıyor.

"Yorgun,-Ah evet, biri yoruluyor!" Bir sorguya yanıt olarak itiraf etti
Kardinalden,
Onun yaşı, "Ama sonuçta, Griffins, Ejderhalar ve Şeytanlar'ı seviyorum"
Burada yüzler, Griffins ve Ejderhalar ve Şeytanlardan Daha İyi
Orada-aşağıda bulvarlarda! Bu cennet diyorum ve aşağıda
Sokaklar, cehennem. Evet, gerçekten! Burada sağlıklı,-gökyüzü görünüyor
Çok yakın ve heykel canavarları zarar vermiyor. Ama aşağıda
Sokaklar doğrudan kiri ve tehlikeyi hissediyor ve kokuyor. Burada oturuyorum
Kimse ziyarete gelmediğinde, saatlerce kendi başıma saatlerce kendi başıma
Tower,-Bazen bir gün geçer ve kimse yükselmek istemez.
Ve bunun içinde bir ahlaki var, Monseigneur, eğer birinin gözleri varsa
o;-Günler geçti, yıllar, dünyada-ve kimse yükselmek istemiyor!-
Cennet, demek istediğim!-Cehenneme gitmek keyifli ve herkes
Bunun için hazır! Geceleri buradaki platform en çok
Güzel,-oh evet, geceleri çok iyi, Monseigneur!-Ama
Sadece gece saatlerinde beni arayan Madmen ve Hayalperestler
Onlar onlarla gitmeyi asla reddetmiyorum, sana bak, ben bir ışıkım
uyuyan ve yatağımı tutmam için eşim yok. Evet,-eğer
Yetkililer, geceleri kuleye kimseyi aldığımı biliyorlardı
muhtemelen beni reddederdi, "ve eski bir okul çocuğu gibi kıkırdadı
kendi doğuştan yaramazlık ve itaatsizliğinin duygusu "ama görüyorsunuz
Bilmiyorum! Ve gelen garip kişilerden çok şey öğreniyorum
Geceleri,-gündüz gelen garip insanlardan çok daha fazlası.
Şimdi, gece buraya gelen son çok garip insan-
Belki de inan, Monseigneur, ama bir rahipti! Evet, "ve eski
adam güldü, "aniden kiliseyi öğrenen bir rahip
Efendisini takip etmiyordum! Evet, evet! . . . Sadece süslü öldürme
Bunun için kendisi! "

"Kendini öldürmek!" Kardinal, "Ne demek istiyorsun?"

"Hikayeyi duymak ister misin?-Ah, kendine iyi bak, Mon Ange!" Ağladı
Manuel'i platformun eşiğinin yakınında hafifçe algıladığı için,
ve kollarını şehre doğru uzatıyor, "sen bir kuş değilsin
Havada o kenardan uçun! Ne görüyorsun? "

"Paris!" Çocuğu garip bir şekilde kederli aksanlarla yanıtladı,
Kardinal'e doğru genç, hüzünlü yüz, saçları geri üflendi
Hafif Rüzgar, "Tüm Paris!"

"Ah!-'Bu güzel bir manzara, tüm Paris!" dedi eski rehber-"
dünyanın en iyisi, onun dışına yargılamak. Ama içi bir
çok farklı madde; Ve eğer Paris mahkum bir şehir değilse, o zaman
Tanrı yok ve İncil'den hiçbir şey bilmiyorum. Tüm eski günahları var
yeni bir şekil ve onları canlandırıyor. Ve rahip hikayesi, eğer sen
Duydu;-Ah!-Bu iyi! "Dedi, Manuel sersemden ayrılırken
Ayakta olduğu platformun eşiğinde ve yaklaştı. "Öyle
Bu kenardan uzak olmak daha güvenli, çocuğum! Ve zavallı rahip için
Bu şekilde oldu,-adil bir geceydi ve ay yüksekti-ben
Çan hızlı bir şekilde çaldığında, aşağıdaki odamdaki bir sandalyede dolanıyordu.
henüz yumuşak. Zevkle kalktım, çünkü kendi kendime, 'İşte bir
sanatçı veya şair,-kimseye benzemeyen kişilerden biri
else '-tıpkı kendim gibi, kimseye benzemem-' ve bu yüzden ikimiz
Hoş bir akşam geçirin. ' Ama kapıyı açtığımda kimse yoktu
Ama bir rahip ve bu konuda bile fakir görünümlü; Ve o genç ve solguntu
Ve onun tarzında çok tedirgin ve bana dedi ki, 'Jean Lapui'-(
benim adım)-'Platforma geçmeme izin ver. `` İsteyerek, '' dedi, eğer
Seninle gidebilirim. ' `` Hayır, yalnız kalmayı tercih ederim, '' diye yanıtladı. 'O
Olmayabilir, 'ona söyledim', ay ışınlarının parladığını görmekten memnunum
Herhangi bir erkek gibi canavarlarda ve şeytanlarda-ve ben de sana zarar vermeyeceğim
şirket.' O zaman bana sahip olmayı kabul etti ve üçüne gittik
Yüz yetmiş sekiz adım,-(uzun bir yol, monseigneur;-) ve
Hızlı bir şekilde monte edildi, yavaşça,-ama her zaman gözümü ona tuttu. -Den
En son bu platforma ulaştık ve ay ışığı güzeldi ve
gün kadar açık. Sonra küçük rahibim oturdu ve gülmeye başladı. 'Ha,
Benim lapui! ' Dedi ki, 'Bunun bir yalan olması gerekmiyor mu! Tüm
Bu güzel bina ve türün diğer tüm ince binaları
Paris! Garip, lapui'm, bu katedralin olması değil mi?
kimsenin itaat etmeyen, hatta düşünmediği bir Tanrı'nın ibadetine yükseldi
İtaat! Tüm gösteri, benim iyi lapui! Hepsi benim gibi rahipleri beslemek ve saklamak için
Onlar-ama Tanrı'nın bununla hiçbir ilgisi yok-Hiçbir şey yemin ederim
Sana! '-' Haklı olabilirsin, Mon Rahip, 'dedim, (çünkü onun olduğunu gördüm
tartışılması gereken bir havada değil)-"ama gerçekten katedralin
Her zaman bir kutsallık yeri olmuştur. On yedi doksan üçte vardı
Rabbimizin ya da içindeki kutsanmış azizlerin çoğu değil. ' Hayır, haklısın
Lapui! ' Diye bağırdı, 'Bakire heykeli geldi ve yukarı çıktı
özgürlük Heykeli! Meşalenin kırmızı parlaması vardı
Gerçek!-ve maymun voltaire ve şehvetli
Rousseau, St.Peter ve St. Paul'un yerlerini aldı! Ha!-ve onlar
Akıl tanrıçasına ibadet etti-Mailard, Maillard tarafından taklit edilen
Bale dansçısı! Hayata sadık, lapui'm!-Bu tür bir ibadet
Şimdiye kadar Paris'te sürdü!-hala devam ediyor-Dahili,-insanın fikri
Sebep,-Bir bale dansçısı tarafından taklit edildi! Evet,-Dükkanlar dolu
O tanrıça ve portreleri Jean Lapui! Ve kuyumcular yapabilir
Tapınağını süslemek için yeterli bauble ortaya çık! ' Güldü
Yine ve ben onu kolundan tuttum. 'Buraya bakın, petit pere,' ben
'Ben senin için iyi değil her şeyden hoşlanıyorum' dedi. 'Haklısın,' diye cevapladı,
'Her şey çok hasta!' O zaman eve gitmeyecek ve yatmayacak mısın? Ona sordum.
'Şu anda-şu anda;' 'Sana önce bir şey söyleyebilirsem!' Dedi.
`` Bunu elbette yap, Rahip Pere, '' dedi ve ben onun yanında oturdum.
'Bu sadece bu, lapui' ve göğsünden bir haç çizdi
Ve buna çok ciddiyetle baktı, 'Ben bir rahipim, gördüğünüz gibi; Ve bu
Sembol inancımı temsil ediyor. Annem bana rahip olmayı söyledi ve
Tanrı'ya hizmet etmek, bir erkeğe gelebilecek en yüksek mutluluktu. BEN
Buna inandım,-ve oradaki yıldızlara baktığımda etrafımızda kalabalık
Böyle geniş çevrelerde,-tüm bu ay ışığına baktığımda
Etrafımda yaratılış ihtişamı, hala inanıyorum! Burada görünüyor
Bir tanrı olabilir; aşağı indi, 've sokaklara işaret etti,' ben
Bir şeytan olduğunu bilin! Ama bunun bir faydası olmadığını keşfettim
Tanrı hakkında insanlar, çünkü O'na inanmıyorlar. Ben düşünüyorlar
Onlara bir yalan söylüyorum çünkü yalan söylemek benim metier. Ve ayrıca
Çünkü ne duyduğum ne de yapma yeteneğime sahip olduğumu düşünüyorlar
başka bir şey. Bütün gün kendilerine yalan söylediklerini biliyorlar ve
Her gün. Bazıları inanıyormuş gibi yapıyor, çünkü en iyisini düşünüyorlar
Hasta yoluyla bile güvenli tarafta olmak-ve en kötüsü
ikiyüzlü. Yalancılar için kütle yapmak beni deli ediyor! Eğer
sadece inançsızdı! Ama yalancılar!-Yalancılar! Onların üzerinde yatan yalancılar
Ölüm yatakları, bana inandıkları alaycı bir iç çekişle anlatıyor
Tanrı'da yapmadıklarında! Dün gece bir rüya gördüm-bana söyleyeceksin
İçinde yanıldım,-bu çok Notre Dame kulesinin bir hayaliydi.
Şimdi olduğum gibi buradaydım-ve ay ışığı olduğu gibi etrafımdaydı
Şimdi-ve üçüncü meleğin kafasının hemen arkasında düşündüm
Oymacı-Gördün mü? ' Ve kalktı ve beni de kaldırdı ve
Beni omzumla eliyle döndürdü-'Beyaz bir güvercin yapmıştı
dinlenme yeri. Orada beyaz bir güvercin var mı, lapui? Eğer varsa
Mutlu bir adam olacak ve tüm kederlerim sona erecek! Gidecek misin
Ve bak-ve orada beyaz bir güvercin olup olmadığını söyle? O zaman ben
Sana iyi geceler diyecek ve eve gidecek. ' Tanrı beni affet!-Düşündüm
Onu fantezi içinde mizahla ve bu yüzden onu bu beşi yürümek için terk ettim
Adımlar-sadece beşte beş-ve belki de birçok güvercin arasında olup olmadığını görün
Bu kulelerle uçuyor, beyaz bir şey olmayabilir, çünkü
dedi, bana işaret ettiği yere yerleşmeyi seçmiş olmalıydı,
'Çünkü,' diye düşündüm, 'o zaman sessiz olacak ve tatmin olacak.' Ve gibi
Kör aptal gittim-ve geri döndüğümde platform boştu!-Ah,
Monseigneur!-Gerçekten iyi geceler demiş ve eve gitmişti! "

"Kendini bu korkuluktan fırlattığını mı kastediyorsun?" dedi Bonpre,
Düşük, dehşete kapılmış ton.

"Bunun yolu buydu, Monseigneur," dedi Lapui
Komiser bir şekilde,-"Vücudu ertesi gün bitlere ezildi
aşağıdaki kaldırım; Ama bir şekilde kimse bu konuda çok fazla rahatsız etmedi ya da düşünmedi
Kendini Notre Dame kulesinden atmıştı. O söylendi
öldürülmüş ve bir pencereden atılmıştı, ama kimse nasıl veya
Ne zaman. Tabii ki konuşabilirdim, ama sonra girmeliydim
bela. Ve elimden geldiğince sorundan kaçınırım. Çok garip bir şey
hiç kimsenin Notre Dame'den sıçramasından şüphelenmediğinden
Victor Hugo'nun harika hikayesi yazıldığından beri bir sonraki dünya. Karşı
Kurallar, 'Yetkililer,' geceleri kuleleri monte etmek için '. Doğru,
Ancak kurallar her zaman tutulmaz. Victor Hugo'nun 'Quasimodo', asla
Yaşanan, Wiseacres'in böyle bir eylemle ilişkilendirdiği tek kişidir. Ve
Ben, birçok garip bir hikaye anlatabilirim; Sadece sessiz olmak daha iyidir!
Hayat zor bir yaşamdır-ve kilisenin bir rahibi hissettiğinde hayır
Bu dünyada Tanrı, denemek dışında neden O'nun için kaldı ve
Bir sonraki dönemde olup olmadığını öğrenir misin? "

"İntihar cennet bulmanın yolu değil," dedi Kardinal Gravely.

"Belki hayır,-belki değil" ve eski velayet yoluna liderlik etmek için döndü
kulenin basamaklarından aşağı "ama beyin geçtiğinde
Tanrı'yı ​​kaybetme kederi, Tanrı'nın koşullarını görmesi şansı olabilir
ve merhametleri var. Olaylar bu dünyada böyle bir tür
Aziz olmayan herkesi yapın, duyguyu ve iyilikten şüphe edin
Yaratıcının,-Tabii ki bu söylenecek kötü bir şey, çünkü
Kendi kötülüklerimiz, şüphesiz-- "

"Bu çok kesin," dedi Cardinal, "
Bana Tanrı'nın sonuna kadar güvenmesi gerektiğini söyledi,
Vaaz etti, mesajına inanıyor ya da inanmadı. Davranışları onun değildi
İş,-Görevi yargılamak değil, beyan etmekti. "

"Şimdi bu çok iyi konuldu!" Ve yaşlı adam merdivende durdu ve
onaylayarak yuvarlak baktı. "Tabii ki bu sadece bilge bir adam olarak söyleniyor
Söyleyebilirdi, sonuçta, Mesih'in kendisi kimseyi yargılamadı
herhangi bir durum. Bizi cezalandırmaya değil, hepimizi kurtarmaya geldi. "

"O zaman neden herkes bunu hatırlamıyor ve birbirini kurtarmaya çalışmıyor
Kınamak yerine? "Diye sordu Manuel aniden.

Kule merdiveninin dibine ve eski Jean Lapui'ye ulaşmışlardı.
Gözlerini bir kırışık elle gün ışığının parıltısından gölgeliyor,
Şefkatli bir gülümsemeyle çocuğa baktı.

"Neden herkes hatırlamıyor? Neden herkes onun gibi yapmıyor?
Ah, bu bir soru! Gençsin ve çok şey öğreneceksin
Çok daha büyük olmadan önce cevaplar. Bir gerçek kesin,-eğer
Herkes onu hatırladı ve tam olarak istediği gibi yaşadı, yapmalıyız
yeni bir cennete ve yeni bir dünyaya sahip olmak; Ve sana başka bir şey söyleyeceğim "
Ve yaşlı adam kurnaz ve yaramaz görünüyordu, "Hiçbir suç demek istemedi-hayır
Suç!-Ama kilise ve rahip olmazdı! İnan bana
Doğruyu söyle! Ama bu büyük bir mutluluk olurdu; ve olmayacak
Bizim bölümümüz! İyi gün, Monseigneur!-
Kötü konuşma! İyi günler!"

"İyi günler!" Kardinal'e nazikçe cevap verdi, "Gecenize dikkat et
Ziyaretçiler, arkadaşım! Gelecek için onları daldırmak için yalnız bırakmayın
Uyarı olmadan sonsuza kadar! "

Yaşlı adam taşıma bir şekilde gülümsedi.

"Gerçekten, Monseigneur, genellikle dikkatliyim. Sahip olduğumu bilmiyorum
Sana olduğu gibi herkese çok özgürce konuşuldu; Çünkü ben genellikle
Tüm kilise haysiyetleriyle kötü mizah,-ve elbette seni bir
Elbisenle Kardinal, gerçekten bir aziz olabilirsiniz
tarz;-bu yüzden havaya uçuş hakkında dilimi tutmalıydım
küçük rahip. Ama hiçbir şey söylemeyeceksin, çünkü siz sağduyulusınız;
Ve yaptığınız ve bana sorulsa bile, hiçbir şey bilmemeliyim.
Oh, evet, yalanları herkes kadar hızlı söyleyebilirim!-Evet, gerçekten! ben değillim
Diyelim ki, bir başpiskopos bile beni aşamaz
uzanmak!"

"Ve yalan söylemekten utanmıyor musun?" diye sordu Bonpre, yoğun bir
Soruyu koyarken sesinde acı titreşimi.

"Cennet seni korusun, hayır, Monseigneur!" Lapui'yi neşeyle yanıtladı, "çünkü
Bütün dünya yalanlarla devam etti mi? Sevgili ben, hepimiz söylersek
Gerçek her şeyin sonu olurdu! Ben bir filozofum
Way, Monseigneur,-ve sizi temin ederim ki
Paris üzerinde parlaklıksız, bir deprem gibi olurdu
Şehir,-Büyük evler aşağı inecek ve insan sayısı olurdu
Onun tarafından öldürüldü! İyi gün, Monseigneur!-İyi gün. "

Ve hala gülümsüyor ve kıkırdayarak, kuzey kulesinin sorumlusu
Yeni ziyaretçileri beklemek için orada emekini çekti. Kardinal yürüdü
yavaşça arabasının onu beklediği caddenin köşesine,-onun
kafa bükülmüş ve gözleri mahzun; Manuel yanında hafifçe adım attı
O, zaman zaman bir mezarla solgun yüzüne bakarak ve
ihale merhameti. Araçta oturduklarında ve araba kullandıklarında
Evde çocuk nazikçe konuştu-

"Başkaları için çok üzülüyorsun sevgili dostum! Şimdi sıkıntısın
Çünkü bulmaya çalışan mutsuz bir adamın hikayesini duydunuz
Kendini yok ederek Tanrı ve sen de başka bir adam olmasın
yalanları kasıtlı olarak anlatarak Tanrı'yı ​​tamamen kaybetmelidir. Hepsi
Dünyanın hataları ve folies büyük ölçüde kalbinize ağırlık verir, ama onlar
Bunu yapmamalısın,-çünkü Mesih tüm bunları sizin için acı çekmedi
Çarmıha gerildi mi? "

Kardinal derin iç çekti.

"Evet, çocuğum, ama bize neden neden acı çektiğini söyledi. Biz
onu takip etmeyi öğrenebilir ve daha az acı çekmesi gerektiğini
gelecek. Ve elbette ona itaat etmedik, ya da öyle olamazdı
Şu anda olduğu gibi dünyada çok acı ve zorluk. "

"Tekrar gelirse, kederlenecek ve hayal kırıklığına uğrayacağını düşünüyorsun
Takipçileri? "Manuel'i yumuşak bir şekilde sordu.

"Tekrar gelirse, öğretiminin çoğunu bulamayacağından korkuyorum.
adına kurulan inançlardan! Tekrar gelirse, o zaman gerçekten olabilir
Kiliseler titriyor, totter ve düşüyor! "

"Tekrar gelirse," diye takip etti Manuel, hala aynı yumuşak, hatta sesle,
"Sence nasıl gelecek?"

"'Sizi izle, ne zaman tanıtım yaptığını bilmediğin için,' 'diye mırıldandı
Kardinal,-"Sevgili çocuğum, sanırım tekrar gelirse
Belki de fakir ve dostsuz 'hor görülen ve
erkekleri reddetti, 'dünyayı ilk olarak onun varlığıyla yücelttiğinde;
Ve korkuyorum ki böyle bir durumla kendini daha önce olduğu gibi bulacağından korkuyorum.
istenmeyen."

Manuel, eve geldikleri için o zaman cevap vermedi. .
Onları kabul eden hizmetçi onlara Donna Sovrani'nin bir ziyaretçisi olduğunu söyledi
Stüdyosu,-böylece kardinal ve genç görevlisi düz gitti
kendi dairelerine.

"Bana oku, Manuel," dedi Bonpre, kendini yakın oturtuyor
pencere ve ormanın zengin yapraklarına rüya gibi bakıyorum ve
Önünde uzanan çimenli yamaçlar, "İncil'de bir şeyler bul
Günümüzde gördüğümüz şeye uyacak. Tüm bu tapınaklardan bıktım
ve kiliseler!-Bu muhteşem mezarlar ve bilgiler; temsil ediyorlar
Penanslar ve teşekkür teklifleri şüphesiz, ama bana göre işe yaramaz görünüyorlar. A
Kilise, gerçekten böyle olmadıkça, dünyevi şeyler için bir tapınak olmamalı
Yoksulluk ve acıların rahatlaması için işler tekrar kullanılır; Ama onlar
kullanılmaz; sadece kilit ve anahtar altında tutulurlar ve
birikir,-belki de oldukça yakın olan insan yaratıkları
Bu türbelerin açlıktan ölmesine izin verilir. Bunu düşündün mü
Seninle rahatsız olan rahiple konuştuğunuzda? "

"Evet, düşündüm," diye yanıtladı Manuel nazikçe, "ama sonra bir
sapkın. Tanrı'yı ​​Kilise'den daha iyi sevdiğinde,
Heretic? "

Kardinal Bonpre, çocuğun ilham alan yüzüne ciddiyetle baktı-yüz
derin ciddiyetinde rüya gören bir meleğin.

"Eğer öyleyse, o zaman sapkınım," diye cevapladı yavaşça, "Yaratıcıyı seviyorum
çalışmalarında bana tezahür ettirdi,-onu her çiçekte seviyorum
Bakmak için ayrıcalıklıyım,-onu her sanat ve bilimde buluyorum,-ben
Ona ellerle yapılmayan bir tapınakta ibadet,-kendi görkemli
Evren! Her şeyden önce kiliseler,-her şeyden önce formüle edilmiş inançlar ve sistemler
Onu seviyorum! Ve Mesih'in ilahi insanlığında ilan edildiği gibi inanıyorum
içeri girin ve ona tap! Eğer bu beni rahip olmak için değersiz yapıyorsa ve
Hizmetçi o zaman değersizliklerimi itiraf ediyorum! "

Bu sözleri Manuel'den daha fazla konuşmuştu ve onun içinde
Fervor gözlerini kapattı ve ellerini sıktı-ve neredeyse
Düşen bir gül yaprağı gibi ışık, bir yumuşak dokunuşun
İkinci kaşına dayandı. Hızlı bir şekilde baktı, merak ederek
ona dokunan Manuel miydi-çocuk kesinlikle yakındı
O,-ama zaten okumaya hazır Ahit ile oturmuştu
talep edildi. Kardinal kendini sandalyesinde yetiştirdi,-
Hafiflik, özgürlük ve kolaylık, ona sahip oldu-umutsuz ve
onu tarttığından beri birkaç dakikası olan yorgun his
tanımlanamayan dil gitti-ve sesi yeni bir güç kazanmıştı
ve bir kez daha konuştuğunda enerji.

"Rabbimizin gördüklerimizi ifade edecek sözleri buldunuz
Günümüzde? "Diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Manuel ve net bir titreşimli tonda okudu, "
Siz dinler ve Ferisiler, ikiyüzlüler; Çünkü mezarları inşa ediyorsun
Peygamberler ve doğruların mezarlarını süslüyorlar. "İşte o
duraklattı ve dedi ki, kardinal ona merakla bakarken, "
Paris için doğru mu? Onların çoğunun büyük panteonları var.
Peygamberler yalan söyler,-şairleri ve haksızlık ettikleri öğretmenleri ve
yaşamları boyunca iftira edildi-"

"Çocuğum," Bonpre'yi nazikçe kesintiye uğrattı, "şairler ve sözde öğretmenler
her zaman iyi erkekler değildir. Tanrı'ya atan Voltaire adlı biri ve
Fransa'daki materyalizm doktrini ilan etti, oraya gömüldü. "

"Yine de bir peygamberdi," diye ısrar etti Manuel, sessizce,
Yarı çocuk gibi, yarı-süren bir şekilde, "kötülük peygamberi. O
Paris'in gelecekteki ruhunun enkarnasyonu. Bir uyarı olarak yaşadı
Ne gelecekti,-inmeye hazır kurtlar uyarısı
Üstatın katlanması üzerine. Ama Paris o zaman belki de bunların bakımındaydı
Burada koyunlara bakmadığı için bahsedilen 'Hirelings'. "

Birkaç sayfaya döndü ve okumaya devam etti.

"'Eh esais seni kehanet etti, ikiyüzlüler, yazıldığı gibi, bu
İnsanlar beni dudaklarıyla onurlandırıyor ama kalbi benden uzak.
Boşuna, bana ibadet ediyorlar, doktrin için öğretiyorlar
İnsanın emirleri. ""

Son birkaç kelimeyi vurguladı ve kardinale baktı, sonra
devam etti.

"'Kim benden sonra gelirse kendini inkar etmesine ve almasına izin ver
çapraz ve beni takip et. Çünkü kim hayatını kurtaracaksa onu kaybedecek,
ama benim uğruna hayatını kim kaybedecekse, aynı kurtaracak. ''

"Evet," dedi Cardinal Bonpre hararetle, "hepsi orada!-'
Benden sonra gelecek, 'kendini inkar etmesine izin ver! Yani
onun sırrı. Kendi kendine inkar! Ve bu yaş kendi kendine hoşgörülü.
Yanlış yoldayız, hepimiz, hem kilise hem de tembellik-ve
Üstat gelmeli bizi izlerken değil, uyuyor. "

O andan ayrıldı, o anda kapıya bir vuruş geldi ve bir hizmetçi
Odaya girdi ve ona bir mektup getirdi. Abbe Vergniaud'dan geliyordu,
ve aşağıdaki gibi koştu:-

"Tres Cher Monsignneur! Yarından sonraki gün Notre Dame De'de vaaz ediyorum
Lorette ve eğer ölmekte olan bir adama bir iyilik yapmak istiyorsan geleceksin
Ve beni duy. Daha önce hiç söylemediğim şeyleri söylemek için taşındım ve
Paris'i skandallaştırabilir ve skandallaştırabilirim. Ne
bana ilham veriyor bilmiyorum,-belki de hak ettiği sitem
Diğer gün-belki de içinde yaşayan meleğin güzel gülümsemesi
Donna Sovrani'nin gözleri,-belki de rouen ile buluşma şansı
Sadece gazabından uzaklaşırken merdivenlerde bulunan. O
Bahçede güller topluyordu ve bana bir lütuf vermişti
Çiçeği değerli kılan verme. Hala yaşıyor ve çiçek açıyor
Notları not aldığım yazı tablomda bir bardak
Söylemek istediğim şey. Ne demek istiyorum! Bu kelimelerde daha fazlası var
Görünüşe göre, eğer yapabiliyorsan ama tahmin et! O güne güveneceğim
Gerekli konuşma için kendisi. Bir araya gelen cemaat
Lorette meraklı ve karışık bir şey. Sahnenin 'sanatçıları' ve
Cafe Chantant ibadet edenler arasında;-rütbe ve moda barajları
erkek 'sanatçılara' ve Paris'in altın gençlerine ibadet eden
kadınların ayakkabılarının noktalarına bayıl,-genel olarak
orada da. Tamamen 'parfide albion' veya Dame Grundee
'Hızlı' izleyici derdi. Ve ayarladığım gerçeği
Vaaz orada hala daha büyük bir karışım ve 'daha hızlı' kalite çekecek
Ben, ne yazık ki!-Vaizlerde bir moda. Gelmen için dua ediyorum, yoksa yapacağım
Beni affetmediğini düşünüyorum!

"Vergniaud."

Kardinal Bonpre mektubu katladı ve merakla bir kenara koy
yazar için şefkat hissi.

"Evet, gideceğim," diye düşündü, "Onun vaaz ettiğini hiç duymadım, ama ben
Popüler olduğunu bildirerek bilin. Bana bir kez öyle göründüğü söylendi
çok bir alaycı iblis ve bu ruh
insanlar için cazibesini yapar; Ama umarım daha fazlası
Bundan daha fazla-umarım-- "burada meditasyonlarını kesintiye uğrattı
Manuel.

"Yani Abbe Vergniaud'a geçen gün bir gül verdin, çocuğum?"

"Evet," diye yanıtladı Manuel, "onunla tanıştığımda üzgün görünüyordu-ve bazen bir
Çiçek üzüntü içinde bir kişiye zevk verir. "

Uzaktaki kendi güllerinin kardinal düşüncesi ve bir
özlem ve ev hastalığı hissi.

"Çiçekler Tanrı'dan görünür mesajlar gibidir" dedi, "Mesajlar
En parlak ve en güzel renklerle yazılmış! Asla bir tane toplamam
Bana söyleyecek bir şey olduğunu öğrenmeden. "

"Bir efsane var," dedi Manuel, "
Yeryüzünde sevdiği her insan yaratıkını kaybetti, bir gül ağacı vardı
düşkün ve her gün üzerinde sadece bir çiçek buldu. Ve o da
Çiçeği kendisi için toplamayı özlemişti, ama her zaman
Mesih'in resminin önüne koydu. Ve Tanrı bunu yaptığını gördü
Her şeyi görüyor. Sonunda, aniden öldü ve o
kendini cennette buldu, böyle kalabalıklar ve melek kalabalıkları vardı
Onun şaşkına döndüğü ve yolunu bulamadığı hakkında. Hepsine
Bir kez ondan önce güllerle kenarlı bir yol gördü ve
Melekler, 'Bunlar yeryüzündeki Rabbimize verdiğiniz tüm güller,
Ve onları senin için bir yola çıkardı, bu da seni yönlendirecek
Doğrudan sevdikleriniz için! ' Ve böylece büyük bir sevinçle onu takip etti
Yolun sargıları, güllerinin tamamen çiçek açtığını görüyor ve o
Hoşgeldin ve kaybettiklerini karşılamayı bekleyen herkesi buldum
Sonunda onu! "

"Oldukça süslü," dedi kardinal gülümsüyor "ve bir
Düşünce boşa harcanıyor, doğru olup olmadığını kim bilebilir? "

"Elbette güzel her zaman gerçek olmalı!" dedi Manuel.

"Öyle değil, çocuğum-adil bir yüz kötü bir ruhu gizleyebilir."

"Ama sadece kısa bir süre için," diye cevapladı çocuk
Hayat yeterince uzun sürerse, etkisini zamanında yüzüne bırakın. "

"Bu oldukça mümkün," dedi Bonpre, "Aslında, sanırım sık sık
olur,-sadece dış şovu simüle eden bazı insanlar var
İyilik ve saflık mükemmel bir şekilde, içe doğru 'onlar
Kurtlar, 've asla maskeyi düşürmüyorlar. Diğerleri yine-- "İşte o
durakladı ve genç arkadaşına endişeyle baktı, "Acaba ne olduğunu merak ediyorum
Büyüdüğünde gibi olacak, Manuel! "

"Ama eğer hiç büyümezsem, o zaman ne?" diye sordu Manuel bir gülümsemeyle.

"Asla büyümeyin mi?

"Demek istediğim," dedi Manuel, "ya da ölmek olarak adlandırılan şeyden geç
Ben büyümeden önce? "

"Tanrı yasak!" dedi kardinal nazikçe, "Seni yaşarım ..."

"Ama neden," diye ısrar etti Manuel, "ölüm daha iyi bir yaşam mı?"

Bonpre ona özlemle baktı.

"Ama büyürseniz ve iyi ve harikaysanız,
Dünya, "dedi.

Derin ağrı ifadesi, çocuğun fuarında bir gölge gibi süpürüldü
açık kaş.

"Ah hayır!" Sessizce dedi ki, "Dünya beni istemiyor! Ve yine de seviyorum
Dünya-çünkü bir dünya olduğu için, çünkü milyonlarca var
Milyonlarca dünya,-bir bahçede çiçekler kadar çok-ama
Çünkü bu kederli bir dünya,-yanlış bir dünya-ve çünkü
İçindeki yaratıkların içinde Tanrı'nın bir şeyleri var. Evet, seviyorum
Dünya!-Ama dünya beni sevmiyor. "

İstifa ve hasta havası ile nazik bir pathos tonunda konuştu
yalnızlık yükünü ve duygusunu hisseden birinin
yanlış anlaşılması. Ve tuttuğu vasiyeti kapatarak
Eller üzerine eller ve bir an kederli gibi görünüyordu
Reverie.

"Seni seviyorum," dedi kardinal şefkatle "ve seninle ilgileneceğim
Ben de yapabildiğim kadar. "

Manuel ona baktı.

"Ve bu gerçekten iyi olacak, Lord Cardinal!" Yumuşak bir şekilde "ve
Bundan böyle size söyleyecek bir ustaya hizmet ediyorsun,
İyilik,-'Şüphesiz, benim en azından yaptığınız gibi asmuch
Kardeşler bunu bana yaptın. '"

Gülümsedi; Ve bakış açısıyla yapılan kardinal toplantıda olup olmadığını merak etti
batan güneşin pencere camından güçlü seviye ışığı
Yüzünde böyle bir ihtişamla parladı ve böyle bir parlaklık verdi
Derin ve kararlı gözleri.




Xi.

Bu sırada Angela Sovrani stüdyosunda büyüleyici tarafından gözaltına alındı
Büyüleyici ve çok tanınmış bir şirket ve şaşırtıcı sohbet
Avrupa'da şahsiyet,-zarif, zarif giyinmiş bir kadınlık parçası
Bir sylph figürü ve bir Romney "Lady'in teniyle
Hamilton, "-Comtesse Sylvie Hermenstein, Avusturya-Macaristan
Kapsamlı bir bohemienne olan en güzel ve en büyüleyici tip
Ruh ve emrinde büyük bir servete sahip olmak, seyahat etti
Her yerde, her şeyi gördü ve sadece büyük miktarda para harcadı
Kendini eğlendiriyor, ama nereye gidersin gitti. Toplum tarafından
General, "iyice kalpsiz" seçildi-bir meselesi olarak
gerçeği çok fazla kalbi vardı ve ona "largesse" sempati verdi
Biraz ayrım gözetmeden. Zavallı insanlar ona ibadet etti,-
Zenginlerin çoğunluğu onu kıskandı çünkü çoğunun bağları vardı ve
Hiçbiri yoktu. Skorlar ile evlenmiş olabilir, ama bir
sadece onlar kadar hayranları "üzerine çizim" yapmak için sapkın zevk
Evlilik eşiğinin eşiğinde,-sonra tamamen daralıyordu
Şaşırmış, kafası karışmış ve biraz kızgın değiller.

"Bana sevemeyeceğimi söylüyorlar, Cara Mia," diye söylüyordu şimdi Angela'ya
Sessizliği memnun eden, formunu, renklendirmesini ve onu
animasyonlu ifade; nasıl olduğunu bilen bir sanatçının tüm yangıyla
zor ve değişken güzellik flaşlarını yakalamak zor
hem zeki hem de kişisel olarak güzel bir kadının yüzü
alımlı. "Bana hiç kalbim olmadığını söylüyorlar. Ben-Sylvie!-Kalp yok!
Helas!-Ben tamamen kalbim! Ama o aptal ağır adamlardan birini sevmek
Sadece bir bıyık çekmek ve gülümsemenin yeterli olduğunu düşünün
Fetih-ah, hayır!-Benim için değil! Yine de şimdi aşığım!-Gerçekten!-Ah, sen
Gül!-"Ve kendi güldü, güzel başını salladı, süsledi
gossamer ve tüylerde hassas "yaratımı" ile
Şapka olması gerekiyordu-"Evet, Marquis Fontenelle'ye aşığım!
Ah!-Le Beau Marquis! O çok olağanüstü!-Çok güzel!-Yani
kötü! Onu seviyorum ya da neden kendimi rahatsız etmeliyim
onun hakkında? "

Minik eldivenli ellerini cazip bir şekilde, keyifli bir şekilde yaydı
Omuzlarından küçük omuz silkti ve yine Angela güldü.

"Kesinlikle iyi görünüyor," dedi, "Miraudin'e çok benziyor.
Neredeyse kardeş olabilirler. "

"Miraudin, CE Cher Miraudin!" Comtesse'nin horsa ettiği "
Avrupa'daki en büyük aktör! Evet, gerçekten!-Bakmak için tiyatroya gidiyorum
O ve ben neredeyse fontenelle yerine ona aşığım
Sahne yönettiğini hatırlayana kadar;-Ah!-Sonra titriyorum!-
Aşkımı öldürür! Sonuçta, sadece Marquis'e benzerliği
Sevgiye neden olur-ve belki de ürperti! "

"Sylvie, Sylvie!" Güldü Angela, "Ciddi olamaz mısın? Ne yapıyorsun
Anlam?"

"Demek istediğim," diye ilan etti Sylvie, "Miraudin eskiden sevgiliydi
tüm duygusal eski hizmetçilerin ve yapmayan küçük okul kızlarının
Onu sahneden tanıyın. Paris'te, Roma'da, Viyana'da,
Buda-pesth-onu her zaman onu gören cahil kadınlardan bir fatih
Güzel 'makyaj'! Evet, mükemmel bir şekilde keyifliydi,-bu büyük
Miraudin, kendi yöneticisi ve kendi önde gelen aktörü olana kadar
Peki! Helas! Yönetici olmak ne! Biliyor musunuz? Bir
harem büyük bir Türk gibi;-ve
Şirket, pek çok kişiden biri olduğunu anlamadan! .
Sultana 'önde gelen bayan'. Zavallı Miraudin!-Çok küçük olmalı
Alevini beslemek için ibne! Oh, çok şok görünüyorsun! Ama Marquis
Tıpkı onun gibi,-aynı zamanda sahne yönetir. "

"Ne şekilde?"

"Ah, muazzam bir tiyatro var-dünya! Büyük bir sahne,-toplum!
Harem her zaman yenileniyor! Ve rolünü çok iyi oynuyor! O
bilge-akresal 'sapkın ahlak' var,-onlar öyle
Büyüleyici!-Ve o evlenmeyecek. 'Neden kendimi birine ver diyor
Çok mutlu edebilirim! ' Ve neden olmayacağım, Sylvie Hermenstein
Bunlardan biri mi? Neden Mösyö Le'nin kucaklamalarını vermeyeceğim
Beau Marquis? Onunla evlenmemek,-oh, hayır! Öyleyse özgür bir kuş sahip olamazdı
Kanatları kırpıldı! Ve neden bunun gücünü görmeyeceğim?-"

Durdu, Angela haykırmasına doğru fırladı,

"Sylvie! Bana Marquis Fontenelle'nin böyle bir
kötü adam?-"

"Tais-toi! Sevgili küçük deha alevi, nasıl yanırsın!" diye bağırdı Sylvie,
Arkadaşını elinden yakalamak ve öpmek, "Fontenelle çağırma
Bir kötü adam-çok çekici!-ve o sadece çok diğer birçok
erkekler. O cesur ve tutkulu bir insandır; Ben bunu tercih ederim
karakterler,-ve gerçekten korkuyorum-çok korkuyorum-- "Burada tereddüt etti, o zaman
yeniden başlattı, "o an için beni seviyor Angela ve ben-çok korkuyorum
Onu bundan biraz daha uzun süre seviyorum! C'est korkunç! O hayır
buna layık demek,-hayır, ama bu ne önemli! Biz kadınlar asla
Sevmenin maliyetini sayın-biz sadece seviyorum! Onun çoğunu görürsem yapacağım
Muhtemelen quartier Latin'e batıyor-çünkü bir çeyrek var
Latince ve tutkuda yüksek sınıf bir faubourg,-
Faubourg İtiraf ediyorum, çünkü çok yüksek, saygın ve temiz,
ve büyük-ama-- "

"Sylvie," dedi Angela kararlı bir şekilde, "
Paris,-Bu adamı görmemelisin-- "

"Yapmayı ayarladığım şey bu," dedi Sylvie, onun güzel menekşesi
Sevilen ve kötülükle yanıp sönen gözler, "Ben uçuyorum
Paris. . . Sana yakın olmak için belki de Roma'ya gideceğim. Sen
Bir fırtına içinde yaşayan bir güvenlik,-çok sakin ve sakinsin. Ve sonra sen
İdeal ve mükemmel sempatiye inanan bir sevgiliye sahip olun. "

Angela gülümsedi,-ve Sylvie Hermenstein sıcak ve hassas sifonu kaydetti
adil yüzüne yayılan zevk.

"Evet, Florian bir idealist," dedi, "kaba bir şey yok
onun içinde. "

"Ve fontenelle'nin bir kaba mu olduğunu mu düşünüyorsun?" Sylvie'yi sorguladı, "Evet, sanırım
; Ama bazen tüm erkeklerin çok fazla olduğunu düşündüm
Benzer,-Florian hariç! "Durakladı, oldukça şüpheli ve ile
Angela'da bir şefkat dokunuşu, "Şey!-Mutlu olmayı hak ediyorsun,
Çocuk ve umarım olursun! Kendim için kaçacağım
Mösyö Le Marquis, saatini çalmış gibi hızla! "

"Yapabileceğin en iyi şey," dedi Angela biraz iç çekerek
Rölyef, "Çözüldüğüne sevindim."

Comtesse Sylvie sandalyesinden Rose ve stüdyoda hareket etti
güzel sabırsızlık havası.

"Bana olan sevgisi sürebilirse," dedi, "Kalabilirim!
O'na gerçek ve tutku ile ve ben onu o kadar etkileyeceğim ki
Zamanının en parlak önde gelen adamlarından biri olun. Çünkü o
Dahinin tüm yetenekleri,-ama uykuda kalırlar-ve sevinçleri
Kendine hoşgörüsüz, yüksek hırs ve
kazanım. Ve bir haftadan fazla bir süredir sevemedi
en fazla ay,-tam olarak hangi mizaçta
Miraudin'i kutladı. Şimdi bir hafta boyunca sevilmeyi umursamıyorum
Ay-Her zaman sevilmek istiyorum,-her zaman! "Dedi
Vurgu, "Tıpkı Florian'ın seni sevdiği gibi."

Angela'nın gözleri yumuşak ve dalgınlaştı.

"Çok az erkek Florian gibidir" dedi. Yine Sylvie ona baktı
Şüphesiz ve bir an sessizliği vardı. Sonra Sylvie yeniden başladı.

"Mösyö Le Marquis'e küçük bir ders vermeme yardım edecek misin?
Angela? "

"İsteyerek, yapabilirsem. Ama nasıl?"

"Bu şekilde. Küçük bir dram! Yarın Cumartesi ve sen
'almak.' 'Tout Paris', sanatsal Paris, her halükarda,
stüdyo. Amcan, Kardinal Bonpre, sizinle birlikte olduğu biliniyor ve
Ziyaretçileriniz hala daha fazla olacak. Fontenelle vaat ettim
onunla burada buluşmak için. Ona cevabını vereceğim-- "

"Neye?" sordu Angela.

"Teklifine."

"Evlilik?"

"Sevgili ben, hayır!" Ve Sylvie gülümsedi, ama içinde bir acı görünümü vardı
gözler, "Foret St. Germain'e gömülü pastoral bir evi var ve
sahip olmamı istiyor. . . Gerisini biliyorsun! O bir kötü adam mı?
Evet-Paris'te lüks bir daireye sahip olan ve gönderen Miraudin gibi
Hareminin her hanımı sırayla. Ne kadar kızgın görünüyorsun! Ama canım
Forada eve gitmiyorum ve onunla tanışmayacağım
Burada. Gelecek-her zamanki gibi büyüleyici görünecek ve beni bekleyecek;
Ama gelmeyeceğim. Benim için yapmanı istediğim tek şey onu almak
Çok nazikçe, onunla çok tatlı bir şekilde konuş ve ona aniden söyle
Paris'ten ayrıldım. "

"Bu ne yapacak?" sordu Angela, "yazamaz mısın
o?"

"Tabii ki ona yazabilirim ama ..." Burada Sylvie durdu ve döndü
kafasından uzak. Angela, hızlı içgüdüyle taşındı, ona gitti ve onu koy
belinin etrafında kol.

"Şimdi gözlerinde gözyaşları var Sylvie," dedi, "sen
Bu adamın kalpsizliği ve zulmü için acı çekiyor. Çünkü
Kalpsiz,-aşağılayıcı ve bencil ve size sunmak için acımasız
Onu sevdiğini biliyorsa onursuzluktan başka bir şey yok. "

Sylvie, dantel mendilden küçük bir örümcek ağı çıkardı ve onu kurutdu
göz yaşları.

"Hayır, onu kalpsiz ya da acımasız olarak adlandırmayacağım," dedi, "
Sadece sınıfından biri. Paris'te onun gibi yüzlerce var. Asla
Gözyaşlarıma dikkat edin!-Onlar hiçbir şey. Yüzlerce kadın var
Tekliflerini kabul et,-ve onlar gibi olmam gerektiğini düşünüyor,-
Bir dokunuşla olgun bir şeftali gibi kollarına düş! Söylediğim her şeyi düşünüyor
O, erdemin varsayılan bir etkisidir ve kolayca kırılabilir
Bu hafif barikattan aşağı. Bana büyüleyici bir vaiz olduğumu söylüyor ama
Vaazlardan asla bir şey öğrenemediğini! "Güldü," Ah, o
düzelmez! Ama bir kez o bir kez bunu bilmeni istiyorum
yanlış. Mısın? Ve en küçük olanı bile söylemenize gerek kalmayacak
Bir gerçekte,-haberleriniz oldukça doğru olacak-ayrılıyorum
Paris yarın sabah. "

Konuşurken çok sessizdi-parlak gözleri karanlıktı
düşünce ve narin yüzü ciddi, neredeyse melankolik giydi
ifade.

"Sevgili Sylvie!" dedi Angela, yumuşak yanağını öpüyor, "Gerçekten umursuyorsun
Bu sefil adam için? "

"Emin değilim," diye cevapladı sesinde tereddütle,
"Sanırım yapıyorum-ve yine de kendimi hor görüyorum!-ama-
Harikalar hava ve sahne değişimi işe yarayabilir! Görüyorsun, eğer gidersem yapacak
Bir kerede unutun ve artık benim hakkımda kendini rahatsız edecek. "

"Bundan emin misin?"

Sylvie tereddüt etti.

"Şey, hayır, emin olamam,-Hiçbir kadının hiç olmadığını görüyorsun
ondan kaçındı,-onun için oldukça yeni bir deneyim olacak ve garip bir
bir! "Kahkahaları müzikal olarak havaya dalgalandı." Olumlu yapıyorum
Hiç üstesinden geleceğini sanmıyorum! "

"Anlamaya başladım," dedi Angela, "bu duygusuz yapmak istiyorsun
Dünyanın Adamı bir kadının güzel ve parlak olabileceğini fark eder,
ve bağımsız ve yine de sayısızın ortasında saf, iyi bir hayat yaşıyor
günaha? "

"Evet,-Tüm kadınların götürülmeyeceğini hissetmesini isterdim
övünme, hatta sevilme arzusu ile, en zor olan
Direnmek için herkesin cazibesi! Bu kadar zor bir şey yok, Angela! Hiç bir şey
Çok zor! Sık sık aşağılayıcı bir yaratığın ne olduğunu düşündüm
Gretchen, bir kutu ile mahvetmeye cazip olmasına izin verecekti
Mücevherler! Mücevherler! Değersiz Baubles! Bakmak için yoldan geçmezdim
Dünyanın en büyük elmasında! Ama sevilmek için! Seni hissetmek için
Sonuçta bütün dünyadan bir adam var! Bu olurdu
Şanlı! Asla hissetmedim-asla bilemeyeceğim! "

Angela sempatik olarak ona baktı,-ne garip bir şeydi, o
Bu güzel yaratık, onun sikişli, parlak,
Büyüleyici yollar, aşk için özlem olmalı, o, o, Angela Sovrani,
böyle bir şey olan mutlak bağlılığa sahip olmanın mutluluğuna seçildi
Florian Varillo olarak ideal sevgili!

"Ama sözlerimde oldukça trajik oluyorum," diye devam etti Sylvie,
Her zamanki şıklığını sürdürerek, "Melodramatic, dedikleri gibi! Eğer içeri girersem
Bu şekilde Miraudin'e bir sonraki 'önde gelen bayan' olmaya hak kazanacağım!
Quelle Honneur! Güle güle Angela;-Sana nereye gittiğimi söylemeyeceğim
Fontenelle size sormalı,-ve sonra taahhüt etmelisin
Kendiniz bir yanlışlığa,-Paris'ten ayrıldığımı söylemek yeterli. "

"Seni yakında tekrar göreyim mi?" dedi Angela, onu iki eliyle tutarak
Ve ona endişeyle bakıyorum.

"Evet, çok yakında, kış bitmeden önce. Sen tatlısın
Sakin, mutlu Angela! Acaba seni bir şey seni kırbaçlayabilir mi
fırtına!"

"Beni fırtınalı bir mizahta görmek ister misin?" diye sordu Angela, gülümseyerek.

"Hayır, tam olarak değil;-ama,-çok sessizsin,-çok güvenli-çok memnun
sanatınızda ve çevrenizde; Ve hiç girmiyorsun
diğer insanların tutkuları ve kederleri. Aşkına emilirsin ve
işin,-güzel bir varoluş! Sadece umarım tanrılar uyanmaz
Bir gün kalkıyorsun! "

"Ben uykuda değilim," dedi Angela, "ne de rüya görüyor."

"Evet sen! Güzel şeyler hayal ediyorsun-ve dünya dolu
çirkin olanlar; Sevgiyi ve sabitliği ve saflığı hayal ediyorsun-ve dünya
kınama, nefret, rüşvet ve kötülükle doludur; Senin bir
Kendi dünyanız,-ama Angela, bu bir cam dünya!-
Kendi ruhunuzun enfes renkleri yansıtılır,
Güzel küre kırılmaz!-çünkü eğer yaparsa asla yapamazsınız
Tekrar bir araya getirin! ADIEU! "

"Adieu!" Angela sevgi dolu kucaklamasını eşit sevgiyle geri verdi,
"Yarın Marquis Fontenelle'ye gittiğinizi açıklayacağım."

"Yapacaksın? Tatlı Angela! Ve benden haber aldığında ve nerede olduğumu bildiğimde
Bana uzun, uzun bir mektup yazacak ve nasıl göründüğünü anlatacaksın
Ve söyledikleri ve üzgün ya da kayıtsız mı yoksa öfkeli olup olmadığı,
ya da utanıyor-ya da--

Cümleyi bitirmeden önce stüdyo kapısı açıldı,
ve hizmetçi "Mösyö Le Marquis Fontenelle!"




Xii.

Angela'da bir anın yarı emilmiş dehşet gibi yanıp sönen bir bakış ve
Comtesse Sylvie yok olmuştu. Birkaç kişiden birinin arkasından hızla geçiyor
Stüdyoyu süsleyen uzun boylu goblen ekranları,
Angela'nın "modellerinin" kendilerini sunduğu küçük bir özel kapı,
Bahçeye ve sonra bois'e giden bir kapı ve
Doğruca, köşede bekleyen arabası için
içine fırladı ve hızla sürüldü. Bu arada Angela Sovrani,
daha ziyade arkadaşının hızlı ayrılmasıyla şaşkına döndü, yalnız bırakıldı
neredeyse hizmetçinin topuklarına giren Marquis ile yüzleşen
onu duyurdu ve stüdyodaki hızlı bir ankette
Aramasının amacı orada değildi. Hayal kırıklığını gizlemek,
Ancak, takdire şayan bir zarif kayıtsızlık gösterisi altında,
Angela'ya doğru ve onu çok eski bir dünya lütfuyla selamladı
Onun yakışıklı yüzü ve figürü oldu.

"Bu saldırı için özür dilemeliyim," dedi derin, yumuşak konuşarak
En basit sözlerine tekil bir cazibe veren aksanlar, "ama-
Seninle oldukça açık-Comtesse Hermenstein'ı bulmam gerektiğini düşündüm
Burada."

Angela gülümsedi. Kalbinde adamı sosyal bir reprobate olarak gördü,
Ama onun konuştuğunu duymak imkansızdı ve görünmek de imkansızdı
Şirketinde belirsiz bir zevk duygusu olmadan.

"Sylvie bir an önce buradaydı," diye cevapladı hala gülümseyerek.

Marquis bir veya iki hızlı dürtüsel adım attı-sonra
kendini kontrol etmek, kısa durdu ve kasıtlı olarak oturdu bir sandalye seçmek
aşağı.

"Anladım!" "Benden kaçınmak istedi ve bunu yaptı.
Şey!-Dünya için onun peşinden koşmazdım. O mükemmel olmalı
özgür."

Angela ona biraz şaşkın bir hava ile baktı. Kendini hissetti
hassas ve garip pozisyon. Şimdi bu olayda herhangi bir faydalı olmak
Oldukça imkansız görünüyordu. Komisyonu Marquis'e anlatmış olacaktı
Sylvie'nin Paris'ten ayrıldığı, ama şimdi Sylvie olarak söyleyemedi
hala şehirdeydi. Hakkında bir şey bilmesi gerekiyor muydu
Marquis'in arkadaşına onursuz önerileri mi? Elbette değil! O zaman ne
Yapacak mıydı? Tereddüt etti, para cezasına bakarak, net, kesilmiş,
Fontenelle'nin temiz traşlı yüzü, geniş entelektüel kaşlar ve
Parlak fındık gözleri, durgun, yarı-sadirsel ifadeleriyle ve
Onun şaşkınlığı arttı. Kesinlikle büyük olan bir adamdı
tarzı,-asla unutulmayacak kibir ve
"Terör saltanatı" nın dikkatsiz aristokratları
Giyotinle karşılaştıkları cesaretin kısır yaşamları.
Çekti, ama onu itti, Angela her zaman olmuştu-
bir araya gelen sıradan bir tanıdıktan daha fazla bilmiyordum
Farklı partiler ve toplantılar, ama şimdi Sylvie'nin farkında olduğu için
Infatation, karışık cazibe ve tiksinti güçlendi ve
Kendini Marquis'in uyandırmasını hararetle dile getirdi
Kendisi zevk uyuşukluğundan ve adalet yapmak
Bir para cezası varsa, doğanın ona açıkça verdiği yetenekler
Kafa ve asil özellikler karakterin üsleri olarak alınmalıdır.
Bu arada Fontenelle'nin kendisi, sandalyeye dikkatsizce eğiliyor
almıştı, ona biraz tuhaf bir kaldırma ile bakmıştı
kaşlar.

"Çok sessizsin, matemoiselle," sonunda patladı, "
Bana söyleyecek bir şey yok mu? "

Bu düz soruda Angela eşitliğini kurtardı.

"Sana söyleyecek bir şeyim vardı Marquis," diye cevapladı sessizce, "
yarın söylenecekti. "

"Yarın? Ah, evet! Yarın sanat dünyanızı alıyorsun," dedi.
"Ve gelip La Comtesse ile tanışacaktım-ve elbette
Burada bulundum! Bunu doğal bir içgüdüyle hissettim! Bir şey
Psikolojik-bir şey okült! Onun arabasının pencerelerimi geçtiğini gördüm
Champs Elysees,-ve ben ortak bir fiacre'yi takip ettim. Nadiren biniyorum
Ortak bir fiacre'de, ama bu sefer bunu yaptım. Bu bir heyecandı-la
CHASSE! Küçük güzelliğin kapınıza geldiğini gördüm-ona zaman verdim
Tüm güvenlerini dökmek için,-ve sonra kendimle ayarladım ve
Le Bon Dieu evine eşlik etmek için. "

"İyi ayarladın," dedi Angela, kolayca gülmeye meyilli
Audacity, "ama Le Bon Dieu sizin fikriniz değildi-ve sen
En mükemmel düzenlemelerin her zaman olmadığını unutmamalıyım
gerçekleştirillen."

"Doğru!" ve Fontenelle gülümsedi, "Büyüleyici Sylvie durumunda,
Bir kadın hakkında çok fazla sorun yaşadığımı bilmiyorum. Öyle
İlginç, ama can sıkıcı. Bazen pes etmem gerekecek olduğunu düşünüyorum
ve av sahasından dörtnala tamamen-"

"Affedersiniz Marquis," dedi Angela soğuk bir şekilde, "Sylvie Hermenstein benim
Arkadaş-PRAY, onun içinde konuşulmasına izin veremeyeceğimi anlayın
Badinage tonu varsaymaktan mutluluk duyuyorsunuz. "

Meraklı bir sürpriz ve sahte tövbe havasıyla baktı.

"Pardon! Ama çok ciddi hakkında hiçbir kötü bir
Kendimi bulduğum pozisyon, "dedi," sen, matemoiselle,
kadın, endişe ve sorunla ilgili en ufak bir fikre sahip değil
Büyüleyici seks bizimkine verir. Tabii ki,
Büyüleyici-ki bu her zaman değildir. Şimdi Sylvie, arkadaşın Sylvie-öyle
kışkırtıcı ve tahriş edici hale geldiği için çok büyüleyici. Ben
Elbette sana korkunç bir kötü adam olduğumu söyledi. . . "

"Asla söylemedi,-sana karşı asla tek kelime söylemedi!" müdahale edilmiş
Angela.

"Hayır? Bu meraklı-çok meraklı! Ama sonra Sylvie meraklı. Görüyorsun
pozisyon bu;-Ona dünyada değer olduğum her şeyi vermek istiyorum,
Ama sahip olmayacak,-onu sevmek istiyorum, ama olmayacak
sevilen--"

"Belki," dedi Angela, açıkça konuşmak için cesaret kazanıyor, "belki senin
Aşk onurla bağlantılı değil mi? "

"Onur?" Marquis'i tekrarladı, ince kemerli kaşlarını kaldırdı, "sen
Evlilik mi? Hayır-İtiraf ediyorum ki bu kadar önemsizlikten suçlu değilim. İçin
Neden parlak Sylvie Marquise Fontenelle olsun? BT
Onun için en mutsuz bir kader olurdu, çünkü bir markiz olsaydı
Fontenelle, ilkelerim onu ​​terk etmem için beni zorlardı! "

"Kendi karınızı terkedeceksin!" Dedi Angela şaşırdı.

"Doğal olarak! Moda. Karısını sevmek minyon olur
Bourgoisie-daha saçma değil! İyi formun yüksekliği
Karısını ihmal edin ve metresine bayıl,-Düzenleme çalışır
mükemmel ve iyi dengeli bir adamı tutar-
yan, diğer tarafta sürekli zevk. "

Güldü ve gözleri hicivli bir şekilde parladı.

"Ciddi misin?" diye sordu Angela.

"Hayatımda asla daha ciddi değildim," diye ilan etti Marquis
Kesinlikle, "tüm kalbimle lezzetli pembeyi yapmak istiyorum ve
Beyaz Sylvie mutlu,-Eminim yolumda başarılı olabilirim. Eğer gerekirse
Hiç kendime evlenecek kadar sıkıcı bir şey yapmama izin ver,-hayal et
o!-Ne kadar sıkıcı ve tamamen proby bir şey!-Bahçıvanım yaptı
dün;-elbette bilgisi olan bir kişi seçmeliyim
temizlik ve küçük detaylar,-onun mutluluğu oldukça olurdu
düşünülmesi gereksiz. Kuruluşun bakımı,
Hizmetkarlar ve giderek artan Milliner ve Dressmakers tren
Madam La Marquise'in hırslarını tatmin etmek için yeterli olurdu. İçin
Sylvie,-Yarı çifti, olduğu gibi yarım anne,-şiir olmalı ve
Ay ışığı, çiçekler, romantizm ve müzik ve ihale
Hiçbir şey,-Evlilik bu lezzetlerle uyumlu değil. Eğer olsaydın
Küçük okul kızı sevgili Donna Sovrani, seninle konuşmamalıyım
Bu şekilde,-uygun olmazdı,-Lord Byron'un tadını çıkaracaktı ve
Maeterlinck ve Heinrich Heine ve diğer çeşitli kötü kişiler. BT
Sevgili mürebbiye 'Les Idees Folles' dediği şeyi size verir,
Ama bir sanatçı, harika bir sanatçı olmak beni anlayacaksın. Şimdi sen
Kendin-evlenmeyecek misin? "

"Her şey yolunda olursa, Florian Varillo'ya gelecek yıl evleneceğim" dedi
Angela, "Kesinlikle bunu biliyor musun?"

"Duydum, ama inanmayacağım," dedi Marquis Airy,
"Hayır, hayır, asla bu Florian ile evlenmeyeceksin! Bana söyleme! Sen
Kendiniz pişman olacak. İmkansız! Gönderemedin
Evlilik esaret. Sade ve garip olsaydın, sana söylemeliyim
Evlen ve hızlı bir şekilde evlen, senin için tek şey bu!-Ama ne olmak
Büyüleyici ve yetenekli, neden evli olmalısın? İçin
koruma? Bir zamanlar tanışmaktan onur duyan her adam
Kendini doğal içgüdüyle savunucunuzu oluşturur. İçin
Saygınlık? Ah, ama evlilik artık saygın değil-bütün
Evlilik mülkü, Fransızlar kadar rüşvet ve yolsuzlukla doludur
Savaş Ofisi. "

Kendini sandalyesine geri attı ve bir elini koşarak güldü
Kayıtsız bir şekilde kışkırtıcı bir şekilde saçlarından ve
Düzenlenmez açıklık.

"Seninle bu konuda tartışamam," dedi Angela, daha çok can sıkıcı bir şekilde,
"Yaşam fikirlerin asla benim olmayacak,-kadınlar bunlara bakıyor
farklı. . . "

"Zavallı sevgili kadınlar! Evet!-yapıyorlar," dedi Marquis, "
Yazık,-Hayatlarının tüm zevkini bozarlar. Şimdi düşün
Arkadaşın Sylvie'nin kaybeddiği bir an! Sadık, ateşli ve
onu mutlu etmek için acı çekmeyecek tutkulu sevgili,-kim
Onu şefkatle besleyin ve günlerini bir romantizm hayali yap! Ben vardı
Aklımda planlanan Sylvie için böyle büyüleyici bir boudoir, hepsi fildişi ve
beyaz saten,-çiçekler ve
Windows,-Sylvie'yi hayal et, onun hassas yüzü ve beyaz
Yüzen dantel ve perdelikte kaplı bir sylph, solukta görüldü
Geç bir gün batımından pembe renk tonu! Sen bir sanatçısın, matemoiselle ve sen
Peri benzeri etkiyi hayal edebilir! Kesinlikle söylemekten utanmıyorum
Bu zarif vizyonun düşüncelerimi işgal ettiğini,-
özellikle çirkin ve rahatsız edici bir dünyada güzellik ve lezzet,-ama
Sylvie gibi çok zarif bir yaratıktan evimeeperim olmak ve yapmak
esnaf kitaplarının kitaplarına göre, yapamadım,-
Benim tarafım,-Cennetten sadece bir melekten kesilmesini istemek gibi olurdu
Kanatlarından çıkar ve aşağıya gidip akşam yemeğimi pişir! "

"Kendinizi ve kendi hayali mizaçını memnun ediyorsun
tartışmalar, "dedi Angela,-" ama tamamen prensipsizler. Ah,
Neden, "ve gözlerini kaldırarak, onları ciddi bir bakışla ona sabitledi,
"Neden anlamayacaksın? Sylvie iyi ve saf,-neden
Onu başka türlü olmaya ikna mı? "

Fontenelle yükseldi ve daha önce bir veya iki kez yukarı ve aşağı döndü
Yanıtlama.

"Beni asla anlamayacağını umuyorum," dedi sonunda durdu
Angela'dan önce, "Aslında itiraf ediyorum, bazen anlamıyorum
kendim. Tabii ki Sylvie iyi ve saf-biliyorum;-Yapmamalıyım
Eğer olmasaydı ona çok şiddetle aşık ol-ama görmüyorum
Beni bir sevgili olarak kabul etmesi onu iyilikten başka bir şey yapardı
ve saf. Çünkü bana sadık olacağını biliyorum. "

"Sana sadık-evet!-Sen ona inançsızken!" dedi Angela,
Sesinde cömert bir öfke ile, "Onun olmasını beklersin
Kendinizi diğer kadınlarla eğlendirirken doğru. Tek taraflı
Düzenleme gerçekten! "

Marquis hareketsiz görünüyordu.

"Cinsiyetler arasındaki her ilişki tek taraflı," diye açıkladı, "
Benim hatam değil! Kadın hepsini birine verir,-adam biraz verir
birçok. Bu genel kursa düştüğüm için gerçekten suçlanmayacağım
şeylerin. Bana çok kızgın görünüyorsun Donna Sovrani ve gözlerin
olumlu bir şekilde beni abash;-arkadaşına çok sadıksın ve ben hayranım
Bunun için sen; Ama sonuçta, neden üzerimde bu kadar zor olmalısın? Ben hayır
Varillo'dan daha kötü. "

Angela başladı ve yanakları kızardı.

"Varillo'dan daha mı? Ne demek istiyorsun?"

"Eh, Varillo'nun Pon-Pon'u var-elbette yararlı-ne yapardı
O olmadan eminim hayal bile edemiyorum,-hala o pon-pon. "

Durakladı, Angela'nın ifadesi tarafından kontrol edildi.

"Lütfen kendinizi açıklayın Marquis," dedi soğuk, sakin aksanlar, "ben
Seni anlamak için bir kayıp var. "

Fontenelle ona baktı ve yüzünün onun kadar soluk büyüdüğünü gördü
son zamanlarda kızardı ve dudaklarının sıkıca yerleştirildiği; Ve bir
Belirsiz bir şekilde konuştuğum için üzgündü. Ama gizlice sordu
Her şey,-Sylvie'nin ondan kaçtığı için kızgındı-ve
Yine de Donna Sovrani'nin onun tarafından olmasaydı onun tarzına göre ima etmesi gerekiyor
kelimeler, kendisi zamanında olağanüstü bir kötü adam olarak kabul ettiği
"Cercle" in neredeyse tüm adamlarının ona benzediğinin farkındaydı.

"Pon-pon Signor Varillo'nun modeli" dedi.
bunun farkındaydı. Neredeyse tüm fotoğraflarında görünüyor. "

Angela tekrar nefes aldı.

"Ah, hepsi bu!" mırıldandı ve güldü.

Fontenelle gözlerini biraz açtı, ilgisizliğine hayran kaldı. Ne
Güvenen, şüphesiz yaratık bu "dahi kadın" idi! Bu sefer,
Ancak, gizlidi ve düşüncelerini kendine sakladı.

"Hepsi bu," dedi, "ama ... sanatçıların hayran oldukları biliniyor
modelleri birden fazla şekilde. "

"Evet," dedi Angela Tranquilly, "ama Florian tamamen farklı
çoğu erkek. "

Marquis gülümsemeye taşındı, ama olmadı. Sadece bir
Derin ve saygılı nezaket.

"Onu en iyi tanımak için bir nedenin var," dedi "ve şüphesiz hak ediyor
tüm güveniniz. Benim için-kendimi isteyerek itiraf ediyorum
Vaurien-Ama seni temin ederim ki göründüğüm kadar kötü değilim. Arkadaşın Sylvie
benden güvende. "

Angela'nın gözleri aydınlandı,-zihni büyük ölçüde rahatlamıştı.

"Onu kendine bırakacaksın-" diye başladı.

"Kesinlikle onu kendine bırakacağım. Bundan hoşlanmayacak, ama ben
Yapacak! Yarın uzaklaşıyor,-Bunu ondan öğrendim
hizmetçi. Neden güzel bayanlar hizmetçileri saklayacaksınız? Her zaman hazırlar
bir adama yirmi ya da kırk frank için her şeyi anlatmak için. Çok basit!-Yani
Ucuz!-Sylvie'nin hizmetçisi benim sadık yapışmış,-ve neden?-Sadece açık değil
frankların hesabı, ama onu güvence altına almaya dikkat ettiğim için
vale gibi tatlım ve onu ayarlamak için bana bağlı
işletme. Yani benim için ne kadar kolay olduğunu görüyorsunuz.
adil bayan hareketleri. Bu şekilde gittiğini bu şekilde öğrendim
Yarın-ve bu yüzden buraya bugün geldim. Bana verdi
Kayma-benden kaçtı ve şimdi ondan kaçınacağım. Göreceğiz
sonuç. Bence bu benim için bir zaferle sonuçlanacak. "

"Asla!" Dedi Angela, "Asla Sylvie'yi yoluna kazanamayacaksın
Düşünüyor, ama seni kazanabilmesi oldukça olası! "

"Bu gerçekten garip olurdu," dedi Marquis hafifçe, "dünya
harikalarla dolu, ama bu şimdiye kadarki en harika şey olurdu
İçinde oldu! Beni fuar comtesse, matemoiselle övün ve anlat
Paris'ten ayrılmak üzere olan _i_. "

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Angela dürtüsel olarak.

"Ah, kadınsı merak!" dedi Marquis gülüyor, "Nasıl sıçradı
Bir şimşek gibi, en katı erdemle bile! Şaka yapmak
Mademoiselle, nereye gittiğim kendi sırım ve senin bile değil
Çekici görünüm benden sürükleyecek! Ama gitmek için acelem yok
uzak; Gece yarısı trenle uçmayacağım, ya da çok erken
Sabah, romantik arkadaşın olarak Comtesse Sylvie
Muhtemelen yap,-Abbe Vergniaud'a vaaz ettiğini duymaya söz verdim
Pazar. Bir veda vaazını dinleyeceğim ve yararlanmaya çalışacağım
Bundan sonra uzun bir Fransa alıyorum;-Söyleyecek kadar iyi ol
en alçakgönüllü selamlarımla ilçeye! "

Angela'nın elinin üzerinde eğildi ve birkaç hafif ayrılıkla
Sözler zarif varlığını odadan çıkardı ve aşağı indi
Merdivenler ayrılırken bir melodi mırıldanıyor.

Gittikten sonra Angela sessizce düşünerek birkaç dakika oturdu. Daha sonra
Masasına gitti ve Comtesse'ye kısa bir not yazdı
Aşağıdakiler:-

"Sevgili Sylvie: Hizmetçinizi görevden alın. Fontenelle'nin istihdamında ve
Ona tüm hareketlerinizi detaylandırıyor. Yarım saattir burada
ve bana Pazar gününden sonra uzun bir Fransa aldığını söylüyor ve o
Seni kendinize bırakmama söz verdi. Eminim memnunsun
Bu. Amcam ve ben önümüzdeki hafta Roma'ya gidiyoruz.

"Angela."

"Özel" zarfını mühürledi ve işaretledi ve zili çaldı
Adam hizmetçisi, onu eline teslim etmesini istedi.
Comtesse Hermenstein. Bu konu aklından çıkarıldı
eskizlerle dolu bir portföye ve onları o kadar çevirdi
"Phillida et les Roses" başlıklı bir zarif, küçük bir resme geldi. BT
dallanan güller arasında bir kadının çıplak figürünün bir çalışmasıydı ve
"Florian Varillo" imzalı. Angela uzun ve ciddiyetle baktı,-hepsi
Narin et renkleri, enfes kırmızı tonlarla tezat oluşturuyor ve
Beyaz güller harika incelik ve hassasiyetle tanımlandı.
Dokun ve kadının
Form ve kafasının sarkık duruşu, etkili ama ince
öneride. Pon-pon portresi miydi? Kendine kızgın Angela
Nefret dolu ama imkan düşünceyi ondan uzaklaştırmaya çalıştı,-
Aşk-Dream'in adilliğindeki ilk hafif gölge-ve
Bu ani bulutlardan biri gibi,
Gülümseyen manzara üzerinde soğuk ve depresyon. Şüphe etmek
Florian kendi varlığından şüphe ediyor gibiydi. "Phillida" ı koydu
Portföyde resmed ve yavaşça ve ona doğru ilerledi
Stüdyo, derin düşünerek. Sevgi ve şöhret-şöhret ve aşk! O vardı
Her ikisi de,-ve yine de Aubrey Leigh böyle bir servetin nadiren düştüğünü söylemişti.
İki şeye sahip olacak bir çok kadın. Olmayabilir mi
Onlardan birini kaybetmek için kaderi? Eğer öyleyse, hangisini tutmayı tercih eder?
Bütün kalbi, bütün dürtüleri bağırdı, "aşk"! Aklı
Ve onun iddialı iç ruhu "Şöhret" dedi! Ve daha yüksek bir şey ve
ya kalpten, akıl ya da ruhtan daha büyük fısıldadı
Kendini, "İş!-Tanrı, içinde olanı olabildiğince tamamen yaparsınız
ya sevginin ya da şöhretin bir ödülü istemeden. "" Ama "
Kendisiyle, "Bir kadın için aşk tamamlanması için çok gerekli
Hayat. "Ve içe doğru monitör," Ne tür bir aşk? Geçici veya
ölümsüz? Sanat sekssizdir;-İyi iş ebedi, isterse olsun
onu başaran erkek mi kadın mı? "Ve sonra büyük bir iç çekti
Angela'nın dudaklarından "Ah, ama dünya asla sahip olmayacak
Kadının işi böyle olsa bile harika olmak için, çünkü erkekler
Karar ve insanın övgüsü kendisi ve kendi başarıları içindir
her zaman. "" İnsanın övgüsü ", iç sese gitti" ve ne Tanrı'nın
Nihai Adalet? Bunu beklemek için sabır değil mi ve inanç
bunun için mi çalış?
Stüdyosunun bir ucunu işgal eden müzik gallerinin yönü
Organın takıldığı yerde,
Oyma meşe korkuluk üzerinde ve Manuel'i tanıdı. O
gülümsedi;-Onun iki ya da üç günlük bilgisi daha fazlaydı
sevgisini ve ilgisini kazanmak için yeterli.

"Demek oradasın!" "Amcam uyuyor mu?" Dedi.

"Hayır," diye yanıtladı Manuel, "Roma'ya birçok mektup yazıyor.
Gel ve bana mı oynuyorsun? "

"İsteyerek!" Ve Angela hafifçe sarma adımlarını yükseltti.
Galeri, "Ama bütün gün dışarıdaydın,-yorgun değil misin?"

"Hayır, şimdi değil. Yorgundum,-bu kadar çok şey görmek ve duymaktan çok yorgun
yanlış şeyler. . . "

"Yanlış şeyler?" Angela'yı düşünceli bir şekilde yankılandı, kendini otururken
Organ, "Onlar neydi?"

"Kiliseler esas olarak," dedi Manuel sessizce; "İnsanların ne kadar üzücü
Mesih'i arayan ve asla
Onu bulmak! "

"Ama hepsi Mesih'e ibadet için inşa edilmişler," dedi Angela,
Küçük beyaz parmaklarını organ tuşlarına bastırıyor ve bir tane çiziyor
veya Prelude aracılığıyla iki derin ve ciddi ses, "Neden düşünmelisiniz?
O onlarda değil mi? "

"Olamaz," diye cevapladı Manuel, "Hepsi ondan farklı!
fakirdi!-Takipçilerine tüm zenginlikleri ve dünyevi hor görmelerini söyledi
Övgü!-Ve şimdi vaizlerin nasıl bildirimde bulunmaya çalıştıklarını görün ve
Basit sözünü ilan ettiği için ödül! Kiliseler oldukça boş görünüyor
O,-ve ne kadar boş, tüm fakirlerin kalpleri ve ruhları olmalı
Rahatlamak için bu tür yerlere giden insanlar! "

Angela cevap vermedi,-elleri bilinçsizce içeri girmişti
Zengin bir Beethoven Gönüllü Labirentleri ve Notlar, Firma, Grand ve
uyumlu, sessiz bir derin hassasiyetle sessizce yayıldı
Meleklerin kanatlarının ritmik bir ritiminde olduğu gibi havayı heyecanlandırdı. Kayıp
düşündü, ne oynadığını ya da nasıl olduğunu bilmiyordu
Oynama,-ama ani ve tekil bir yüceltinin bilincindeydi
Ruh,-neredeyse protesto olan bir iç enerji acele,-bir güç
kontrol edilmeyi reddeden ve onu en çok doldurmuş gibi görünüyordu
Ardours ile parmak uçları,-Şehitler yok etmeye gidiyor
Alevler o zaman hissettiği gibi hissetmiş olabilir. Ciddi bir his vardı
Onun üzerinde asılı olan, güçlü ve dua eden bir
ruhunun barışını tehdit eden her şeyin üstesinden gelmeye karar ver-ve o
O ve üzerinde oynadı, acele ses dalgalarını dinliyor
Kendisi uyandırdı ve neredeyse bir düşünce transunda kendini kaybediyor ve
görüş. Ve bu rüya gibi, süper -duyarlı durumda,
Manuel'in yüzü bile adil ve masum olduğu gibi, daha da büyüdü
güzel,-güneşin yapmasının değil, bir ışık,
kümelenen saçlarında ve ciddi gözlerinde aureole ve bir gülümseme
şimdiye kadar gördüğü her şeyden daha tatlı, dudaklarında titriyor gibiydi
Ona baktı.

"Güzel şeyler düşünüyorsun," dedi nazikçe "ve hepsi
müzikte. Sana onlardan bahsedeyim mi? "

Parmakları, sonuna yumuşakça bastırırken,
Beethoven'ın müziğinin akoru, kendi iradelerini dolaştı
Schubert "Reverie" nin melankolik pathos.

"Dünyanın harika planını düşünüyorsun," dedi,-"
Tanrı'nın onu sevenler için yaptığı tüm fuar ve görkemli şeyler!
İnanç ve umut ve cesaret ihtişesinin-ruhun ilahi
köken ve sorumluluk,-ve
Bütün evrenin yaratıcısı, 'Babamız!' Düşünüyorsun-çünkü
Bilirsiniz-oynadığınız müziğin notu değil
Ebedi kürelere ulaşın,-dokunuşunuzdan uzaklaşarak,
Doğrudan izine,-ruhun aşk ifadesiyle gönderildi ve
minnettarlık, ruhun ibadetinin merkezine uçar. Değil
Gerçek uyumun titreşimi kaybolur! Ne kadar büyük olduğunu düşünüyorsun
Dua ve çaba dolu tatlı ve hoş olmayan bir hayat yaşa
ışığın kendisi olarak beyaz ve temiz bir ruh, üzerinde yaşayan bir ruh
Dünyanın eşiğinde ama her zaman cennete uçmaya hazır!-
dünyevi ödül yok, dünyevi sevgi yok, dünyevi mutluluk yok
Kendi başına iyi, size olduğu gibi mükemmel bir huzur ve sevinç verebilir
Tanrı'yı ​​sevmek, hizmet etmek ve Tanrı'ya itaat etmekte ve onun isteğini çekmede bulunur
Tamamen sende çalıştı! "

Angela dinledi, derinden taşındı-kalbi hızla çarptı,-nasıl
Çocuk kendini ifade etti!-Ne tatlılıkla,
Naziklik ve ikna! Oynamayı bırakacaktı, ama bu
Zorunlu bir şey onu devam etmeye çağırdı-ve Manuel'in yumuşak sesi
Tekrar konuştuğunda onu garip bir şekilde heyecanlandırdı.

"Şimdi biliyorsun-çünkü bilge adamlarınız bunu kanıtlamaya başlıyor-bu
Gerçekte cennete bir mesaj gönderebilirsiniz. "

"Cennete!" mırıldandı Angela, "Bu uzun bir yol! Gönderebileceğimizi biliyoruz
dünyanın bir kısmından bir diğerine ışık parıltısında mesajlar-ama
O zaman onları alacak insanlar olmalı-"

"Ve cennet milyonlarca dünyadan oluşuyor," dedi Manuel, "
Babanın evi birçok konaktır! "Ve tüm dünyalardan herkese
Dünyalar-Konaktan Konak'a, Mesajlar Flash! Ve var
Onları alanlar, hiçbir hatayı kabul edemeyecek kadar doğrudan olanlar!
Ve bilge adamların bunu uzun zaman önce inanmışlarsa,
Onların efendilerinin sözü, 'Gizli fısıldarsa
evlerde ilan edildi. ' Ama hepiniz yakında olduğunu öğreneceksiniz
Doğru ve söylediğin her şey ve Tanrı'yı ​​söylediğin her dua
duyar. "

"Annem cennette," dedi Angela özlemle, "Keşke gönderebilseydim
ona bir mesaj! "

"Dileğin şimdi ona ulaştı!" dedi Manuel, "Nasıl mümkün olabilir
Ruhun içinde sizinle iletişim kurmak isteyebilirsin
Sevgili ve bilmiyor! Aşk o zaman işe yaramazdı ve
Tanrı'nın mükemmel yaratılışında ciddi bir kusur olun. "

Angela oynamayı bıraktı ve genç konuşmacıyla yüzleşmek için döndü.

"O zaman sevdiklerimizi asla kaybetmeyeceğimizi mi düşünüyorsun? Ve bizi gördüklerini ve
Bizi her zaman duyuyor musun? "

"Bunu yapmalılar," dedi Manuel, "aksi takdirde zulüm olurdu
Sevginin lütfunu yaratmak. Ama Tanrı'nın kendisi aşktır. Kimler
Aşk gerçekten asla ayrılamaz,-Ölümün ruhları üzerinde hiçbir gücü yoktur.
Eğer biri yeryüzünde ve diğeri cennette ise, ne önemi var? Eğer öyleyse
Dünyanın ayrı ülkelerinde birbirlerinin haberlerini duyabiliyorlardı
zaman zaman-ve böylece görünen ölüm bölündüğünde yapabilirler
onlara."

"Nasıl?" diye sordu Angela'ya hızlı bir şekilde ilgi duydu.

"Bilge adamların sana söylemeli," dedi Manuel, büyük bir gülümsemeyle,
"Mesih'in söylediklerinden daha fazlasını bilmiyorum-ve bize açıkça söyledi
Babamız olmadan bir serçe bile yere düşmeyecek. 'Korku
Değil, 'dedi,' Sen birçok serçeden daha fazlasınız. ' Yani, olduğu gibi
işe yaramaz bir şey yok ve boşa harcanan hiçbir şey, çok
Her şeyin en büyüğü olan bu sevginin kaybedemeyeceği kesin
ne seviyor. "

Angela'nın gözleri gözyaşlarıyla dolu, nedenini bilmiyordu, "Aşk
Her şeyin en iyisi sevdiği şeyi kaybedemez! "-Ne kadar harika
Bu sözleri konuşurken Manuel'in sesiydi!

"Çok tatlı düşüncelerin var, Manuel," dedi, "Harika olursun
üzüntü içinde herkes için rahatlık. "

"Her zaman olmak istediğim şey bu," diye cevapladı "ama sen
Henüz üzüntü içinde değil,-bu gelecek! "

Hızlı bir şekilde baktı.

"Büyük bir sorun yaşayacağımı mı düşünüyorsun?" diye sordu biraz
aksanlarında tremour.

"Evet, kesinlikle yapacaksın!" Manuel, "Dünyada hiç kimse yok
Acı çekmeden aynı zamanda iyi ve harika olmaya çalıştı
yanlış anlaşma ve acı acı. Mesih, 'Dünyada Ye demedi
Sıkıntı 'olacak mı? "

"Evet,-ve neden nedenini merak ettim," dedi Angela Musyly.

"Sadece Tanrı'yı ​​en çok sevmeyi öğrenebilirsiniz," diye yanıtladı Manuel
Sesinde hassas şefkatin narin, "
Kesin ve ötesinde şüphesiz bu hayatın hepsi olmadığı. Orada
Daha iyi bir şey-Gerici-daha yüksek!-Kazanmaya değer bir ihtişam
çünkü ölümsüz. 'Dünyada sıkıntı yaşayacaksın'-evet,
Doğru!-Ama sözün geri kalanı da doğrudur-'İyi ol
Tezahürat,-Dünyanın üstesinden geldim '! "

Anlayamadığı bir dürtü ile taşındı, Angela aniden döndü
ve saygıyı ima eden içgüdüsel bir lütufla ellerini uzattı
alçakgönüllülük gibi. Çocuk onları hafifçe sıktı, sonra izin ver
Git,-ve daha fazla kelime olmadan yumuşak bir şekilde uzaklaştı ve onu terk etti.




Xiii.

Sarı sıvası ile Paris'teki Notre Dame de Lorette Kilisesi
sütunlar ve iğrenç boya ve yaldız, bir
Bal-Oroom, kaba bir nouveau riche'nin en yeni fikirlerinden sonra tasarlanmıştır
bir kutsallık yeri yerine. Florid fikirli sarışın, öğrencisi
eşit derecede florid fikirli regnault, aceleyle bazılarında eskiz
"Eucharist Şapeli" nde tiyatro freskleri ve yanlış yönlendirilmiş
Orsel adlı şahsiyet, şatafatlı süslemeleri sıçradı.
"Bakire Şapeli." Tüm yapı seyirci gibi bakışlar
Kötü yönetilen bir ilgi odağı ve zor, ışıltılı, tawdry etki
Kabarcıkları çok ruhunu. Ama işte birçok küçük seçme görülebilir
Paris cehennemden gruplar,-
ve kükürtün kokusu,-
Şeytanizm,-Satirler, kiminle birlikte, cilalı botlarının
hayvan toynaklarını örtmek için akıllıca tasarlanmıştır ve bu yetenekli
Giyinçiler giysilerini kuyrukları olmayacak şekilde düzenlediler.
algılanan. Ancak toynakların ve kuyrukların var olduğu bir
kesinlik. Burada bazen ünlü bir tenor, hantal ve
Brazen,-Boğa boğazından dökülen bu tür sıvı adanmış notalar
dinleyicinin zihnini cennete kaldırabileceği gibi ifone öyle değildi
ahlaki bir şeytan onları söylediğinden olumlu;-burada bazen görülebilir
Şampiyonlardaki açık hava kafelerinin ihtişamı olan Stout Chanteuse
Elysees, bir kadife hastanında zorlukla diz çöküyor ve aslında
Dua demek. Ve bunun canlandırıcı ve hareketli bir
günahlarını itiraf ediyormuş gibi davranan böyle bir kadına,
yüzünde yazılmış ve avlanan niyet
Onları her dönüşünde tekrar taahhüt etmek
kafa, her sırtlı dudak ve onun her parıltı boyalı
Gözler! Fransız "Inferno" nun bu bölümleri için Notre Dame de
Lorette, Peaitence ve Haign Duası oynamak için iyi bir yer;-
Madeleine, iç kısımda çok klasik ve sakin ve kasvetli
uygun velayetin olduğu bir müzeden başka bir şey önerin
Yoktu,-Notre Dame de Paris, katledilen kanla çok fazla para kazanıyor
Başpiskopos tamamen rahat olacak,-st. Roch
"Moda" cemaati, çok fazla küçük kız
Masum bir şekilde müziği duymaya gidin ve henüz boyamaya başlamamış
yüzleri, hayatları boya olanlara uyacak şekilde ve
Masquerade,-ve "Lorette" sadece bir kilisenin mutlu ortamıdır
Nerede, duvarlarına yazılmak, biri çok şaşırmış
İbadetçilerinin genel yönünde Sham'a bakın. Çirkin
Sütunlar ve ağır tavana karşı büyük yükseltilmiş topaklara bölünmüş
Boya ve yaldız, Abbe Vergniaud'un sesi sık sık yankılanmıştı-ve
Vaazları bir tür esprili eğlence olarak bekliyordu. İçinde
gürültülü bir kütlenin ortası veya daha sonra,-
"Agnus dei" yi veren hantal tenor ile "gerçekleştirildi"
Sanki bir aşk şarkısı gibi duygusal dramatik bir söz
Opera ve "Basso", "Credo" ile bağırıyor, derin
Tenor'un kıskanç rakibinin müzikal öfkesi,-"Interlude" kemanıyla-
ve bir 'çello "solo"-ve "yükseklikte" bir miktar trompet, sanki
Bir sirk fuarında ucuz bir gösteriydi-tüm bunlardan sonra
Melodramatik ve histerik heyecan Abbe'yi görmek bir rahatlama oldu
minber merdivenleri monte, portly ama ışık ayağı, siyah büro
Surtout çenesine, yuvarlak temiz yüzü yüzüne yakından düğmeli
dindar ama müstehcen bir gülümseme giyiyor, gözleri gizli ile parlıyor
Hiciv ve "Mükemmel Humbugs'a hoş geldiniz! Ben,
Kendim bir humbug, humbug'u açığa çıkarmaya devam edecek! "Vaazları
Genellikle dine hicivler,-hassas bir şekilde örtülür ve
Parisyalıların kalpleri için çok değerli çift girişler-ve onların
Onun için zevk, esas olarak ne demek istediğini asla bilmeden ortaya çıktı
ima ya da zorlamak için. Dinleyicilerinin herhangi bir
Bunu sunacak kadar yanlış yönlendirilmiş olsa bile avukat; yapmadılar
kelimenin tam anlamıyla "vaaz" doyum duymaya gel,-geldiler
O'nu "bir şeyler söyle",-
Saat-Siyasi Durumdaki Polemikler-Ya da hala daha fazlası
Rochefoucauld veya Montaigne tarzında büyüleyici, düzgün açıklamalar,
görünüşte kınan gibi vict için mazeretleri kapsayan ve bulan
Kıskançlık. Belki de bu kadar tatmin edici bir şey yok
Belli bir tür olarak entelektüelliklerinden gurur duyuyor
erdem ve mengene üzerinde olduğu gibi dengeleyen sahte felsefe
bir parmağın noktası ve ikisinin kolayca olabileceği gibi güzel bir şekilde tartışıyor
Neredeyse algılamadan birbirleriyle birleşti. "Olmadan
algı, o zaman günahsız, "diyor sofist;" Bu sadece bir
Denge Sorusu. "Kesinlikle cömertlik savurganlığa sürüklenirse
Bir erdeminiz bir mengene dönüştü;-ama bunlar bir şey var
Sahte tartışmalar yapamaz ve bu bir mengeneyi bir erdem haline getirmektir.
Bu yapılamaz ve hiç yapılmamıştır. Bir mengene bir mengene ve
Doğal kalite "yağ ve brüt balmumu" ve genellikle büyütmektir
kendisi;-Bir erdem manevi kalitenin bir parçası ve
Zorluk ile edinildi, sürekli olarak uygulanmalı ve korunmalı
Uygulamada, mengene geçmesi için. Bunu hep unutuyoruz
Biz ve hala bir evrim durumundayız,-canavardan
Tanrı insanı yaptı,-ama şimdi bizi tüm bilgeliğe göre öğrenmeyi bekliyor
ve bize verdiği deneyim, kendimiz için insandan gelişmek için
Angel,-İlahi niyetinin en yüksek yüksekliği. Henüz zayıf
Manevi kanatlar, sadece çok isteyerek canavar dönemine geri dönüyoruz,
Ve bazen dünyadaki tüm ikna bizi kaldıramaz
Yürüyüş yapmayı seçtiğimiz mire. Yine de olmalı ve
herhangi bir profesör rahip için ciddi bir hesaplama günü olacak
Kilise veya "müjdenin hizmetkarı" olarak adlandırılan,
gizli innuendo, bize tarih öncesi balçık içine geri adım atıyor ve
Yoksulluk,-ve bunu yapan sayılar var, kimse inkar edemez.
Abbe Vergniaud, yarı bağlamada birçok çakıl taşlama fırlattı
Sonuç olarak dinleyicilerinden bazılarının inancı
tamamen. Onun yolunda hoşgörüsüz olan kadar zarar vermişti
Bigot, Mesih'te dindar bir şekilde inanan kişileri bulduğunda, ama
Kilise-yazarı kabul etmeyi reddeden, bu tür kişilerin ateistlerini düşünür
Ve onları aramaktan çekinmez. Christian'daki "Ferisiler"
Doktrin, kibirli, ikiyüzlü ve dardır.
İsa "Kurtları Yatarak" olarak adlandırıyor ve Towhom dedi ki, "Sen kapa çeneni
Erkeklere karşı cennetin krallığı; çünkü kendinize de gitmediğin için
İçeri girmeye giren onları acı çekiyor "ve" sen de sen de sen
Dışa doğru erkeklere doğru görünüyor, ama içinde
ikiyüzlülük ve yetersizlik. "Son kelimeler, söylenebilir, uygulanacak
İncil'in vaizlerinin yarısından fazlasına uygun bir şekilde
Günümüz!

Kardinal Bonpre, Pazar sabahı parlak, yumuşak bir sonbahar oldu,
Abbe Vergniaud'un duyması gerektiği talebine dikkat edin
Vaaz, yavaş ve düşünceli yolunu kiliseye götürdü
Lorette, yeğeni Angela ve Manuel eşliğinde. Bina
sıkışmış ve abbe daha önce koltuk ayırmaya dikkat etmemişti,
ve Cardinal'in adını velayetine söylemek için,
neredeyse hiç kabul edilmedi. Ancak olduğu gibi, yavaşça geçti
Merkez koridoru engelsiz, ardından Manuel ve Angela ve
Onlar olarak merak eden çok sayıda meraklı kişi tarafından izlendi
baktı, bu kadar kolay bir şekilde yürüdü çocuk kimdi
Kendinden dolaylı,-böylesine asil ve mütevazı bir rulman ile ve böyle bir
Garip bir şekilde düşünceli yüz. Birkaçı fısıldadı ve birbirini sürdü
"Sovrani" onları geçti, her zamanki sessiz siyahı giyinmiş, başı
Biraz bükülmüş ve gözleri mahzun. Marquis Fontenelle, oturdu
Tüm kişilere ve
Olaylar, geçerken parlak ela gözlerini kaldırdı-ve ani bir dalga
Bilinç onun üzerine süpürüldü,-belki de
Bu küçük hafif kadın onu hor gördü. Bu pek hoş değildi
bir erkek ve bir marquis için yansıma,-
Dövüş günlerine dayanan eski ve onurlu aile soyağacı
Coeur-de-Lion ve armı üçü ile ayırt edildi
Fransa'nın beyaz zambakları çeyrekliklerinden birinde. Zambakları
Fransa!-Onur, Sadakat, Hakikat ve Şövalyelik Amblemleri!-
Ve güne göründükleri çiğnenmiş çiçekler! Bu fantezi olarak kaşlarını çattı
Aklını geçti ve gözlerini aşağıdakilerden uzaklaştırdı
Angela'nın koridorda hafif formu; Ve onun bakışına düştü
Yüzü terk etti, çünkü neredeyse muadiliydi
Kendi,-Büyük Fransız aktör Miraudin'in yüzü. Aynısı
Temiz traşlı klasik yüz ve kümelenen saç,-aynı ışıltılı,
sevimli fındık gözleri;-aynı büyüleyici ve nazikçe gülümseme,-tüm bunlar
Nitelikler Miraudin'in yüzündeydi, tartışmasız kalmıştı,
Fontenelle's rafine ve en yüksek olanı inicative olarak kaldılar
üreme. Marquis koltuğuna huzursuz bir şekilde hareket etti-kendini içinde gördü
Ünlü aktör,-kariyerine devam ederse, kendisi olduğu gibi
Kendinden hoşgörü,-Miraudin için bir dahi ile yetenekli
Tüm Paris'i hayranlıkların en vahşi aşırılıklarına taşıyabilir,
irtibatları olan, algılanabilir bir üne sahip bir adam olarak bilinen özel hayat
Kadınlarla sonsuzdu, ama onun aşırı bencilliğinde ve
Kelime, bir
"Grande Passion,"-Bazen yapan sadık tutkulardan biri
hem erkek hem de kadının büyüklüğü ve sayfalarını süslemek
Ölümsüz romantizm parlaklığıyla donuk tarih. O muydu, adam
Beausire de Fontenelle, arzularında daha iyi, asil, daha yüksek değil
Ve Miraudin'den daha hırslar? Üç zambakla ne yapıyordu
Konden römorkuna mı girdiniz? Belli bir şeyle düşündü
Sylvie'nin sabırsızlığı, büyüleyici lütfu, ihale gözleri, onun
Tatlı kahkaha ve daha tatlı gülümseme. Ona sadece hafif görünüyordu
havanın ve ay ışınlarının yaratılması,-
bir dokunuşta eridi ve olduğu gibi ağzına düştü
Fransızca Bon-bon. Yani o, adam benzeri, yargıladı ve şimdi lo!-
Eterik yaratık aniden bir ruh ruhu sergilemişti-sert ve
saf ve elmas olarak ışıltılı, hiçbir ikna kırılamaz veya
bükülmek. Aslında sözünü tutmuştu!-Kesinlikle ayrılmıştı
Paris. Marquis, görevden alınan ağıt hikayesiyle bunu biliyordu
Ona histerik gözyaşlarıyla gelen hizmetçi, "Madam"
aniden bir "humeur yükseltilebilir" geliştirmişti-ve gitmişti
Yalnız,-yalnız, sahip olduğu küçük bir tenli Arap çocuğu için tasarruf edin
Bir zamanlar Biskra'dan uzaklaştı ve bir görevli olarak eğitim almıştı,-
"Gouvernante" ve arkadaşı, Madam Bozier ve eski uşakları
onu çocukluktan tanıyordu. Fontenelle, işten çıkarılmasının
Onun için bu kadar uygun bir casus olan hizmetçi Angela'dan kaynaklanıyordu
Sovrani'nin müdahalesi ve kızgın olsa da,
Aynı zamanda kendi içinde ve sefil bir anlam ifade eder. Bir hizmetçi istihdam etmek
Mistresinde casus oynayın ve ona eylemlerini bildirin ve
Hareketler, bir Miraudin'e layık olabilir, ama bu oldukça şey miydi
Marquis Fontenelle için? Bu şeyleri düşünmek onun yakışıklı yüzü
kızardı ve anon tekrar solgunlaştı, çünkü zaman zaman bir can sıkıcı çaldı
Kolay Miraudin'e yan bakış,-bu yüzden onun gibi özelliklerde
Ve-ne yazık ki ahlakta ona çok benziyor! Bu arada müzik
kütle etrafında, organın fırtınalarında, wailings
Kemanlar, 'Çelloların inleme ve Erkeklerin Flutingleri ve Erkekler
Sesler,-ve bulutlu tütsü havaya yükseldikçe örmeye başladı
Aklında garip fanteziler ve güneş ışığı kirişlerinde görmek
Vitray pencerelerinden düşerek parlak yüzün bir vizyonu
Sylvie'nin yarım teminat, yarı yansıtıcı bir şekilde baktığı üzerine bakıyor
Gülümseme,-"Beni seviyorsan, lütfu ayarla
Sevginizden onur! "Bunlar onun için garip düşüncelerdi
eğlendirin ve neredeyse onlardan utanıyordu-ama
Kitlenin melodileri yuvarlanmaya ve etrafında yankılanmaya devam etti
Onları düşünmeye yardımcı olamadı; böylece bir duraklama olduğunda rahatladı
geldi,-vaazın aralığı,-ve abbe vergniaud, yavaşça
Minber adımlarını monte etmek, cemaati araştırıyordu
kutlandığı ve beklediği bestelenmiş havalı hava
hışırtı, kıpır kıpır kıpır
cemaatin karşılaştırmalı sessizliğe yerleşmiş olması. Onun
Bu aralıktaki tutum müstehcenti. Hor gördü,
Yıkılmış sabır, istifa ve meraklı bir meydan okuma dokunuşu. Tutma
Kendisi çok dik olarak sol elini ayrıntılı heykel üzerine bıraktı
minberin kenarı,-genellikle yüzüğünü giydiği eldi,
en saf parlaklık elmas,-ama bu vesileyle mücevher
Çıkarıldı ve Beyaz, sağlam parmaklar, minber kenarına karşı özetlendi,
sanki bir şeyi kavradılarmış gibi görünüyordu
az ya da çok korumak için bir sorun olmuştu. Belki hiçbir şey öyle değil
bir el olarak etkileyici,-yüz kendini gizleyebilir,-gözler bile yapabilir
yalan,-ama el asla. Şekli, hareketleri, tutumu
Sakın, karakter ve eğilime daha kesin bir ipucu verin
Hemen hemen her insan özelliği. Böylece, Abbe ile, solunda
El, küçük bir tutan sağ elini "bırak" önerdi
Siyah bağlı Ahit, meydan okuma, kavrama, çözme ve cesareti ima etti. Ve
Hemen minber etrafında oturan insanlar gözlerini kaldırdığında
Beklenerek popüler vaiz yüzüne, daha fazlası
Gözlemci, görünüşünde ve tarzında tanıdık bir şey fark etti
ve merakla rahatsız edici. Doğru ise, her nedeni olduğu için
İnanın, her insan bilinçsizce bir "aura" verir.
Az ya da çok güçlü hale getirilen iç kişiliğinin
niyetlerinin niteliğini çekmek veya itmek ve
temas kurduğu kişilerin "aura", sonra vergniaud
Bu sabah kendi kendine çok tekil bir şey yaratıyor muydu
huzursuzluk izlenimi. Bu nedenle bazı kişiler rahatsız edici
içgüdüsel bir yönlendirme girişiminde şiddetli bir şekilde etkilenen veya
vaizin ruh halini hayal kırıklığına uğrat, ama en kalıcı öksürüğü bile
bir süre sonra öksürmeyi bırakmalı-ve abbe açıkça
konuşmadan önce mutlak bir sessizlik beklemeye karar verdi. Sonunda
Sessizlik geldi ve vasiyeti açtı. Manzaraya kadar tutmak
Cemaat, o kadar kolay konuşma ile başladı.
Fransızca dili kültürlü bir konuşmacıya verir,-sesi dolu ve
Kalabalık kilisenin her bölümüne belirgin bir şekilde ulaşıyor.

"Bu," dedi, "hepinizin biliyormuş gibi yaptığınız küçük bir kitap.
O kadar küçük bir kitap, bir saat içinde kolayca okunabilir. Öyle
Ahit;-ya da bir İsa'nın dünyasına son irade ve emir
On sekizden fazla ilahi vasiyeti nedeniyle çarmıha gerilmiş olan İsa
yüz yıl önce. Herhangi birinin sahip olması durumunda
Unuttum! Genellikle bu kitabın mesaj olduğu anlaşılır
Tanrı'nın ve inancın anahtarı;-bunun üzerine kiliselerimiz ve dini
sistemler kurulur;-öğretimi ile sipariş etmemiz gerekiyor
Hayatın yürütülmesi-ve henüz,-dediğim gibi, çok küçük
kitap ve okumak için bir saat almaz-hiçbirini bilmediğiniz
Bu konuda bir şey! Bu garip bir şey, değil mi? "

Burada minber kenarına yaslandı ve parlak gözleri, soğukça
Hiciv, tüm cemaate kapsamlı bir bakış attı.

"Evet, bu garip bir şey, ama bunu doğrulıyorum,-hiçbiriniz
Bu küçük hacmin içeriği hakkında her şeyi bilin
Hıristiyan inancının temeli! Asla okumadın
Kendiniz,-ve eğer rahipler bunu size okursa, asla hatırlamıyorsunuz!
Bu kilitli bir gizem,-belki de bildiğimiz her şey için, en büyük gizem
Dünyada-ve en çok problamaya değer! Günler için
Gelecek, eğer henüz gelmediyse, St. tarafından kehanet edildi
Zamanın belirli 'zeki' adamlarının
deli;-'Cennetin güçlerini sallama ve
Yeryüzünde karışıklık yaratmak. ' St. John garip şeyler söyledi;
Özellikle bir şey, bu kitapla ilgili olarak,
Böylece;-'Sağ elinde tahtta oturan bir kitap gördüm
yedi mühürle mühürlendi. Ve güçlü bir melekle ilan eden bir melek gördüm
yüksek sesli ses; Kim açmaya ve bunların mühürlerini kaybetmeye layık? Ve
Cennette veya Yeryüzündeki Hiçbiri Kitabı Açamadı
üzerinde. Ve çok ağladım çünkü hiç kimse açmaya layık bulunmadı ve
Kitabı okuyun, ikisine de bakmak için. ' Ama ilahi St. John
Mad, bize söyleniyor,-Çılgınlık ve ilham, bir ve
aynı şey. Peki, eğer bu ifadelerde onu kanıtlaması gerekiyorsa
Madness, bir şüphenin herkesin akıl sağlığına ayarlanması gerektiğine inanıyorum. Onun için
Kelimeler, dünyanın şimdiki döneminin kesin bir açıklamasıdır.
Mesih'in müjdesine karşı varoluş ve tutumu,-'Hiç kimse
Kitabın mühürlerini kaybetmek veya ona bakmak için layık bulundu. ' Ama ben
Seninle yedi mühür hakkında konuşmayacağım. Yeterince
Kitabı tutan favori 'Yedi Ölümcül Günahı' temsil ediyoruz
erken şehitlerin günlerinden beri kapalı;-
hala kapalı. Ne okumak için değersizliğimizden de bahsetmeyeceğim
Asla haklı olarak anlaşılmadım,-çünkü tüm bunlar
zaman kaybı olun. Bildiğimizi iddia etmek sosyal sahteımızın bir parçası
İncil,-ve şimdiye kadar sahip olduğumuzu varsaymak hala daha büyük bir sahte.
öğretisini takip etmek için en küçük dereceye kadar denedi. Ne bildiğimiz
Bu öğretiler bizi bilinçsizce etkiledi, ancak
Mesih İncili, her birine gizemle sarılmış gibi gerçektir.
Eski Mısırlıların kehanetleri olarak ayrı bireysel okuyucu
dış çokluğa. Ve neden? Sadece çünkü
İsa'nın öğretimi düşünmeliyiz,-ve hepimiz düşünmekten nefret ediyoruz.
Çok fazla efor,-ve eforun kendisi tatsız. Çeyrek
Bir saatlik sert düşünme, her birimizi onun
çok değersiz ve saçma bir insandır ve biz de
Kendi içinde bizi bu sonuca getirecek herhangi bir süreç. Ben diyorum
'biz' itiraz ediyoruz-yani ben ve sen; Özellikle. Bir kerede bunu kabul ediyorum
Dünyaya değersiz ve saçma görünmek her zaman bana görünüyordu
üzücü bir pozisyon ve kaçınılacak bir pozisyon. Değersiz ve saçma
Kendi gözlerimde hep öyleydim,-ama bu senin ilişkin değil. Öyle
Kesinlikle benim! Ve contaları kaybetmek için layık olmadığımı hissetsem de
kitap ya da ona bak, 'İçinde bana çarpan bir pasaj var
Özellikle günümüz için geçerli olduğu gibi ve ondan
Talimatınız için bir ders çizmeye çalış, belki de değil
eğlenceniz. "

Burada durdurularak durdu ve bakıcılarına baktı.
karışık küçümseme ve mizah ifadesi.

"Size bir 'ders' vermekten bahsetmek ne kadar saçmalık!-Siz kim
Bir arkadaşımın tavsiyesini zar zor dinleyeceksiniz,-asla alamayacaksınız
Zihinsel eğitiminiz veya iyileştirme için ipucu, uçmaya yatkınsınız
bir tutkuya veya çok hafif olduğunuzda somurtalara götür
çelişti. Tiens, Tiens! C'est drole! Şimdi benim hakkımda olduğum kelimeler
vaaz, ilahi dudaklar tarafından söylenmesi gerekiyordu; ve eğer
Buna iyice inandın, kendi anlaşmanız diz çökersin
Ve onları tam anlamıyla ve hazır olarak alabilmeniz için dua edin
itaat. Ama sen inanmıyorsun;-bu yüzden senden diz çökmeni istemeyeceğim
alaycı veya ruhtan habersiz olduğunuzda dua etmek için hisse
Dua! Öyleyse kelimeleri alın,-hazırlanmadan, düşünmeden,
minnettarlık olmadan, Tanrı'nın size verdiği her şeyi alırken ve
Onları yapabilirsin. 'Vücudun ışığı gözdür,-eğer
Gözü bekar, tüm vücudunuz ışıkla dolu olacak. Ama eğer
Gözün kötü ol, bütün bedenin karanlıkla dolu olacak. Eğer
Bu nedenle sendeki ışık karanlık olun, bu ne kadar büyük
Karanlık! '"

Burada vasiyeti kapattı ve minber üzerinde daha kenarı dinlendirdi
yastık, bir elini kendisini çevirirken sıkıca sıkıştırmış tutmak
tüm cemaat hakkında ve araştırdı. "Kelimelerin tam anlamı nedir, 'Eğer gözünüz bekarsa'? Bu
etkileyici bir terimdir; Ve onun sadeliğinde derin bir
gerçek. 'Eğer gözün,' yani,-görme yeteneği,-'bekar olun',
düz ve net, dimness veya eğiklik olmadan,-'Bütün vücudun
ışık dolu olacak. ' Mesih açıkça bu ifadeyi uygulamadı
sadece fiziksel görüş yeteneğine,-ama ahlaki ve
zihinsel veya psişik görüş. Gerçekten sonsuz için hiçbir şey önemli değil
Etrafımızda, fiziksel olarak konuşuruz, görebiliriz veya
Kör doğup doğmadığımız; Ama ruhsal olarak, bu başlıca zorunluluktur
Hayatımızın ahlaki olarak düz görebilmemiz gerekir. Yine de
nadiren yapabileceğimiz ya da asla yapamadığımız şeydir. Özellikle modern eğitim
Fransa'da eğitim, bize aynı anda çift psişik lens sağlar,
Ve pazarlığa bir yan çetin! Düz görmek de olurdu
Bizim için ilkel ve basit. Ama Mesih diyor ki, 'Eğer gözün kötü olsaydı,
Bütün bedenin karanlıkla dolu olacak. ' Şimdi bu 'kötülük', set gibi
Eski 'single' terimine yan yana, açıkça bir
Çift görüş veya sapkın görme. Bu 'kötülük' veya çift görüş ile,
Tüm bedenimiz 'karanlıkla dolu olacaktır.' Çok iyi, arkadaşlarım
Bu doğru,-(ve kesinlikle buna inanmalısın, aksi takdirde sen
konuştuğu gibi gerçeğin açıklanması için kiliseleri desteklemez
İnancımızın Kurucusu;-) O zaman biz gerçekten de karanlık çocukuz! BEN
Aramızda biri,-çünkü kendimi sana dahil ediyorum,-söylenebilir
düz bir psişik vizyonla açıkça görmek. Düz psişik
Vizyon bize Tanrı'nın her şeyin yaratıcısı olduğunu öğretir-Tanrı hafiftir
ve sevgi,-Tanrı bizden ve onun her parçacığından iyi olmayı arzuluyor
yaratılış;-ama çift veya sapkın görüş hattı farklı bir
Görüntüle ve beyan eder, 'Bu hayat kısa ve birçok zevk sunuyor. BEN
Tanrı'dan emin olamaz çünkü onu hiç görmedim;-evren
Kesinlikle çok görkemli ve tam olarak bana biraz şaşırtıcı
matematiksel oranlar; Ama bununla daha fazla ilgim yok
kum tanesi;-benim partim midge'den daha önemli değil
Sunbeam;-yaşıyorum,-üretiyorum-ölüyorum;-ve kimsenin önemli değil
Kendim, doğamı tatmin etmem şartıyla bu üç şeyi nasıl yapıyorum. ' Bu
Canavarın felsefesi ve şimdi çok şık. BT
hem Fransa'da hem de İngiltere, İtalya ve İspanya'da 'La Haute Mode'. Sadece
Genç Amerika bir inanç için mücadele ediyor gibi görünüyor,-bir Hıristiyan
İnanç;-Hafif ve dokunaklı bir kararsızlık olsa da neredeyse var,
Papa'dan böyle bir inanç istedi,-ancak bunu ilan etti
Kardinal Gibbons'a hitap eden bu kelimelerde imkansız olun, 'tartışma
Kilisenin ilkelerinin birleşmesinde bile tolere edilemez
Devletler. Sadece bir tercüman olabilir, Papa. Meselesinde
Disiplin, imtiyazlara izin verilebilir, ancak doktrinde hiçbiri. ' İşaretlemek
'Tolere edilemez' kelimeleri! Bir inancın ne gibi bir istikrara sahip olabileceğini düşünün
ilkeleri tartışılamayabilir! Yine de kilisenin otoritesi
Bize Tanrı'nın kendisinin otoritesine söylenir. Bu nasıl? Yapabiliriz
Tanrı'yı ​​ve ilkelerini tartışın. Biz ararken bizi 'tolere ediyor'
Yasaları ve muhteşeminden önce şaşkınlık ve şaşkınlık
Yaratılış. Onu ne kadar çok ararsak, kendine o kadar şanlı bir şekilde verir
bize; Ve Mesih 'Arama ve Bulacaksınız' ilan ediyor,-Kilise diyor ki
'Arayın ve hoş görülmeyeceksiniz'! Bu ikisini nasıl uzlaştıracağız
İddialar? Onları uzlaştırmıyoruz; Yapamayız; Bu bir çifte durumdur
Görme,-Eğik ve sapkın psişik görüş. Mesih konuştu
Açıkça;-Kilise belirsiz bir şekilde konuşuyor. İsa düz verdi
Komutlar,-Onların karşısında uçuyoruz ve onlara açıkça itaat etmiyoruz. Gerçek
her zaman 'tartışılabilir' ve gerçeğin 'tolere edilmesi' bir
Bin kutsal babalar bunu söylemek için! Ama yine başka kelimeleri not et
Amerika'ya, 'Sadece bir tercüman olabilir,-Papa. İçinde
Disiplin meselesi, imtiyazlara izin verilebilir, ancak doktrinde
hiçbiri.' Bu doktrini inceleyelim. Mesih'in doktrinidir,
düz ve basit; o kadar basit kelimelerle ilan edildi ki
Çocuk onları anlayabilir. Ama kilise bir sertlikle duyurdu
Sadece bir tercüman olabilir,-Papa. Yine de
Gerçek, kiliseninkinden bile daha rezonanslı bir sese sahiptir. Gerçek
şimdiki günde bağırıyor, '
Peygamberlerin tarafından sıkışan Tanrı'nın mutlak ifadesi
Mesih,-Mesih ve her şeyi hala konuşan,-
sistemler, belirsiz kiliseleriniz, verimsiz inançlarınız,
Kavgulu mezhepler, toz ve kalıntılara parçalanır! İnsanlık için
gerçek Mesih Kilisesi'ni bekliyor; Bir saf övgü evi
tüm sofistike, tüm batıl inanç ve makyaj kaçmış olacak,
ve Mesih-Miracle'de sadece Tanrı ve Yaratılışının Mükemmelliği
kalacak! ' Ve bunun için daha emin bir temel yok
Katolik Kilisesi'nden çok ihtiyaç duyulan övgü evi,-
'Katolik' en geniş anlamda uygulanıyor, yani 'evrensel'
herkesin ihtiyaçlarını cevaplamak;-ve
Roma Katolik Kilisesi'nin içinde filizlenmenin hayati mikropu vardır
mükemmellik. Eğer pomp ve zenginlikleri tamamen atarsa,
onurunu çok yüksek bir tahminde bulundurun.
Zamansal veya siyasi işler, eğer hepsini sıkıca çiğnerse
batıl inanç, putperestlik ve bağnazlık ve '
Heathen yap '-Mesih'in kendi sözlerini alıntılamak için,-antik dogma yerine ise
Ve inanılmaz efsanevi lore, kapılarını harikalara açacaktı
bilim, mucizeler ve ihtişam günlük olarak bize gösterildi
Tanrı'nın evreninin harika çalışması, o zaman gerçekten kalıcı bir
insanlığı tut. Budizmi fethetebilir ve bütünü Hıristiyanlaştırabilir
toprak. Ama-'Eğer gözü kötü olsaydı, tüm vücudunuz dolu olacak
Karanlık, '-ve kilise çift görüşlü kalırken bağlıyız
Ayrıca çift görmek için. Ve böylece tam ve alaycı bir şekilde dinliyoruz
'Yalnız Bir Adam'
Mesih'in bize Roma takipçisi öğretmesini yorumlayın-ve bu adam
bedensel ve entelektüel güçleri olan eski bir zayıf öğretmen
Doğanın seyri, sürekli düşüşte. Neden soruyoruz, yaşlı bir adam olmalı
her zaman yearın öğretilmesine karar vermek için seçilebilir ve
Ölümsüz İsa?-Yılların yükü kimin bilinmiyordu ve
Kilde bir süre muhasebeleştirilmiş ölümsüz ruh,
'Eski şeyler yeni hale getiriliyor' mı? Bu dini dışında diğer tüm çalışmalarda
İnanç, hayatın başındaki erkekler liderlik etmek için seçilir,-enerji adamları,
Düşünce, eylem ve çaba,-ama yüce ve zor görev için
mücadele eden insan ruhunu düşük şeylerden kaldırmanın
Adam, zayıf ve mezarın eşiğinde tottering, önümüzde olarak
'Yanılmaz' öğretmenimiz! Aslında dehşet verici bir şey var,
Nerede olabileceğimiz, hiçbir meslek çok fazla güç şansı taşımıyor veya
altmış olan herhangi bir insana yetki, ancak kilisenin başı öyle olabilir
Bir ayağı diğerinin önünde zor hareket edemediği yaşlı, ama o
sürekli çalışan temsilcisi olarak ilan edilmesine izin verilir,
ne olacağını hiç bilmeyen her zamankinden gelen, sürekli beceriksiz bir
eskimiş! Ancak bu garip batıl inançtan yeterince
Kilisede birçoğu ve hepsi çift veya sapkın sonucu
Görme,-Metnin son kısmına geliyorum, 'Bu nedenle
Sendeki Işık Karanlık Olmak Bu karanlık ne kadar büyük. ' Eğer
Sendeki ışık karanlık olun! Arkadaşlarım, bu tam olarak benim
durum ve yirmi yaşımdan beri benim durumum oldu. Işık
İçimde karanlıktı. Beynimin entelektüel kalitesi
Aranızdaki şimdiki yanlış konumumu elde etmeme yardımcı oldu. . . "

Burada durdu, çünkü onun arasında farklı bir sürpriz hareketi vardı
Şimdiye kadar bir adama kalmış olan seyirci, vızıltı
pencere camındaki bir sinek, neredeyse bir drone kadar yüksek sesle geliyordu
Torba borusu,-sonra dudaklarında hafif bir gülümseme ile devam etti,-

"Umarım hepiniz sözlerimi belirgin bir şekilde duydunuz! Dedim ki, yanlış pozisyon ben
aralarında ulaştınız. Herhangi bir hata olması gerektiğini tekrar ediyorum.
Bu yanlış bir konumdur ve her zaman olmuştur. Asla anında yok
Senden inanmanızı istediklerimin yarısına inanıyordum! Ve vaaz ettim
Pratik yapmayı hayal etmediğim şey sen! Yine de bunu söylemeye çalışıyorum
Kardeşlerimin çoğundan daha kötü değilim. Entelektüel adamları
Fransa, din adamları ister tembellik olsun, zor bir durumda. Onların
Beyinler keskin ve açıktır; Ve entelektüel olarak, onlar
Onuncu kilisenin batıl inançlarını tamamen kabul edemiyor ve
Onikinci Yüzyıllar. Ama batıl inançları reddederken bu olurdu
onları Tanrı'ya ve
Ölümsüz gelecek, kilise kayarken onları yakaladı ve yükseldi
kaynakları üzerinde yapılan zihinsel talep. Ama eski yıpranmış gök gürültüsü
Son zamanlarda Amerika'da zayıf bir gürültü yapan Vatikan'ın
Fransa aracılığıyla aynı iddiada, 'tartışma olamaz
tolere edildi '; Ve sonuç ne oldu? Basitçe bu,-hepsi
Ülkenin entelektüel gücü priestcraft'a karşı dizildi;-ve
İfadeli, esprili, otoriter bir ateizmin ve materyalizmin ruhu
Hepimizi yönetir. Küçük çocuklar bile gülerek skorla bulunabilir
Bir Tanrı fikrinde ve kimin hikayesinde bir jeer fırlatan
Mesih'in Çarmıha gerilmesi,-Yardımcı ve suç tolere edilirken ve sıklıkla
mazur görülür. Ahlaki kısıtlama gittikçe daha az uygulanıyor ve
şehvetli bir hoşgörü için istiridye o kadar sürekli hale geldi ki
Bütün ülkenin arzusu, eğer tek bir çizgiye konursa, özetlenebilir
Farsça Volupte Omar Khayyam'ın tanrısına olan iktidarsız çığlığında,
'Yasayı arzularıma uzlaştır. Bu bir cnat'ın araması gerekiyormuş gibi
bir katedral inşa etmek ve mimarlık yasalarının olmasını istemek
Cnat benzeri kapasitesine uyacak şekilde değiştirildi. Yasa yasadır;
Ve kırılırsa, ceza getirir. Yasa iyi olur-ve biz
Kötülüğü geri çekin, dışarıya doğru bizi yok eder. Yardımcı Yayınlar
bedende ve ruhta yolsuzluk; ve tarih bize daha fazlası veriyor
Bu iltihaplı hastalığın yeterli örnekleri. Açıkça talep edildi
Tanrı'nın evrenine yardımcı olmalıyız.
mükemmellik; Eğer görkemli tekerleğin üzerine bir sürükleme yaparsak ve bir sürükleme yaparsak,
Kendimiz ilerlemesinde ezildi. İşte kilisemiz
mevcut nesil. Kendini direksiyonda bir sürükleme olarak ayarlıyor.
Bu arada, Hakikat her gün ilerler ve belirsiz bir ses olmadan
Tanrı'nın ihtişamını ilan eder. Cennetin kapıları açık atılır;-
Yıldızların Sırları Bildirildi,-Işık ve Ses Gizemleri
keşfedildi; Ve muhtemelen ne zamana yaklaşıyoruz
Çok mezarlar ölülerinden vazgeçecek ve tüm erkeklerin sırları
kalpler tezahür ettirilecektir. Yine de yalan söylemeye, aldatmaya, cajoling'e devam ediyoruz,
birbirimizi ve kendimizi izlemiş;-günlük bir sahtekarlık hayatı yaşamak ve
ikiyüzlülük, ruhlarımızda bir tür kendini beğenmiş inançla yapacağımız
Asla öğrenme. Bir hayvancılık erdemini yapıyoruz ve
Canavar-Filosofi Doğa Düzeni ile sıkı bir şekilde devam etmek. Biz
Gizli günahlarımızın üzerine çıkın ve yüzsüz bir cepheyle dünyayla yüzleşiyor
varsayılan onur. Oh, biz mükemmel yalancılarız! Ama bir şekilde asla
Ben de aptal olduğumuzu düşünüyor gibi görünüyor! Yaptığımız her şeyi asla hatırlamıyoruz
Ve tüm söylediğimiz, sadece rakamların eklenmesidir.
Sonu Grand Toplam'a kadar yapılmalı ve ödenmeli! Her figür
Söylüyor;-'Naught' figürü,
Tüm miktar! Ama karanlık olduğumuzdaki ışık, bu ne kadar büyük
Karanlık! O kadar harika ki bizden önce bir inç bakmayı reddediyoruz! Yapacağız
görmüyoruz, anlamayacağız,-herhangi birini kabul etmeyi tamamen reddediyoruz
Biraz rahatsızlık verebilecek öğretim veya tavsiye
kendi egosu. Ve böylece her gün devam ediyoruz, bir kerede bir hesaplama olana kadar
aradı ve ölüm bize yüzüne bakıyor. Ne! Çok yakında mı bitti? Tüm
üzerinde? Hemen gitmeli ve gecikme olmamalı mıyız? Gerçekten ve gerçekten düşmeli miyiz
Tüm saçma yalanlarımız ve sözleşmelerimiz ve çıplak
bilinmeyen yaşamın içine? Ölüler Bilinmeyen Unutma!-Hiçbir şey için
Aslında öldü! Bütün evren her zamankinden çarpışır ve yanar
hayatı yeniden yarattı. Geçmiş yaşamla ne yaptık?-Ve ne olacak
Bu diğer hayatla mı yapıyoruz? Oh, ama soru sormak için zaman yok
Şimdi,-Onlara daha önce sormalıydık; kalkış saati geldi
Ve bir anın nefes zamanı yok! Sevgili dostlarımız (biz
var) ve ücretli doktorlarımız ve hizmetçilerimiz etrafımızda duruyor
huşu vurdu,-son konvülsif ürperti ve ağlıyorlar-öyle değil
Bazen terör olarak üzüntü için çok,-ve sonra her şey bittiğinde
'gittik' diyelim. Evet,-biz gittik-ama nerede? Her biri olacağız
Biz bunu öğreniyoruz, arkadaşlarım, papalardan, kiliselerden geçtiğimizde,
Creeds ve gerçek ihtişamın ihtişamına konvansiyonlar! Mıyız
O zaman dua et? Ağlayalım mı? Ritüellerden bahsedelim mi? Bunu söyleyecek miyiz
Ya da bu dua biçimi gerçekti mi?-Bu ya da bu inanç
'Sadece' biri mi? Komşularımızdan şikayet edelim mi?-Yoksa
Birdenbire asla bir yaşam ve ilerleme biçimi olmadığını fark et
Yaratılış yoluyla,-iyi ve saf, doğru ve cesur,
Tanrı-Man tarafından sonsuz sabırla öğretildi ve nerede olursak
avukatından ziyade kendi eğilimlerimizi takip ettiler, o zaman bizim
Tanrı'nın cezası değil, kendi eylemi bizi kınıyor,-kendi sözlerimiz değil
Tanrı, günahlarımızı kendimize geri döndürün! "

Etrafındaki her yere bakarak durdu,-tüm dinleyicileri
Neredeyse nefessiz bir dikkatle dinlemek.

"Ah, evet! Günahın cazibesini biliyorum!" Mingled alay ile devam etti
ve sesinde titreşen tutku;-"Safın tekil büyüsü
şeytanlık! Hepiniz de bunu biliyorsunuz-dünyaya mahkeme edenler
sahnede veya sanat ve edebiyat salonlarında alkış ve
İşinizle insanlığa yükselttiğinizi ve yardım ettiğinizi iddia edin,
Kendi özel hayatınızda iken, köpekler gibi bir mengene içinde eğlenirsiniz
Utanabilirsin! İnsan kadar besli bir canavar yok
En kötüsü! Ve tanıdığım bazılarınız, senin
Her zaman en kötüsü. Burada günümüzde çok fazla mazeret var
Hayvancılık hayatı için, bu senin doğan, '
mizacıma,-eğilimime,-değişmek istemiyorum
Kendim-beni değiştiremezsin; Ben yapıldığım gibi '! Hırsız da olabilir
Komşusunun parasını çalarken tartışın,-katil konsolu olabilir
Kendisi kurbanını bıçaklarken! Bıçaklamak ve
Çalma-bir canavar olarak yaşamak benim doğam-değişmek istemiyorum; Sen
Beni değiştiremez '. Şimdi bu argümanlar doğru olsaydı ve iyi tutun dostum
hala başladığı yerde olurdu-ormanda ve mağaralarda-
Hiçbir şey olmadan vahşi bir hayvan içgüdüsünden kurtarabildiği yere götürmek için
Yemek bulun. Ama bu en erken içgüdü bile, vahşi olsa da,
Ona kendisinden daha yüksek bir şeyin onu yaptığını öğretti ve böylece
Bir kerede daha yükseğe doğru yavaş derecelerde sürünmeye başladı; buradan
İçgüdü, kültür ve medeniyetin mantığına ve nedenine yol açtı. Ve şimdi
yüksek bir deneyim ve bilgi noktasına dokunmak
Eski Asurlar ve Mısırlılar düşmeden önce ulaştılar,
Yaptıkları gibi başlamak, yorgun olmak ve biraz korkmak
henüz anlaşılmamış bilgi alemlerinin ötesinde yatar; Ve o yarısı
Beast olduğu günlere kadar dörtte tekrar sürünmek istiyor
sadece. Meleğin yakın tefekkürü onu korkutuyor,-cesaret
kanatlarını büyütmeyin! Hayattan daha fazla, hayat ona göründüğü gibi
maddi tarafı, uçmaktan korkuyor,-uzak mesafede ne yatıyor
Dikkate almaya cesaret edemez! Bu, duraklamanın tüm ilerlemelerde olduğu yerdir-
tereddüt, şüphe, korku;-yaratığın bu kadar çizdiği an
Yaratıcısının yakınında göz kamaştırıcı ve şaşkın olduğu. Ve bu bir
Her zaman yalnız bırakıldığı garip gerçek,-kendi iradesiyle yalnız
Her büyük kriz. İlahi tarafından çok yardım edildi
etkileri, onun karar verecek kadar güçlü kabul edildiğini
kendi kaderi. Yeterince güçlü,-yeterli nedeni ve bilgisi var
En yüksek karar vermek, eğer yaparsa. Ancak, ulusal kültürle
ulusal lüks,-daha uygar bir topluluk, o kadar büyük olur
bedensel kolaylık,-bulunduğumuz cazibeler ne kadar çok
Kavga etmemiz gerektiğini söyledi. Ruh ileri uçar-cisim geri çekilir. Ama ruh
bir gün kazanmak zorunda! Bu nesilde belli bir
Ruh kuvvetleri bilgisi-ve tereddüt edersek, burada bir eşiğindeyiz,
Kayboluyoruz ve kendi egomuza geri tepmeliyiz.
arzu. Ama cesurca devam edip kendi egomuzu geride bırakırsak,
Cennetin kapılarını gerçekten görün ve tüm gizemler ortaya çıktı!
Daha iyi şeylerin eşiğinde ne sıklıkla duraklıyoruz,
Yükseliş veya Grovel! İçimizdeki ışık karanlık ve bu ne kadar büyük
Karanlık! Vaizin sahip olduğum zihin durumu böyle
Kendimi uzun yıllar buldum! Yükselip gelmeyeceğini bilmiyorum
Grovel,-batmak veya uçmak için! Sana kesinlikle samimi olmak için ben oldukça
Elbette kendimi itiraf ettiğim için batmamam gerektiğinden
Birçoğunuz olduğu gibi mortalite kavramlarımda çirkin. Sen
Muhtemelen benden utanıyormuş gibi davranırdı, ama kalplerinde sen
beni daha iyi isterim. Doğamımın batması veya yükselmesi
Bu nedenle seninle hiçbir şey yok. Kesinlikle
kişisel soru. Ama size bunu bilgilendirmek istediğim şey
Sabah,-kendimi örnek olarak almak,-hiçbiriniz değilsin
erdem ya da mengene eğilimli,
Günahlarınızın sizi bulamayacağını hayal edin. Onlar,-anı
Onlar kararlıdırlar, tek görevleri sizin yolunuza başlamaktır ve
Seni avlayın! Kesinlikle size bir
Tanrım,-ama olumluyum, gizli bir matematik süreci var
en ufak insan işlerimizi bir
En azından inanılmaz olan kesinlik. Yirmi beş yıl önce bir
masum olan ve kesinlikle
bana güvendi. Bundan daha kötü bir suç yok, ama bana geldi
Oldukça önemsiz bir olay,-bir eğlence-hiçbir şey! Ben mükemmeldim
Aşırı düzleştirilmiş bazı insanlar tarafından adlandırılabileceğinin farkında
bir günah; Ama günah fikirlerim seninki kadar kolay ve küstahtı. BEN
Asla tövbe etmeyin,-Hiç düşünmediğimi söyleyemem,-eğer yapsaydım
Kendimi çabucak mazur gördü ve kendi vicdanımı her zamanki şekilde güvence altına aldım,
hatanın sadece sahip olduğum koşulların sonucu olduğunu
kontrol yok. Oh, bu kontrol edilemeyen koşullar! Ne kadar uygunlar
! Ve insandan ne kadar zayıf bir yaratık yaparlar, başka zamanlardan
Günaha, kendini bu gezegenin ustasını iddia etmeyecek!
Bir gezegenin ustası ve bir mengene kontrol edemez! Harika! İyi,-ben
Dediğim gibi, yaptığım yanlış düşünmeyi asla düşünün,-ama _i_ unuttuysa
Bir veya bir şey hatırladı! Evet-hatırladım!-koy
Down-zaman ve yer konusunda hassas bir şekilde toplandı-ve ayarlayın,
nefes gerçeği, benden önce yaşlılığımda,-
hıyanet."

Durakladı, cemaat karıştı,-aktör Miraudin baktı
Sürpriz bir yarım memurla. Angela Sovrani onu güzelleştirdi
Şaşkın şefkatle ona karşı menekşe gözler,-Kardinal Bonpre,
Abbe'nin önceki itirafını hatırlayarak, başını derinden bükdü
etkilenmiş.

Vergniaud'u kararlı bir şekilde yeniden başlattı, "her zaman gizli bir şey.
Karanlıkta birbirimize ihanet ediyoruz, sessiz ayak adımları ve sibilant
sesler. Yalanlarımızı fısıldarız. Entrikalarımızı dikkatlice uyduruyoruz
kapalı kapılar. Bunu yaptım. Şu anda olduğum gibi Roma kilisesinin rahipiydim;
Bir rahibin sosyal günahkar olması asla yapmazdı! BEN
bu nedenle hatamı gizlemek için her önlem aldı;-ama benim yalandan
Canlı bir kınama yaylar; Dikkatle gizlenmiş ikiyüzlülüğümden
Bir gerçeğin blazonluğu geliyor ve gizli günahımdan açık geliyor
intikam. . . "

Son kelimelerle, bir tabancanın yüksek sesli raporu
bina . . . bir puf duman, alev parıltı ve bir
Bullet, vaizin başında doğrudan fısıldadı! Cemaat
Rose, toplu, terör ünlemlerini söyleyen-ama herkesin önünde
Dumanın temizlendiğini tam olarak bilebilir ve abbe
Vergniaud, minber adımlarına yaslandığını gördü, soluk ama
Yaralanmadan ve önünde, erkek Manuel'i kollarla durdurdu
uzanmış ve yüzünde bir gülümseme. Mermi minberleri bölmüştü
hemen üstünde. Heyecanlı bir grup onları topladı
Hemen ve Abbe ilk konuşan kişi oldu.

"Yaralanmadım!-" Dedi hızlı bir şekilde-"Çocuğa gör! Önde fırladı
Benim ve hayatımı kurtardım. "

Ancak Manuel eşit derecede zarar görmemişti ve tüm sorulardan feragat etti ve
övgüler. Ve istekli sorular dökülüp cevaplanırken,
Kilisenin merkezinde birkaç jandarma mücadele etti
Bir iblis gücüne sahip gibi görünen bir adamla, çok şiddetli ve
Çılgınca kaçma çabasıydı.

"Ah, voila! Suikastç!" diye bağırdı Miraudin, yardım vermek için acele etti.

"Suikastçı!" Aynı şekilde bastıran bir düzine başka bir kişiyi tekrarladı
yön.

Vergniaud duydu ve Cardinal Bonpre'ye hızlı bir bakış attı,
Sahnenin hız ve heyecanıyla ürkütürken
meydana geldi, vesileyle eşitti ve arkadaşının itirazını anladı
Bir kerede, aceleyle söylemeden önce bile,

"Monseigneur! Onlara gitmesine izin vermelerini söyle!-ya da-
Ben!"

Kardinal kalabalığın içinden geçmeye çalıştı, ancak bazıları
dini haysiyeti nedeniyle ona yol açtı, diğerleri
Kapalı ve birkaç adımdan fazla hareket etmeyi imkansız buldu.
Sonra Vergniaud, ani bir kararla hareket etti, kendini biraz büyüttü ve
hala kalan Manuel'in omzunda bir elini dinlemek
Önündeki minberin basamakları aradı, aradı.

"Mösyö suikastçının buraya gelmesine izin ver! Söyleyecek bir kelimem var
o!"

Sallanan, çalkantılı, mırıldanma yoluyla aniden geldi
durgunluk ve herkes Abbe'ye yanıt veren jandarmalar olarak geri çekildi
Vergniaud'un emrini, yollarını itti, sürükleme ve koşuşturma
Aralarındaki mahkumları,-genç bir siyah kaşlı, kara gözlü köylü
Meydan Okuyan Bir Yüz ve Gururlu Yatak ile Meydan Okuyan Bir Yüz ve Gururlu Yatak
özgürlük için şiddetli bir mücadele ve onu bulmak
Boşuna, şimdi kaçınılmaz olana istifa etti. Getirildiğinde
Abbe ile yüz yüze başını kaldırdı ve karanlığını parlattı
Ona göz atma saygısına bakarak gözler. Dudakları ayrıldı,-o
bakış açısı yanlışlıkla düştüğünde konuşmak üzereydi
Manuel,-Sonra bir şey tereddüt etmesine neden oldu,-kendini kontrol etti
Konuşmanın çok eşiği ve sessiz kaldı. ABBE onu araştırdı
Quizzical Half-Ridminging Gülümsemesi bir şeyle, sonra
Jendarmes dedi,

"Bırak gitsin!"

Adamlar şaşkınlık bakıp duymadıklarından şüphe ederek şaşkın baktılar.

"Bırak gitsin!" ABBE'yi sıkıca tekrarladı, "Yapacak hiçbir suçlamam yok
ona karşı. Beni öldürseydi mükemmel bir şekilde haklı olurdu!
Bırak gitsin! "

"Cher Abbe!" kendini yapan Marquis Fontenelle'yi yeniden
Gruptan hemen minber etrafındaki "bu bir hata değil
sizin tarafınızdan mı? Bu kadar merhamet etmemenizi tavsiye edeyim. . . "

"'Mübarek merhamet edecekleri için merhametlidir'"! alıntı yaptı
Abbe garip bir gülümsemeyle, nefesi geldi ve hızla gitti ve
Konuşurken yüzü daha soluklaştı. "Onu özgür bırak, Messieurs, eğer
Lütfen! Kendi etimi ve kanımı kovuşturmayı reddediyorum! Ben olacağım
Gelecekteki davranışlarından sorumlu,-
geçmiş! O benim oğlum! "




Xiv.

Daha sonra hiç kimse kilisedeki kalabalığın nasıl ayrıldığını tam olarak bilmiyordu
ve bu denetten sonra kendini dağıttı. Birkaç dakika boyunca ezilme
Minber etrafında insanların müthişti; Tüm gözler sabitlendi
Neredeyse bir parrisit olan genç siyah kaşlı köylü,-ve
Onu kamuya açıklayan baba,-ve sonra bir baskı geldi
Yaşam ve uzuv için aşırı tehlikeli olan kapılara doğru.
Tüm benzeri görülmemiş sahne tarafından büyük ölçüde hareket eden Kardinal Bonpre,
kendisi Angela'nın önünde kalabalıktan bir kalkan ve savunma olarak; Ancak
Onu en iyi şekilde nasıl pilot olarak düşünmek için zamanım olmadan önce
itmek ve karıştırarak Throng, onun için Manuel tarafından bir yol yapıldı,
kim,-sessiz bir adım ve tam anlamıyla rulman ile-
her iki tarafında da kolayca ayrılan kalabalığın en kalın merkezi
O, sanki duyulmamış ama mutlak bir şekilde bunu emretiyormuş gibi
otorite. Hayranlık ve merak eden bakışlar çocuğa döndü,
yüzü böyle büyük bir huzur ve tatlılıkla parladı;-
Abbe'nin hayatı, insanlar fısıldadı,
minber ve kendini amaçlanan kurban ve mermi arasına atıyor
Saldırganının. O kimdi? Nereden geldi? Kimse bilmiyordu;-o
sadece o uzun boylu çileden görünümlü kardinalin görevlisiydi,
Ünlü Sovrani Amca. Yani kelimeler ağızdan ağza koştu,
Felix Bonpre ve yeğeni, takip ederek yavaşça hareket ederek
Manuel;-O zaman, geçtiklerinde genel bir hubbub geldi ve
karışıklık bir kez daha ve insanlar birbirlerine koştu ve dirsek aldı
Sonuçlardan bağımsız olarak kilise aracılığıyla kaçmaya hevesli ve
Sabahın hissini kendi aralarında tartışın.

"C'est Un Drame! UN gerçek drame!" dedi Miraudin, durakladı,
Kendini Marquis Fontenelle ile yüz yüze buldu.

Fontenelle kibirli bir şekilde baktı.

"Benimle konuştun mu Mösyö?" diye sordu, aktöre baktı ve
Yüce küçümseme havası ile.

Miraudin dikkatsizce güldü.

"Evet, seninle konuştum Marquis!" "Halkın dedim
Sevgili rahip Vergniaud'umuzun itirafı gerçek bir drame idi! "

"Kilisede talihsiz bir skandal!" dedi Fontenelle.

"Evet!" Utashed Miraudin'e gittim, "Eğer sahnede olsaydı
elbette bir mesele olarak alınırdı. Bir aktörün folies yardımcı olur
dünyayı doldurun. Ama bir rahibin minyon boşluğu gibi görünüyor
Bir evrenin ezilmesi! "

"Özel ve kullanım bu şeylerde kuralı yapar," dedi Fontenelle
"Size iyi günler dilemek için onurum var, Mösyö!"

"Bir an!" dedi aktör gülümsedi, "Meraklı bir kişisel var
Sen ve ben arasındaki benzerlik, Mösyö Le Marquis! Hiç var mı
fark ettiniz mi? Neredeyse görünüşümüzle kardeş olabiliriz-ve aynı zamanda
Mizaçlarımıza inan! "

Fontenelle'nin ela gözleri öfkeyle parladı.

"Sanırım değil!" Soğuk bir şekilde, "Tamamen arasında belirli bir benzerlik
İlişkisiz kişiler oldukça yaygındır. Geri kalanı için kesinlikle
Farklı-Kesinlikle! "

Yine Miraudin güldü.

"İstediğin gibi, Marquis!" Ve şapkasını bir ışıkla kaldırdı,
Yarı alaycı hava, "Au Revoir!"

Fontenelle, selamlamayı neredeyse kabul etmedi,-çok fazlaydı
sinirli. Miraudin'in bir parçası olduğunu düşündü.
daha önce tanıtım olmadan ona hitap etmişlerdir. Doğruydu
ünlü aktörün,
Sıradan birey,-gerçekten çoğu aktör gibi. Hatta prensler, kim
bazılarına geçilemez engellerle kendilerini çit
Her şekilde harika ve dikkate değer olan konular
Bugün mahkeme-jester'ın yerini alan ve
Kraliyet varlığına girin, genellikle en yeni ahlakını onunla birlikte getirin.
Ve Marquis Fontenelle'nin en ufak bir nedeni yoktu.
Tanıdık seçiminde her şeyden önce. Yine de bir şekilde veya başka bir
O öyleydi. Bir beyefendinin ince ve hassas içgüdüleri onun içindeydi,
Ve kendi vicdanının derinliklerinde olsa da kendini biliyordu
Miraudin bir profesyonel olduğu kadar sosyal aktör ol
bir,-tutkularının şehvetli olduğunun farkında olmasına rağmen ve
Bu nedenle kaba, (duygusallık için kaba), gizli bir
Kendini tamamen aynı yere koymasını yasaklayan gurur
seviye. Ve şimdi kibirli bir şekilde uzaklaşırken, güzel aristokrat kafası
Havada normalden biraz daha yüksek kaldı, aşırı derecede
tahriş olmuş-her şey ve herkesle, ama kendisiyle birlikte
özel. Abbe Vergniaud'un vaazı onu çeşitli şekillerde sokmuştu ve
Şaşırtıcı final onu hala daha fazla sıkmıştı.

"Ne çılgınlık!" Diye düşündü, lüks olarak atanmış düz bir şekilde girerken,
ve kendini bir tür kızgın yorgunluğa sahip bir sandalyeye attı, "Nasıl
Daha iyi olmadığı gerçeğini blazon için tamamen aptal Vergniaud
Diğer erkeklerden, cemaatinin tam karşısında! Kızgın olmalı! A
Roma Kilisesi'nin Rahibi Doğal bir oğlunu herkese açık olarak kabul eder!
[Dipnot: Roma, 19 Ağustos 1899-Mezar bir skandal sadece patladı
Burada dünya. Piskoposlara saldırdı Gazetta di Venezia
"Latin Amerika" nın son rötuşuna katılmak, yani,
İspanyolca konuşan Amerika, gevşek ahlakın erkekleri olarak, Osservatore
Cattolico, Vatikan organı, hayatın hayatının
Complave'de bulunan piskoposlar şüphenin üzerindeydi. Gazetta di
Venezia, piskoposların çoğunluğunun getirdiğini teyit ederek
onlarla birlikte metreslerini ve bazı durumlarda onların
çocuklar. Gazetta, bu piskoposların isimlerini açıklamayı teklif ediyor,
ve Papa'nın Katolik dünyasını alarak tatmin etmesini talep ediyor
onlara karşı önlemler.-Merkezi haberler.] Hiç böyle bir şey duyuldu
ile ilgili! Ve sonuç sadece skandal yaratmak ve kendi başına davet etmek
Düzgün! Bir Quoi Bon! "

Bir sigara yaktı ve sabırsızlıkla şişirdi. Onun özel "kodu"
Ahlak tamamen üzülmüştü;-işler bir
Genel suç için dönün ve en basit düşünceler gibi oldu
beyninde kıllar, onu çeşitli ağrılarda rahatsız edici bir şekilde dikiyor ve
hassas yerler. Sonra genel dalak duygusuna eklendi.
Gerçekten aşık olduğu, hiç istemediği hoş olmayan fikir
Aşık ol. "Aşık", günümüzde geniş bir terimdir ve çokluğu kapsar
fakir ve küçük geçen duyguların-ve genellikle eklemek gerekir
"gerçekten" kelimesi,
Tutku belki de-ve o zaman bile, belki de--
biraz kalıcı form. Sylvie Hermenstein neden izin veremedi
Doğal kurslarını yürütecek şeyler mi?-Bu doğal kurs
Fontenelle'ye göre, sorulduğunda kollarına düşmek ve ayrılmak
İstendiğinde tekrar eşit alakrite ile bu kollar da! Olurdu
onun için oldukça hoş ve tatmin ediciydi, Marquis;-ve
SYLVIE-Kazan!-Sylvie için yakında üstesinden gelirdi! Şimdi orada
erdem hakkında bütün bu yaygara ve poter miydi! Erdem, Quotha! Bir kadında,
Ve Paris'te! Günün bu saatinde! Bir şey daha saçma olabilir mi
Ve saçma!

"Genç bayanlar için bir manastıra tökezlediğimi hayal ederdi"
Kendisine homurdandı, "Sylvie ile ne oldu ve bu güzel
iffet paterni, Angela Sovrani, büyüklüğünde bana vaaz veriyor
Menekşe gözler,-ve şimdi eskiden 'bon camarade et bon
Vivant ', kendini sosyal bir günahkar olarak markalaştırıyor-gerçekten hayal ediyorum
Bazı görünmez okul müdürü beni düzene kırmaya çalışıyordu. .
. "

"Peut-on Entrer?" Bu noktada dışarıda net bir ses çağırdı ve
İzin beklemeden konuşmacı girdi, çok güzel bir kadın
takdire doğru uyumlu bir binicilik alışkanlığında,
bir eldivenli el, diğerini Marquis'e geldiğinde uzatan
Zarifçe eğildi ve öptü.

"Charme de vous voir Princesse!" mırıldandı.

"Hiç de değil! Bana yanlışlıklarını ayırın!" eşlik etti, eşlik etti
Göz kamaştırıcı bir gülümsemeyle, "En az büyülenmiş değilsin,
Hiçbir şey,-kimse seni cazibe etmiyor,-en azından! Beni görmedin mi
kilise? HAYIR! Gözlerin neredeydi? Cesur Vergniaud'da
Neredeyse bize bir 'chapelle ardente' düzenlemenin melankolik görevini verdi
Bu öğleden sonra onun için mi? "Güldü ve gözleri parladı
Kötü niyetli bir şekilde,-Sonra devam etti, "Onun oldukça keyifli olduğunu biliyor musun
Oğlum,-köylü oğlu ve suikastçısı? Onu şatoya götürmeyi düşünüyorum
ve ondan bir şeyler yapmak. Bütün oyunun bittiğini görmek için bekledim ve
Size haberleri getirin. Papa Vergniaud onun iyi görünümlü ile eve gitti
Yavrular-o zaman kardinal bonpre-kardinal bonpreyi biliyor musunuz? "

"Sadece itibarla," diye yanıtladı Marquis, onun için bir sandalye koyarak
Adil Ziyaretçi, "Ve Donna Sovrani amcası olarak."

"Ah, itibar hiçbir şey değil," diye güldü Prensesse olarak bilinen bayan
D'Agramont, Büyük Zenginlik ve Parlak'ın Bağımsız Güzelliği
kazanımlar, "uşakınız size bir itibar verebilir veya götürebilir
Sizden! Ancak Kardinal'in itibarı gerçekten tekil. Öyle
İyilik, sadece! O kadar iyi ki aslında ünlü oldu
BT! Şimdi bir keresinde iyilikle ünlü olmak için kesinlikle
Bu kadar kutlanan kişinin çok ikiyüzlü olduğunu ima etmek
doğa,-doğaların en kötüsü;-
-ama yanıldım. Kardinal Bonpre iyidir. Kesinlikle
Samimi ve asil-bu nedenle bu çağda yaşayan bir harikası! "

"Şiddetli olmaktan mutluluk duyuyorsun, Princesse," dedi Marquis, "
Samimiyet bulmak çok mı zor? "

"En zor erdemler!" Prenses'e cevap verdi, hafifçe
Binicilik kırbaçının mücevherli sapı ile küçük bir melodiden dokunuyor
sandalyesinin kolunda, "Bu yüzden atları ve köpekleri seviyorum
Çok-her zaman dürüstler. Ve bu nedenle şimdi yapmaya eğilimliyim
Daha önce hiç sevmediğim Abbe Vergniaud gibi. Dürüst oldu!
Gerçekten de, bir adam değilmişmiş gibi basitti
Hepsi!-Ve ben onun için hayranım. O ve oğlu benim misafirim olacak
Chateau d'Agramont. "

"Ne kadar garip bir kadınsın!" dedi Fontenelle, belli bir
Gözlerinde parlamaya başlayan tartışmalı hayranlık, "Her zaman yapıyorsun
Başka kimsenin yapmaya cesaret edemeyeceği şeyler-ve henüz. . . Sevgili yok! "

Kendini hızla döndürdü ve onu parlak bir küçümseme ile inceledi
Bu onu baştan topuktan bir şimşek gibi süpürdü.

"Aşıklar! Onlar tarafından kim sıkılacak! Böyle hoş bir şirket! Yani
taleplerinde bencilce-bir kadının çok hassas ve dikkatli
Duygular! Puf! Cher Ami!-Unutuyorsun! Ben geçin karısıydım
Prens D'Agramont! "

"Bu kesinlikle birçoğunu açıklıyor," dedi Marquis
gülümseyen.

"Değil mi? Le Beau Louis!-Romantik Louis!-Şiir Louis!-Müzisyen
Louis!-Louis, saat başı güzel felsefeler konuşan,-Louis kim
Moonlight tarafından çok güzel görünüyordu-titiz görünen ve rafine görünen
Neredeyse eterik bir derece!-Tutkuyla yemin eden Louis
Gözlerinde yanıp sönen, ben onun için evrenin merkezi olduğum ve
başka hiçbir kadının hiç işgal etmemesi, hiç işgal etmeyeceği veya
Düşüncelerini hiç işgal ediyor!-Evet, ideal bir sevgiliydi ve kocaydı
Gerçekten! "Dedi Prenses soğuk bir şekilde gülümsedi," Ona tüm hayatım ve
Bir güne kadar aşk, okşamalarını paylaştığımı bulduğumda
Ona "Louis" diyen dolgun Dairymaid! Sonra olduğunu düşündüm
Romantizme son verme zamanı. Tiens! "Ve biraz omuz silkti ve
İç çek, "Aşırı yemekten öldüğünü düşünmek üzücü."

Marquis güldü.

"Sen dürüstsün, Belle Loyse!" "Bunları yazmalısın
Şeyler, onları konuşmayın. "

"Gerçekten! Ve onları yazmıyor muyum? Evet, biliyorsun ve kıskanıyorsun
Benim becerim. Figaro, birçok takdire şayan makaleler için bana borçlu. -Den
Aynı zamanda bana Loyse demeye izin vermiyorum. "

"Beni affet!" Ve Marquis ellerini sahte bir hava ile katladı
tövbe.

"Belki şu anda yapacağım" ve güldü, "ama bu arada seni istiyorum
benim için bir şeyler yapmak. "

"Toujours bir votre hizmeti, Madam!" Ve Fontenelle çok eğildi.

"Ne kadar tiyatro görünüyorsun! Endişe verici bir şekilde Miraudin gibisin;-
Miraudin'e çizgiyi çizmeli! Bu,
Abbe Vergniaud; Yapmadığın zaman hizmetimde olmaya nasıl cüret edersin
demek? "

"Princesse, protesto ediyorum."

"Ah, istediğiniz kadar protesto,-Roma'ya giderken!"

Marquis başladı.

"Roma'ya?"

"Evet, Roma'ya. Gidiyorum ve birinin bana bakmasını istiyorum.
Sen mi geldin? Bütün Paris birlikte kaçtığımızı söyleyecek. "Güldü
neşeyle.

Marquis şaşkın ve sessiz durdu.

"Peki, nedir?" Prenses'e gitti, "Biraz zayıf mı
Sizi üzerinde çalma duygusu var mı? Mümkün değil! Sevgili ben
Çok kaslar katı büyüyor! Gitmeyecek misin? "

"Madam, sana karşı dürüst olmama izin verirsen,-
Olumsuz!"

"La Bonheur!-Sonra sana sahibim!" Ve prenses gülü, göz kamaştırıcı
Gülümseme özelliklerini ışınlayarak, "Kalbini açtınız! Sen
reform yapmaya başladı! Sylvie Hermenstein'ı seviyorsun-evet!-
Onu seviyorum! "

"Princesse--" Marquis'e başladı, "Seni temin ederim--"

"Bana hiçbir şey temin etmeyin!" Ve ona doğrudan gözlerinin içine baktı, "Biliyorum
Her şey! Benimle seyahat etmeyeceksin çünkü
Comtesse Sylvie bunu duyacak ve size yanlış bir inşaat koyacak
nezaket. Bir kez denemek istiyorsun, ona şüphe etmek için hiçbir neden vermek istiyorsun
Sans peur et sans reproche olacaksın. Onu düşünmesini istiyorsun
aşk eğilimleri olan bir tür miraudin'den daha iyi bir şey
Bir kadın tarafından uyanık değil, kadınlar tarafından! Ve böylece yapmayacaksın
Kendi içinde zararsız olsa da, özverili görünen herhangi bir şey. Bunun için
En iyi bilinen 'toplumdan birinin dostça davetini reddediyorsunuz
Avrupa'da Liderler! Cher Marquis!-Doğru yönde bir adım!
ADIEU! "

"Çok yakında gitmiyorsun," dedi aceleyle, "Ben açıklayana kadar bekle.
. . "

"Açıklayacak hiçbir şey yok!" Ve güzel prenses ona verdi
Yararlı bir hava ile el, "Senden çok memnunum. Sen nesin
İngiliz 'İyi Çocuk' çağrısı! Şimdi abbe ve yeri göreceğim
Chateau d'Agramont, olmayı beklerken emrinde
aforoz,-çünkü elbette aforoz olacak-- "

"Ne önemi var!-kimin umurunda?" dedi Marquis dikkatsizce.

"Önemli değil ve kimse umursamıyor-gerçek Paris'te değil. Ama çok
banliyölerde çok daha iyi insanlar,
Abbe, belki de onu almayı reddedecek. Bu yüzden kapılarım açık
ona ve ayrıca oğluna. "

"Her zamanki gibi orijinal!"

"Mükemmel! Figaro için inanılmaz bir sütun yazacağım
Bu sabah küçük bir sahne. AU Revoir! Zavallı atım bekliyor
Zaten çok uzun,-Bois'teki yolculuğumu bitirmeliyim ve sonra
Angela Sovrani; Günün melodramının tüm dramatis personeli için
Onun stüdyosunda inanıyorum. "

"Kardinal ile o çocuk kim?" diye sordu Marquis aniden.

"Onu fark ettin mi? Ben de. Harika bir yüz! Biraz acolyte, hayır
şüphe. Ve böylece benimle Roma'ya gitmeyecek misin? "

"Sanırım değil," ve Fontenelle gülümsedi.

"Vous plaira'yı tombala! Sylvie'ye söyleyeceğim."

"Comtesse Hermenstein Paris'te değil."

"HAYIR!" Ve prenses yaramaz bir şekilde güldü, "O Roma'da! O
Bu sabah oraya gelmiş olmalı. Au Revoir, Marquis! "Başka bir
Göz kamaştırıcı bir gülümseme ve gitmişti.

Fontenelle şaşkınlıkla bakıyordu. Sylvie Roma'daydı
Daha sonra? Ve prenses d'Agramont'a eşlik etmeyi reddetmişti
oraya! Ani bir tahriş erişimine geldi ve
oda öfkeyle. Roma'ya da gitmeli mi? Asla! Çok yakın görünüyor
Eylemleri ile açıkça gösteren bir kadının peşinde olduğunu gösteren
ondan kaçınmak istedi. Şimdi ona da bir iradesi olduğunu kanıtlardı
kendi başına. Paris'ten ayrılırdı;-giderdi-evet, giderdi
Afrika! Herkes Afrika'ya gitti. Şık haline geliyordu
Hayal kırıklığına uğramış hayatlar için mera arazisi. Kendini kaybedecekti
Çöl,-ve sonra-o zaman Sylvie bilmediğinde üzülür
Nerede ya da ne yapıyordu! Ama aynı zamanda,-sırayla olmaz
Sylvie'nin nerede olduğunu veya ne yaptığını bilin! Bu sinir bozucuydu. Oldu
Roma'da seçtiğinden bir gün daha uzun kalmayacağından emin
-iyi!-O zaman nereye giderdi? Afrika'da biraz bulacaktı
Hareketlerini izlemede zorluk. İkinci düşüncelerde çözdü
kendini başka bir şekilde kaybedeceğini ve Roma'ya gideceğini
Yapın!

"Orada olduğumu bilmeyecek!" Bir tür ile kendi kendine dedi
Kendi kararında zafer, "Kendimi eğlendireceğim-göreceğim
BT-ama beni görmeyecek. "

Henüz belirsiz bir eğlence planı olarak bundan memnun kaldı,
Bir kez ayrılma için düzenlemelerini yaptıktan sonra;-Bu arada, prenses
D'Agramont, güzel Arap'taki Bois'ten zarif bir şekilde sürüyor,
düşünceleriyle kendini eğlendiriyordu ve artıları ve eksileri tartıyordu
en ufak bir şekilde vermeden arkadaşlarının farklı hayatlarından
kendi başına düşünülür. İşte garip bir doğaydı,-sahip olduğu bir kız olarak
Çok sevgi dolu, cömert ve sıcak kalpli ve hayran kalmıştı
olağanüstü inanç ve bağlılığı olan kocası. Ama yakışıklı
Prens'in amourları Lejyon idi, ancak oldukça başarılı olmasına rağmen
onları karından gizlemek, bulduğu şanssız güne kadar
Ortak bir hizmetçiye umutsuz sevgi gösteriyor-ve bundan sonra
Doğal olarak güven sona erdi. Bir keşif
bir diğeri,-ve etrafında hayatının romantizmini dokunduğu koca,
Gözünde bozulmuş battı, bir daha asla yükselmeyecek. O da çok uzaktaydı
öfke ve yanlış duygusuna izin verecek bir doğa onurlu ve gururlu
halka açıklanacak ve bir daha asla d'Agramont ile yaşamamış olsa da
karısı, kendini tüm görevleri boyunca metresi olarak taşıdı.
misafirlerinin ev ve hostesi, cesur bir parlak şiirle,
En yakın gözlemciyi bile aldattı-ve Paris'in dedikoduları
Kocasının Follies'in derecesini bilmediğini beyan edin. Ancak
Biliyordu,-ve onun için tamamen iğrenç ve nefretle doluyken
yine de ona karşı şikayet nedeni vermediği davranış
kendini. Ve aşırı hoşgörüyle ortaya çıkan ateşten öldüğünde
Vice'de, toplumun en katı kullanımlarına uydu-
Ciddi dul eşi, alışkın olan dönemden daha fazlası için-ve sonra
at,-şık "dairesine" tekrar atmak için bir
renk savurganlığı, daha ziyade ona zarif bir şekilde kaymak, bir vizyon
bazı nadirlerde görülebilecek yumuşak tonlarla dizilmiş arıtma
resim; ve kendi yardımsız tarafından tam olarak sahip oldu
cazibe. Kimse gerçekten D'Agramont'un üzüldüğünü söyleyemedi
ölüm ya da değil; Kendisi dışında kimse onu nasıl sevdiğini bilmiyordu,-kimse
onun uğruna katlandığı acı ve utanç acısını tahmin etti,
Ne de öldüğünde kendini yarıya kör olarak nasıl ağlatmıştı. Tüm
Bu kendi kalbinde kapandı, ama sırrın çalışması
İçindeki acı, eğiliminde büyük bir değişiklik yapmıştı. O
Doğa, bir zamanlar küçük bir çocuğunki kadar sevgi dolu ve güveniyor,
şimdi sevemeyeceği en hassas liflerinde o kadar haksızlığa uğradı
Tümü.

"Neden öyle," diye sordu kendine "
Herhangi bir canlı yaratık için? Herhangi birini görüp görmemem bana kayıtsız olduğunu
Kişi bir kez mi, sık mı yoksa asla mı? Neden tüm erkekler fantom gibi,
Ruhumun taşınmazlığını geçiyor mu? "

Sorgusunun cevabı, bir kez ve çok sevilen ve
Aldatıldı, tekrar sevmek imkansızdı. Bazı kadınlar,-en iyisi,
Ve bu nedenle en mutsuz olan-bu zor mizaçla doğar.

Şimdi, sessizce ilerlerken, bazen atının Prance'a izin vermesine izin veriyor
Çim üzerinde nemli tazeliğinin zevkine göre, dokuma yapıyordu
Sahneden modern ahlak üzerine oldukça parlak bir makale
O sabah Lorette Kilisesi'nde tanık oldu. Nasıl olduğunu iyi biliyordu
Bu tehlikeli silahı kullanmak için, kalem,-onu bir asa gibi kullanabilirdi
eşit kolaylıkla gözyaşlarını veya kahkahaları uyandırmak ve kocasının
Ölüm Yazarlığa çok zaman ayırmıştı. İki Esprili
Nom-de-de-Plume altında yayınlanan romanlar, dünyayı zaten şaşırmıştı
Paris ve üçte biriyle meşguldü. Böyle bir iş onu eğlendirdi ve
onu yok edilen illüzyonlara çok fazla konut etmekten uzaklaştırdı
geçmiş. Figaro yazdığı her şeye hevesle kaptı; Ve öyleydi
Figaro için şimdi beynini bulduğu, ne olduğunu göz önünde bulundurarak
Abbe Vergniaud'un itirafını söylemeli.

"Yalancı olmak ve kilisede kalmak en akıllıca mı? Yoksa gerçeği söyle
Ve kiliseden mi çıkıyor? "diye düşündü" Ne yazık ki, eğer tüm rahipler
Abbe'nin bu sabah yaptığı gibi gerçeği anlatmalıyız
neredeyse hiç kimse kalmadı. "

Biraz güldü ve atının boynunu okşadı.

"İyi Rex! Sen ve türün asla yalan söylemiyor;
ruh yok. Şimdi merak ediyorum neden, kimin kaba ve kurnaz ve
hain ve ikiyüzlü ölümsüz ruhlara sahip olmalı, atlar
ve sadık, nazik ve dürüst olan köpeklerin
Hiçbiri yok. "

Rex, "Evet, ama
Böyle bir saçmalık düşünen sadece siz aptal insanlarsınız. Biliyoruz
Bildiklerimiz;-Kendi sırlarımız var! "

"Şimdi kilise," diye gitti Loyse d'Agramont, onun tenorunu takip ederek
düşünceler, "dünyanın her yerinde kötü bir şekilde. Tanrı'nın
bununla kırılır. Neredeyse iki binden sonra
Yıllarca süren sabır, bize öğretmek için bize gelmekten yoruldu
boşuna cennetin yolu. Ortak bir şey kesinlikle hareket etti
Abbe Vergniaud bugün konuşurken konuşacak. O oldukça farklıydı
kendisi ve ötesinde; Tüm vaizlerimiz tarafından ele geçirildiyse
Açıkçalık Ruhu benzer şekilde-- "

Burada Angela Sovrani'nin kapısına gelmiş olduğu için ayrıldı ve
Hizmetçi dışarı çıktı, yanmasına yardım etti ve atını
Boş zamanını beklemek için orada avlu. Angela'nın eski bir arkadaşıydı
ve duyuru yapmadan eve girmeye alışkındı, ama bu konuda
Tereddüt etti ve ilk birkaç adımı yükselttikten sonra lider
Stüdyoya durakladı ve zili çaldı. Angela kendisi cevapladı
çağrıları.

"Loyse! Sen misin? Oh, çok mutluyum!" Ve Angela onu her ikisinden de yakaladı
Eller,-"İçinde bulunduğumuz karışıklığı ve sorunları hayal edemezsin
Bu sabah! "

"Ah evet, yapabilirim!" Bir kol koyarken prenses gülümseyerek cevap verdi
Arkadaşının beline dönüp stüdyoya girdi, "Kesinlikle var
Bir heyecanım vardı! Cesur abbe ne olacak? O nerede? "

"Burada!" Ve Angela'nın gözleri ciltleri ifade etti,-"Burada amcamla.
Birlikte konuşuyorlar ve o genç adam-cyrillon-oğul, sen
Bilmek--"

"Bu onun adı mı?-Cyrillon?" Prenses'i sorguladı.

"Evet,-köylü olarak yetiştirildi. Ama cahil değil.
kitaplar ve müzik yazdı, öyle görünüyor-ama hala onu tutuyor
tarlalarda emek. Bir tür dahi gibi görünüyor; başka bir tür
Maeterlinck-- "

"Ah, kaprisli kader!" diye bağırdı prenses, "Sevgili Abbe
Oğlunu tüm erkeklere kabul ederek kiliseyi skandallaştırır-ve
Lo!-Oğlu tüm bu yıllardan utanıyordu, bir dahi çıkıyor!
Bir zamanlar itiraf etti, bir nimet getiriyor! Angela, bir şey var
Eğer sadece onu kavrayabilirsek, bu konuda şanstan daha fazlası! "

"Bu cyrillon şimdi tamamen yumuşaklık ve tövbe," diye devam etti Angela, "
öldürücü girişiminde kederle aşılıyor-ve
Babanın affı. Ve Paris'ten birlikte uzaklaşıyorlar. "

Prensesse, "Afetleşme telaffuz edilene kadar," dedi. "Evet, ben
Öyle düşündüm! Buraya Chateau'umu ABBE'nin emrine yerleştirmeye geldim. BEN
Ben Roma'ya gidiyorum; Yani o ve oğlu evde mükemmel olabilir
Orası. Adamın cesaretine hayranım ve her şeyden önce ona hayranım
Doğruluk. Ama neden böyle acılarda olduğunu anlayamıyorum
Tüm bu yıllar boyunca sessizlik ve sonra onun hatasını beyan etmek mi? O olmalı
İtirafına çok aniden karar verdiniz mi? "

Angela'nın gözleri karanlıklaştı ve dalgınlaştı.

"Evet," diye cevapladı yavaşça,-sonra ani bir hevesle
"Biliyor musun Loyse, sanki çok garip gibi hissediyorum
Etki aramızda içeri girmişti! Dua et beni aptalca düşünme, ama ben
amcamdan beri en meraklı duyumlara sahip olduğumu garanti et,
Kardinal Bonpre Rouen'den geldi-Manuel'i aktarıyor-- "

"Manuel? Bu sabah kilisede gördüğüm çocuk mu?
Verginaud ve uçan atış arasında kendini bir kalkan olarak mı attı? Evet?
Ve onun kim olduğunu bilmiyor musun? "

"Hayır," ve Angela, Manuel'in nasıl olduğu hikayesini tekrarladı.
Kardinal tarafından bulundu ve kurtarıldı; "Görüyorsun," diye devam etti, "
Bize daha fazlasını anlatmayı reddettiği için ona herhangi bir soru sormak mümkün
zaten bildiğimizden. "

"Garip!" Ve Princesse d'Agramont, hassas kaşlarını ördü
şaşkınlıkla. "Ve geldiğinden beri meraklı duygular yaşadın mı dedin?
Ne tür duygular? "

"Şey, sadece bana güleceksin," diye yanıtladı Angela, yanakları bir
konuştuğunda çok az, "ama gerçekten bir doğaüstü varlık gibi
tüm iç düşüncelerimi görebilen var,-sadece benim değil,
Ama herkesin düşünceleri. Bizi ne yapmaya iten biri de
Daha önce hiç yapmayı düşünmedik-"

Prenses şaşkınlıkla gözlerini açtı.

"Sevgili kızım! Böylesine garip olmak için fazla çalışmış olmalısın
Kafanıza hayal ediyor! Bize doğaüstü bir şey kalmadı
Günümüzde bir tanrının belirsiz fikri dışında-ve hatta biz de
Bıktım! "

Angela titredi ve normalden daha soluklaştı.

"Bu şekilde konuşma," diye çağırdı, "
Geçen güne kadar hafif moda,-yine de bu sabah sanırım-hayır,
Eminim sonunda kendisinden daha iyi bir şeye inanır. "

Prenses bir dakika sessiz kaldı. "Peki, bundan sonra ne olacak?" "Afetleşmesi
kurs! Her seferinde tüm cesur düşünürler aforoz edildi ve
En büyük ve en değerli bilimsel eserlerimizin çoğu
Dizin Expurgatorius. Bu dizin içine girmek benim tutkum,-
Darwin'in kökeninin yanında olmanın onurunu kazanana kadar asla dinlenmeyin
Türler'!"

Angela gülümsedi, ama düşünceleri başka yerdeydi.

"Umarım Abbe bir kerede gidecek," dedi meditatif olarak "ama sen
Ne kadar mutlu ve rahat olduğu hakkında hiçbir fikrim yok! Hazır gibi görünüyor
herhangi bir şey."

"Kardinal Bonpre ne düşünüyor?" diye sordu prenses.

"Amcam Mesih'in yolu dışında hiçbir şekilde asla düşünmez" diye yanıtladı
Angela. "Diyor ki," Günahların seni affedilir; ortaya çık ve yürü "
Acı ve tövbe felsi ile kaplanmış ruh. Yardımcı
düşmüş; Onları daha ağır bir şekilde vurmuyor. "

"Ah, yani! Ve o bir kardinal olmaya uygun mu?" Prenses'i sorguladı
D'Agramont şüpheli.

Angela ona hızlı bir bakış attı, ama bunun gibi cevap verecek vakti yoktu
Bir hizmetçi girdi ve "Monsignor Moretti!"

Angela endişeyle başladı.

"Moretti!" Düşük bir tonda, "Paris'ten ayrıldığını sanıyordum!" Dedi.

Ziyaretçinin kendisi daha uzun bir şey söylemeden önce, uzun boylu
gerçek Tuscan tipinin koyu dar bir yüzüne sahip yedek rahip,-
Küçük öfkeli gözlerin tuhaf bir şekilde sert bir şekilde parıldadığı yüz
parlak çakıl taşları gibi parlak. İçine girdi
Birçok İtalyan için ortak bir tür agresif haysiyetle oda ve
İki bayan onu selamladığı için havadaki haçın hafif bir işaretini yaptı.

"Pardon Me, Mesdames, bu saldırı için," dedi sert bir metalik
ses, "ama Abbe Vergniaud'un bu evde olduğunu duyuyorum-ve
Cardinal Felix Bonpre onu o zamandan beri aldı "(ve vurguladı
"OMUM") "Bu sabah utanç verici sahnesi. İşim
Paris şu an sona erdi; Ve İtalya'ya dönüyorum
geceye,-ama ABBE'nin söyleyecek bir şeyi olup olmadığını bilmek istiyorum
ben onun kutsallığını benden önce davranışının söndürülmesinde
Bu üzücü olayı anlatmanın acı verici görevini yerine getirmek
Vatikan."

"Onu kendin görecek misin, Monsignor?" dedi Angela sessizce,
stüdyodan çıkmayı teklif etmeyi teklif ediyor, "şüphesiz bir
Abbe'den şahsen daha doğrudan ve açık bir cevap. "

Bir an için Moretti tereddüt etti. Princesse d'Agramont onu gördü
kararsızlık ve gülümsemesinin söylediği gibi içinde kötülük dokunuşu vardı,

"Abbe'nin bugün nasıl ele alınacağını bilmek biraz zor, mi?
Değil, Monsignor? Tabii ki artık bir abbe değil-
Kutsal Kilise Rahibi! Helas! Herkes gerçeği söylemeye başladığında
Kamuoyunda sonuçların kalamit olacağından neredeyse emin! "

Moretti ona Swift Asperity ile döndü.

"Madam, sen kilisenin gerçek bir kızı değilsin," dedi "ve benim
Calling, sizinle herhangi bir tartışmaya girmemi yasaklıyor! "

Prenses ona parlak gözlerinin büyüleyici bir bakışını verdi ve
Dairyed, ama onun saygı duymaya ve harekete geçmeye dikkat etmedi
Uzakta, Angela ile Kardinal'in dairelerine doğru gitti. İçinde
Duraklattığı anthamber, sesler duydu.

"Vergniaud dışında onun saygınlığı olan var mı?" diye sordu.

"Abbe'nin oğlu Cyrillon," diye yanıtladı Angela timidly.

Moretti kaşlarını çattı.

"Yalnız gireceğim," dedi, "Beni duyurmamana gerek yok. Abbe
Beni iyi tanıyor ve-- "Hafif bir küçümseyerek ekledi"
Beni daha iyi tanıyın! "

Daha fazla kelime olmadan Angela'ya emekli olmak ve geçmek için imzaladı
Antechamber aracılığıyla, Kardinal'in odasının kapısını açtı ve
aniden girdi.




Xv.

Kardinal oturdu-Moretti ortaya çıkarken yükseldi. "Kendini yedeklemek için Eminence'a yalvarıyorum!" dedi Moretti Suavely,
derin selamlama, "ve böylece habersiz geldiğim için beni affetmek
Kutsal Baba tarafından Kardinal olarak çok saygın birinin varlığı
Bonpre! "

Kardinal, nazik bir kullanımdan kalma bir jest verdi; ve Monsignor
Moretti, o zamana kadar kısmen indirilmiş göz kapaklarını kaldırarak,
sırtını durduran Abbe Vergniaud'a kızgın saygı
Onun arkasında kitap kasası, bakışını en mükemmel soğukkanlılıkla karşıladı.
Ona yakın oğlunu duruyordu ve katil Cyrillon,-Karanlık
yakışıklı yüz, helezon ve yumuşatılmış yakışıklı
Gözlerinin ifadesi, hangi ve anon babasına dayanıyordu
karışık harika ve saygı görünümü. Kısa bir sessizlik vardı-
en fazla birkaç saniye,-ve sonra Moretti bir sesle tekrar konuştu
Pent-up öfkesi ile heyecanlandı, ancak
Kardinal'e hitap ederken sakin ve net.

"Eminence şüphesiz size ziyaretimin nedeninin farkında.
Anladığım gibi, Eminence'ınız Notre Dame de Lorette'de mevcuttu
bu sabah ve inançsız olanların üzücü davranışına tanık oldu
Kilisenin oğlu burada mevcut-- "

"Pardon! Bu benim ilişkim." müdahale Vergniaud, ileri adım atıyor,
"Onun saygınlığı, kardinal bonpre, bu konuda hiç endişe duymuyor
benim ve benim aralarımda ortaya çıkan zor anlaşmazlığın
vicdan. Bana inançsız diyorsun, Monsignor,-ne açıklayacak mısın
Mevcut bu tartışma koşulları altında 'inançsız' mı demek istediniz? "

"Retrogresyonunuzun kapsamını ve umutsuzluğunu hepsinden
Böyle bir soru sormak için varsaymanız iyi, "diye yanıtladı Moretti,
İktidarsızlık ile cildinin doğal karanlığının altında beyaz büyümek
öfkenin neredeyse bastırabileceği, "Bu sabah vaazınız bir
Kiliseye açık saldırı ve sonucundaki muhteşem sahne bir
Hıristiyanlığa skandal! "

"Kabul ettiğim kiliseye yapılan saldırı," dedi Abbe sessizce, "Ben değilim
Dünyada ona saldıran tek vaiz. İsa'nın kendisi
Bu dünyayı tekrar ziyaret edecek olsaydı ona saldırırdı! "

Moretti öfkeyle Kardinal'e doğru döndü.

"Eminence bu küfürün varlığınızda söylenmesine izin veriyor mu?"
istedi.

"Hayır, nerede ve ne zaman küfürü algılayışsam oğlum, yapacağım
kınama, "dedi Cardinal, hafif gözlerini sürekli olarak sabitleyerek
Moretti'nin canlı yüzü, "Şu anda bizim
Mutsuz ve tövbe eden kardeşi burada küfür etti. Onun adresinde
Günümüzde cemaati sosyal ikiyüzlülüğü kınadı ve aynı zamanda işaret etti
Kilisede muhtemelen ihtiyaç duyabilecek bazı başarısızlıklar
dikkat ve reform; ama Mesih'in müjdesine karşı ya da karşı
İnancımızın Kurucusu Yargılanabilecek hiçbir kelime duymadım
kötü uyuyor. Neredeyse sona eren sonuca gelince
felaket ve suç, gerçeğin ötesinde söylenecek hiçbir şey yok
İlgili her iki kişi de günahları için çok üzülüyor. "

"Hiçbir üzüntü böyle bir alçakgönüllülüğü yok edemez--" Moretti'yi sıcak bir şekilde başlattı.

"Sabır! Sabır, oğlum!" Ve kardinal elini bir
Hafif otorite jesti, "Elbette bizim sözlerimizin sözlerine inanmalıyız
Kutsanmış Rab, 'Cennette bir günahkar üzerinde daha fazla sevinç var
Doksandan ve dokuzdan fazla tövbe etmesi gerekmeyen
tövbe '! "

Diyerek şöyle devam etti: "Ve bu eski ve iyi giyilen ifadede itiraf eden bir sapkınlık mazuret ediyorsun?"
dedi Moretti, bir küçümseme ile. "Bu eski ve iyi giyilen ifade efendimizin sözü" diye cevapladı
Kardinal sıkıca "ve güneş ışığının gerçeği kadar doğrudur
hangi, eski ve iyi giyilen bir şekilde, bu dünyayı şanlı bir şekilde aydınlatıyor
Her sabah! Hayatımı derinliğe ve gerçeğine çıkarırdım
Vergniaud'un Pezarlığı! Kim, utanç markasını gören ve bilmek
gönüllü olarak kendi sosyal adına ve onuruna yakıldı, şüphe edebilir
samimiyeti ya da Rabbimiz olacağı gibi onu yükseltmeyi reddediyor
Bitti, 'Günahlarınız seni affedecek! Git ve daha fazla günah! ''? "

Moretti'nin öfkeli gözleri, renksizliğinin altında bir an kayboldu
Bir boğazdaki zonklar gibi hızla titreyen göz kapakları
kızgın yılan. Ancak tekrar konuşamadan önce Vergniaud müdahale etti.

"Neden suçlarımla veya heresies'imle olan saygınlığını rahatsız ediyor?" Sessizce dedi,
"Nazikliği ve hayır kurumu için ruhumdan ona minnettarım.
Yargı-ama savunmaya ihtiyacım var-ondan bile. Sorumluyum
Yalnız Tanrı!-Ne kiliseye ne de inanç! Yapmam gerekliydi
Günümüzde konuşurken konuşun-- "

"Kiliseyi skandal etmeye ihtiyaç duyuyor musunuz?" Moretti'yi keskin bir şekilde istedi.

"Kilise, kendini itiraf eden bir adam tarafından skandallanmıyor
değersiz üyesi! "Vergniaud'u iade etti," diye söylemek daha iyi
gerçek ve bir yalancı olarak kalmaktan ziyade kiliseden çıkın ve
ikiyüzlü. "

"Kendi girişinize göre yalancı ve ikiyüzlü oldunuz
Yirmi beş yıldır! "Dedi Moretti acı bir şekilde,"
Daha önce itirafınız ve bunu özel olarak yaptım. Bir şey var
Ani blazonda doğal olmayan ve anlaşılabilir
brüt ahlaksızlığınızın halka açık. "

"'Ani bir blazon' diyorsun,-" dedi Abbe, "Belki de öyle!
Ama cinayet ne kadar süredir tutulursa tutulur. Sen değilsin
Benim konumumun tamamen farkında olan Monseigneur. Sabır var mı
Tam bir açıklama duyuyor musunuz? "

"Duyacağım sabrım var çünkü duymak benim görevim," diye yanıtladı
Moretti Frigidly, "Bu konunun tamamını O'na aktarmak zorundayım
Kutsallık. "

"Doğru! Bu senin görevin ve bunun da senin olmadığını söyleyecek
Zevk! "Ve Vergniaud biraz gülümsedi." Şey!-
Kutsallık benim, denis vergniaud, ölmekte olan bir adamım ve
kendimi bu durumda ve iki yıl içinde olmak
en üst düzeyde, bu gezegendeki yaşam boyutum mu, onu ciddiye aldım
Ölümle tanışmaya uygun olup olmadığımı düşünmek için kafamın içine
Temiz vicdan. Ölüm, Monsignor, yalan söylemediğini itiraf ediyor, nezaket yok,
Zarif Sophistries yok! Şimdi, ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok
Beni bekleyen her şeyle yüzleşmek için tamamen uygunsuzluğumun farkında
ölümden sonra-(şüphesiz bir
daha sonra,)-ve en az bir mezar yapmanın bilincinde olmak
Masum bir insanın yaralanması, en iyi ve en hızlı yolunu aldım
Tam değişiklikler yapın. Bir kadını yanlış yaptım-bu çocuğun annesi-- "
Sessiz kalan hafif bir jest cyrillon ile belirtildi
Sahnenin tanığı,-"ve ilk yıllardan gelen çocuğun kendisi
Zihin ve annesinin onursuzluğunun intikamını alma isteği. Ben-baş aktör
Drama,-bu yüzden bir kadının sefalet ve utançtan sorumluyum; Ve
Animasyonlu bir ruhtan eşit derecede sorumluyum,
Bu duygu olmadan, yeterince umut verici bir adam olurdu.
Yanlış yaptığım kadın, ne yazık ki!-Öldü ve adını eski haline getiremiyorum,
Çocuğum oğlumun açık bir onayını kurtar. Kabul ediyorum
O,-Onu senin huzurunda kabul ediyorum ve bu yüzden neredeyse
kutsallığının varlığı. Böylece ben kendim stigmayı kaldırmaya yardımcı olurum
onun adına koydu. Açıkça konuşmak gerekirse, Monsignor, bizlerin hakları yok
'Bar Sinister' ile Dünyaya İnsanları Başlatacak Her Şey
üzerlerinde markalı. Mesih'i takip edersek, yapma hakkımız yok
başka bir yaratık için yaralanabilecek veya sorun yaratabilecek her şey. Biz
Kararımızda, hatta günahta bile aceleci olma hakkınız yok. "

"Günah günahtır,-ve ceza talep ediyor--" Moretti'yi kesintiye uğrattı.

"Musa Yasası'ndan alıntı yapıyorsun, Monsignor! 'Eğer' eğer 'If' ile konuşuyorum.
Mesih'i takip edersek;-eğer yapmazsak, konu elbette farklıdır.
Daha sonra Kutsal Yazıları kendi amacımıza uyacak şekilde bükebiliriz. Organize edebiliriz
kendi rahatlığımıza veya kârımıza uygun, ancak
Mesih'in evrensel sevginin ilahi ruhu ve
Onlarda şefkat. Bu sabahki eylemim olağandışı ve quixotic hayır
şüphe. Yine de, bana kendimi bunların altında komplo kurmanın tek yolu gibi görünüyordu
belirli koşullar. Yanlış yaptım-değişiklik yapmaya çalışıyorum. BEN
Tanrı'nın beni yapacağına inanıyorum. Supernal'a inanıyorum
Kuvvetler günahlarımızı birbirimize karşı yargılamak
kilise veya inançlara karşı günahlardan daha. Ayrıca, eğer denersek
adaletsizliklerimizi değiştirin ve çarpık şeyleri düz bir şekilde ayarlayın, ölüm bir
Daha kolay iş ve cennet ruhlarımıza biraz daha yaklaşacak. Gibi
Kiliseye yapılan saldırım için-- "

"Ah gerçekten! Kiliseye saldırın ne?" dedi Moretti, küçük
Gözler parlıyor ve nefesi hızla gidiyor ve geliyor.

"Her kelimesini tekrar mutlak mahkumiyetle söyleyebilirim," diye ilan etti
Vergniaud, "çünkü gerçekten başka bir şey söylemedim! Bir hareket var
Dünyada, Monsignor, Roma'nın tüm güçlerinin başa çıkamadığını
İle!-Gerçeği denilen ilerleyen dirençsiz bir kuvvetin hareketi,-
Tanrı'nın sesi,-Mesih'in sesi! Gerçek boğulamaz, öldürülemez
Ve bugünlerde erken Engizisyon'da olduğu gibi öldürüldü! Bundan ziyade
Bu dönemde gerçeğin sesi şimdi susturulmalı veya öldürülmelidir
Zaman, Tanrı Roma'yı sallayacak! "

"Öyle değil!" Moretti'yi sıcak bir şekilde bağırdı-"Dünyadaki her ulus
Roma'dan önce yok olmak kutsal gücünü kaybedecek! O 'mezar taşı
köşede '-ve' o taş düşecekse,
Onu toz haline getir! ''

"Öyle mi?" Ve Verginaud omuzlarını omuz silkti
Biraz-"Şey! Benim için, bu malzemenin yanı sıra manevi inanıyorum
Kuvvetler, uzun zamandır tutulan günahlara karşı savaşmak için birleşir ve eski pratik yapar
ikiyüzlülük. Volkanik ajansların
İtalya'nın kan lekeli toprağının altında sonsuza dek iş başında
Ebedi Şehrin Altında Buluşun ve Biriyle Alev ve Gök Gürültüsü Düştü
Geçici ve geçici değerini kanıtlayın! Geçen gün bir deprem
Roma'nın duvarlarını salladı ve St.Peter's aracılığıyla bir uyarı şoku gönderdi.
St.Peter's, geniş hazineleri, yaldızlı türbeleri, kilitli
Zenginlik, ihtişamı,-İtalya'nın kendisiyle garip bir kontrast!-İtalya
Korkunç bir vergilendirmenin topuğunun altına toprakları ile,
Açlıktan ve yoksulluğun demir bağlarında! Papa bir mahkum ve
Hiçbir şey yapamaz mı? Monsignor, Papa kendi seçimine göre bir mahkum!
İnsanlar arasında yurtdışında yürümeyi seçtiyse ve Peter'ın Pence'i dağıttıysa
Hasta ve muhtaçlar arasında, belki de
Rabbimizin tüm öğrencilerine sahip olduğu görevler! "

Moretti bu konuşma sırasında taşınmaz durmuştu, karanlık yüzü sert,
Gözleri mahzun, her kelimeyi dinliyor, ama şimdi elini kaldırdı
yetkili bir jestle.

"Yeterli!" "Daha fazla duymayacağım!
Bu Vatikan'da mı? "

"Evet."

"Onları kabul etmeye hazır mısın?"

"Aşk için yakılan gerçek anlatıcılardan herhangi biri olarak hazırlandığı gibi
Engizisyon tarafından Mesih'in "kasıtlı olarak verniaud."
Dünya geniş,-içinde kilisenin dışında yer var. "

"Yeni 'Hıristiyan Demokratik' tarafından ısırıldığınızı hayal ediyorum.
çılgınca, "dedi Moretti soğuk bir gülümsemeyle" ve sen bir okuyucu olduğun ve
Sosyalistin takipçisi, Gys Grandit! "

Bu isimde Vergniaud'un oğlu Cyrillon karıştırdı ve karanlığını kaldırdı
Yakışıklı kafa yanıp sönen gözlerini hoparlöre çevirdi. "Bana hitap ettin mi Monsignor?" İle zengin bir sesle sorguladı
Güney Fransa'nın müzikal esnekleri, "Ben Gys Grandit!"

Sessiz odaya ateş ettiği gibi başka bir tabanca atış yapmış mıydı
Kilisede, daha derin bir his yaratamazdı.

"Sen-sen--"
Tenli iğrenç, "Sen-Gys Grandit!"

"Sen, Cyrillon!-Siz!-Sen, oğlum!"-Ve Abbe neredeyse nefes kaybetti
şaşkınlığının uç noktasında, kardinal bonpre yarısı yükseldi
Sandalyesi, doğru duyup duymadığından şüphe ediyor. Gys Grandit!-
şiddetli siyasi polemiklerin ve güçlü denemelerin yazarı
Hıristiyan tüm üyelerinin hayat ve ruh, et ve içeceği
Demokrat Parti!

"Gys Grandit benim nom-de-plume," diye takip etti genç adamı, "
Oğlu Cyrillon Vergniaud olarak kabul edilmek için hiç umudu hiç
Babam,-Gerçekten hiç bir ismim yoktu ve bir tane yaratmaya karar verdim. Bu
tek açıklama. Tarihim beni yaptı-kendim değil. "

Ölü bir duraklama vardı. Sonunda Moretti konuştu.

"Burada yerim yok!" dedi, dudaklarını tutmak için sert ısırıyor
Öfke ile titremek, ""
Kilisenin gerçek kızı Donna Sovrani, görünüşe göre
Heretik için bir sığınak. Ve bu sapkınlıkları içinde tutuyorum
Adalete İtibarını ve
Kutsallık, tutulmasaydı kesinlikle kınamak için onu taşımalı
Buna sahip gibi görünen kötü bir kötülük ruhuna göre kontrol edin
atmosfer-- "

"Monsignor Moretti," Kardinal'i haysiyetle müdahale etti, "
adalet veya kutsallığın bir kısmı, herhangi bir veya kimseyi kınamak için
Davanın tam hakları duyuldu. Kendin kadar farkında değildim
Bu genç adam Cyrillon Vergniaud,
Varsayılan 'Gys Grandit' adını Avrupa üzerinden alev gibi gönderdi. BEN
kitaplarını okudum ve onları haklı olarak kınamıyor, çünkü onlar
ateşli ve tutkuyla olan birinin dilinde ifade edildi
gerçeği aramak. Aynı şekilde, abbe'yi kınamam, çünkü
günahını itiraf etti, kendisini halka açıkladı, onu kurtardı
Oğul bir parrisit olmaktan ve bir dereceye kadar güvendiğimiz,
Tanrı ile barış. Bir hizmetkarı olarak üzerinde herhangi bir nokta bulabilirseniz
Tanrım, benimle paylaşan bu iki insanı kınayabilirim
yaşam ve ölümün garip ve korkunç ayrıcalıkları ve bir
Ahirette, size bunu yapmak için izin veriyorum. Gys Grandit'in eserleri
Mesih'i küfretmeyin,-diyorlar, istiridye, hitap ediyorlar
Mesih her şeyden ve sonuçta-- "

"Ve tüm bu istiridye ve itiraz ile yazarları olmaya istekli
Bir katil! "Dedi Moretti hicivli.

Genç Vergniaud öne çıktı.

"Monsignor, hizmet vermeyi teşvik ettiğin usta adına yaparım
Dilinize bir saat koymanızı tavsiye et! "Dedi,"
Annemin hayatını sefalet haline getiren adamı öldürmeye istekliydim
Ayrıca Tanrı'ya bunun için cevap vermeye hazırdı! Annemin öldüğünü gördüm-- "burada
İçgüdüsel olarak küçülen Abbe'ye hızlı bir bakış attı.
sözler, "Seni, babamı, söylediklerime acı vereceğim ama acı
Belki ikimiz için de iyi! Tekrar ediyorum-annemin öldüğünü gördüm. O geçti
uzun bir hasta yalnızlığından sonra rahatsız olmayan ve
Üzüntü-çünkü sonuna sadıktı, sadıktı! Ben gördüm
Gecenin sessizliğinde ağlaması!-Benden beri onu duydum
Ağlamanın sesini anlayabiliyor muydu! Oh, o gözyaşları!-
Tanrı'nın onları gördüğünü düşünmüyorum! Çalıştı ve çalıştı ve kendini aç kaldı
Beni eğitmek için,-arkadaşı yoktu, çünkü 'düştü' dediler,
Ve bazen hiçbir iş bulamadı ve sık sık açlıktan öldük
birlikte; Ve bu şeyi yapan adamı düşündüğümde bile
Genç bir çocuk olarak kendime 'Onu öldüreceğim!' Dedim. Demek değildi,
Zavallı anne, sevgilisini bana lanetlemek için-ama bilinçsizce yaptı,-
Üzüntü çok harikaydı-yalnızlığı çok acı! "

Moretti sabırsızlık ve hor görme jesti verdi. Cyrillon bunu kaydetti,
Ve karanlık gözleri parladı, ama istikrarlı bir şekilde devam etti,-

"Ve sonra onun öldüğünü gördüm-zavallı ince çalışkan ellerini gerdi
Tanrı'ya ve tekrar tekrar mırıldandı ve inledi
Ateş Touraine'de sahip olduğumuz eski bir köylü şarkının kaçınması, 'Oh, LA
TRISTESSE D'AVOIR AIME! ' Onu duymuş olsaydın-eğer onu görmüş olsaydın-
Kelime yapmak için sinirler, rafa bir beyin var ya da hissetmek için bir kalbiniz var,
Kan, çılgınlığa sokulacak,-annenin yok olduğunu görmek
Böylece,-böyle bir enkaz yapan adamı öldürmek için
Tatlı bir saf yaşam, adil, evet bile erdemli bir iş olurdu! Düşündüm
Bu yüzden. Ama amaçladığım intikam benim hayal kırıklığına uğradı-
Tanrım, kim söyleyebilir? Ama şimdi gurur duyduğum adamın davranışları
Babamı ara-- "

"Gurur için harika bir nedenin var!" dedi Moretti alaycı bir şekilde.

"Sanırım var"-dedi genç adam, "
Elimde saygımı kazandı. Onu tutacak. Benim ihtişamım olacak
Şimdi ona bir oğlunun sevgisinin ve afının ne olabileceğini göstermek için. Benim gibi doğrusa
Ölümcül olması gereken bir hastalık tarafından saldırıya uğradığını anlayın,
Son saatleri ıssız olmayacak! Ona vereceğim olabilir
Kiliselerden daha fazla konfor,-Creeds'den daha fazla güven! Olabilir
elimin tokasının onun için daha iyi bir hazırlık olabileceğini
Tanrı ile tanışmak,-ve annem,-kutsal yağların dokunuşundan
Extreme Unction! "

"Tüm tahakkuk eden mezhepleriniz gibi,
Ayinler "-Moretti'yi öfkeyle kesintiye uğrattı-"
En başlıca kardinallerinden biri, kiliseyi küçümsüyorsun! "

Cyrillon hızlı bir empatik inkar jest verdi.

"Monsignor, kiliseyi küçümsemiyorum-ama bence bu dürüstlük ve
Birbirleriyle adil uğraşmak herhangi bir kiliseden daha iyidir! Mesih yoktu
Kilise. Tapınak yapmadı, servet biriktirmedi,-basitçe vaaz etti
Onu kemer gökyüzünün altında duyacak olanlara-açık havada! O
tapınakların düşüşünü kehanet etti; 'Bu yerde,' dedi bir
tapınaktan daha büyük. ' [Dipnot: Matt. xii. v. 6.]
Uzun süredir yerleşik ikiyüzleri yok edin. Evime ev deniyor
Dua, ama sen bunu hırsızlar yaptın. ' Hırsızlar, sadece değil
altın, ama onur!-İncil'in hırsızları,
zaman, koşullar ve
Priestcraft'ın değişen aşamalarının görüşleri. Kim okudu ve
düşündü ve seyahat etti ve gizlenmiş el yazmalarını inceledi.
Ermenistan ve Suriye'nin eski manastırları, kurtarıcının
dünya hiç petrus kelimesine 'cinas' olarak küçümsendi ve 'bu konuda'
Rock (veya taş) Kilisemi inşa edeceğim, '
Yakında onu inkar edecek bir korkakla uğraşmak zorunda kaldı? "

"Yeter! Daha fazla duymayacağım!" diye bağırdı Moretti, living ile dönüyor
Fury-"Kardinal Bonpre, sana hitap ediyorum."

Ama Cyrillon dikkatsiz bir şekilde devam etti,-

"Kilisenizin bu sembolüne dikkat edin Monsignor! Çok garip
bir! Korkunç bir ciddiyet gerçeğine genişletilecek gibi görünüyor!
`` Adamı bilmiyorum, '' dedi Peter. Parıltısı değil
Vatikan'a yığılmış dünyanın serveti,-
iğrenç dilenci ve açlığın ortası,-
Belirsiz ses, 'Adamı bilmiyorum'? Üzüntü adamı,-adam
İhale ve acıma kalbi,-çokluğu gönderemeyen adam
ekmek olmadan uzakta ve onlara vermek için bir mucize pusula etti,-
Bir arkadaşının ölümü için ağlayan adam,-
kollar ve kutsanmış,-mutsuz dışlanmış olanı affetti ve 'günah
Artık yok, '-kim o kadar özverili, çok saf, o kadar güçlü, o kadar harika, ki
Şüpheciler, ilahi vasiyetini inkar ederken,
hayat ve onun eylemleri diğer yaratıklardan daha ilahi idi
Dünyayı yürüyen insan şeklinde! Monsignor, yok
Bu dünyada Mesih'in gerçek temsilcisi! "

Moretti, "Muhtemelen sapkınlık için değil," dedi.

"Kimse için!" dedi Cyrillon tutkuyla-"fakir batma için, arıyor
Ruh, çok görünür bir yorgan var mı? Ama büyük bir eğilim var
insanlıkta ruhunu ve öğretisini emmek için;-formlardan dönme
ve inancın kendisine inanç gölgeleri,-
bize açıklanan gerçek cennete olası cennet
Bilimin mücevher kapılarına aşkın bakıyor! Vardı
St.John'un vizyonlu cennetinde on iki kapı-ve her kapı
bir inciden oluşur! Gerçekten hiç bir şey yapmadığını söylüyor mu?
Gezegen Deniz bu tür inciler sağlar! Hayır,-çünkü onlar ama
O zamanlar keşfedilmemiş bilimlerin peygamberlik amblemleri. Ah,
Monsignor!-Ve ne psişik duyular ve güçler?-
yeni keşfetmeye ve kullanmaya başlıyorlar,-
Bu anda zihninizi okuyun ve ne kadar isteyerek görmek için
Beni dediğiniz gibi Hıristiyan'a yanmaya gönderirdi, benim
Düşünceler ve Görüşler!-Uzun zaman önce seleflerinizin tüm erkeklerle yaptığı gibi
kendileri için akıl yürütmeye cesaret eden! Ama o zaman geçti
Monsignor; Mesih'in dünyadaki ruhu kiliseyi fethetti
ORADA!"

Kelimeler dudaklarından acımasız bir konuşma ile koştu
Kesinlikle şaşırtıcı,-Gözleri duygu ile aglow idi-yüzü öyle
animasyonlu ve ilham verici, sanki arkasında bir alev gibi görünüyordu
Her özelliği aydınlattı. Abbe Vergniaud, şaşkın ve üstesinden geldi,
Bir jestle tutkulu konuşmacının kolunda titreyen bir el
kısıtlamadan daha fazla çekicilik ve genç adam o eli yakaladı
kendi içinde ve hızlı tuttu. Moretti bir an için gözlerini düzeltti
Karartılmış yoğun bir nefret ifadesi olan baba ve oğul üzerine
Siyah bir maske gibi derin bir gölgeyle yüzü-ve sonra
Kelime kasıtlı olarak her ikisine de sırtını çevirdi.

"Sınırsızlığınız tüm bunları duydu," dedi soğuk bir şekilde,
Sessiz ve çok solgun, sandalyesine katı oturan Kardinal.

"Ben var," diye yanıtladı Bonpre düşük gergin bir tonda.

"Ve sanırım senin saygınlık izinlerini-?"

"Neden izinden bahsediyorsun?" Kardinali kesintiye uğrattı, gözlerini kaldırdı
kederli bir görünümle, "kimin konuşma özgürlüğüne izin verecek veya reddedecek
bugünlerde? MİYORUM-SİZİN-bir adamın olmayacağını beyan etme hakkı
Düşüncelerini mi ifade ediyor? Ne şekilde harekete geçeceğiz? Bir duruşmayı reddetmek? Biz
Yapamaz-cesaret edemeyiz-Rabbimize itaat edersek, 'sen ne olursa olsun
Bu erkekler sana yapmalı, onlar için öyle bile yaparsın. ' Eğer sorarsak
Kendimizin duyulması için de duymalıyız. "

"Duyabiliriz-ama şimdiki gibi bir durumda da olmamalıyız
Moretti'yi kınadın mı?

"Sadece büyük bir günah durumunda kınayabiliriz," diye yanıtladı Bonpre
nazikçe, "ve o zaman bile kınamamız korku ile geçmelidir ve
titreyen ve ile ilgili tüm gerçekler hakkında tam bilgi sahibi
hata. 'Yargılamadığın için yargıç değil.' Bize açıkça söyleniyor ki
Kardeş bize karşı sadece yedi kez değil, yetmiş kez günah işleyebilir
Yedi ve hala affetmek, sürdürmek, yardım etmek ve değil
Zaten düşmüş olanı ezmek için. "

"Bunlar sizin saygınlığınızın görüşleri mi?" dedi Moretti.

"En çok! Onlar senin değil mi?"

Moretti soğuk bir şekilde gülümsedi.

"Hayır. İtiraf ediyorum.
kilise, en ufak bir
gevşekliğe izin verilebilir, tüm kumaş tehlikede-"

"O zaman bir nefes patlayabilir bir kart evi!" Müdahale "Gys
Grandit, "aksi takdirde Cyrillon Vergniaud,"
Mesih'in sonsuz etiği için! "

"Seninle konuşmadım, efendim," dedi Moretti, öfkeyle ona döndü.

"Yapmadığını biliyorum. Seninle konuştum," diye cevapladı genç adam serin bir şekilde, "
Benimle konuşmaya ya da benimle konuşmanız gerektiği kadar hakkınız var ya da
Sessiz olun-eğer seçersen. Kilisenin bir ahlaki sistemi olduğunu söylüyorsun
devlet. Pekala, geçmişe bak ve ne yaptığını görün
yönetim yolu. Hıristiyanlığın en erken günlerinde, ne zaman
Erkekler basit ve samimi, gücüne olan inançları
İlahi şeyler güçlü ve saftı, kilise gerçekten bir koruma idi,
ve insanın eğitimsiz ruhsatına ve
doğal çekişme sevgisi. Ama kazanç şehveti gibi sürünmeye başladığında
dünyevi zenginliklerin olması gerekenlerin kanına ateş
Zihnin, kalbin ve ruhun zenginliklerine kıyasla hiçbir şey,
Sonra ikiyüzlülüğün drot'u-sonra zulüm, zulüm geldi
adaletsizlik ve acımasızlık ve kişisel davranışların böylesine baba
Kabul edilen bir günahkarın ruhunu bile isyan ediyor. Ahlaki Hükümet? Nerede
güne mi? Fransa'ya bak-İle-İlan! Söylenen yalanları sayın
Bu ülkelerdeki rahipler, cahillerin folies'i beslemek için! Yapmış
Mesih hiç yalan söyle mi? Hayır. O zaman neden, eğer onun takipçisiysen,
Onlara söyle? "

"Tekrar ediyorum, seninle konuşmadım," dedi Moretti, gözleri parlıyor
Öfkeyle,-"Bana göre, bir sapkın, suçlu ve
aforoz!-Kurtuluştan ve ilımın ötesine geçmek için
ile!"

"Oh, bu Hıristiyan'da bir adam kurtuluştan itilmeli
günler! ""
Ona söylemek için Mesih'in bir hizmetçisi bulmalıyım! Tazmin edilmiş ve
Afet! O zaman ben sosyal toplulukta bir çeşit cüzamlıyım! Ve
Siz, efendinizin bir öğrencisi olarak, beni sakatlığımdan iyileştirmelisiniz-ve
Beni cüzzamdan temizle! Cüzzam gibi daha iğrenç, zihin mi yoksa
Beden, Mesih onu asla kurtuluştan itme! "

"Leper temizlenmek istiyor!" dedi Moretti şiddetle, "Eğer
Kendisi kötülüğünü iyileştirmeye çalışmaz, hiçbir mucize yardımcı olamaz
o."

"Ah ama arıyorum!" Ve genç Vergniaud yakışıklı kafasını geri attı
Muhteşem bir temyiz jestiyle, "tüm ruhumla, eğer hastalıklıysam,
Temizlenmek istiyorum! Beni temizler misin? Yapabilir misin? Ayağa kalkmak istiyorum
bütün ve saf, bu dünyadaki ilahi ile yüz yüze ve övgü
Bana iyiliği için. Ama elbette herhangi bir yerde bulunacaksa
gerçeğin ruhunda! Herhangi bir yalanda değil! Şimdi,
Kendi sözleri Kutsal Ruh, gerçeğin ruhudur. Ruh olduğunda
Gerçek şu ki, seni tüm gerçeğe yönlendirecek. ' Ve o zaman ne?
Monsignor, gerçeğin ruhuna karşı çıkmak biraz tehlikelidir,
Bu kuvvet, bir çocuğun masum dudaklarından veya
Bir cüzamlı hastalıklı! Bir kelimeye karşı bir kelime konuşursa
İnsanın oğlu onu affedecek, ama kime karşı konuşacak
Kutsal Ruh '-ya da bazen ilham olarak bilinen gerçeğin ruhu. .
.  "Bu dünyada onu affetmeyecek, ne de dünyada
Gelmek.' Bu, kutsal su okyanusunun yapabileceği korkunç bir lanet
Nadiren yıkama! "

"Argümanınız işaretin genişliğinde," dedi Moretti, ama sabırsızlıkla
konumunu savunmaya rağmen, "kilise değil
gerçeğe karşı ama ateizme karşı. "

"Ateizm! Dünyada gerçek bir ateist diye bir şey yok!"
Cyrillon'u tutkuyla ilan etti, "Hayır İnsan Varlığı Yok,
İlahi görüntünün etkilerini kendi içinde ve tüm
Etrafında evren! O, ilgisizlik ve yalanlar yoluyla
Priestcraft, duygusuzluk, kayıtsızlık ve bencilliğe indi,
Ama bu etkilemenin damgalanamayacağını iyi biliyor-
Muhteşem olsa da, küçük olsa da, onun rolünü hesaba katmak zorunda
Yaşam ve iş yarışması, çünkü ona 'şansa' gönderilmedi.
Bir şeyde şans varmış gibi, şansın olması gerekir
bir diğeri ve güneş sistemi çok matematiksel olarak tasarlanmıştır.
gelişigüzel düzenleme. Tüm akıllılığımız, mantığımızla, bizim
Geometrik beceri, bu kadar kesin bir şey yapamayız! Güneşin bir parçası olarak
Sistem, sen ve ben yürürlüğe girecek önemsiz işimiz var, Monsignor,-ve
düzgün bir şekilde yürürlüğe koymak ve üst düzey işverenimizden memnuniyetle
Bana öyle geliyor ki, eğer dünyaya ve birbirimize karşı dürüst olursak,
Biz doğru yolda olacağız. "

"Benim açımdan sana karşı dürüstüm," dedi Moretti gülümsüyor
Karanlık, "Sana söyledim ve sana tekrar söylüyorum, benim için sen bir
sapkın, suçlu ve aforoz. Demokrat olarak yapacaksın
Grandit, 'Kuşkusuz baban da tuhaf bir zevk hissediyorum
İzin verildi ve aforoz. Dedim ve tekrar söylüyorum
Kilise ahlaki bir hükümet sistemidir ve hiçbir gevşeklik olamaz
İzin verildi. Rabbimizin müjdesinde kurulan bir sistemdir, ancak
Rabbimizin komutlarına bulmamız gereken mektuba itaat et
Yaşamak için başka bir dünya-- "

"Affed Me-bilgi istiyorum," diye mırıldandı Cyrillon, "
Mesih'in insanda Tanrı olduğunu iddia et? "

"En kesinlikle!"

"Ve yine de, sahip olmamız gereken mektuba emirlerine uymak için
Yaşamak için başka bir dünya bulmak için! Garip! Dünyayı yaptığından beri ve
Tüm ilerleme yeteneklerimizi bilir! Ama onu hiç hayal ettin mi
Mektubuna emirlerine uymak zorunda kalabilmemiz mümkün veya
Bunu reddettiğin için yok mu? "

Moretti sanki ileriye yayılmış gibi yaptı,-yüzü
Çizilmiş ve sert, dudakları sıkıca sıkıştırılmış, ama cevabı yoktu
Bu cevapsız mantık. Bu nedenle sert dönmeye sığındı
eskisi gibi uzakta ve kendini bonpre'ye hitap etmek üzereydi, ama durdu
Kısa, konuşma sırasında giren Manuel'i algıladığı gibi
devam ediyordu ve şimdi kardinal sandalyesinin yanında sessizce duran
bestelenmiş dikkat tutumu. Moretti ona can sıkıcı bir şekilde baktı
tahriş duygusu ve isteksiz merak;-sonra kuru dudaklarını nemlendirir
O başladı

"Derinliğin buna izin verdiği için derinden pişman olmak zorundayım
Acı verici tartışma, varlığınızda reproof olmadan gerçekleşecek. Ancak
Sanırım meydana gelen sorumluluğun farkında mısınız? "

Kardinal yavaşça başını mezar rıza ile eğdi.

"Günümüzün sahnesini kutsallığında ilişkilendirirken, zorlanacağım
boyunca sürdürdüğünüz tutumdan bahsetmek için
konuşma."

"Bunu yapmak için mükemmel bir özgürlüğün oğlum," dedi Bonpre
eksiksiz bir yumuşaklık.

Moretti tereddüt etti. Gözleri yine Manuel'e dayanıyordu.

"Affed beni," dedi aniden ve ilgisiz bir şekilde, "bu çocuk."

"Bir dökümhane," dedi Cardinal, "ben yerleştirene kadar benimle kalıyor
O dünyada iyi. Onun arkadaşı yok. "

Diyerek şöyle devam etti: "Bu sabah meselesinde bir rol aldı, sanırım?" sorgulandı
Moretti, şüpheli bir hava ile.

"Hayatımı kurtardı," dedi Abbe Vergniaud ilerledi, "
Özellikle kurtarmaya değer-ama yaptı. Ve ona çok borçluyum-
Beni kurtararak Cyrillon'u ölümden daha kötü bir şeyden de kurtardı. "


"Doğal olarak çok ızgara olmalısın," diye karşılık verdi Moretti hicivli,
"Yirmi beş yıldır reddettiğiniz bir oğlun sevgisi
Sonuç olarak sana sevindirici! "Durdu-sonra," Bu çocuk mu
kiliseye mi ait? "

"Hayır," dedi Manuel, kendisine cevap veriyor, "kilisem yok. "

"Kilise yok!" diye bağırdı Moretti, "Onun saygınlığı seni eğitmeli evlat.
Alınmalısın. "

"Evet," dedi Manuel, gözlerini kaldırarak ve onları Moretti'ye tam olarak sabitleyerek,
"Alınmalıyım! Kiliseyi anlamak için eğitime ihtiyacım var. Ve
Yani,-benim için benim için zor olabilir! "




Xvi.

Böylece, yavaş ve zarif bir yumuşaklık ile konuşurken,
Sesi, tarzı veya kelimeleri ani ve şiddetli bir antipati uyandırdı
Moretti'nin zihni. Mümkün olmayan bir şekilde merakla rahatsız oldu
çünkü ve rahatsızlığı kabaca cevap verdi.

"Cehaletle başa çıkmak her zaman zordur," dedi, "ama eğer öyleyse
öz irade veya inatçılık eşlik etmez-(ve yaşınızdaki erkekler
Kendi kendine iradeli ve inatçı olmaya yatkın)-o zaman çok şey yapılabilir. Kilise
refrakter günahkarlarla bile sonsuz sabır var. "

"Var mı?" diye sordu Manuel basitçe ve net gözleri yavaşça dönüyor
Vergniaud ve oğluna doğru, orada bir an dinlendi ve sonra geldi
Moretti'nin yüzüne aynı sabit görünümü düzeltmek için. Başka bir kelime değil
Dedi ki,-ama Moretti karanlık bir şekilde kızardı ve Anon çok solgunlaştı.
Duygularını bir çaba ile kısıtlamak, kendisine hitap etti
Abbe'ye bir kez daha soğuk formalite ile.

"O zaman onun kutsallığını sunacak hiçbir açıklaman yok,
Zaten söyledin mi? "

"Hiçbiri!" Vergniaud istikrarlı bir şekilde yanıtladı. "Bence davranışlarımın nedenleri
kolayca anlaşılacak kadar hayati ve ciddidir. "

"Peki bu konuda Eminence'ın söyleyecek başka bir şeyi yok mu?" peşinde koşmuş
Moretti, Kardinal'e dönüyor.

"Hiçbir şey oğlum! Ama Kutsal Baba'nın uzaması gerektiğini söylerim
Suçlulara affı, bunlardan biri o kadar çok eşde
'Gittiğimiz ve artık görmediğimiz' o topraktan. '

Moretti'nin göz kapakları titredi ve dudakları sert bir şekilde bir araya geldi ve
Zalim çizgi.

"Dileklerini kutsallığına kesinlikle temsil edeceğim," diye yanıtladı.
"Ama sürpriz olarak bu kadar çok onayla buluşup buluşmayacaklarından şüpheliyim
ve pişmanlık. Eminence veda etmenin onuruna sahibim! "

"Veda oğlum!" dedi kardinal hafifçe, "Benedicit!"

Moretti, gelenek gibi, nazikçe dile getirilenler altında büküldü
nimet ve yukarıdaki haçı imzalayan genişletilmiş ince beyaz el
o. Sonra Manuel'de sessiz ve sessiz ve
Onun düşünceli gözlemi büyük ölçüde rahatsız oldu ve rahatsız etti
Sakinay, odadan ayrıldı.

Kısa bir sessizlik vardı. Sonra Abbe Vergniaud, biraz tereddüt ederek,
Bonpre'ye yaklaştı.

"Çok korkuyorum, sevgili dostum, tüm bunlar tatsızlık anlamına geliyor
Vatikan'da sen, "dedi" ve ben içtenlikle araçlar olmak için üzülüyorum
seni herhangi bir sorun haline getirmek. "

"Hayır, sorun olmamalı," dedi Bonpre sessizce, "Hiçbir şey yok
bana gerçekten herhangi bir şaşkınlık yaratmalı-aksine,
Olaylar, içinde hiçbir engel olmayacak şekilde kendilerini düzenledi
Aklımı konuşmanın yolu. Piskoposumdan uzaklaştım
çalışın ve kendim için çeşitli görüş aşamalarını keşfetmek
Bu günlerde dini meseleler ve ben kadar sürekli olarak öğreniyorum
Gitmek. Hiçbir şeyden pişman değilim ve hiçbir şey değişmezdi, çünkü ben
tanıştığım veya yapmam gereken her şeyde
Dikkat et, efendim benim rehberim. Her yerde iyi
Ses;-onu algılayabildiğimizde her şey en iyisi için çalışır
açıkça komuta edin ve bizden vazgeçecek kadar güç ve çözüme sahip
günahlar ve onu takip et. "

Konuşurken sakin bir gülümseme saygıdeğer özelliklerini aydınlattı ve
Manuel'in iyi küçük elini sandalyesinde dururken,
Üstünde kırışık avuç içi ve şefkatle sıkıştırdı. Cyrillon Vergniaud,
Hızlı bir dürtü ile taşındı, aniden ona doğru ilerledi.

"Monseigneur," dedi, etkilenmeyen erteleme ile, "çok daha fazlasısın
Bir Kardinal'den daha,-Sen iyi ve dürüst bir adamsın! Ve hizmet ettiğin
Mesih sadece görünüşünüzde ve yatağınızda açıkça kanıtlanmıştır. Bana bir tane yap
iyilik! Neredeyse kararlı suçum için affini bana uzat
Bugün,-ve bana nimetini ver! Buna layık olmaya çalışacağım! "

Kardinal, ona ciddiyetle bakarak birkaç dakika sessiz kaldı.

"Nimetim küçük değerlidir" dedi, "ama yine de seni sanmıyorum
Sadece yaşlı bir adamın inancının alay konusu için isterdi. Sevmeliyim,-"
Burada durdu-sonra yavaşça tekrar devam etti, "Birkaç tane söylemek istiyorum
Eğer size sözler-size bir veya iki soru sormak için
kendin--"

"Lütfen her şeyi sor, Monseigneur," diye yanıtladı Cyrillon, "
Size açık ve tam olarak cevap verin. Hayatımda hiç gizemim olmadı
Birini kurtar,-güne kadar bir damgalama ve
dezavantaj;-Ama şimdi babamla gurur duyabileceğimi hissediyorum. Bir adam
tüm sosyal itibarını feda eder ve değişiklik yapmak için pozisyon
Masum için yanlış yapılan bir şey onuruna layık. "

"Ben veriyorum!" Kardinal dedi, "Ama sen kendin-neden yaptın
bir yangın fabrikası gibi olan isim,
Avrupa?-Dil ve ifade hediyelerinizi neden uyandırmak için kullanıyorsunuz?
En güçlü hükümetin bile kendini bulabileceği ulusal bir tehlike
Karşı duramıyor mu? Duyuncaya kadar seni suçlamıyorum-ben
Bilin;-Ama yazılarınız,-her şeyde gerçeğe itirazlarınız-
İyi olandan daha kötülük uyandırabilecek gürültülü clarion patlamaları gibi. "

"Monseigneur, kötülük benim yapımdan değil,-var!" cevap verdi
Cyrillon, "Benim adım, yazılarım-sadece büyük bir kıvılcım gibi
Dünyada dini hoşnutsuzluğun yanan ateşi. Değilse
Benim adım başkasının olurdu. _İ_ yazmadıysa veya konuşmadıysa,
Aksi takdirde-belki de daha iyi-belki de o kadar da iyi değil. Herhangi bir
Mahkumiyetlerimde samimi oluyorum ve dolgunluğundan yazıyorum
kalp. Parayı umursamıyorum-edebiyatla hiç yapmıyorum, ama
Beni yemekte tutmak için tarlalardaki emeğimle yeterince kazanıyorum ve
Konaklama. Şöhret arzum yok,-Adım Mayıs ayı dışında
Başkalarına bir cesaret ve yardım olarak hizmet edin. Duymayı önemsiyorsan
hikaye--"

"Güveninizi çok takdir etmeliyim," dedi Cardinal
ciddiyetle, "Kaderler seni zamanın önde gelen bir ruhu haline getirdi,-
Düşüncelerinizi ve teorilerinizi bilmek beni ilgilendirir. Ama eğer yaparsan
Konuşmamayı tercih etsin ""

"Genellikle konuşmamayı tercih ederim," diye yanıtladı Cyrillon, "ama gün
açık itirafın-ve bence de bazen tavsiye edilir
Kilisenin adamları,
kilisenin dışında,-kim kilisesi olmayacak,-
itaatsizlik veya itaatsizlik, ama sadece bulamadıkları için
O kurumda şu anda olduğu gibi Tanrı veya Mesih var. Ve bugünlerde
Tanrı'yı ​​yorucu ve tutkuyla arıyoruz! Onu bulduk
Kilisenin bize olmadığını ve olamayacağını garanti ettiği yerlerde de. "

"Hayatın Tanrı'nın olmadığı herhangi bir kısmı var mı?" diye sordu Manuel nazikçe.

Cyrillon'un karanlık gözleri, çocuğun bakışıyla karşılaşırken yumuşadı.

"Hayır, sevgili çocuk!-Gerçekten yok,-ama rahipler hiçbir şey yapmıyor
bunu korumak ya da kanıtlamak için, "diye cevapladı;" ve dünya ne kadar çok kaldırır
Kendisi ışığa daha yüksek ve daha yüksek, o kadar çok algılayacağız
Tanrı ve herhangi bir şeyin arasına müdahale etmesine ne kadar az izin veririz
kendimiz ve o. Ama anlayamayacak kadar gençsin-- "

"Hayır, anlamayacak kadar genç değil!" Manuel'e cevap verdi, "hiç değil
Tanrı'nın aşk ve af ve
Sabır;-Ve bu yerler hoşgörüsüz, hayırsız ve
bağnaz, orada doğrudan Tanrı'dan ayrılıyorlar ve onu tanıyorlar
Tümü."

"Gerçekten Hıristiyanlığı böyle anlıyorum," dedi Cyrillon, "
O kadar basit ve sade bir görev algısı, ateist ve
Sosyalist ve kişinin görüşleri için tehlikeli olarak markalı
toplum. Gerçek tehlikeli, biliyorum-ama neden? "

"Bu açıklamak bir asır sürmez mi?" dedi gümüş sesi
Angela ile o anda giren Princesse d'Agramont ve
Kardinalden önce derin saygı duymasını, endişe verici bir şekilde bakarak
Bunu hala prelatın karşısında duran Manuel'de yaptı
sandalye, "ani görünümümüzü affedin, Monseigneur, ama Angela ve biz
Merak ruhu tarafından taşındı!-
Kilise, kararsızlığımız için rüzgardan önce pipetler gibi, önemsemiyoruz!
Monsignor Moretti evi yeni terk etti, gazabında bir
Bir gök gürültüsünde av kuşu, 'Gys'e karşı mırıldanan tehditler
Grandit 'Sosyalist yazar. Şimdi dünyada ne grandit var
Onunla mı yoksa bizimle mi? Salut, Cher Abbe! "-Ve Vergniaud'a ona verdi
büyüleyici dostluk ile el; "Buraya gerçekten seni görmek için geldim ve
Ben uzaklaşırken Chateau D'Agramont'u emrinize yerleştirin
İtalya'da kış. Dua et kendini orada evde yap-ve oğlun
Ayrıca . . . "

"Madam," dedi Abbe, onun samimiyetinden derinden dokundu
tavır ve niyetinin belirgin samimiyeti ile, "Teşekkür ederim
Arkadaşlığım için kalbimden şu anda arkadaşlık
En çok gerekli! Ama varlığımın gölgesini atmamam gerektiğini hissediyorum
Bu koşullar altında evinizde-ve oğlum için olduğu gibi-
Zarif misafirperverliğinizi ona genişletmeniz için kesinlikle akılsız olun
. . . O benim oğlum-evet gerçekten!-Ve onu böyle kabul ediyorum; Ama o
aynı zamanda kendi yapımından başka bir kişi-Gys Grandit! "

Angela Sovrani hafif bir ağladı ve bir renk dalgası onu kızartı
Yüz,-Prenses şaşırdı.

"Gys Grandit!" Düşük bir tonda yankılandı "ve Vergniaud'un oğlu! Grand
Dieu! Mümkün mü! "Sonra ilerleyerek, iki elini de uzattı
Cyrillon, "Mösyö, saygımı kabul et! Yüce bir dahiniz var-ve
Bununla birlikte, Fransa'nın düşüncelerinin yarısından fazlasını yönetiyorsunuz! "

Cyrillon ellerini aldı,-hafifçe bastırdı ve serbest bıraktı.

"Madam, sen çok cömertsin!"

Ama bu nezaketleri onunla değiştirirken bile, gözleri
amcasının sandalyesine yaklaşan Angela Sovrani'ye sabitlenmiş olan
ellerini heykel kenarının üzerine katladı ve şimdi yanında durdu,
Zarif perisi benzeri heykeller figürü. Ama nefesi geldi
Ve çabucak gitti ve yüzü çok soluktu.

"Monsignor Moretti'nin son derece kızgın olmasına şaşmamalı
Prensesse d'Agramont bir gülümsemeyle, "Şimdi pozisyonu anlıyorum.
gerçekten dikkate değer. Monseigneur, "Bu derin bir saygı ile
Kardinal için, "
tartışma."

"Tartışma benim değildi," dedi kardinal yavaş yavaş "
Sorun, birçok kişiyi etkileyen bir noktadır-ve ben bunlardan biriyim
Birini yargılamayı düşünmeden önce her şeyi duymak isteyen. Sordum
Eski arkadaşım Vergniaud'un oğlu, onu yapmasına neyin yol açtığını söylemek için
Dünya'da böyle bir terör ve karışıklıktan biri olarak kabul edildi; O ama
Altı ve yirmi ve henüz. . . "

"Ve yine de insanlar benden çok konuşursun," Monseigneur, "dedi
Cyrillon, ince gözlerini aydınlatan küçümseme dokunuşu, "Doğru ve
Konuşulması kolay. Bu hiçbir şey, bunu istemiyorum, ancak
Hırsımı almama yardımcı olduğu sürece. "

"Peki bu hırs mı?" Prenses'i sorguladı.

"Liderlik!" Cyrillon'u tutkulu bir jestle cevapladı, "toplamak için
Erkeklerin düşüncelerini bir yanan odak noktasına sokan ve bu ateşi
Dünya! "

Hepsi bir dakika sessiz kaldı-o zaman prenses d'Agramont konuştu
Tekrar--

"Ama-beni koru! O zaman kendi şansını yok etmek üzereydin
Bu sabah vahşi dürtüde gelecek? "

"Ah, Madam, vahşi bir dürtü değildi! Bir adam tarafından yemin ettiğinde
Ölü bir kadının tarafı ve o kadının annesi, genellikle
Key! Ve en kararlı bir şekilde babamı öldürmek ve yapmak istedim
Kendim bir parrisit. Ama annemin öldürüldüğünü düşündüm
Çok-sosyal ve ahlaki olarak-ve intikamımı sadece yargıladım. Olsaydı
Orada çocuk için değil-"ve Manuel'e baktı," yapmalıyım
Kesinlikle niyetimi yerine getirdim. "

"Ve sonra abbe vergniaud olmazdı ve
Grandit, '"dedi prenses hafifçe, değiştirmeye çalışarak
Konuşmanın kasvetli tonu,-"ve 'Hıristiyan Demokratik' parti
çuval ve küllerde olurdu! "

"Hıristiyan Demokrat Partisi!" Kardinali yineledi, "Ne yaparlar
Anlam? Ne istiyorlar? "

"Hıristiyanlık, Monseigneur! Hepsi bu!" Cyrillon, "hepsi-ama
bu kadar! Benden tarihimi istedin-şimdi duyuyor musun? "

Hemen bir rıza mırıltısı vardı ve grup etrafındaki grup
Bonpre yakında oturmuştu-ayakta kalan Manuel'i kurtardı. Angela
Amcasının ayaklarına bir yastıkla oturdu ve derin menekşe gözleri
neredeyse yapabileceği hevesli, neredeyse ateşli bir ilgiyle dolu
Gizle; ve Abbe Vergniaud, hayati ve acı verici bir şekilde endişeleniyor
anlatılacak anlatıdaydı, ona bakmaya yardım edemedi,
ve yüzünün olağanüstü ışığını ve güzelliğini merak ediyorum
bir düşünce uyarımı ile dönüştürülür. O gizli bir takipçisi miydi
Oğlunun teorileri, merak etti mi? Kendini sandalyesinde besteledi, oturdu
Bent Head ile, cesur ve hikayesini duyurken hayrete düşüyor ve
dünyaya yayılan korkusuz ve felsefi yaşam
Bulduğu küçük masum bir kızla yazın romantizmi
Koruyucu meleğine dua ediyorum.

"Her zaman kendimiz değil," diye başladı Cyrillon yavaş, empatik, ama
Müzikal ses, "yapabileceğimiz iyilikten veya kötülükten kim sorumlu
hayatımızda. Karakterimizin çoğu en erken tarafından oluşturuluyor
çocukluk izlenimleri-ve en eski izlenimler
üzüntü. Hayata annemin kırık kalbinin nabzıyla başladım
İçimde dövüyorum,-dolayısıyla düşüncelerim kasvetli ve tamamen
ihale yıllarının bir çocuğuna doğal olmayan karakter. Yaşadık-annem ve
İ-tuhaf yaşlı bir çayırın kenarında küçük bir kulübede
Turlar Şehri-Her Mevsimlerde Dolu Bir Çayır, En Sevimli Vahşi
Çiçekler, ama narcissi çiçek açtığı ilkbaharda en tatlı,
Bin fincan tatlı parfümlerini tütsü gibi gökyüzüne kaldırmak. BEN
Serin yeşil sapları arasında otururdu,-birçok düşünce düşünmek,
Şef, Tanrı'nın neden küçük annemi bu şekilde yaptığını merak ediyordu
mutsuz. Daha sonra Tanrı'nın suçlanmayacağını duydum-sadece adam,
Tanrı'nın eşitlik yasalarını kırmak. O iyi cesur bir kadındı, çünkü
Yalnızlığı ve gözyaşları, çok çalıştı;-beni göndermek için çalıştı
okul ve bana bildiği her şeyi öğretmek için-ki bu yeterince azdı,
Zavallı ruh,-ama bana talimat vermek için çalıştı-ve sık sık ben
Sağlıklı çocukluğun bilinçsiz uykusunu uyudu, o
Gecenin yarısı, abartılı kitaplar yazıyor, bir için yeterince zor
usta olmak için eğitimli kadın, ama bir köylü için-(o hiçbir şey değildi
daha fazla)-Neredeyse insanüstü engelleri sunmak. Çok hızlıydım
öğrenin ve sevgi dolu sabrı üzerime boşa gitmedi;-ama ben
on bir yaşında yaklaşık ona yükleyemeyeceğimi çözdüm
Hayatımın masrafları ile-rızasını sormadan işe aldım
kendimi bir çiftçiye, tarlalarından gelen yabani otları temizlemek için
Var olan en iyi ve en asil bilgi biçimi olan ekmeğimi kazanın
Hepimiz için dünyada. Vücudumun tutulmasıyla geldi
manevi bağımsızlık ve benim gibi genç okumaya ve düşünmeye başladım
Kendim için-yaklaşık on beş şansım beni karşıya getirirken
Örneği bana ilham veren ve kaderime karar veren bir adamın yolu
Aubrey Leigh. "

Angela hafif bir sürpriz ünlem verdi ve Cyrillon
onun üzerine karanlık gözler.

"Evet, Matemoiselle!-Son zamanlarda Paris'te olduğunun farkındayım. Hayır
Onu tanıdığın şüphe. Kesinlikle erkeklerin lideri olmak için doğar ve eğer
Soylu bir yaşam ve hoş olmayan bir karakter, konuşma ile birlikte,
kararlılık ve amacın kararlılığı, onu yerine getirmesine yardımcı olabilir.
Misyon, kesinlikle başarılı olacak. O Amerika'dan, doğmuş olsa da
İngiliz ebeveynler ve ondan topladığım ilk şey
İngilizceyi inceleme ve ustalaşma arzusu-
Çünkü İngilizce'di, ama evrensel dil olduğu için
Amerika tarafından konuşuldu. O zaman söylediklerinden hissettim-ve hala hissediyorum
şimdi öğrendiğim ve bildiğimden-Amerika'nın tüm geleceği var
elinin boşluğunda. Niyetim, başarılı olsaydım
Bu sabah intikamcı girişimi, hemen Amerika'ya kaçmaktı,
ve oradan zaten yaptığım nom de plume altında yaz
bilinen. Fransızca olduğu kadar İngilizce olarak kolayca yazabilirim-arkadaşım için
Aubrey Leigh çok nazikti ve beni çok sevdi ve içinde kaldı
Touraine bir buçuk yıl boyunca, sadece talimat vermek için
Ben ve teorilerini genç ve hevesli zihnim üzerine aşılıyoruz. Ve şimdi
Umutlarımızda ve çabalarımızda biriyiz ve yıllar çok az
aramızdaki eşitsizlik. Ben on beş yaşındayken yirmi iki yaşındaydı,-ama
Artık yirmi altı yaşındayım ve otuz üç
ortaklar. Ondan hoşnutsuzlukların çoğunu öğrendim,-etik ve
dini,-dünyanın; Ondan halka açık konuşmayı öğrendim. O
O zaman bir aktör, bir tür dolaşan 'bohem' idi-ama yakında yoruldu
Sahnenin sorgulanması ve daha yüksek iş platformlarına dayanarak,
Ve halihazırda hitabet güçleriyle insanları yönetmeye başlamıştı,
Şimdi onları yönettiği gibi. Fransızca'da olduğu gibi akıcı bir şekilde konuştuğunu duydum
İngilizce; Ve benim açımdan İngilizce olarak aynı şekilde konuşmaya karar verdim.
Fransızca olduğu gibi kolayca. Ve ayrıldığımızda karşılıklı oldu
liderlik etmek için çözün!-liderlik etmek-ve hala liderlik etmek!-
Teorilerimiz dedik, ama bize mal olursa konuşuruz.
Yaşıyor. Günlük ekmek kazanmak için istikrarlı bir istihdam elde etmeyi başardım
tarlalarda işçi,-ve yakında annemi korumak için yeterli kazandım
Ve kendim. Arkadaşım Aubrey, sevgiyle beni iyice güçlendirmişti
sürekli sıkı çalışma; İnşaat yoktu, dedi, kazarken
Toprak, eğer beyin eller kadar iyi çalışmaya devam ediyorsa. Ve yaptım
beynimi çalıştırmaya devam et; Ayrıca nadasa yalan söylemesine ve emmesine izin verdim
karmaşık, büyük ve güzel olan doğanın her şeyi-ve
Bu tür çalışmalar, yaratıcısının iyiliğini ve ihtişamını öğrendim
Vaizler tarafından yapılan insan sergilerinde asla bulunmazlar
inanç. On sekiz yaşında ilk halka açık adresimi yaptım-ve bir sonraki
Yıl ilk kitabımı turlarda yayınladı. Ama bir an kazanmama rağmen
Başarı Ruhum, yanan düşünceyle engellendi ve ağırdı
intikam; Ve bu düşünce gerçek kavramlarını büyük ölçüde engelledi
Eğlenmek istediğim hayat. Annem öldüğünde ve başarısız olduğunda
Ses son kez crooned, 'Ah, La Tristesse d'Avoir aime!' .
Nefret kıvılcımı hayatımın tüm yıllarını babam için değer vermiştim
aleve dönüştü ve bu sabah son yüksekliğine kadar sıçradı
Gördün. Şimdi toz ve küllere girdi-hepsi böyle
Alevler! Umarım daha iyi şeyler için kurtuldum. Neye Sahip olduğum
Yazılı ve bitti, Fransa bilir,-ama düşüncelerim sınırlı değil
Fransa, daha geniş bir ufuk arıyorlar. Fransa çürüyen bir ulus-kendisi
Doom mühürlendi. Ben çalışıyorum ve yapacağım için yazıyorum. Çok
Hayatım olduğu gibi, hiçbir zaman karartılmamış veya aydınlatılmamış
Sır, annemin bana verdiği şeyi kurtar. Senin saygınlığınız "ve o döndü
Kardinal'e doğru, "bana neden öneren teorileri aşıladığımı soruyor
değişim, terör ve karışıklık;-Monseigneur, terör ve karışıklık
Gizli bir nedeni olanların safları arasında asla tasarruf edilme
Terörlü olun! Gerçekte korkutucu bir şey yok
Doğru! Dikkat ve alarm değersiz toplumları dikkatini dağıtırsam, ikiyüzlülüğü isyan ediyor,
Yerleşik Şemalar ve Sefil Sözleşmeler, ben sadece Wielder'ım
Kirli bir evden örümcek ağlarını ve tozu süpüren süpürge.
Benim tek arzum, Hıristiyan ruhlarının yerleşimini temizlemek!
Terör ve karışıklık olacak,-olmalı;-zaman olgunlaşmış
Bunun için-hiçbirimiz kaçamazız-bu 'erkeklerin kehanet dönemi
kalpler onları korku için başarısızlığa uğratıyor ve olan şeylere bakmak
yeryüzüne geliyor. ' Zaman yapmadım. Ben doğdum-bir
Onunla;-Tanrı bunları düzenler. Ben veya kendi için çalışmıyorum
Para,-Ekmek, otlar ve su üzerinde yaşayabilirim. Lüks istemiyorum
çevre,-yumuşaklık yok-lezzetler yok-hassasiyetler yok-
Sempati! Yüzümü binlerce rüzgarın dişlerine öne koydum
Muhalefet, hala ileriye doğru! Kendi kişisel için hiçbir şey aramıyorum
İhtiyaçlar! Hiçbir şeyin beni engelleyemeyeceğini veya geri tutamayacağını biliyorum! Hiç bir şey!
Monseigneur, çoklukların ağlamasını diliyorum!-
vahşi doğada müjdeyi dinlerken dolaşıyorum
Günler,-On sekiz yüz yıldan fazla biriken günler;
tıpkı eskiden olduğu gibi-sadece usta onları göndermedi
Aç-'bu arada bayılmaları' için onları besledi. Düşündü
Bu olasılık!-Bu arada kaç tane bayıldığını nadiren umursuyoruz, ya da ölüyoruz
Yaşama çabası! Monseigneur, yapmalıyım-aptalca konuşacağım
Ulusların Ağızları! Ve konuşabilen veya öyle konuşabilen her birim
yaz, kendini pentecostal ateş alevine dönüştürmek için acele etmeli
Bu yeni yüzyılın eşiğinde bir uyarı ve bir uyarı yak,-
erkekler dalga dilleri, Tanrı'nın gerçeği ile kehanet etmek,-
Onu temsil etmek için yapılmış yalanlar! "

Felix Bonpre, sessizliği seven hafif bir jestle bir elini kaldırdı,
ve acı verici meditasyonda bir an sarılmış gibi görünüyordu. Angela Bakıyor
endişeyle ona yakalandı, bakışını değil, Manuel'in
cesaretle gülümsedi. Şu anda kardinal konuştu,-nazikçe ve
bir tür sade sabrı ile.

"Konuşmanızdan, oğlumdan ve senin işini anlayacak mıyım
Hayat, kiliseyi yalan olarak görüyor musun? Soruyu açıkça koydum;
Ama sizi suçlamasını ya da korkutmasını istemiyorum. Ben iyiyim
İkisini de yapamayacağım farkında. Düşünce, birey için de ücretsizdir
Milletler; Ve oysa, geçmişte düşünebilecek bir adamımız vardı
Ve konuş, şimdi bin var! Maalesef unutmaya yatkınız
eğitimin yayılması;-ama senin gibi düşünen ve her şeyi cesaretlendiren bir adam
Düşüncesi üzerine hareket etme hakkı için şeyler, kesinlikle yapabilmelidir
Kendini dışa doğru silahlandırma nedenlerini açıkça açıklayın
kabul gören ve
Dünyanın sunulması? "

"Monseigneur, herhangi bir inanca saldırmam! İnanç gereklidir-inanç
Mükemmel! Bu canlandırıcı erdemi onurlandırıyorum,-
Talmud veya Kur'an veya Yeni Ahit takipçileri ve,
Şahsen konuşursak, inancım için büyük isim ve
Mesih'in etik öğretimi. Kiliseye saldırıyorum-evet-ve neden? Çünkü
İnançtan ayrıldı! Çünkü bu sadece bir sistem
Şimdi,-birçok kısımda yozlaşın, çünkü tüm sistemler doğal olarak ne zaman
Uzun kullanımla yıpranmış. Birçok yönden aptal putperestleri destekliyor ve
diğerlerinde sağır ve kör ve yaklaşım için geçirimsiz
Muhteşem bir şekilde yapılan büyük manevi ve dini gerçekler
Bilim tarafından tezahür. Neden, vasiyette bir mucize yok
Bilim mümkün olmayacak!-Mesih'in konuştuğu bir kelime yok
Bu doğrulanmayacak! Ve Hıristiyan olarak adlandırılamaz mıyım? BEN
Mayıs,-Yapmalıyım,-Olacağım,-çünkü ben! Ama ikiyüzlülük, yanlış tedbirler,
sapkın hedefler ve cehalet ve vahşete düşük pandering, aşağılık
Batıl inanç ve gözdağı-bu şeyler yok edilmelidir
Kilise kendisine onur ve başkalarına faydalıdır.
Günümüzde, İngiltere'de, acı acımasızlık ile kavga ediyorlar
Dinin biçimleri ve dış sembolleri ile ilgili olarak, böylece
Rab'bin sözleri, 'Kupanın dışını ve
tabak ama içinde gasp ve fazlalıkla dolu. ' Şimdi, eğer
Mesih'in Ruhu bu adamlarda vardı, bu yüzden tartışıyordu,
İnanç biçimleri veya sembolleri hakkında sorun olmayın,-çok fazla olur
inancın kendisi böyle küçük bir tartışma için. Monseigneur, ben
Sana yemin et, hiçbir şey söylemiyorum, hiçbir şey öğretmiyorum ama düz olan ve
Mesih'in gerçek emri! . . . Artık yok, ama daha az değil! "

Genç adamın konuşması tarafından hareket etti, Kardinal ona baktı
düz bir şekilde gözlerde.

"İyi konuşuyorsun," dedi, "bazı insanlar sana sahip olduğunu söylerdi
Tehlikeli yargılanan dil akıcılığı. Ama tehlike peşinde
Hepsi sadece korkacak bir şeyi olanlar için. Eğer kiliseden biz
Niyetimizde saf hiçbir şey huzurumuzu bozmamalı,-hiçbir şey
Bizi demirlememizden hareket ettirin. Fikirleriniz, diyorsunuz ki,
Ustanın sözü? "

"Tamamen," diye yanıtladı Cyrillon, "Çalışıyorum-Aubrey Leigh
çalışıyor,-hepimiz bir övgü evi için çalışıyoruz
Namaz. Ne olduğumuza ve neyi takip edersek teşekkür etmek istiyoruz
aklı başında ve sağlıklı yaşam yasaları,-
Zaten aldığımızda daha fazla fayda için istiridye ve
çok fazla alıyor. "

"O zaman hiç dua etmez misin?" diye sordu Bonpre.

"Evet-diğerleri için, kendimiz için değil! Ve sonra kilise dua ettikçe değil.
Hizmet şekli doğrudan itaatsizlik! "

"Ne şekilde?"

"Monseigneur, her zaman bu konular hakkındaki sözlerimi önceden yazıyorum.
'Mesih'e inanırsak.' İnanırsak, kabul etmeliyiz diyorum
Onun emirleri; Ve yeterince sade. Dua ettiğinizde boş boş kullan
Heathen'in yaptığı gibi tekrarlar, çünkü duyulacaklarını düşünüyorlar
Çok konuşmaları. Bu yüzden onlara benzemeyin, çünkü senin
Babam, ona sormadan önce neye ihtiyaç duyduğunu biliyor. ' Şimdi
Bu, elçisi olan Mesih'in emri olarak anlaşılmalıdır.
Tanrım, kasıtlı olarak ona karşı her yönden hareket etmiyor muyuz? Boşuna
Tekrarlar! Kilise onlarla dolu,-onlarla boğuldu! Rahipler
Bize kefaretle on veya yirmi 'paternostter' dememizi emreder,
Bize Mesih'in yapmamamız için tam olarak ne emrettiği şeyi yapmamızı söylüyor! .
Sonsuz 'iyi olan Protestan Kilisesi'nin korkunç litani
Lord bize teslim, 'boşuna tekrarlamanın bir başka örneğidir. Yine-düşün
Bu sözlerden-'Dua ettiğin zaman, ikiyüzlü olmayacaksın
Çünkü sinagoglarda ayakta durmak için dua etmeyi seviyorlar ve
erkeklerden görülebilecekleri sokakların köşeleri. Hepimiz bizim
Kilise, erkeklerden görülebileceğimiz? "

"O zaman oğlum, görünüşe göre kiliseyi ortadan kaldıracaksın
tamamen gayretinizin ekstremitesinde! "Dedi Kardinal nazikçe,
"Kesinlikle dışa dönük görünmeli-bazı şehirler bir tepede
Işığı saklanamayan-aramızda Mesih'in görünür bir işareti-"

"Doğru, Monseigneur, ama böyle bir işaret çok parlak ve saf bir
doğa,-o kadar büyük, o kadar büyük bir şekilde yükseltilmiş bir haç,
Güneş karanlıktan çıkarken! Oh, kiliseler inşa ederdim
şanlı bir şekilde, mümkün olan her güzellik ve mükemmel eğriyle
imalatlarında mimari;-ama putperestim olmaz
amblemler,-içlerinde batıl inanç yok,-tawdry yok
Mücevherlerin Rahatlıkları-dünyanın zenginliğine sahip değil; Ama harika
Sanat,-insanın büyük düşüncesinin sonucu, safla verildi
Sadelik! Harika müziğim olurdu-ve sahip olduğum her şeyden daha fazlası
Şükran Günü her zaman! Ve değerli eşyalar sunağa getirildiyse
hediyeler, ihtiyaç duyanlara tekrar verilmeli
tutuldu,-bir zavallı iken, bir cimri işe yaramaz bir istif gibi dokunulmamış
Ruh açlıktan ölüyordu! "

"Oğlum, seninki gibi bir arıtma şeması yüzyıllar alacak
"Bonpreyi yavaşça mırıldandı", neredeyse Mesih'e ihtiyacı olacak
Tekrar gel! "

"Ve gelmeyeceğini kim söyleyecek!" diye bağırdı Cyrillon hararetle,
"Kim yemin edecek şimdi aramızda bile!
'İzle', çünkü kuyrukluyıldığı saati bilmiyoruz? HAYIR,
Monseigneur!-Doğrunun kendini yapması için yüzyıllar gerekmez
Bugünlerde tezahür et! Bilimi elle tutuyoruz,-o bizim oluyor
tanıdık arkadaş ve arkadaş ve rehberliği sayesinde öğrendik
Evrenin yasalarının gerçek olduğunu,-
çelişen; Ve sadece uyum içinde hareket eden ve çalışan şeyler
Bu yasalarla sürebilir. Her şey yok olmalı! Kimle birlikte değilse
Bana karşı olduğum için-ya da başka bir deyişle, kime karşı olursa olsun
Ebedi yasalar evrenin tüm sistemine karşı olmalıdır. ve
Bu nedenle susturulması gereken bir uyumsuzluk. Monseigneur, Mesih
Hakikatin ilahi bir vaiziydi;-ve ben, alçakgönüllü adamın yolunda
gerçeği takip etmeye çalış. Ve eğer şimdi başarısız olursam, günümüzden sonra
Mesih'in emirlerini onurlandırmak ve onlara itaat etmek için suç deneme
Elimden geldiğince yakından, sonra kınamanızı bana aktar, ama
Daha sonra! Bu arada, bana iyi bir adamın nimetini verin! "

Olduğu gibi derinden ilgilenen Kardinal yine de tereddüt etti.
O'na, ünlü "Gys Grandit" in sözleri ve görüşleri olsa da
tam olarak yeni değildi, onu duymada korkunç bir şey vardı
Onları böylesine cesur ve trenchant anlamı ile. İç çekti ve kayıp görünüyordu
düşüncede; Manuel ona nazikçe koluna dokunana kadar.

"Sevgili dostum, babamızı seven bu adamı kutsamaktan korkuyor musun?"

"Korkmak? Çocuğum, hiçbir şeyden korkuyorum-ama ciddi bir sorun var
Kalbimde-- "

"Hayır, sorun asla oraya girmemeli!" dedi Manuel yumuşak bir şekilde, "streç
Elinden çıkın!-Hiçbir insan ruhu bir benediction beklemeyin! "

Çok hareket etti, kardinal itaat etti ve beyaz titremesini bıraktı
Cyrillon'un bükülmüş kafasına elle.

"Tanrı seni bugün günahın niyetini affetsin!" dedi,
Düşük ve Ciddi Ton-"Mesih seni tüm kötülükten çıkarsın ve liderlik etsin
Seni cennetin kendi huzuruna kadar dünyanın vahşiliği yoluyla
Paseth anlayışı! "

Çok nazik, çok cesur, çok tatlı ve hassas olan aksanlardı
Bu birkaç basit eseri konuştu, gözyaşları Angela'nın gözlerini doldurdu ve
Abbe Vergniaud, başını bir yandan dinlendiren garip bir hissetti
boğazındaki kasılma ve olası mutlu günleri düşünmeye başladı
Henüz bu uzun zamandır inkârlı oğluyla inzivaya çekilmeye başlamak için
Gizli aşk yollarından çıkmış olan, önce öldürmek ve
Sonra onu kurtarmak için. Daha sade ve kesin bir ölçüm olabilir mi?
hukuk mu? Günahını itiraf etmemiş olsaydı, muhtemelen ölürdü
Aniden bir değişiklik veya tövbe şansı olmadan-ama lo!-
itiraf, hayatı bir mucize gibi kurtarılmıştı ve
Kötülüğün sonucu teselli olmuştu! Böylece oturdu
emildi, merak ediyor-ve kardinal kutsamasını konuşurken
Kapalı gözlerle, tüm kafalar bükülmüş ve yüzler gizlidir. Ve
Takip eden saygılı sessizlik, nazik bir prelate bir tür işaret verdi
Anlayarak, kabul ettikleri herkese işten çıkarılma ve veda
Bir keresinde kısa sürelerini yaptı. Abbe Vergniaud sadece
diğerlerinden daha uzun, alçakgönüllülükle bükmek ve apostolikini öpmek için
yüzük. Sonra onu manuel olarak yalnız bıraktılar.

Evden çıkarken, Angela'nın stüdyosuyla, Princesse
D'Agramont birkaç dakika durakladı.
Abbe, ona şatosuna verdiği davete saygı duyuyor-ve
Bu şekilde nişanlanırken Angela aceleyle Cyrillon'a döndü.

"'Gys Grandit' olarak yabancılardan birçok mektup alıyorsun, değil mi?"

Genç adam onu ​​ciddiyetsiz bir hayranlıkla gördü
İnce gözlerinde parlıyor.

"Elbette, matemoiselle! Ve bu mektuplardan bazıları çok değerlidir.
Ben, çünkü beni aksi takdirde asla sahip olamayacağım arkadaşlardan haberdar ediyorlar
bilinen."

"Teorilerinizle derinden ilgilenen bir muhabiriniz var,
Ve tüm dini görüşlerinizle keskin bir şekilde sempati duyan-"Devam etti,
Gözlerini indirmek-"Belli bir Madam Angele--"

Hızlı bir zevk ünlemini söyledi.

"Onu tanıyor musun?"

Yukarı baktı,-gözleri parladı-ve dudaklarına bir parmak koydu.

"Sırrımı sakla!" Dedi-"Seninle şahsen tanıştığıma çok sevindim
son!"

Baktı, şaşkına döndü.

"Sen-sen ...!!"

"Evet. Ben!" Ve gülümsedi-"Gizemli ve Hıristiyan-Demokratik
'Angele' Angela Sovrani. Yani görüyorsun bilinçsiz arkadaş olduk
Bir süredir! "

Yüzü parlaklaştı ve ona doğru hızlı bir hareket yaptı.

"O zaman sana büyük bir minnet borcuna borçluyum!" Dedi-"için
Teşvik-sempati için-karanlık saatlerde yardım için!-ve ne kadar değersiz
Senin iyiliğini kanıtladım. . . Benim hakkımda ne düşünmelisin-sen-
güzel-çok iyi-- "

Bir uyarı hareketiyle biraz geri döndü-ve sözleri
biraz içinde birinden diğerine bakan abbe tarafından kesintiye uğradı
Sürpriz, dedi, elinin üzerine saygıyla eğilirken ve öptü,-

"Gitmeliyiz, Cyrillon!"

Birkaç dakika daha ve Angela düşünmek için yalnız kaldı ve
Günün garip ve hızla ortaya çıkan olaylarını gerçekleştirin. Her neyse
Düşünceleri, uzun bir süre gibi görünüyorlardı
Nisan benzeri karakter, çünkü gözleri gözyaşlarıyla bile ağzını yaktı
Gülümsedi.




Xvii.

Vandal elinin kalan birkaç caddesinden birinde
Modern inşaatçı ve restoratör ile karışmadı, "Casa
D'Angeli ", on altıncı yüzyıldan oluşan bir bina, harika oyulmuş
ve geniş çapta yansıtma balkonları-her balkon az ya da çok farklı
tasarım, ancak bütünüyle tamamen oluşuyor
Heykelsel uyum. Merkezi daha çok katedral tapınağına benziyor
Bir pencerenin kucaklamasından daha fazla, yukarıda meleklerin kafaları dışarı bak
Kendi uzun kanatlarının enfekte eğrilerinden ve büyük bir kalkan
Elaine'nin parlak tuttuğu bir kopyası olarak hizmet edebilir
Lancelot, bir zambak, bir haç ve bir kalp taşıyan arasında duruyor
çeyrekliklerinde oyulur. Burada, izlemek için çok ileri eğiliyorum
Roma ayının yoğun altın grev parlaklığı ve gölge
Kanatlı taş koruyucularının karanlık yükseltilmiş pinyonları, sylvie durdu
Hassas beyaz kıyafetleriyle ay ışınlarıyla olan Hermenstein
yumuşak saçlarında bir halo gibi dinlenmek, bazıları için kolayca geçmiş olabilir
heykel meleklerinin koruduğu Saint. Ve yine de
sadece dünyanın "toplumun anlamsız bir kadını,
erkeklerin hayranlığı üzerinde yaşadı ". Onu çok az tanıdılar,-
Gerçekten de dünya herhangi birimiz hakkında çok az şey biliyor. Doğruydu
Sylvie, zengin, sevimli, bağımsız ve bu nedenle kayıtsız
görüşler, kendi fikirlerine göre kendi hayatını çok yaşadı, ama
o zaman bu fikirler herkesin verdiğinden çok daha basit ve akılsızdı
onun kredisi. Avrupa'nın tüm mahkemelerinin açık olduğu,
Sadece ormanda dolaşmayı, bazı favori kitapları okumayı tercih etti
Hemen hemen her zevk,-ve kazandığı hayranlığa gelince
Gittiği her yere başının bir bakış veya dönmesi, tüm dünyada hiçbir şey
Kendi cazibesinin bu etkisi olarak onu tamamen sıktı. O vardı
Erkekleri denedi ve onları istediklerini buldu. Onun tüm bastırılmış tutkusu ile
Kadının ruhu sevilmeyi özlemişti,-ama aşkla anladığı şey
erkekler arasında yaygın olandan çok daha saf ve daha yüce bir duygu ve
kadınlar. Şimdi yoğun ve aşırı güçten acı çekiyordu
Ennui. Roma güzeldi, yaralandı, ama donuk. Fuarını germek
Beyaz kollar, bunu söyledi.
Bundan, odadaki birine,
Dünyadaki en nefis tonlu sesler-
ilk kadanslarıyla kulak ve dinleyiciyi büyüledi
müziğinin mükemmel bir uyumlu ifadenin ifadesi olduğuna inanmak
akıl.

"Çok hoşnutsuz görünüyorsun," dedi ses, İngilizce konuşan "ama
Gerçekten yolunuz güllerden biri! "

"Öyle mi?" ve Sylvie hızla başını döndü ve baktı
Arkadaşı, otuz beş yaşında yakışıklı küçük bir adam,
Bir kollukta tam uzunlukta kendini tam uzunlukta uzatmak oynuyordu
Son derece küçük bir Japon İspanyol'un ipeksi kulakları ile Sylvie'nin
Büyük evcil hayvan ve sürekli arkadaş. "Ah, Mon Dieu! Sen, sanatçı ve
İdealist olsa da-ya da olması gerektiği gibi söyleyeyim "ve
Biraz güldü, "Sen cinsiyetinin geri kalanı gibisin! Sadece
Çünkü gülümseyebilecek ve kendini kabul edebilecek bir kadın görüyorsunuz
arkadaşlar ve güzel kıyafetler giyin ve tüm bon motoslarını değiştirin
badinage ve her gün flört, onun yapmasının imkansız olduğunu hayal ediyorsunuz
Herhangi bir üzüntü var! "

"Bir kadına sadece bir üzüntü var," diye yanıtladı beyefendi,
Angela Sovrani'nin ideali Florian Varillo'dan başka bir şey değildi
hayat, gözlerinde bir bakışla konuşurken gülümseyerek
neredeyse sevimli bir anlam.

Sylvie balkondan aniden ayrıldı ve odaya geri dönerek bakarak
Sylph benzeri incelik ve zarafetin büyüleyici bir figürü
Yumuşak beyaz saten yapışan elbisesi dantel ve incilerle duş aldı.

"Sadece bir üzüntü!" "Ve bu ...?"

"Aşk kazanamama ya da arzu uyandıramama!" Varillo cevapladı, hala
gülümseyen.

Pretty Comtesse, altın kafasını biraz daha gururla kaldırdı.
Bir zambak havası kendini gövdesindeki ışığa kaldırıyor-derin derin
Mavi gözler parladı.

"Kesinlikle bu skordan şikayet edemem!" Dedi, bir dokunuşla
Malice ve soğukluk-"ama erkeklerin kafalarını kaybettiği gerçeği
Benim hakkımda beni en azından mutlu etmiyor. "

"Bunu yapmalı!" Ve Varillo küçük Japon köpeği dikkatlice ayarladı
yerde aşağı, bunun üzerine doğrudan metresine koştu,
minik sevinç çığlıkları, "bir kadın için görmekten daha tatlı bir zafer yok
erkekler gülümsemesiyle boyun eğdi ve kaşlarını çattı;-izlemek için
açık alevinde kendilerini güveler gibi yakıyorlar ve ona ölüyorlar
Ona aşk için ayaklar! Bunları yapabilen kadın,
hayatı yapan veya mahveten cazibe,-çok azı ona direnebilir,-
Bir mıknatıs olarak hassas ruhlar iğneyi çizer-ve garip kısmı
Her şey kendisinin kalbine sahip olması gerekmiyor-bir tane hissetmesi gerekmiyor
Başkalarına ilham verdiği tutkunun nabzı-
Yapmaması daha iyi. Ne kadar az hareket ederse, o kadar büyük
onun büyüsü. Clamours'u çok daha aralıksız ve tutkuyla seviyorum
Açık bir kapıdan kapalı bir kapıda! "

Sylvie bir ya da iki dakika sessiz kaldı.
şüphe ve küçümseme. İçinde bulundukları oda genişlerden biriydi ve
Eski günlerde bir prens için kullanılmış olabilecek yüce daireler
İzleyici Odası veya Altın Gençliğin Başrahhesi için Bir Yemek Salonu
İmparatorluk Roma. Sekiz ince mermer tarafından desteklenen tavan
sütunlar, Ariosto'nun şiirlerinden gelen sahnelerle zengin bir şekilde fresked, bazıları
Figürler hala renk ve içgüdüyle sıcaktır-ve
Duvarlar, diğer resimlerin solma kalıntılarıydı, aralarında en taze
bir hanımeli bir düğüm üzerinde duran gülen bir aşk tanrısı ve
okunu rastgele gökyüzüne vurdu. Normalde konuşursak,
Büyük oda çıplak ve bir dereceye kadar rahattı-ama comtesse
Sylvie'nin serveti, iyi tadı ile birleştiğinde,
Onu güzel ve güzel yapan şeyler. En kalın kadife
en kalın katlanmış paspasların üzerine yerleştirilen kazık halılar,
mermer zeminler ve onları her zamanki soğuktan mahrum etti,-
Ahşap, geniş baca ve çiçeklerde neşeyle yandı, her türlü
tuhaf vazo veya kase, renk ve çiçek ile parlak yapılmış tüm karanlık
ve kasvetli köşeler ve melankolinin her dokunuşunu yumuşattı. A
Grand Piano açık durdu,-parlak kurdelelerle bağlanmış bir mandolin,
Bir gül ve menekşe kümesinin yakınında küçük masa,-kitaplar, müzik,
Çizimler, eski perdelik ve dantel parçaları, hepsini gizleyecek kadar atılmış
Keskin köşeler ve yasaklayıcı açılar-ve burada fresklerin
Duvar, taslakta bile gösterilmeyecek kadar hasar gördü, biraz iyi
Eski Flaman goblen kusuru kapladı. Sylvie, içinde
Her zaman işini giymesi için yaptığı zarif kıyafetler
Genel Pitoresk'in parlak tamamlanması-ve Florian
Varillo, pratikte ona bakarken öyle düşünüyor gibiydi
İtalyanlar için ortak bir hile olan hayranlıktan düşük ve
bazı kadınlar bir iltifat olarak kabul eder ve diğerleri hakaret olarak kızarlar.

"Benimle aynı fikirde değil misin?" İkna edici bir şekilde, bir gülümsemeyle dedi ki
Onun para cezası ve hatta dişlerini mükemmelliğe gösterdi, "kovalamaca bittiğinde
Avcılar eve yorulur! Bir erkeğin sahip olamayacağı, bu şey
En çok neyi elde etmeye çalışır! "

"Sanırım deneyimlerden konuşuyorsun," dedi Sylvie, yavaş yavaş hareket ediyor
odanın karşısında ateşe doğru ve küçük köpeğini okşamak
Bir ipek topu gibi yuvarlak çenesinin altında yuvalanmıştı "ve yine de
Siz, çoğu erkekten daha fazla, bu konuda isteyebileceğiniz her şeye sahipsin
Dünya-Sanırım memnun değilsin-Angela ile bile değil! "

"Angela sevgili küçük bir kadın!" dedi Florian, duygusal bir havayla
İkmal, "Dünyanın en sevgili küçük kadını! Ve o
Gerçekten zeki. "

"Akıllı!" Sylvie'yi yankılandı, "Hepsi bu mu?"

"Cara Contessa, bu kadar değil mi?"

"Angela bir dahidir", sıcaklık ve enerji ile önlenmiş Sylvie, "
Genius!-Harika,-Yüce Bir Sanatçı! "

"Che Che!" Ve Varillo gülümsedi, "Bir kadını duymak ne kadar keyifli
Bir başkasını övün! Kadınlar çok sık tüküren ve tıslayan kediler gibidir
birbirlerinin kıyafetlerini ve itibarlarını yırtmak,-kıyafetler
İtibarlardan bile daha fazlası,-benim için gerçekten çok güzel
Angela'mın hayran olduğunu duy! Senin için çok cömert! "

"Benim cömert!" Ve Comtesse Hermenstein ona dolu görünüyordu
Gözler, "Neden onu tanımak bir onur düşünüyorum-ona dokunmak için bir ayrıcalık
el! Bütün Avrupa ona hayran kalır-o dünyanın en iyilerinden biridir
sanatçılar. "

"Harika bir şekilde iyi boyuyor-bir kadın için," dedi Varillo tembel bir şekilde "
Bu ifadede çok şey var, Cara Contessa, 'bir kadın için'. Senin
Büyüleyici seks genellikle çok zeki ve güzel şeyler yapmayı başarır; Ancak
Bir erkekte şaşırtıcı kabul edilmeyeceklerdi. Sen peri yaratıklar
şöhret için yapılmıyor-ama aşk için! "

Comtesse onu bir anlığına yukarı ve aşağı baktı, sonra güldü
müzikal olarak.

"Ve firar ve ihmal için de!" "Ve bazen için
büyüleyici seksine her servet ve her iyi nimet vermek,
Ve acılarımız için tekmelemek! Ve bazen oluruz
sizi yiyeceklerde tutmak için inanılmaz onuruna izin verdi ve
Kıyafetler, kulüplerinize kadının yararsızlığı hakkında jest ederken
Dünyada çalışmak! Evet biliyorum! Angela'nın harika resmini gördün mü? "

Yine Florian gülümsedi.

"Harika? Hayır! Sevgili küçük kızın muazzam bir şekilde sabitlendiğini biliyorum
stüdyosunda tuval ve aslında bir merdivenin
üzerine bir şey boyayın;-ama her zaman kapsanır,-o istemez
bitene kadar görmem. Bazı şeylerde çocuk gibi,
Ve her zaman onu mizah ediyorum. Ona bakmak için en az arzum yok
Kendisi bana göstermeye istekli olana kadar çalış. Ama kendimdeim
çok fazla şey yapmaya çalıştığına ikna oldu-tamamen çok büyük bir
girişim."

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Sylvie aniden.

"Sadece hassas önemsizler,-küçük sanat mozaikleri!" dedi varillo
Düzgün bir memnuniyet, "muhtemelen bir uzmanı memnun edebilirler,-ama
Onlar oldukça küçük çalışmalar. "

"Geçen yıl sahip olduğunuz aynı modele sahip misin?" sorgulandı Sylvie.

Gözleri buluştu ve Varillo sandalyesinde tedirgin bir şekilde değişti.

"Aynı," diye yanıtladı.

Yine Sylvie güldü.

"Tertemiz yaratık!" Murminal, "cinsiyetinin en soylu,
kurs! Erkekler her zaman kötü niyetli kadınlara 'asil' diyorlar. "

Varillo kızgın bir kırmızıyı yıkadı.

"Alaycı olmaktan mutluluk duyuyorsun, adil bayan." Dikkatsizce dedi ki, "Yapıyorum
anlamıyorum-- "

"Hayır? Bana karşı genellikle o kadar yoğun değilsin, ancak yapmayanlara
Seni benim kadar tanıyın, bazen en aptal gibi görünüyorsun
Erkekler! Şimdi açık ol!-Söyle bana, Pon-Pon 'asil' değil biri değil
kadınlar?"

"O çok iyi bir yaratık," diye homurdandı Varillo nazikçe ve bir hava ile
Bu neredeyse dindardı,-"Ailesini tamamen ona destekliyor
kazanç. "

"Ne kadar çekici!" güldü sylvie, "ve çok olağanüstü bir şey
Yap, değil mi? Terzim aynı şeyi yapıyor,-onu 'destekliyor'
aile; Ama saygın bir şekilde! Ve sadece düşün!-Sağ elin kaybederse
Bir ressam olarak kurnaz olan Angela seni 'destekleyebilecek'! "

"Her zaman Angela!" mırıldandı varillo, somurtmaya başlıyor, "konuşamaz mısın
başka bir şey mi? "

"Hayır,-şu an için değil! O ilginç bir konu,-benim için! O
Roma'ya yarın geceye ve amcası kardinal bonpre,
onunla olacak ve hepsi Sovrani sarayında kalacaklar,
Bana biraz Vatikan gibi görünüyor ve eski bir işkence-oda yuvarlandı
Birine! Ve aynı mükemmel kardinalden bahsetmişler,
Neredeyse onu Vatikan'da kanonladı,-neredeyse, ama tam olarak değil. "

"Ne sebepten ötürü?"

"Ah, duymadın mı? Görünüşe göre Rouen'de bir mucize yaptı,
bebeklikten beri sakat olan bir çocuğu iyileştirmek ve yapmak
O da olabildiğince güçlü ve güçlü koşuyor. Bir dua yaptı, bu yüzden
Söyleniyor,-Haberler birkaç gün önce Vatikan'a ulaştı; Bizim büyüleyici
Monsignor Gherardi bana söyledi. Başpiskopos Sekreteri
Rouen haberi kişisel olarak Kutsal Baba'ya getirdi. "

"İnanmıyorum," dedi Varillo kayıtsız bir şekilde, "
Mucizeler geçmiş. Ve bildiklerimden ve Angela'nın söylediklerinden
Ben amcası, kardinal bonpre, asla böyle ödünç vermeyecek
anlamsız."

"Şey, sana sadece şimdi Vatikan'daki konuşmanın ne olduğunu söylüyorum" dedi
Sylvie, "Olması gereken değerli kayınvalide henüz Papa olabilir!
Angela'dan duydun mu? "

"Her gün. Ama bu mucize hakkında hiçbir şey söylemedi."

"Belki de bilmiyor"-ve Sylvie esnemeye başladı ve onu germeye başladı
başının üstünde beyaz kollar tembel bir şekilde, "Oh, dio mio! Ne kadar çok donuk
Roma!"

"Ne zamandır buradasın, Contessa?"

"Neredeyse bir hafta! Eğer daha fazla eğlendirilmezsem eve gideceğim
Budapeşte. "

"Ama seni nasıl eğlendirecek?" diye sordu Varillo, yanında otururken
ve elini tutmaya çalışmak. Hızlı bir şekilde ondan çekti.

"Bu şekilde değil!" Scuzle dedi ki, "Olabilirsin mümkün mü?
Çok kibirli! Bir kadın sıkıcı ve sıkıldığını söylüyor ve
En yakın adam, kaba olmayan okşamalarının onu eğlendireceğini hayal ediyor! Tiens Tiens!
Tüm kadınların Pon-Pon gibi olmadığını ne zaman anlayacaksınız? "

Varillo geri çekildi, çığlık attı ve somurtkan. Amour proprresi yaralandı ve
Kendini son derece çapraz hissetmeye başladı. Sylvie'nin güzel gülüşü çıktı
Biraz çan gibi.

"Diyelim ki Angela beni özellikle bu konuda 'eğlendirmek' istediğini biliyordu
Bir yoldan mı?
Et sans reproche! "

"Angela diğer tüm kadınlardan farklıdır," dedi Varillo hızlı bir şekilde
konuşurken biraz sinirli tahriş "ve
Buna göre mizahlı olun. O son derece fantastik-garip bir şey
fikirler ve doğal olmayan yaşam anlayışları. Onun mizaç çalışkan
Ve rüya gibi-zaman zaman da kendini emdi-ve kesinlikle
tutkusuz. Bu yüzden model bir eş yapacak. "

Comtesse nefesini çabucak çizdi,-kan karıncalanmaya başladı ve
kalbi yenmek için-ama bu duyguları bastırdı ve dedi ki

"Tutkusuz doğası onun güvenliği olacağını kastediyorsun
günaha? "

"Kesinlikle!" Ve Varillo, gülümseyerek tekrar iyi huylu oldu-"Angela için
Yanlış olmak garip bir imkansızlık olurdu! Hiçbir fikri yok
Kalbe bir şimşek gibi vuran daha güçlü aşk duygusu
flaş ve tüketiyor. Sevgi güçleri entelektüel ve
eşit dengeli,-ve sadık olmaktan başka türlü olamazdı çünkü
Tüm doğası sadakatsizliğe karşı. Ama bu bir doğa değil
cazip olmak, geçerliliği-cazibe olmadığı için
ki bu onun için çekici! "

"Öyle mi?" Ve Sylvie'nin parlak gözlerinde dans eden bir hiciv ışıltı,
"Gerçekten mi? Ve kendilerine saygılı ve gururlu olduğu için, neredeyse
onu sekssiz olmak için çıkarın mı?-hiç kadın değil-
Kalp?-Tutku olmadan mı? O zaman onu sevmiyorsun! "

"O tüm dünyada benim için en sevgili yaratık!" Florian ilan edildi,
Duygusal Ardor ile, "Onun gibi hiç kimse yok!
ruh haliyle gelen ve gelen güzellik, bir sanatçının gözü gibi
Benim, zarif,-ve duyulara stereotiplerden daha göz kamaştırıcı
Kabul edilen mükemmelliğin biçim ve özellik. Ama Cara Contessa, ben
Karakterde bir analistim-ve incelik olduğunu biliyorum
Angela'nın cazibesi, ruhun bu olağanüstü huzurunda yatıyor,
Hangi, (kelimeyi önerdiniz!) Gerçekten neredeyse cinsiyetsiz olarak adlandırılabilir.
Kardan daha saf-ve çok daha soğuk. "

"Bu soğukluğu eritmek için seçilen tek adam olduğun için şanslısın,"
dedi sylvie bir dokunuşla, "Kendim, bence harika bir şey yapıyorsun
Angela'yı tutkusuz olarak adlandırırken hata. O tamamen tutku-ve
Ardour-ama aşağıda tutulur,-sıkıca sınırlar içinde tutulur ve dindar bir şekilde
kutsanmış. Affed beni, eğer daha fazla olman gerektiğini söylersem
Size verdiği sevgi ve güven için minnettarım. Sen olmadan değilsin
Sahadaki rakipler. "

Florian Varillo kaşlarını gülümseyerek kaldırdı.

"Rakipler? Veramne! Onların farkında değilim!"

"Hayır, hayal etmek için çok iyi bir fikrin olduğunu söylemeliyim
Mümkün olan herhangi bir rakip! "Dedi Comtesse," Ama böyle bir kişi var olabilir! "

Varillo esnedi ve yeleklerinden bir toz tahılını attı
titiz başparmak ve parmak.

"İmkansız! Kimse şimdi Angela'ya aşık olamazdı! O
Bir ICICLE,-Kendimi kurtaran hiçbir insan onunla bir şans hayaleti yok! "

"Tabii ki hayır," dedi Sylvie sabırsızlıkla, "çünkü
Sen. Ama eğer işler onlar gibi olmasaydı-"

"Bu hiçbir fark yaratmazdı, seni temin ederim," diye güldü Varillo,
"Angela kural olarak erkekleri sevmez. O romantizmden dolayı-
Rüyalar-vizyonların, resimleri için fikirler gelen-"

"Ve o tüm bunlarla oldukça tutkusuz, düşünüyor musun?" dedi Sylvie,
"Kalbe bir parlama gibi çarpan daha güçlü duygu
yıldırım ve tüketir ', bu kadar şiirsel olarak tanımladığınız gibi-
Barışını asla rahatsız etmeyin? "

"Sanırım değil," diye yanıtladı Varillo, meditatif bir havayla, "Angela ve ben
Bir çayırda şans eseri dolaşan iki çocuk gibi aşka kaydı
Çiçeklerle dolu,-hiçbir fırtına bizi vurmadı-ani tehlike sinyali yanıp sönmedi
Gözlerimizden-kanın titremesi yok, her birine acele et
başkalarının kolları ve yapışması!-Bu harikadan hiçbir şey bize dokunmadı!-Sevdik
Tüm sakinlerle-ama ihtişamsız! "

Sesi,-ona bağlı en büyüleyici kalite
Kişilik,-Gül ve enfesle bu küçük konuşmaya düştü
kadans, yarı üzgün, yarı tatlı,-ve sylvie, izlenimli yaratık olarak
Doğuştan romantizm ve şiir sevgisi ile bilinçsizce
Onun yanında hafif bir iç çekti. İç çekecek hiçbir şey yoktu, gerçekten,-
sadece melodik bir kelime gürültüsüydü,
Florian Varillo bir ustaydı. Ciddi bir düşünce atomu yoktu
Onun sözleri, eklemeyeceği zarif ayetlerden daha fazla
Resimleri-en hafif ve en hızlı ile ortaya çıktığı yöne
kolay ve konuşulan cümleleri gibi okuyan, sanki bir
Onlarda anlam, gerçekten hiç yoktu. Ama Sylvie o zamanlar
Meraklı bir zihin durumu ve hafif şeyler onu kolayca etkiledi. O
aşıktı-ve yine de aşık değildi. Yakışıklı yüz ve figür
Marquis Fontenelle'den, şüphesiz birçoğu ile birlikte ve
İyi nitelikler bile, onu çekti ve onu Thrall'da tuttu, çok daha fazlası
hayranlığının ve onun peşinde koşmasının bilincinden daha,-ama-
Bu çok müdahale eden bir "ama" gerçekten,-isteksizce
gerçeğin üzerinde hiçbir parıltı olmadığını kabul etmeye mecbur kaldı
Hedefli bir şekilde "hızlı", aksi takdirde kötü bir adam olduğunu. Onun hayatı bir
Kadınlarla irtibatların uzun kaydı,-hayatın kesin bir muadili
ünlü aktör Miraudin. Ve bir söz olmasına rağmen
Reformlu Tırmık En İyi Kocayı Yapıyor, Sylvie olmaktan neredeyse emin değildi
Bu testi denemeye istekli,-Ayrıca, Marquis kendini teklif etmemişti
Bu kapasitede, ama sadece bir sevgili olarak. Paris'te,-onun ulaşamayacağı,
Her yerde zarif ve zarif nezaketleriyle çevrili,
Güzel ve hassas Comtesse bazen cesaretinin sızdığını hissetmişti
Parmağının uçlarında-ve sevilmek için özlem çok güçlü oldu ve
Ruhunda ezici bir gün bir gün delik açması gerektiğini hissetti
Kalıcı hayranının sevişen taleplerine ver, ne gel
sonunda olurdu. Güvenliği uçuştaydı; Ve burada
Roma, kendini uzun atış küçük bir gemi gibi bulmuştu, aniden
Firma Anchorage'a getirildi. Geniş barış ve melankolik ihtişam
yavaşça ölmekte olan "ulusların annesi", onu bir
kendi kalbinin ve duyularının fırtınasından pelerin sığınmak ve
Kendi içinde zarif rafine ve zarif bir doğaya sahip olmak, vardı.
Zamanını güzelleştirme, döşeme ve düzenleme konusunda kullanırken
Casa d'Angeli'deki daireler, tabiri caizse aklını sağladı ve
onu sarmaya başlayan yanılsama sislerinden temizledi, bu yüzden
Şimdi Fontenelle'yi sessizce ve bir şeyle düşünebileceğini
şefkat,-onun için dua edebilir ve ona her şeyi dileyebilirdi
İyi,-ama onu sevdiğinden emin olamazdı. Ve bu
Peki. Çünkü hepimiz gerçekten çok emin olmalıyız, bizden önce
Kendimizi fedakarlığın çarmıha gereğiyle çarmıha ger. Aşk gibi
Gerçekten aşk olacağız, tırnakları hissetmeyeceğiz, bilinçsiz olacağız
akan kanın ve diken ve sokan dikenler,-
Ama dirilişin büyük ışığına bak, görkemli bir
ölüm! Ama sadece sevdiğimizi düşünüyorsak,-Duygularımız sadece
duyuların ve daha hafif dürtülerin cazibesi-o zaman çarmıha gerilmemiz
boşuna ve ölümümüz gerçekten ölüm. Bunlar gibi bazı düşünceler
Sylvie'ye Roma'ya gelmesinden bu yana yeni bir şekilde cazibe vermişti-o
daha az neşeli, ama daha sempatikti-daha az Riante, ama sonsuz
Daha güzel ve daha büyüleyici. Florian Varillo onu inceledi
küçüklüğünü söyledikten sonra bu konuda minnettar bir şekilde
anlamsız duygu melodisi ve kendi içinde düşünce-"bir hafta veya
iki ve ben o kadını tamamen fethedebilirdim! "Yanılıyordu-adam
bu tür şeylerin sık sık olduğunu düşünenler. Ama düşünce tatmin oldu
onu ve gözlerine cesur bir parlaklık verdi ve gülümsediğinde gülümsemesine parlaklık verdi
İzni almak için ayağa kalktı. Küçük bir konuklardan biriydi ve
o akşam Comtesse tarafından verilen erken akşam yemeği partisi-ve
Eski bir tanıdık ayrıcalığı, sonuçta uzun zamandır devam etmişti
Diğerleri kendi evlerine gitmişti.

"Şimdi sana Felicissima Notte, Cara e Bella Contessa!" O
dedi ki, küçük beyaz elini dudaklarına kaldırarak ve öpüşmek
tuhaf bir şekilde düşündüğü şeyin kalıcı bir baskısı ile
Bıyık Olmak-"Angela yarın geceye geldiğinde olacağım
Genellikle Palazzo Sovrani'de-seni orada görüyorum? "

"Tabii ki beni orada göreceksin," diye yanıtladı Sylvie, biraz
Sadakatsizce, "Ben Angela'nın en yakın arkadaşlarından biri değil miyim?"

"Doğru! Ve La Mia Dolcezza uğruna, ayrıca bir arkadaş olacaksın
Bana? ​​"

"'La Mia Dolcezza'", tekrarladı Sylvie, "Ona bu mu?"

"Evet-ama korkarım orijinal değil!" dedi Varillo gülümsüyor, "Bir
Ariosto onun hanımını aradı. "

"Evet?" Ve Sylvie'nin gözleri karardı ve aniden nemliydi
Düşünce hassasiyeti, "Bu güzel bir cümle!"

"Size her zaman, şimdiki zamanım olan her adam tarafından alıştırılmalıdır
İmtiyaz! "Dedi Varillo, cesurca, elini bir kez daha öpüyor"
arkadaşım olacak mı? "

Sylvie elini ondan ayırdı.

"Bana güvenmemelisin, imzalayan," dedi ani soğuklukla,
"Seninle çok açık olmak için senden hoşlandığımdan emin değilim. Sen
Çok çekici ve çok zeki-ama samimiyetinizden şüpheliyim. "

"Ah, Che Sono Infelice!" Varillo'yu yumuşak bir şekilde mırıldandı, "Haklısın,
Bellissima Madama! Ben pek çok insanla kendim değilim-ama seninle-sen
Beni anlayan az sayıdaki kişiden biri. . . Ben çok ruhuyum
Candor! "

Açık ve düz bir şekilde gözlerini tam olarak sabitledi,
"Benden şüphe edebilir misin?" dokunaklı bir yaralı his tonunda.

Comtesse güldü ve yüzü kızardı.

"Şey, bilmiyorum!" Dedi, ellerinin hafif bir jestiyle
Ondan hoş olmayan bir şey atsa da, "
Sen Angela'nın mutluluk-ya da üzüntü-! "

Hafif bir kaşıntı kaşlarını kasıldı-ama hızla geçti ve
Samimi gülümseme mobil yüzünü bir kez daha aydınlattı.

"Ebben! Buona Notte, Bela Capricciosa!" ve eğilerek döndü
Kapıya doğru, "Çok mutlu bir akşam için bin kez teşekkür ederim!
Benim için kaba olsanız bile hala büyüleyici! Ek! "

Yanıt olarak bir "adio" mırıldandı ve ne zaman gitti ve yankı
Büyük mermer merdivenlerden aşağı ayaklarının tamamen ölmüştü,
Bir kez daha balkona çıktı ve heykellerin arasına yaslandı
Yumuşak çiçek benzeri yüzü ile zarif, ince, beyaz bir figür melekler
Büyük ayın bir
Amazon, lejyonlarının ve yıldız taburlarının katıldığı uzay yoluyla.
Çok hafif, çok kırılgan ve tatlı bir kadın!-değerli bir aşk dünyasıyla
Kalbinden bıkmak. . . Yine de yalnız-bu gecede tek başına
muhteşem parlaklık ve görkemli sonsuzluk önerileri,-
Sonsuzluk çok korkunç ve yalnız bir narin yaratık için
Bütün ruh mükemmel bir aşk için can attı. Ne yazık ki, bu "mükemmel aşk" için
Tüm sevgili kadınların hayalini kurdu! Nerede bulacaklar?-Ve nasıl
Kazanacaklar mı? Çoğu zaman sahip olmayabilecekleri zaman gelir; .
İçmesi yasak olan dudaklara nektar fincan sunulur,
Çünkü dünyanın konvansiyonu aralarında duruyor ve bal
safra. Bizim için sunulan gelecekteki bir yaşamın birçok belirsiz probleminden biri
dikkate alınmak, doğru memnuniyeti ile ilgili olan
Aşk. Tahvillerde mahkum olarak hızlı bir şekilde bağlı olanlar olmayacak
sevgileri olmayan evlilik, ruhları doğal olarak bir olanları bulun
onlarınkiyle, ama bu hayatta bir şekilde kaçırmışlar? İçin
Byron'un ince çizgileri sonsuza dek doğrudur,-

    "Çok az-hiçbir şey-sevdiklerini veya sevebildiklerini bul,-
     Kaza, kör temas ve güçlü olmasına rağmen
     Sevme zorunluluğu, kaldırıldı
     Antipatiler-ama uzun süre tekrarlamak
     Envenom geri dönülmez yanlış. "

Ve "kör temas", taşıyan tüm etkilerin en kötüsüdür
Zihin ve kalp üzerine,-en zararlı ve en derin
sorumluluk ile ağırlıklı. Bu bağlamda, Sylvie Hermenstein
kendini dernekten veya "kör temastan" çıkararak akıllıca harekete geçti.
Sevgilisi ile,-ve yine de, bunun farkında olmasına rağmen
bu yüzden neredeyse yönlendirilen atmosferin belirli bir dağılmasına neden olmuştu
Tamamen hayal kırıklığına doğru, yine de o Roma
"Donuk" olduğunu söylemişti; Kalbi boştu ve bilmiyordu
Ne. Ve hissettiği derin özlemin tamamen olamayacağını
Fontenelle'nin kısa ardourları tarafından tatmin oldu. Ve böylece düşünerek oturdu
Yorgunca,-hayatının ne olacağını merak ediyorum. Zenginlikleri vardı
Bol, Macaristan'da iyi bir mülk ve kale,-onun Beck'teki hizmetçiler ve
Arayın-ve henüz tüm serveti, güzelliği ve parlaklığı ile hissetti
Sadece dünyadaki iki kişi, eski uşak tarafından sevildiğini,
ve ilk mürebbiye olan ve şimdi yaşayan Madam Bozier
Onunla birlikte, her konforla çevrili bir tür Dame d'Honneur ve
lüks ve kesinlikle eski öğrencisine sadık bir
Bunun yerine en direk yoksulluk olsa bile değişmeyecek ibadet
Zenginlikler sevgili patronunun bir kısmı olmuştu. Bu yaşlı
Bayan şimdi yumuşak ve tereddüt eden bir adımla girendi ve
Gözlüklerini gözlerine kaldırarak, aydınlatılmış olandan endişeyle baktı
Sylvie'nin durduğu karanlık balkona doğru, düşmüş bir peri gibi
ayın dışında ve şu anda ilerlemeye ve yumuşak bir şekilde aramak için cesaret eden,

"Sylvie!"

Güzel comtesse döndü ve gülümsedi.

"Sen misin, Katrine? Buraya gelecek misin? Soğuk değil ve orada
sandalyeye dantel bir sargı,-sevgili yaşlı kafanın etrafına koy ve gel
Ve benimle romantik ol! "Ve layık Bozier itaat ettikçe güldü
ve meleklerin heykel kanatları arasında dikkatli bir şekilde çıktı. "Ah,
Sevgili Katrine! Karanlık gözlü bir Roma sevgilisi olduğunda mutlu günler gitti
akorlarına çarpmak için böyle bir caddeden aşağı inecekti
Mandoline ve sevgili eski şarkıyı söyle,

    "'Ti Voglio Bene Assai, e tu non pensi a me!'"

Bunu düşünmeden, bu kaçınmayı aniden tatlı içinde söyledi
mezzo-soprano, gecenin sessizliğinde net olan her nota,
Ve bunu yaptığı gibi, ince figür ve orta boylu bir adam, dışarı çıktı
koyu gölgelerden ve baktı. Yarı gülen gözleri, deliyor
Onların saygısı, oturan güzel kadının rüya gibi yumuşak olanlarıyla tanıştı
Meleklerin başları arasında-ve bir anı duraklatıyor
Tereddüt etti-o zaman şapkasını kaldırdı. Yüzü aşırı hassastı
Anahat ve çok solgun, ama yarım yaramaz bir gülümseme yumuşadı ve
Ağzının ve çenesinin sert çizgilerini ve ay ışınları olarak tatlandırıldı
Yakın kıvrımlı adil saç mahsulünde okşayarak oynadı, baktı
Roma'daki erkeklerin çoğuna tekil olarak kabul edilecek kadar farklı
yanı sıra yakışıklı. Sylvie, gölgeler arasında olduğu gibi gizli,
Kızardı ve geri çekildi, biraz kendisiyle,-layık Madam
Bozier çok düzgün skandallaştırıldı.

"Sevgili çocuğum!" O mırıldandı, "Unutma-Roma'dayız. İnsanlar yargılama
Şeyler çok garip! Ne talihsiz bir hata!-"

Ancak Sylvie aniden yönetilemez hale geldi. Coquetry sevgisi ve
Yaramazlık ondan daha iyi oldu ve güzel başını dışarı attı
Balkon bir kez daha.

"Sessiz ol Katrine!" Fısıldadı, "Bir romantizm için özlem duyuyordum ve
İşte biri! "Ve elbisesinden bir gül ayrılıyor, hafifçe fırlattı
Aşağıdaki yabancıya. Yakaladı-sonra bir kez daha baktı.

"Buluşana kadar," dedi yumuşakça İngilizce-ve
Gölgeler, kayboldu.

"Şimdi, kim olduğunu düşünüyorsun?" sorguladı sylvie, geri eğildi
Balkonun kenarı, Gouvnante'ye bir kemer bakışıyla, "
Buradaki kimsenin aksine biri miydi, eminim! Biriydi
çok parlak gözler,-gülen gözler,-cüretkar gözler, çünkü güldüler
Bana! Bana soğuk bir gecede yıldızlar gibi parıldadılar! Katrine, var
Hiç Amerika'da bir kızak sürüşü için bulundun mu? Hayır, seni almadım
Orada,-Unuttum! Romatizma olurdu, zavallı canım! Kuyu,
Kışın Amerika'da olduğunuzda,
Büyük bir kızakta kar, atlara tutturulmuş çan çanları ve
Yıldızların geçerken parladığını görüyorsunuz-o ilginç gözler gibi
Şimdi beyefendi. Yüzü bir kamera cinsi gibiydi-kim olduğunu merak ediyorum! BEN
öğrenecek! Roma için çaresiz bir şey yapmalıyım çok korkunç
sıkıcı! Ama şimdi daha iyi hissediyorum! O adamın gözlerini seviyorum. Onlar böyle
Marquis Fontenelle'nin uykulu kaplan gözlerinin aksine! "

"Sevgili Sylvie!" Madam Bozier, "Nasıl koşabilirsin
Bu taraftan? Daha fazla kalp kırmak ister misin? Sen bir lamba gibisin
Kendilerini yakmak için talihsiz güveler! "

"Ah hayır, ben değilim," dedi Sylvie, başını yarıya kadar sallayarak
Melankolik küçümseme, "Ben 'profesyonel' bir güzellik değilim!
Galler beni hayranlığı için seçmez,-bu yüzden ben
Avrupa'da bir cazibe olamaz. Büyük çerçevem ​​yok
büyük eller ve güzel İngilizcenin hala daha büyük ayakları
Kraliyet kalplerini ve milyonerlerinin ceplerini yöneten bayanlar! Erkekler neredeyse hiç
Beni tanımaya gelene kadar beni fark et-ve sonra pouf!-Uzak git onların
beyinler!-ve büyük ayaklarım yerine küçük ayaklarımda büyürler
İngiliz bayanlar! "Güldü." Şimdi nasıl, Katrine? "

"C'est du Charme-Toujurs du Charme!" mırıldandı Madam Bozier, okuyor
Sylvie'nin hafif figürünün zarif çizgileri, hüzünlü bir sevgi ile,
"Ve bu güzellikten daha ölümcül bir hediye, Chere Petite!"

"Du Charme! Sanırım öyle mi? Evet?-Ve böylece erkekler aptalca büyüyor ve
Vahşi!-Bazıları beni istiyor ve bazıları servetimi istiyor-ve bazıları bilmiyor
Ne istedikleri!-Ama bir şey kesin, hepsinin kavgası
Benim hakkımda birlikte ve beni yok etmeye sıkıştırdı!-
Bir Amerikan kışının parlak yıldızları gözler için, muhtemelen beni sıkabilir
Eğer onu tanıyorsam! "

Kısa bir memnuniyetsizlik iç çekti.

"Sevilmek için, Katrine-gerçekten sevildi! Ne lezzetli bir şey olacak
olmak! Hiç hissettin mi? "

Zavallı bayan biraz titredi ve biraz kederli bir gülümseme verdi.

"Hayır, sen sevgili romantik çocuk! Sahip olduğumu söyleyemem! Ben
Ben çok gençken evlendi ve kocam çok yaşlıydı
kendim. Kronik romatizma ve guttan etkilendi ve
Oldukça dürüst, beni daha çok düşündüğünü asla düzleştiremedim
gut daha. Orada! Bunun seni eğlendireceğini biliyordum! "-Bu, Sylvie'nin
Oldukça ihale gülüşü tekrar havada dalgalandı "ve kulağa geliyor
Sanki bir jestmiş gibi, bu tamamen doğrudur. Zavallı Mösyö Bozier! O
Asistan olduğum okuldaki çizim ustasıydı
Mürebbiye,-ve o çok yalnızdı; Birinin ona katılmasını istedi
Gouty paroksizmleri geldiğinde ve ben de yapmam gerektiğini düşündü,
Belki herkesten daha iyi. Ve ben-düşünecek vaktim yoktu
Kendim ya da aşık olmak için-
okul ve kendime ait bir ev sahibi olmak. Bu yüzden onunla evlendim ve elimden geleni yaptım
Ona iyi bir hemşire olmak,-ama uzun, zavallı bir adam yaşamadı-görüyorsun
Her zaman onunla aynı fikirde olmayan şeyleri yerdi ve eğer yapabilirse
Onları eve alamadı, dışarı çıktı ve kurnazdan satın aldı. Oradaydı
Orada romantizm yok canım! Ve elbette öldü. Ve beni terk etti
Hiçbir şey,-küçük evimiz bile borçlarımızı ödemek için satıldı.
Sonra hayatım için tekrar çalışmak zorunda kaldım-ve bu bir
Bir İngiliz mesintisi için başvuran The Times'da reklam
Budapeşte'deki bir aileye git, ilk önce seni tanımaya geldim. "

"Ve bu senin tarihin!" dedi Sylvie, "Zavallı Sevgili Bozier! Nasıl
EVLİ! "

"Evet, öyle," ve layık bayan da iç çekti, ama onun bir iç çekti
Safta kurak felsefi konfor. "Yine de canım, hiç değilim
İlginç olduğum için üzgünüm! Düzenleyen bir hayat terörüm var
kendileri merkezi olarak korkunç aşk işleri ile büyük dramalar halinde
güdüler. "

"Sen var mı? Ben yok!" dedi Sylvie düşünceli bir şekilde,-"Tüm kalbimle ben
'Grande Tutkusuna' hayran kal. Bazen tek şey olduğunu düşünüyorum
tarih yapar. Kişi, yaklaşık bu kadar çok şey duymuyor
Dante, Beatrice'e olan sevgisinden dolayı endişeliydi. Her zaman böyle, sadece
Çok az insan ihtiyaç duyulan güç ve sabır ve bağlılığa sahiptir
Bu büyük yaşam tüketimi için. Şimdi ben-- "

Madam Bozier gülümsedi ve hassas parmaklarla başıboşlardan birini düzenledi
Sylvie'nin beyaz elbisesinin süslendiği incilerin düğümleri.

"Siz sevgili çocuk! Tatlılık ve okşama için yapıldın,-
cefa . . . "

"Hatar!" dedi Sylvie, ani kararla, "Sen,
Benim için sevgi ve çocukluktan büyüdüğümü gördüğün için,
Bazen beni hala çocuk olarak gör ve en iyi eğlendirdiğimi düşünüyorum
Frivolities ile ve içimde dayanacak ruh yok
felaket. Ama aşk uğruna her şeyi yapardım-evet!
 . . . herhangi bir şey!"

"Çocuğum!"

"Evet," tekrarlanan Sylvie, gözleri hızla kararıyor ve aydınlanıyor
Kendi büyüleyici yolları, "Aptal yaşlı olanı şok etmeyi kabul ederdim
Dünya!-Bugünlerde neredeyse hiç şok olabilirken, çünkü
Kendisi çok şok edici oldu! Ama sonra feda edeceğim adam
Kendim, onu sevdiğim gibi beni çok sevmelisiniz! Bu
Zorluk, Katrine. Çünkü erkekler sevmezler-sadece arzular. "

Yüzünü gökyüzüne kaldırdı ve ay ışınları altın bir halo döktü
onun etrafında.

"Bu," dedi yavaşça, "
Marquis Fontenelle. Beni sevmiyor! "

"O bir kötü adam!" dedi Madam Bozier Asperity ile.

"Helas! Çok fazla kötü adam var!" İç çekti Sylvie, hala yukarı bakıyor
Parlak gökler "ve bazen bir kötü adam gerçekten kimseyi seviyorsa
Kötülüğünü yarısı kurtarıyor. Ama Marquis kendini en çok seviyor
Dünyadaki herkes. . . Ve ben-İkinci olmayı düşünmüyorum
Herkesin sevgileri! Bu yüzden . . . "Durdu," O yıldızı görüyor musun,
Katrine? Sıkıcı bir gecede parlıyormuş gibi parlak
Amerika. Ve gözlerine benzerlikleri fark etmiyor musunuz?
Yabancı gülüm kim var? Ben onun yastığının altına koyacağına cüret ediyorum
Gece ve rüya! "Güldü,-" Girelim! "

Madam Bozier, ışıklı salonun içine girerken onu takip etti,
aniden küçük Arap sayfası tarafından karşılandı, büyük bir
Zarif kırmızı ve beyaz gül kümesi. Bir kart eklendi
Kelimeleri taşıyan çiçekler, "Bu çok değersiz çiçekler karşılığında
Tüm değerin ötesinde biri. "

Comtesse, sessizce Madam Bozier'e okudu ve geçti. Bir gülümseme
yüzündeydi ve gözlerinde bir ışık vardı.

"Bence Roma sonuçta çok sıkıcı değil!" Dedi ki,
Çiçekler Dikkatle Etrüsk eşyasının uzun boylu bir vazosunda, "Biliyor musun, ben
İlginç bulmaya başlıyor! "




Xviii.

Aubrey Leigh, kendi yaşam tarzını seçen bir adamdı ve
Bunun doğal sonucu, kendisi için bağımsız ve
orijinal kariyer. Amerika'nın Yeni Dünyasında doğdu çok
son derece eğitimli,-sadece katı bir babanın bakımı altında değil ve
idolist anne, ama aynı zamanda tüm avantajlarla en iyilerden biri
Eyaletlerdeki kolejler ona verebilirdi. Her zaman parlak bir bilgin ve
Başarılarına yakın ve sınırlarla elde etmek ve
özenli çalışma, gün geldi--
ruhlar,-aşırı güçlü bir yorgunluk veya beden ve ruh aldığında
O'na sahip olmak,-bilgiye ulaşılması göründüğünde
Saçma,-ve hem doğada hem de sanattaki her şey kasvetli bir
renklendirme ve dünyanın ilerlemesinin görkemli yarışması yok
Bir gölgeden daha fazlası, onu izlerken değerli olamayacak kadar boş ve boşuna
geçti. Solomon'un yaşadığı gibi bir umutsuzluk yamacına
Ünlü "Vaizleri" yazdı, Aubrey bilinçsizce battı ve-yapmak için
O adalet,-en isteksiz. Doğal olarak parlak, canlıydı,
Sağlıklı doğa-ama aşırı duyarlı bir şekilde organize edildi-sinirleri
Demire ince huylu çelik kadar benzemeyen ama yapamadı ama
Dünyanın gelenekselliklerinde nemli ve pastan muzdariptir. Ve
Bazıları "udun içindeki küçük yarık", sık sık şanslı olduğu için ona doğru ilerledi
Birçoğuna, böylece ruhunun ince müziği,
Melodi yerine sert sesler çıkaran yaşam şeyler. Oradaydı
Bunun için yeterli neden yok,-ne hayal kırıklığına uğramış aşk ne
hırs günlerini gölgede bıraktı;-bu tamamen tanımlanamaz bir şeydi-bir
Hassas, belirsiz bir hoşnutsuzluk ki, bunu bilseydi, sadece ilk
Bir gün dünyayı taşımak için bir gün hedeflenen bir embriyo dehasının karıştırılması. O yaptı
Onu neyin taciz ettiğini bilmiyorum, ama yoruldu-kitaplardan dolayı-
Müzik-şaşırtıcı ama büyüleyici bilmeceleri eleme
Bilim-evi ve annesinin endişeli aşk gözlerinden bile
Bu, ruh hallerini huzuruna çok yakından izledi-ve bir gün,
En çok çocuksu dürtü, seyahat eden bir aktör şirketine katıldı ve
Amerika'dan ayrıldı. Bunu neden yaptı, asla söyleyemedi, onun bir
Shakespeare'in öğrencisi ve sevgilisi. Kendi sürprizine çok fazla ve
Biraz tiksinmesine göre, kendini olağanüstü olarak ayırt etti
Sahnede parlaklık,-sesi, tarzı, fiziği ve onun
Rulman hepsi olağanüstü ve lehine çok anlatıldı, ama
Maalesef bilimsel zekası ve edebiyat bilgisi gitti
yöneticisi ile ona karşı. Yoğun cahil olan bu şahsiyet
Ve henüz tüm etkisiz cehalet kibirine sahip olan, onu aldı
Shakespeare'in anlamlarını ondan daha iyi bilmek için ciddi bir görev
Yaptı,-ve yüksek kelimeler karşılıklı kıdemle sonuçlandı. Aubrey neredeyse hiç
Tiyatro kariyeri zamansız geldiğinde özür dilerim. Başta
Histrionik sanatta yüce olmanın mümkün olduğunu hayal etmişti-bir
Binlerce duygularını bir kelime, bir bakış veya
jest,-onun en büyük Shakespeare oyuncusu olması gerekiyordu
gün; Ve onun kadar mükemmel olan Fransızca bilgisi ile
İngilizce bilgisi, alma olasılığını bile öngörmüştü
Fransız sahnesi ve Fırtına ile İngilizler. Ama yavaş yavaş
Onun tarafından kullanılan ortalama hileleri ve sefil ihaneti keşfetmeye geldi
Yükselen bir yoldaşını tutmak için aktörler,-çekirdeğe hissettiğinde
Ruhundan çevresinin zekice ve kirliliği,-ne zaman
Boyalı sıkıcıların dikkatini çekti
"Sahnenin bayanlar" olarak adlandırılır-ve her şeyden önce,
Sadece bir ucube için sahip olduğu evin barış ve iyileştirilmesi,
terk edilmiş,-orada korunan yüksek düşünce ve duygu tonu,
annesinin sahip olduğu enfes zarif ve kadınlık cazibesi
oldu ve hala mükemmel bir düzenlemeydi, bazıları yeni ve çok daha güçlü
İçinde ruh yükseldi, ağlayarak-"Bu çılgınlık nedir? Batılacak mıyım
Tanıdığım ve gördüğümlerin seviyesi altımda mı? Sahip olduğum şeyle
beyin ve kalp ve duygu, beni sürüklemek için bu değersiz ruhlar
aşağı? Kanatlarımı hissetmeye çalışmaz mıyım ve bir cesur çizgi yapmamay mıyım?
Yüksek Özgürlük? Ve eğer yaparsam, nereye uçarım? "

Bu dönemde İngiltere'ye gelmişti-ve küçük eyalette
Okuma yazma bilmeyen tiyatro yöneticisi ile son rüptürünün sahip olduğu kasaba
gerçekleşti, aralarında meraklı, sessiz bir yarışma oldu
sakinleri ve onların zaferi. Vicar son derece popüler değildi
kişi,-ve insanlar ona karşı çabalıyorlardı ve onunla savaşıyorlardı
olası her tartışma noktası. Çok küçük bir topluluk için
Mücadele acımasızdı-ve Aubrey bir süredir anlayamadı,
Bir güne kadar ona nişanlanan bir adam tarafından bir açıklama teklif edildi
Deri diken, bir dükkanın kirli kötü kokulu küçük bir deliğinde
Karanlık bir kemer.

"Görüyorsunuz, efendim, bu şekilde," dedi, "Bessie Morton,-
İyi bir kız her zamanki gibi bir kız-parlak ve buxom ve kibar kalpli-evet,
Bu Bessie idi, siyah alçaklar sevgisini yumuşak bir şekilde alana kadar
an ve ondan daha iyisini aldı. Pekala!-Sanırım biraz iyi
Hıristiyan halkı kötü bir 'un wing-ama ben onu garanti edeceğim söyler
Kalbinde kötü, ama sadece yumuşak benzeri-ve o bir yetim, kimse
Ona bakmak ya da hasta ya da iyi yaptığını söylemek. Ve biraz vardı
Çocuk doğdu-şimdiye kadar gördüğünüz en güzel küçük yaratık-Bessie'nin
kopyala-tüm mavi gözler ve kestane saçları-ve sadece bir mesele yaşadı
Fower yılı ve sonra hastalandı ve öldü. Bessie yaktı
kızgın; O yaptı. Ve şimdi ne düşünüyorsunuz, efendim? Passon reddetti
kutsanmış zeminde küçük bir çocuk gömmek için, cos'twas doğdu
Evlilik dışı! İsa'nın bir takipçisi için bunu ne düşünür?
Sevgi dolu kalp mi? Bunun hakkında ne düşünüyor? "

"Düşünmek!" dedi Aubrey öfkeyle, istemsiz bir şekilde sıkılaştırılmasıyla
el, "neden, iğrenç-disraculfful! Thrash'i istiyorum
Kahraman! "

"Çok da öyle," dedi bilgilendiricisi onaylayan bir kıkırdama ile, "
Bir çok olur! Ama hepsi bu değil-daha fazlası var-daha da kötüsü-"

"Neden, daha kötü ne olabilir?"

"Şey, efendim, düşünüyoruz-devam edecek kanıtlarımız yok-Bessie'nin devam etmesi için
kendi öğütleri-ama Passon'un kendi babası olduğunu düşünüyoruz
Winnot'un kutsal bir mezarda yattığı çok az şey var! "

"İyi Tanrım!" diye bağırdı Aubrey.

"Ay, ay-'İyi Tanrı!' Diyebilirsiniz. bir anlamla efendim, "dedi
deri satıcı-"Ve bu yüzden, hiçbir gerçekimiz olmadığı ve gücümüz olmadığı için
Piskoposlarla ve her neyse Passon'a ulaşamadık, biz sadece
Bizim için olabildiğince tatsız kılmak. Hepsi bu
İnsanlar yapabilir, efendim, ama ne yaparlar, demek istedikleri anlamına gelir! "

Bu olay Aubrey Leigh'i derinden etkiledi ve
kariyerinde dönüm noktası. Bazılarını aydınlatan bir ışık parıltısı gibi
İlahi yazılı görev kaydırma, aniden bir yolunu algıladı
kendi hayatını şekillendirmek ve başkalarına yardım etmek. O başladı
daha fakir sınıflar arasında ilerleyerek kampanya planı,
Çalıştılar, yaşadıkları gibi yaşadılar ve katlandıklarına dayandılar.
Tramp olarak gizlenmiş, serseri ile dolaştı. Bir süre oldu
büyük bir Birmingham fabrikasında "eller". Bundan sonra çalıştı
Çalışan erkeklerin en düşükleri arasında kömür çukurlarında birkaç ay
Orası. Sonra bir rıhtım bahçesinde bir "iş" aldı ve yollarını inceledi.
nakliye ve insanlık birlikte. Kendini empoze edilen bu dönemde
denetimli serbestlik, asla Kanada'ya mektup yazamadı,
İngiltere'de "iyi gidiyor", ama bu "iyi gidiyor"
Asla açıklamadı. Ve gerçek güdüsü ve tümünün sonu
Deneyimler henüz kendi kalbinde kilitli bir sırdı. Yine de ne zaman
Yeterince basit geldiği kelimelere konuldu,-sadece bulmaktı
Din adamlarının ne kadar veya ne kadar az veya sözde "hizmetçileri
Mesih ", efendilerine itaat etti. Konforsuzları rahatlattılar mı?
"Yılanlar kadar akıllıca ve güvercinler kadar zararsız" mı? Onlar mıydı
Uzun acı çeken, gazabın yavaş ve diğerine mi kaçmak mı? Yapmış
Gerçekten "koyunları besliyorlar" mı? Kendilerini feda ettiler mi?
Duygular ve kurtarma hedefleri kaybedilen şeyi? Bütün bunlar ve
Muhtelif diğer sorular Aubrey Leigh kendisini cevaplamaya hazırladı-ve
kendini sonsuz bir keşif yolunda buldu,
Biraz yeni gerçek onunla yüzleşti;-Bazı muhteşem ikiyüzlülük yaktı
Kilisenin ihtişamına karşı alev mektupları
sunaklar;-Bazı karanlık ve bağnazlık ve zulüm tapusu sırıttı
"İncil'i vaaz etmek için atanan" beyaz cüppeler. Yavaş yavaş oldu
soruşturmalarıyla çok dikkatli ve hayati önem taşıyan ve onun
Bunun yerine Mesih'i bir şekilde kaybeden rahatsız olmayan insanlara sempati
Onu bulmanın, o kadar keskin büyüdüğü için tümünü bırakmaya karar verdi
Kötülüğü denemeye ve düzeltmeye başlama çalışmalarına hayat. Yoktu
bağımsız araçlar,-o sadece ne kazanarak elden ağza yaşadı
sıkı emekle,-bir güne kadar, kendi ruhundaki güçler
"Hazır!" Dedi. Kendini kiraladığı küçük bir odaya yönlendirdi
Cornwall sahilindeki balıkçı yazlık ve orada oturdu
Bir kitap yaz. Yazdığı günün yarısı ve günün yarısı kazandı
ortak bir balıkçı olarak ekmek, diğerleriyle fırtına ve
parlayın, karla karışıklık ve dolu ve kardan yelken, ile savaşarak
dalgalar ve kayaların her dönüşünde ölümle oynamak,
Büyük canavarların dişleri, fırtınalı kıyıyı sarstı. Ve büyüdü
Güçlü ve kıvrak ve kaslı-sert ve değişkenin dış hayatı var
Akıllı ve yaratıcı içsel yaşamın eşlik ettiği emek
düşünce, yavaş yavaş tüm ruh depresyonu ve etkinlik
Beden,-Sahne deneyimi vefat etti, onun üzerinde iz bırakmadı
Zihin ama sanat, renk ve yöntem,-özellikle yöntem
Konuşma. Sanat, renk ve yöntemle kalemi kullandı;-aynı
Sesini kullandığı sanat, renk ve yöntem ve güçlerini uyguladı
hitabet. Olabileceği herhangi bir yere kilometrelerce yürürdü
kesintisiz,-ve orada kükreyene yüksek sesle konuşurdu
Dalgalar ve geniş ıssız araziler ve onlara trenchant söyleyin
Bir gün insan kulaklarına gürlemek için kastettiği şeyler. Her zaman para cezası
Şekil, onun yatağı daha da korkusuz ve zarif büyüdü,-
Deniz ona kendini kontrol etti,-gökyüzünün hızlı değişiklikleri ona verdi
uzak rapt ifadesi ve gözlerinin keskin flaşı,-zavallı
fakirlerin üzüntüleri, onlardan biri olmayı seçtiği gibi,
paylaşmak zorunda kaldı, sempatik çizgileri derinleştirmişti
hassas ağız ve görünüşü tüm yüzüne bahşetmişti
klasik mermerlerde nadiren tasarruf görülüyor-
ve henüz insanlığın üstünde. Tüm farklı insan sınıfları
Yardım etmeyi başardığı kim ona "beyefendi" demişti,
nazikçe ama sıkıca reddedilmişti. "Bana bir adam deyin ve hak etmeme izin ver
Başlık! "Smilingly derdi ve bunu duyan" arkadaşları "
Birbirlerine göz atın ve kendi aralarında fısıldayın "
Tüm bunlar için beyefendi, şüphesiz dünyaya düşmüş olmasına rağmen
ve onun yaşamı için çalışmak zorunda kaldı. Ve kendisine verdiği için ona utanç yok
Hava yok ve elini bir şeye çeviremezdi. "Ve böylece zaman devam et,
Ve kitabı olana kadar Cornish Balıkçı Köyünde kaldı.
bitti. Sonra aniden Londra'ya gitti;-ve birkaç gün sonra '
Devamsızlık tekrar geri döndü ve bir kez balık tutma ile memnun kaldı
Daha.

Bir ay kadar sonra, bir gece gökyüzünün karanlığı böyle
Neredeyse hissedilebileceği yoğun, kendisinin ve onun
Yoldaşlar, yatan küçük şaplaklarında denizde çok uzaktaydı
iki karanlık arasında-yuvarlanan suyun karanlığı ve
natürmortun karanlığı. Küçük dalgalar ağır bir şekilde oturdu
Teknenin tarafı ve tek ışığın tek bakışı sarı idi
geminin direğinden asılı olan lambanın titremesi
Şişman gelgitte, bir kerede büyük bir gürültü
Gök gürültüsü veya top rulosu gibi,
hava ve bir elmas imparatorluk tacından daha parlak bir meteor,
Gökyüzünden yükseklikten derinliğe ve yanan bir
Uçan yıldızların ve alevin coruscation, tısalıcı bir şekilde düştü
deniz. Balıkçılar ürküttü, hepsi yukarı baktı-ağır siyah ağlar
Tıpkı içeri çekmek üzereyken kahverengi kollarından düştü.

"Bir çekişme işareti!" dedi.

"Ay, ay! Belki bir savaş yapacağız!"

Aubrey teknenin tarafına doğru eğildi ve yoğunlaştı
Siyahlık, aniden gelen ve gitmenin her zamankinden daha siyahlaştı
Alevli gökyüzü-fenomenon,-ve yarısı bilinçsizce mırıldandı, "Düşünme
Dünyaya barış göndermeye geldiğimi,-Barış göndermemeye geliyorum, ama
Kılıç! "Ve geçmişin rüyalarında kendini kaybetti, şimdiki zaman ve
Gelecek,-o,
Nets, şimdi gümüş gövdeleri ve yakutlu parlak balıklarla dolu
gözler,-ve sonra düşünceleri farklı bir dönüş yaptı ve
Celile Denizi kadar uzağa, öğrenciler, bu şekilde balık tutma,
İlahi sesle çağırarak, "Beni takip et ve seni yapacağım
Erkeklerin balıkçıları! "Ve sessizce yüklü tekneyi sıraya koymaya yardım etti
Homewards, çünkü yelkeni dolduracak rüzgar yoktu-ve sabah
Yavaş yavaş doğudan çiçek açan büyük bir gül gibi kırıldı ve güneş
Çiçeğin kaliks'i gibi gülün içinden baktı-ve hala
Bir rüyada Aubrey, erken günün tüm bu ihtişamından geçti
Konaklamasına ev sahipliği,-kendini bulmak için,-Byron gibi-ünlü. Onun
Kitap herkesin elindeydi-herkesin dilinde adı. Edebiyat
Londra ziyaretinin arkadaşını yapmış olduğu yayıncıdan,
Günün baş gazetelerinin bir demeti eşliğinde bilgilendirildi
Bir sınırda olduğu en baş ve öne yerini aldı
görüş,-ve en iyi güç kanıtı olan eleştirmenler,
Tam ağlayan avlar ve zaten asil taş ocağını körüklüyorlardı. .
Kilise gazeteleri kollardaydı-buna bağlı makaleler eklendi
Büyük bir kadınsı ile son derece saygın din adamları tarafından "Haftalar"
"Takip" ve tüm bu yazılı şeylerin ortasında,
Sessiz baskıları tam anlamıyla sessizce yüksek bir istiridye yapmak için görünüyordu
Odası Aubrey, deniz lekeli balıkçının kıyafetinde,
Tuz spreyinin ışıltısı hala yakından kıvrılmasında parlıyor
parlak saç, güneşin sahip olduğu açık ufka baktı
Tüm Majesteleri'nde yükseldi ve Tanrı'ya Tanrı'ya teşekkür etti!

"Mesajımın bir kısmını yazdım," dedi kendi kendine "ve şimdi
By-by konuşacağım! "

Ama henüz uzak balıkçı köyünde bir süre yaşadı,
Bekliyor,-ne beklediğini bilmeden,-büyükken
Londra'dan Gargantuan ağzı, akla gelebilecek her anahtarda adını kükredi,
yüksek ve alçak ve yavaş yavaş deniz boyunca Amerika'ya süpürdü ve
Avustralya ve çok hızlı yükselen tüm geniş yeni dünya,
Eski şeyleri ezmek için şeylerin ebedi dengesi ile. Ve şu anda
Şöhretinin söylentisi, geride bıraktığı kişilere ulaştı.
Sessiz küçük kasabası doğum ve çocukluğunun-ve annesi, okuyor
Çılgın eulojiler ve hala farklı olan daha çılgın saldırılar
Basın görüşü bölümleri, heyecan ve hassasiyetle ağladı ve
hasret; ve babası, garip güç ve otoriteye korktu
Bu yeni Hakikat Havarisinin yatırıldığı, titrediği görülüyor
okurken, ama yine de gururla kendini daha dik tuttu
Yüzü söylediği gibi, daha önce hiç hissetmediği kendi yaşlılığı
istekli sorgulayıcılara yanıt olarak günde zamanlar-"Evet,-Aubrey Leigh benim
Oğlum! "Sonra anne ve baba Aubrey'e yazdı ve
Ona şefkatli kalpler ve onu kutsadı, bu nimet aldı
Bu garip kalbin ve boğazın kasılması ile,
Güçlü bir insanda gözyaşları anlamına gelir. Ve yine de bekledi, kazandı
Mütevazi köyde hiçbir şey bilmeyen ekmek, biri olarak kurtar
kendileri,-yerin sakinleri sağır ve kördü
Dünyanın yolları ve eski ve gecikmiş gazeteleri kurtarın,
böylece yeni ünlü kişiliğinden habersizlerdi-
Bir gün kader ona o şansı verdi
Bilinçsiz, kendini geri tutuyordu ve sayıyordu
yavaş zaman vuruşları;-böyle bir gecikme ile dövülüyor gibi zaman
Kişi yapılması gereken harika bir şey gördüğünde ve
bunu yapmak için tüm gücü hissetmek, ancak bunu kontrol etmek ve geri tutmak zorunda
Tayin edilen saat harekete geçene kadar zorlayın.

Denizde müthiş bir fırtına vardı ve bir ringa balığı gitmişti
toprak gözünde aşağı, onunla sekiz güçlü adam batıyor, hepsi
kocalar ve babalar. Birbiri ardına sekiz ceset atıldı
Ertesi gün somurtkan gri sabahın derinliklerinden geri dön
Felaket,-birbiri ardına saygıyla yükseldiler
Kıyıdan köye, çığlık atan kadınlar tarafından talep edilecek
ve hıçkırık çocukları,-az çok memnun olan kadınlar,
Basit yürekli, çalışkan ruhlar, büyük ölçüde
Yunan trajedisinin çileden çıkmış formları-kolları fırlatıyor, saçları
akarsu, yüzleri acıyla haggard ve gözleri kör
göz yaşları. Kalp kurulan sahnede Aubrey Leigh sessizce çalıştı
dinlenme ile-ölülerin sert uzuvlarını ve saygılı
parıldayan ve bakan gözleri kapatmak; nazikçe bayılmayı kaldırmıştı
Bekledikleri cesetlerden kadınlar,-şefkatle taşıdı
Ağlayan çocuklar yataklarına ev sahipliği yapıyor-ve kederli gözler sabitlenmiş
Hala yükselen ve öfkeli dalgalanmalar, yollar için içten dua etmişti
ve bu etkilenenleri rahatlatmak ve düşüncelerini gündeme getirme anlamına gelir
Mezarın kasvetinden yaşamın daha yüksek tüketilmesine kadar. İçin
teselli edilemezlerdi,-ne görebiliyorlar ne de anlayamıyorlardı
Bu kederin onlara verilmesi için yeterli neden-ve tüm
Köyün çok az nüfusu Tanrı'ya karşı kırgın bir tutum giydi,
Ve Tanrı'nın acımasız ölüm yasası. Cenaze günü geldiğinde ve
Sekiz talihsiz kurbanın bedenleri dünyaya bağlıydı,
Kaderin sahip olacağı gibi, cemaatin rektörü,
Nazikçe, sempatik, çok basit yaşlı adam, gerçekten elinden gelenin en iyisini yaptı
cemaatçileri, kutsal şeylerin hafif algısına göre
Belirsiz bir şekilde beynini aydınlattı, uzakta oldu ve onun yeri
sinirli ve aceleci bir öfke olan yardımcı küratör tarafından alındı.
"sahneler" de korkusu olan ve her zaman tüm önerileri ortadan kaldırmış
mümkün olduğunda ondan ölüm. Çok anlaşılmazdı
sekiz tabuta bakmak zorunda kalması,-ve yine de daha da anlaşılmaz
Taşınmış ve babasızla çevrili sekiz ağlayan dul gör
çocuklar-ve cenaze hizmetini o kadar çabuk geçti
biraz görmesi gerektiğinde kitaba gözlerini iyi tutabilir
ona bakan hıçkırık çocuk ya da ölü bir solukluğa düşen bir kadın
Bitirmek için zamanı olmadan. Hoş olmayandan korkuyordu
Olaylar-ve yine de önlemek için tüm kaba ve gergin acele
nazik bir şey, hoş olmayan bir olay tezahür etmekte ısrar etti
kendisi. Tıpkı dördüncü tabutun yere indirilmesi gibi,
Vahşi saçlı kız ileri koştu ve üzerine attı.

"Ah, adamım, adamım!" "Kendi sevgilim!"

Bir an sessizliği vardı. Sonra dullardan biri dışarı çıktı ve
Kıza yaklaşarak elini koluna koydu.

"Benimle alay mı ediyorsun, Mary Bell?" "Yoksa Tanrı'nın
Gerçek, orada yatan kocamla mı konuşuyor musun? "

Mary Bell adlı perişan yaratık aniden baktı
Tutku gözyaşı uyandıran gözlerinde parlıyor.

"Bu Tanrı'nın gerçeği!" Ağladı, "Ve bana küçümseme gerekmiyor!-Çünkü
Her iki kalbimiz de kırıldı ve hiç kimse onları onaramaz. Evet! Onun
Tanrı'nın gerçeği! O senin kocandı, ama tatlım! Ve biz de değil
Yine daha ince bir adam görüyoruz! "

Küratör dinledi, şaşırdı ve acımasız. Hiçbir şey yapılmayacaktı
Bu skandal sahneyi durdurun? Sağdan sola protesto ederek baktı,
Ama tüm Fisher-Folk grubunda bir adam hareket etmedi. Bu ikisi miydi
Kadınlar ölümle savaşacak mı? Mırıldandı ve şahin oldu-ve
İnce Piercing Sound-"Arkadaşlarım--"
Mary Bell'in tutkulu konuşması.

"Senin için üzgünüm," dedi kendini tabuttan kaldırarak
o sarıldı ve boğulmuş adamın dul eşini döndürdü "ve sen olabilirsin
Benim için üzgün ol! İkimizi de sevdi ve neden kavga etmeliyiz! A
İnsan hiç böyle-sadece şanslı ve değişken-ama onu denedi
Beni sevmemek dürüst-evet, çok denedi!-Bu benim hatamdı!
çünkü hiç denemedim!-Onu sevdim!-Ve onu seveceğim, nereye gitene kadar
Gitti! Ve Tanrı'nın ruhunu kime vereceğini göreceğiz! "

Bu küratör için çok fazlaydı.

"Kadın!" Gürüldü, "Sessiz ol! Günahına ne kadar cüret edersin?
Böyle bir zaman ve böyle bir yerde! Onu o tabuttan uzaklaştır, bazıları
Senden! "

Bu yüzden emretti, ama yine de bir adam hareket etmedi. Küratör kaybetmeye başladı
Ağır.

"Onu al, sana söylüyorum" ve bir iki adım ilerledi, "yapamam
Bu hizmetin böyle bir skandal kesintisine izin verin! "

"Sabır, sabır, ölçücü," dedi yanında duran adamlardan biri "
Kadının kalbi iki şekilde kırıldı, onu endişelendirmenin bir faydası yok. Kabuk
Bir dakika içinde kendine gel. "

Ancak hiçbir zaman hoşgörü ile ünlü olan küratör olmayacaktı
kurcalanmış. Vergerine dönerek dedi ki,

"Devam etmeyi reddediyorum! Kadın sarhoş!"

Ama şimdi ölü adamın dul eşi aniden tartışmayı aldı
Neredeyse havayı parçalara ayıran tiz ses.

"Senden daha fazla sarhoş değil!" Tutkuyla ağladı, "Onu bırak
yalnız! Sen rahatlamak için hoş bir Tanrı'nın hizmet eden adamsın, ne zaman
Hepimiz bu sabah zekalarımızı kaybetmekten büyüktü, utanç duyuyoruz
! Mary Bell, buraya gel! Eğer öyleyse kocam senin sevgilin olduğu gibi
Tanrı onu affet, sen eve geleceksin!-
Kelime orada ölü yatan adam. Gel bana, Mary! "

Vahşi bir acı çığlığı ile kız kollarına koştu ve ikisi
Kadınlar aynı tutkulu kederde Sisters United gibi bir araya geldiler.
Küratör canlı bir beyaza dönüştü.

"Bu kadar ahlaksızlığı karşılayamıyorum," dedi, vergeri ele alarak,
Sözleri herkes tarafından duyulmuş olsa da, "yeterince hizmet var
Söylendi! Tabutları dünyaya indirin! "
Uzaklaşmaya hazırlandı. Ama Aubrey Leigh onu durdurdu. "Hizmeti bitirmeyeceksiniz, efendim?" diye sordu sivil olarak, ama
Gözlerinin parlamasında bir uyarı.

"Hayır! Başlıca kısmı bitti. Devam edemem. Bu kadınlar
sarhoş!"

"Sarhoş değiller, kendi gözyaşlarıyla tasarruf edin!" dedi Aubrey, zengin
öfke ile titreme. "Keder dışında deli değiller!
Onlara karşı sabırlı olmak senin yerin değil mi? "

"Benim yerim! Benim yerim!" küratları öfkeyle tekrarladı, "Dostum, biliyor musun
Kiminle konuşuyorsun? "

"Sanırım yapıyorum," diye cevapladı Aubrey istikrarlı bir şekilde,
Mesih'in hizmetkarı,-tüm erkekler için sabır ve af olan Mesih! BEN
Arama ve mesleği sevmek, affetmek olan biriyle konuşuyorum,
ve suçlamak için-Sunakta mutlak protesto yapıldı
Tanrı'nın efendisine sadakatle itaat edeceği. Bunlar mutsuz olsa bile
Kadınlar sarhoştu, olmadıkları, davranışlarındaki hataları
Sizi görevinizin performansından serbest bırakın-ya da saygınız
ölüme doğru göstermek zorunda! "

Öfke ile titreyen küratör onu küçümseyerek yukarı ve aşağı baktı.

"Benimle görevim hakkında nasıl konuşmaya cüret edersin! Yaygın LOUT! Kendine dikkat et
işletme!"

"Yapacağım," dedi Aubrey, gözlerini ona tam olarak sabitleyerek, "
Benimkini görmek için işim! Hem rektörünüz hem de piskopos
Bunu duyacak! "

Küratı öfkeyle suskun bıraktı; ve katılmak
Şaşırmış ve kesilmiş küçük yas tutan kalabalığı
beklenmedik sahne, cebinden bir dua kitabı çizdi ve
kimsenin izninin zarif yerçekimi ve pathos ile okunmasını istemek
cenaze hizmetinin sonucu sözleri,-ve sonra kendi elleriyle
Mezar tahlillerine, tabanca ölüleri dinlenmek için şefkatle bırakmalarına yardımcı oldu.
Awestruck ve Fisher-Folk tarzından derinden etkilendim
Talimatlarına mekanik olarak itaat etti ve hareketlerini takip edene kadar
Tüm üzücü iş bitti ve sonra
Churchyard onu özlemle izlerken, sırayla dik durur ve
Açık mezarların yakınında çıplak başlı, onlara garip bir acıma baktı,
aşk ve özlem.

"Owld Passon'umuz geri geldiğinde iyi olacak" dedi.
Ona hitap eden erkekler, "Bu sadece bir adamın bu yarı acil olmasıyla
Bilmiyor ve bizim gibi ortak halkın sıkıntılarını umursamıyor. "

Aubrey bir alan için sessiz kaldı. "Bizim gibi ortak halk!" Kelimeler
Acıklı alçakgönüllülükle dolu ve onları konuşan adam,
bir insanı kurtarmak için sık sık rüzgarları ve dalgaları parlatmış olan ortalama tip
kendi riskinde yaşam. "Bizim gibi ortak halk!" Aubrey onu
"Mate's" omzuna nazikçe el.

"Ben, yaşlı çocuk, Tanrı'nın görüşünde ortak bir halk yok," dedi, "Bak
Orada! "Ve daha yeni başlayan mezarlara işaret etti
Dolduruldu, "Orada yatan her yaratık onun içinde Tanrı'nın çok fazla
Birçoğu bir kral ve belki de daha fazlası. Bu görkemli evrende var
Yaygın bir şey! "

Ben diğerinin huzursuz bir şekilde bir ayağını karıştırdı.

"Ay, ay, ama Argify O'ların nasıl onların çizgisinde!" O
"Düşünen çok şey var-ama konuşan ana birkaç kişi var." Dedi.

"Bu doğru," dedi Aubrey, hala elini Ben'in omzunda tutuyor,
"Konuşan ana birkaç kişi var! Şimdi, _i_ konuşmak istiyorum Ben,-
sizinle ve diğer arkadaşlarımızla konuşun-well!-Hakkında
denizin ve diğer şeylerin tehlikeleri. Benimle kıyıda buluşacak mısın
Rıhtımın yakınında akşam ve bir iki kelime mi dinliyorsunuz? "

Ben şaşırmış görünüyordu ama ilgilendi ve şaşkın bir gülümseme geldi
gözler.

"Passon gibi bize vaaz etmek için mi gidiyorsun?" Dedi ki, "ya da
Porter'ın başlıklarındaki arkadaşlar kendilerini kurtuluşçu mu çağırıyor? "

Aubrey gülümsedi.

"Hayır! Hepinize sadece birkaç ayrılık kelime söylemek istiyorum."

"Kelimeleri ayırın!" Ben'i aptalca bir hava ile tekrarladı.

"Evet-yarın uzaklaşıyorum-iyilik için. Başka bir şey var
yapmak için iş. Ama hepinizi unutmayacağım. . . Ve duyacaksın
Sık sık,-evet, beni duyacaksın!-Ve bir gün geri döneceğim.
Ama geceye. . . Sadece güle güle demek istiyorum. "

Ben gizlice sıkıntılıydı. "Beyefendi Leigh" bazen olduğu gibi
arandı, kendini küçük topluluklarına büyük ölçüde sevmişti ve
Onları terk etmesi gereken bir şey değildi ve
Ben'in bildiği gibi, evrensel pişmanlığa neden olur. Ama sadece zaman yoktu
Şimdi ya tartışma ya da protesto için Ben,
kaderin tüm büfelerini kabul etti ve sadece dedi ki,

"Pekala! Kesinlikle orada olacağız!" Ve sonra Aubrey, Gravely
İçerik, küçük kilise bahçesinden yavaşça yürüdü hala çıplak başlı,
Düşünce gözleri karanlık,-ve isteksiz güneş griden çıktı
gökyüzü ve soluk yüzünde ve parlak saçlarında parladı-ve bir ya da iki
Dul kadınlar geçerken koluna dokundu ve mırıldandı, "Tanrı
Seni korusun! "Ve Mary Bell, kederli ve günahkar,
Yanlış yaptığı kadının beline, ona itiraz ederek baktı
Kayıp ve çaresiz bir yaratığın gergin ve avlanan bakışları ve
Gözleriyle tanıştı, titreyerek uzaklaştı ve ağladı. Ve o,
Bu kelimeler işe yaramazdı ve en iyi görünüşün bile yaralanması gerekiyor
Böyle bir durumda, sessizce geçti ve kendi başına ulaştığında
Konaklama, kendisinden ve onun hakkında konuşan gazetelerin bir kısmını aldı.
kitap ve belirli pasajları işaretledikten sonra, onları bir pakete bağladı ve
onları o sabah kılıçları geçtiği küratöre gönderdi,
Kısaca devam eden bir not eşliğinde:-

"Bana görevin hakkında sizinle nasıl konuşmaya cesaret ettiğimi sordun. Ben
Cevap-gerçeğin gücü ve kalemin gücü, cesaretim!-ve ben
Tanrı'ya cevap vermeye hazır olacak, onun için cevap vermeniz gerektiği gibi
Görevinizin herhangi bir bölümünü geri bırakma.

"Aubrey Leigh."

Ve gün geçti, yarısı sürüklenen bulutlarda, yarısı bakış
güneş ışığı, öğleden sonraya kadar, gökyüzü tamamen temizlendiğinde ve
Dalgalar ölü bir sakinliğe battı;-ve gece ile kalkan benzeri bir ay, hepsi
Parlak inci ve gümüş, kraliyet havasıyla doğudan çıktı
Beyaz ve merak eden masumiyet, sanki tümünü ilan etmiş gibi
Fırtına ile işlenen herhangi bir tahribat için suçsuzluk. Ve tam ışıltıda
Deniz yemeğine yaslanan bu gümüş ihtişamından Aubrey Leigh
Islak ip bobinlerinin parıldığı rıhtımın kapalı capstan
Bir insan izleyicisine söylenen uyuyan bir yılanın vücudu gibi
hayatının ve maceralarının hikayesi ilk kez dinleyiciler ve
bazılarına ulaşmak için yaşadığı çeşitli deneyimler
"Yol, Gerçek ve Yaşam" ın düz ve net bir şekilde anlaşılması
sevgi ve karşılıklı emek müjdesi. Pratik sesi, mükemmel
Tüm modülasyonda, bükülme ve ifadede her bir basit taşındı,
dinleyicilerinin kalplerine iyi seçilmiş kelime,-öyle değil
onu anlamayacak kadar cahil-görmeyecek kadar kör değil
İşin güzelliği ve yaratıcı çaba onları tasvir ettiği gibi,-öyle değil
Sakin, ihtişam ve yasayı hissetmemek için duyarsız
Bir adamın güçlü ruhu, arkadaşlarına tam bir sempati duyuyor. Onlar
onu neredeyse nefes nefese dinledi-bronz hava dövme yüzleri
Hepsi ona doğru döndü; Sigara içmeyi unutarak, borularının ölmesine izin verdiler
dışarı ve ellerinden düş-ve hiçbir kesinti eşit akışı kırmadı
Ve onun ciddi dilinin kadansı, suyun yavaş dalgalanmasını kurtar
Quay'e karşı dövmek ve ara sıra bir heyecan uyandıran soluk
rüzgâr. Radyant gökyüzüne karşı siluetli siyah, direkler
Balıkçı Filosu ve Balıkçıların Kulübelerinin Çatıları-Konutlar
genellikle ölümle ıssızlaştı-ve Aubrey'nin büyüleyici olduğunu belirttiği gibi
Bu kaba adamların onu duyduğu dikkat, kalbi güçlendi.
"Birkaçı dinlerse, birçoğu da öyle," dedi kendi kendine, "
Creed ilk olarak ilahi etiğini birkaç balıkçıya öğretti,-
mesaj ilk verildi. . . Ve onlar tarafından tekrar teslim edildi-ve
Orijinal ifadeden ayrıldığımız yolla
Bütün kötülüklerin içeri girdiğini. Öyleyse bu geceden memnun olmama izin verin
çalışın ve geleceği sabırla bekleyin. "Sonra sesini kaldırarak
Bir kez daha dedi,-

"Potanızı zor düşünüyorsun-sen, arkadaşlar ve kardeşler,
Brown, tehdit edici bir fırtına gecesinde denize yelken açar ve teklif
Kıyıda güvenli inşa edilmiş evlerinize veda edin. Tüm tanışmalısın
Beyaz köpük korkusu ve bulut-siyahlık, denizden sürüklemek için
kendinizi ve olanları korumak için ekmek kazanın
Sana bağımlı,-bunu yapmalısınız, yoksa yaşam güçleri
Sen,-seni dışarı atacak ve sizi beslemeyi reddedecekler. Öyle
Hayattaki kaderiniz ve iş atamış. O zaman Tanrı nerede?-Ağlıyorsun,
Acımasız dalgalar, zayıf zanaatınızı yutmaya yükseliyor,-neden
İnsan yapıcısı onu kasıtlı olarak yok mu? Neden bir insan birimi olsun,
Hiçbir şey yapmamak ve çoğu zaman hiçbir şey düşünmemek, yüzlerce kilo al
gün, çok fazla peni kazanmak için ölümle karşılaştınız mı? Bir aşk tanrısı var mı
Bu adaletsizliğe kim izin verir? Ah, orada dur arkadaşlar! Böyle yok
Adaletsizlik olarak şey! Birçoğunun bu dünyaya geldiği gibi garip
çelişkiler ve şaşkınlıklar, tekrar ediyorum.
Adaletsizlik. Adaletsizlik gibi görünen şey var-çünkü hepimiz uygunuz
Sadece şeylerin maddi tarafını düşünün. Bizimizi buradayız
Hayat ve davranışlarda büyük bir hata. Hepimiz bunu hatırlamalıyız
Dünya ve bu dünyanın şeyler, dışa dönük ifadeler
İçsel bir ruh-mesele zihnden gelişti-ve biz olmadıkça
Kendimizi zihinle uyum içinde, asla anlamayacağız
Konu. Milyoneriniz lükslerle çevrilidir-balıkçılarınız
kuru ekmek ve ringa balığı var,-Milyonerinin ölür, ünlü bir doktorla
Nabzını sayan ve ona vaat eden saygın bir din adamı
Cennet, kendi iradesiyle kiliseye bıraktığı para nedeniyle;
Balıkçınız bir siyah su girdapına girer,
Dua-çünkü dua edecek zamanı yok-arkasında bir kuruş bırakmadan,
ayrılacak bir peni olmadığı için; Ve her ikisi de farklı
Sonun geldiğini yargıladığımız yaratıklar? Hayır,-son gelmiyor! Bu
Sadece başlıyor! Milyoner bin bencilce ölmüşse
Aklındaki yaralar,-eğer hayatının ayrıcalıkları yüksekte boşa gitmişse
besleme ve kendini şımartma,-eğer sadece kendisini düşünmüşse, onun
Zenginlikler, gururu, konumu veya özel biçimi
Saygınlık, bu zihinsel tutumun sonucunu alacak! Eğer
Balıkçı kazançlarından memnun kaldı ve Tanrı'ya teşekkür etti
Onlar,-Dürüst, cesur, doğru ve bencilce ve varsa
Başkalarıyla sevinçlerini ve üzüntülerini paylaştı ve sonunda giderse
Onu kaybederken başka bir hayat kurtarmaya çalışan dalgalarda
kendi,-ona bağlı olarak o zihinselin tam ihtişamına yükselecek
davranış! Hem Milyoner hem de Balıkçı,
Aynı Kil ile aynı çizgiler ve her biri kişisel olarak ve
içlerindeki ruh için ayrı ayrı sorumludur-ve her ikisi de
Varlığın bu aşamasından bir sonrakine geçerler, hepsini görecekler
Maddi gözleri değil, manevi gözlü şeyler. Ve sonra bu olabilir
Karanlık parlak olduğu keşfedilecek ve şanslı kanıt
Kırınmak için, çünkü şu anda karanlık bir camdan görüyoruz,
Ama sonra yüz yüze. ' Günümüzde gömdüğümüz arkadaşlar değil
Ölü,-Ölüm için ölüm değil, yaşam. Ve kalanlar için
Arkasında sadece bir bekleme zamanı var, çünkü Üstat'ın dediği gibi, 'Orada
başınızın saçları yok olmayacak. Sabrınızla senin
ruhlar. '"

Bir an durdu,-Ay ışınları hassas özelliklerini aydınlattı ve
Dudaklarında yarım kederli bir gülümseme dinlendi.

"Din adamı değilim, dostlarım! 'Ortaya çıkmadım'. Ben değilim
size vaaz veriyorum. Senden iyi adam olmanı istemeyeceğim, çünkü var
Kahramanlığa yapılan böyle bir talebin sesinde bir şey,
senin gibi güçlü arkadaşlarınız,
dudaklar ve provokasyonda yumruklarınızdan uçmaya hazır bir darbe. Yapacağım
Sadece size bir erkek olmanın harika bir şey olduğunu söyle!-Tanrı olarak bir adam
sağlam bir inançla cesur, doğru ve kendine güvenen olması anlamına geliyordu
Hayatın yaşanması gerektiği gibi ilahi hayatın kararında. Hayır yok
işte utanç;-ortaklık yok,-anlam yok. Utanç, ortaklık,
Ve anlam, çalışıyormuş gibi davranan ve asla hiçbir şey yapmayanlarla
içinde yaşadıkları dünya için yararlı. Kendini eğlendiren kral
Konularının masrafı ve harabesi, aşağılayıcı kişidir-
Mısır dikimi için toprağı kazan işçi
arkadaşlarını besle. Ve zamanımızın en aşağılık yaratığı ve
Yüzyıl, Mesih'ten şüphe eden ya da Tanrı'yı ​​soran adam değil-Mesih için
şüpheye karşı sabırlıydı ve Tanrı cevapları,
Bilim, her dürüst soru-inanıyormuş gibi yapan adam
ve iddiası üzerinde yaşarken, davranışı onun için yalan verir
meslek! Bu yüzden sen-ve neden senin gibi binlerce kişi
Recempt ile din adamlarının çoğuna bakmaya ve tedavi etmeye başlamak
Kayıtsızlıkla uyarıları. Bu yüzden binlerce
Artan erkekler ve kadınlar kiliseye gitmeyecek. Parson
Benim için hiçbir şey yapmıyor, 'her gün yaygın bir ifadedir. Ve bu
Parson bir şey yapmalı, işinin gerekli bir parçası. Onun
'Yapmak', minberden veya
Bir koleksiyon plakası göndermek. Ve eğer parası yoksa ve olmazsa
'Sahip olduğu ve fakirlere verdiği yarısını sat' emredildiği gibi
Herhangi bir oran sempati verir. Ama bu tam olarak onun eksik olduğu şeydir.
Parson'un genel tutumu ya üstünlük veya
HAKALIK,-Zavallı Parishoners'a 'aşağıya bakıyor'-'yukarı bakıyor'
zenginlerine. Sorunların ilgisiz, sevgi dolu bir gözlemi
Ve başkalarının zorlukları ona asla gerektiği gibi gerçekleşmez. Ama bu
tam olarak Mesih'in bize verdiği örnekti-bencil olmayan bir örnek
Başkalarına bağlılık-ilahi olanın kurtarmak için insanın yüce inişi
Ve insanlığı kutsasın. Şimdi tüm zorluklarınızı ve üzüntülerini biliyorum,-ben
aranızda çalıştınız ve aranızda yaşadım-ve nabzını hissediyorum
Varlığın kendi kalbimde atıyor. Harika bir
felaket, bu hafta yaptığı gibi hepinizi bunaltır, kimseniz yok
Sizi rahatlatmak için,-Ne kadar garip ve ne olursa olsun sizi temin edecek kimse
İmkansız görünüyor, bazıları için ortaklarınızdan mahrum kaldınız
Vadesi gelmesi gereken iyi bir neden,-
Muhtemelen onları daha kötü bir kaderden kurtarmak için alınmıştır.
Denizde dünya bilinci. Bunun için bilimsel olarak,
Bütün bu ölüm anlamına gelir-dünya bilincinin kaybı-ama kazancı
Başka bir bilinç, başka bir dünyadan ister bir cennet olsun
söylemek. Ama gerçek bir ölüm yok-bir toz tanesi bile
Hava hayat yaratacaktır. Ruhuna hızlı tutmalıyız
Şeyler-ölümsüz olan ruh, ölümlü olan beden değil. 'Ne
Bütün dünyayı kazanırsa ve kendisini kaybederse bir adamı kazandıracak
ruh!' Her insanımızın bulması, tutması ve saklaması gereken şey budur-onun
Kendi ruh! Tüm inançlar ve din adamları, formlar ve ritüeller dışında-bu
hayati konu. Her şeyden uzak durun,-gerekirse yalnız,
Bu büyük evrenin muazzam güçleriyle çevrili,-
Bul,-her biz adam-kendi ruhu; Bul ve cesur, doğru tut,
Dik ve doğrudan en yüksek,-her zaman en yüksek!
Ve kurslarındaki yıldızlar bize yardımcı olacak-fırtınalar olacak ama
ABD'yi güçlendirin-Difikülasyonlar ama bizi teşvik edin-ve ölümün kendisi
Ama bize daha büyük özgürlük verin. "

Bekledi ve teker teker erkekler ona yaklaştı ve ona teşekkür etti,
İçlerinde yetiştirdiği duygu ile muazzam seslerde.
Onları ona "Beyefendi Leigh" demesine yol açan içgüdün
Doğru kanıtlandı,-ve aralarında olmayan bir adam yoktu
bilgiyle neredeyse kardeşlik gururunun bir heyecanını hissedin
onlarla birlikte fırtına olan esprili, çalışkan "dost" ve
onlarla tüm hava koşullarında çalıştı, övünme veya müthiş olmadan vardı
hazırlık, adını ünlü ve büyük bir tartışmaya uygun hale getirdi
Londra'nın dünyası, hiçbirinin hiç olmadığı bir dünya
Yolculuk. Ve ona bastırdılar ve elini sıktılar ve ona verdiler
Etkilenmemiş olan basit ama doyurucu neşe ve iyi niyet sözleri
Onlardan ayrıldığı için pişmanlık ifadeleri,-"bunun için olsa da
Madde, "dedi onlardan biri," diye düşündük senin
Nets'te çok kullanışlı olduğun her şey. Çünkü hiç biraz kabuk yapmadım veya
Ot denizden geliyor ama Tanrı sanki ona bakıyordun
Özel bir bildirim için kendisine attı. Ve bir adam ne zaman
Obsarin 'Ortak Şeyler Sanki özel doğum günü hediyeleri gibi
Yüce, senden bir şey olduğundan emin olabilirsiniz.
Sıradan! "

Aubrey gülümsedi ve bu kabaca etkili olanın elini bastırdı
Konuşmacı,-ve sonra hepsi onunla birlikte kıyıdan yürüdü
Çok aylarca yaşadığı küçük yazlık ve kapıda
onlardan veda etti.

"Ama sadece bir süreliğine," dedi, "Hepinizi tekrar göreceğim. Ve sen
Beni duyacak! "

"Ay, ay, seni duyacağız-çünkü sadece haberler için kağıtları alacağız
Ben! "Dedi Ben, daha derinlerini kaplayan kaba bir kahkahayla
Duygular, "Ve Mebbe, hepimiz boğulduk!"

Ve böylece birkaç daha nazikçe onu bıraktılar ve
Git kapısı, korunan figürlerinin farklı olanlardan kaybolmasını izleyerek
Çarpık ve pitoresk küçük sokak sargıları.

"Tanrı hepsini korusun!" Murmudu, "Bana çok sayıda büyük öğrettiler
ders!"

Ertesi gün önce sabahın erken saatlerinde sessiz kalkışını aldı
Köy millet kalktı ve karıştırdı-ve bir ay sonra hitap etti
En fakir ve en yoğun nüfuslulardan birinde büyük bir toplantı
Londra bölgeleri "Mesih ve Din Adamlarına Karşı"
Evrensel dikkat çekti ve muazzam bir his yarattı. Onun
Kitap daha önce sattığı binlerce satmaya başladı
yüzlerce ve satışın kârından yeterli kazandı
sahip olduğu basit kıyafetler ve yiyecekler tarzına gidiyor
Kesinlikle disiplinli, böylece içine dalmakta özgür hissetti
kavganın kalın. Ve doğrudan bunu yaptı. Adı terör oldu
yalancılara ve sosyal kulaklarda bir alarm sesi
ikiyüzlü. Daha büyük bir duruşma alan başka bir kitap yazdı
birincisinden-ve haftada bir kez ortalama olarak insanlarla konuştu,
nerede bir araya getirebilirse toplayabilir. Tüm adresleri yapıldı
minnettarca ve kısa süre sonra bir tür yanan meşaleye benzedi.
Kalabalıkların ışık ve liderlik için koştuğu karanlık. İçinde
Yazılarının ve orasyonlarının yarattığı hislerin ortasında, bir asil
Tanrım, armağanında birkaç kilise yaşama ile, ondan durmasını istedi.
Parlamento ve seçimlerinin masraflarını ödemeyi teklif etti. Başta
Aubrey, tereddüt ederek duraklama teklifinden yeterince cazip oldu.
Kabulün eşiği, ancak yirmi dört saatlik sert düşünme derhal
onu bir araya getirdi. "Hayır," dedi-"Ne demek istediğini anlıyorum! Sen ve senin
Parti ellerimi bağlamak istiyor-ağzımı tıkamak ve beni biri olarak yapmak
Kendiniz-hayır, buna rıza göstermeyeceğim. İnsanlara hizmet edeceğim
Tüm hayatım ve ruhum!-Ama yolunda değil! "

Ve daha fazla tartışmadan kaçınmak için, bir
zaman ve Avrupa üzerinden seyahat etti, her yerde arkadaş edindi ve
Her fırsatta "Hıristiyan Dağıtımının" yeni aşamalarını öğrenmek
onun yolu. Paris onu uzun süre büyüledi, sadece değil
Çünkü kıyametini Babil'inki gibi yazdığını gördü.
Ateş ve harabe, gaga ile onun üzerinde dolaşan dev bir av kuşu gibi
ve pençe kemiklerinden çok et almaya hazırlandı-ama aynı zamanda
Çünkü en nadir yetenekli türlerden biri olan Angela Sovrani ile tanışmıştı
şimdiye kadar gördüğü kadınlık. Dahasını aynı anda tanıdı ve
hayret etti. Ve daha fazlası, nişanlanmasına hayret etti
Florian Varillo ile evlilik. Bu kadar adil, gururlu bir yaratık
Muhteşem bir şekilde donatılmış, kendini çok büyük bir adama birleştirmek için rıza gösterebilir
Aşağı, onun için ilginç bir bulmaca idi. Varillo ile tanışmıştı
Angela'yı görmeden bir kış önce Napoli'de şans ve bunu biliyordu
Sosyal dünyanın bildirimine ilişkin iddiasının yarısı gerçeği vardı
ünlü "Sovrani" e betrothal. Ve garip bir arzu ile hareket et
Bu romantizmi takip edin ve ayrıca çalışmalarını tamamladığı için
Roma kilisesinin "eğitime ahlaki destek ve
İnsanın Yüksekliği, "o, Paris'ten ayrıldıktan ve kısa bir ziyaret ödedikten sonra
Floransa, katılamayan bir iş meselesinde
aksi takdirde şahsen, görünmez tarafından çizilmiş gibi devam etti
Roma'ya mıknatıs. Şehirde sadece yirmi dört saat olmuştu.
Şans onu heykel meleklerin bulunduğu balkonun altına götürmüştü
Ay'ı ve Sylvie Hermenstein'ın tatlı sesi olandan itibaren
kelimelerle ona doğru yüzmüştü,-

"Ti Voglio Ben Assai, e tu non pensi a me."

Ve titremeden kalabalıkla karşılaşan ve fırlatmış
Shams'taki muhteşem meydan okumanın gök gürültüsü, genç bir tarzla
Ajax şimşeklere meydan okuyor, şimdi kendini garip bir şekilde söndürdü ve
her zamanki soğukkanlılığını masum yönden rahatsız etti ve zararsız
bir gülün parfümü,-sadece küçük pembe bir şey, hatta
Cilalı yeşil sapında diken! Bir bardak suya yerleştirmişti
Yazma masasında ve gözleri, ondan sonraki sabah onun üzerine oturdu
neredeyse sitemsi bir hava ile almıştı. Neydi
Altın yürekli sırrı? Neden çalıştığında, yumuşak renk tonu gördü mü?
adil bir yanak, parlak bir göz flaşı, bir
Altın Saç ağı, üzerinde beyaz bir kolun zarif eğrisi
Pırıltıların ışıltısı parıldadı mı? Nasıl algılamayı başardı?
Bu bir gülün yapraklarında mı? Söyleyemedi; Ve kızgındı
Bulmacayı açıklayamadığı için kendisi. Kendine hatırlattı
Roma'da işi olduğunu-"iş", sert bir şekilde tekrarladı
kendi vicdanı,-baş kısmı bazılarından tespit etmekti
Vatikan'ın önde gelen ruhlarının papalık tarafından alınan görüş
İngiltere'deki ritüel hareket.

"Eğer gerçek duyguyu doğru bir şekilde ölçebilir ve düz olarak oluşturabilirseniz
tüm geleneksel veya sosyal hususlar dışında terimler, "
Yayıncı ona yeni ulaşmış bir mektupta-"yani cesaret edersen
çok şey yapmak için-ve bence neredeyse tereddüt edeceksin-
Kuşkusuz Hıristiyan İngiltere'ye büyük ve kalıcı yardım ver. "O kadar
Bunu ikinci veya üçüncü kez okuduğunu hatırladı
Monsignor olarak bilinen belirli bir güçlü şahsiyetle randevu
Gherardi, o sabah on bir yaşında.

"Ve sen," dedi, gülü protesto eden bir sallama ile kesme
Kafası, "Neredeyse beni unutuyordu!" Çiçeği kaldırdı
su ve dudaklarıyla dokundu. "O bir adildi
Yaratık,-Dün gece seni giyen kadın! "-
Dikkatlice tekrar camına koydu, "Aslında, çok
Senin gibi! Ama dikenim olmadığını fark etsem de, onun
var! "Bir an durdu, düşüncede kayboldu, gülümseme hala veriyor
özelliklerine sıcaklık ve ışık; Sonra hızlı bir hareketle
Kendi gecikmesiyle sabırsızlık, ceketine ve şapkasına attı ve
Oda, "Şimdi Gherardi için!"




Xix. İtalyan gökyüzünün soluk mavisine karşı kare ve koyu koyun
Palazzo Sovrani, ilk kez görülen bir hapishane öneriyor
Bir konut evi,-isteksiz olsa da yasaklayıcı bir yapı
mermer, ışığa kaşlarını çattı ve kendisinden nefes verin
en açık günde bulut. En düşük pencereleri, birkaç metreden yükseldi
zemin ve büyük demir kelepçelerle yasaklanmış, tamamen mahrum bırakıyor
Peing olasılığından gelen meraklı yabancı olurdu
İçinde,-korkunç demir kapısı, zengin ile zengin işlenmiş
Pirinçte yetiştirilen kaydırma işi ve hanedan amblemleri çok soğuk ve
Angela'nın bazı genç hanımlarının bir cephesini yasaklamak
arkadaşlar, onlara bir çarpıntı verdiğini beyan etmeyeceklerdi.
Kalp, büyük olanı çalmak için gerekli cesareti çağırmak
zil. Evin içinde benzer bir kasvet vardı, tasarruf edin
Angela'nın kendi stüdyosu,
genişliğin başka bir köşesinde bulunmayan parlaklık ve hafiflik ve
görkemli mesken. Babası Prens Pietro Sovrani ayrılmıştı ve
takitn doğası,-fakir ama yoğun gururlu-ve
bir kelime ya da tarza saygı duyan bir öneri ile müdahale
evini düzenlemeyi veya sipariş etmeyi seçti. Karısı Gita
İyi Kardinal'in tek kız kardeşi olan Bonpre, tek aşktı
hayatı,-ve öldüğünde tüm mutluluğu onunla ölmüştü,-onun
Kalp kırıldı, ama kederinden hiçbir şey göstermedi.
dünya, daha sessiz ve ayrılmış bir şekilde kurtar
Hiç,-başa çıkmak daha zor,-yaklaşmak daha tehlikeli. İnsanlar
fakir olduğunu yeterince iyi biliyordu, ama asla bahsetmeye cesaret edemediler
-bir kez İngilizce tanıdık olsa da, en iyi niyetlerden geçti
Dünyada, iyi para kazanabileceğini önermişti.
Palazzo Sovrani'nin bir kısmının yeniden dekore edilmesi ve modernize edilmesi
seyahat eden milyonerlerin rahatlığına ve rahatlığına uyabilir
Muhtemelen Roma sırasında bunun için yüksek bir kira ödemek için elden çıkarılabilir
"mevsim." Ancak teklif sonuçlarında felaketti. Sovrani vardı
Danışmanına somutlaşmış bir gök gürültüsü gibi döndü.

"Sovrani evinin bir prensi daireleri çıkardığında," dedi.
"İngiliz kraliçenizden yıkamasını isteyebilirsiniz!"

Ve beyazının kaşlarını çattı virajının eşlik ettiği bir Satürn Gülüşü
yanıp sönen siyah gözleri üzerinde bulanık kaşlar, böyle bir
Talihsiz İngilizlerin ruhu üzerinde solma, kabarma etkisi,
PRATİK FAYDA FİKİRLERİ İSTİYORUMU BAĞIMSIZ.
Hemen hemen yüzüne öfkeli İtalyan asil bakmaya cesaret edemedi.

Hemen şimdi, prens kütüphanesindeydi, onurlu oturuyordu
Bir kral gibi diklik, seyirciyi büyük bir
Eski bir yaldızlı baldacchino tarafından gölgelenen yüksek sırtlı sandalye,
Kızı için belirli miktarda korkunç sabırla dinlemek
Paris'teki kalışını yumuşak bir şekilde mırıldandı. O almıştı
Kardinal bir saat önce geldiğinde, önce alçakgönüllü bir genufleksiyon ile
Kilisenin oğlu olduğu gibi ve ikincisi her iki yanakta da bir öpücükle
kayınbiraderi olduğu gibi. Kardinal'in Gençlik Arkadaş Kılavuzu,
Ona hoş karşılanırken bile neredeyse hiç dikkat çekmemişti. Bu ikisi vardı
Onun alımı için hazırlanan oda paketine gitti
Eminence,-ama Angela, aceleyle seyahat eden elbisesini değiştirdikten sonra vardı
Babasına gel, sadece vermek için değil, aynı zamanda duymak için de
Haberler-özellikle Florian Varillo'nun haberleri. Ancak Prens Sovrani
Çok fazla sosyal gözlem için verilen bir adam değil-ne de kırmadı
Yarı alaycı, yarı kasvetli mizahı, dedikoduları detaylandırmak için
Roma ve bu yüzden Angela ona söylerken, az ya da çok hareketsiz oturdu
Bunun düşünebileceği tek şey onu ilgilendirecekti. Sonunda biraz
Narin tereddüt, Abbe Vergniaud'un garip hikayesini ilişkilendirdi,
ve ekledi,

Diyerek şöyle devam etti: "Ve bu zamana kadar, sanırım, Kutsal Baba'ya söylendi!"

"Doğal olarak," dedi prens, sert bir gülümsemeyle sert bir şekilde hareket ediyor
Ağzının kasları, "Moretti'nin skandal sevgisi kadar derin
herhangi bir yaşlı kadın!-ve bir ruhu aforoz etmenin sevinci
Kilisenin kurtuluşu herhangi bir gecikmeyi kabul etmek için çok zarif olmalıdır! BEN
Vergniaud için özür dilerim, ama çok fazla acı çekeceğini sanmıyorum. Bunlar
Bugünlerde basında işler neredeyse hiç fark edilmiyor ve
Sadece aforozunu öğrenen çok sınırlı bir daire olun.
Yine de üzgünüm-biri cesur erkekler için her zaman üzgünüm,
Onlar pervasızdır. Ve oğul Gys Grandit! Corpo di Bacco! Ne
DeNouement! "

Bir an olarak düşündü, doğrudan önüne sıralarda baktı
Duvarlarını süsleyen eski ve küflü kitaplar,-sonra aniden verdi
ünlem.

"Pesta! Neredeyse unutmuştum! Sahip olduğum meraklı bir şey olduğunu biliyordum
Size söylemek gerekirse, Angela,-ama varışının acelesinde
Anımdan kaçtı. . . "

"Florian hakkında?" diye sordu Angela endişeyle.

Prens kaşlarını ilginç bir şekilde büktü.

"Florian! Florian hakkında ne bilmeliyim?
Roma'dan ayrıldığınızdan beri. Ben çok özenli bir damadı olmayacak!
Hayır, bu Florian ile ilgili değil. Felix amcanla ilgili. Sen var
Yaptığı bu mucizeyi duydun mu? "

Angela'nın gözleri geniş açıldı.

"Bir mucize! Bir mucize ile ne demek istiyorsun?"

"Santissima Madonna! Bir mucize her zaman bir mucize," diye karşılık verdi
Baba testi olarak, "ortak olmayan bir şey ve üzücü bir
Doğanın sıradan yasaları. Amcan sana ziyaretinden hiçbir şey söylemedi mi
Rouen'e mi? "

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Angela, "Manuel'in hikayesinden başka bir şey yok."

"Manuel? O kim?"

"Şimdi onunla birlikte olduğu çocuk. Felix Amca onu geceleri yakın yakınlarda buldu
Rouen Katedrali ve onu şimdiye kadarki koruması altına aldı
o zamandan beri."

"Altro! Bu hiçbir şey!" Babası dedi, "Bu Felix'ten sadece biri
Kişik Fikirler. Bunda mucize yok. Ama bir çocuk bir
Bebeklikten sakatlanın ve Felix'imiz onu basit bir dua ile iyileştirir,
Ve onu tekrar güçlü ve iyi yapar-Gran Dio!-Dikkat çekici değil
Böyle bir haber Vatikan'da bir heyecan yaratıyor. "

"Ama doğru olamaz!" Angela'nın şaşırdığını söyledi, "Felix Amca Asla
bunun hakkında bir kelime. Eminim böyle bir raporda hiçbir şey bilmiyor! "

"Ebben! Şu anda ona soracağız"-ve prens kendini yetiştirdi
Taht benzeri sandalyesinden sert ve yavaşça, "Şahsen var
Her türlü rahip hilesi üzerinde Felix olarak kabul edildi; Ama sonuçta, eğer
Papalık için bir hırsı var, neden oynamaması gerektiğini anlamıyorum
bunun için. Diğerleri yapar! "

"Ah, baba!" diye bağırdı Angela, "Böyle bir amcanın nasıl düşünebilirsin
Felix! Herhangi bir ölümlü adamın olabileceği kadar aziz! "

"Bu yüzden her zaman düşündüm, çocuk-her zaman düşündüm!" Prensi yanıtladı,
can sıkıcı bir hava ile, "ama iyileştirecek bir şifa mucizesi yapmak
sadece bir bükülmüş omurga ve bükülmüş bacakları olan bir çocuk, sadece
Dua!-Bu imkansız!-İmkansız! Kulağa hoş geliyor
Charlatanizm-Felix gibi değil! "

Konuşurken kendini düzeltti ve dik durdu, uzun boylu, yedek,
Bir erkeğin zarif figürü,-karanlık tenli yüzü çok
İmparator Aurelius'un ince bronz dökümüne benziyor. Angela Rose da
Ve yanında durdu ve her zaman az ya da çok meydan okuyan gözleri yavaşça
ona bakarken yumuşadı.

"Annen gibi büyüyorsun," dedi en iyisi
Sesinde titreme-"Ah, La Mia Gita!"

Dudaklarından bir inilti gibi bir iç çekti ve Angela onu koydu
Sessizce göğsüne karşı okşayarak. Ona yumuşak dokundu
Saçlar şefkatle.

"Annen gibi," diye tekrarladı, "Çok seviyor! Ama beni terk edeceksin
Yakında, beni terk ettiği gibi,-cennet için değil, hayır!-ama şüpheli
Evlilik denilen yeni hayat. Aşk olduğunda şüpheli değil-aşk
her iki kalpte;-ve herhangi bir fark varsa, aşk
Adamın yanında kadınınkinden daha büyük olun! Unutma, Angela
Mia, bunu hatırla! Gerçek sevgili her zaman ruhsal olarak dizlerinin üzerinde
Sevdiği kadından önce; Sadece tutku değil, aynı zamanda ibadette-
Saygı! "

"Ve Florian değil mi?" Angela'yı çekingen bir şekilde mırıldandı.

"Bilmiyorum çocuk; o olabilir! Bazen onu sevdiğini düşünüyorum
Kendini hak ettiğin kadar sevmek için çok fazla. Ama göreceğiz. "

Bir hizmetçi konuşurken, enfes bir çiçek sepeti taşıyarak,
ve onu kızaran ve alırken ilahi olarak gülümseyen Angela'ya getirdi
ve sapına sabitlenmiş zarfı açtı ve ona hitap etti,
sadece bu kelimeleri içeriyordu,-

     "A la Mia Dolcezza! Con Voto d'Enerno Amore!
                      "Florian."

"Onlar hoş değil mi?" Dedi, çiçeklerin üzerinde şefkatle eğilerek
Hepsini kucaklamasına rağmen, "çok tatlı
Eve hoş geldiniz! "

Babası başını salladı, ancak coşkusuna sözlü bir yanıt vermedi.
Şu anda dedi ki,

"Resminize ne dersin? Ne zaman bitecek?"

"Bir aylık çalışma şimdi yeterli olacak," diye yanıtladı.
Hızlı bir şekilde-"ve sonra--"

"O zaman satılmayan galerilerden birinde kalacak!" dedi Sovrani,
Tonunda, "sen
Çok büyük bir tuval seçtiler. Sadece boyuttan satılamaz,-için
Dünyanın bir harikası olmadıkça, hiçbir ulus hiç satın alamazdı
kadının resmi. "

Angela'nın narin kafası düştü,-
gözlerine koştu. Babasının sözleri sertti, ama son derece
pratik; Onları küstahça kastetmediğini biliyordu, ama
Sürekli yoksulluk bazen dayanabileceğinden daha fazlaydı
Sabırla. Angela, önemli miktarda para kazanmıştı.
adını belirleyen daha küçük resimler; Ve prens vardı
muazzam tuvallere verdiği zamanı acı bir şekilde kınadı
şimdi stüdyosunda çok uzun süre kalmıştı, ondan bile
gözler-çünkü bu fantastiklerden biri olduğunu karar vermişti
Maddesi içinde gerçekleştirildiklerinde dahi hayaller
Bir kitap veya resim, dünyanın çekingen sözleşmelerini korkutun
tamamen genel kaçınmaya neden olacak.

"Raffaelle hayatta olsaydı, şimdi bir 'başkalaşım' çizmezdi,"
"Kilise artık büyük sanatçılar kullanmıyor. Bu
Parasını spekülasyon amaçlı tutar. Bir Michael Angelo içinde olsaydı
Roma yapacak hiçbir şey bulamazdı. "

Hangi ifade yeterince doğruydu. Modern İtalyan için parayı seviyor
Kendi değerli cildinin yanında ve güzel veya kutsal her şey
Bu doyumsuz çılgınlığa feda edildi. Aşk yok, onur yok, hayır
İtalya'daki vatanseverlik, maliyeti konusunda dikkatli bir hesaplama yapmadan
Bu duygulara şımartmak,-ve hangi dinin enkazı kaldı
Sadece cahil bir nüfusun düşük melodramatik öfkesine pander.
Sanat en düşük ebb'de, cesaret vermeden yaşayamaz ve
destek-ve en hevesli yaratıcı bile için
Bir şantiyeli için görkemli kavramlar yapmak için mermer veya renk
ülke. Ama Angela Sovrani-Kaba Angela,-
İtalya. Tüm dünya için resim yapıyordu. Görme hayalleri vardı
Roma'dan Paris'e ve Londra'ya taşınan harika resmi
Dersini eve götürecek binlerce kişi tarafından baktı
ve yaşıyor. İtalya sadece hevesli zihni alanında bir köydü;
Ama sadece "Kaleleri havada" inşa etti; Ve asla o kadar çok
En küçük ipucu, kimsenin onun çok uzanan kapsamını tahmin etmesine izin verdi
niyetler. Anlatmak için gerçek, çok az cesaret almıştı
Uzun günler ve aylar boyunca, onun tatlılığında olsa da
Doğa Florian Varillo'nun ona bir
Tam ve mükemmel bir sempati. Yine de Florian ile bile, bir veya iki gündelik
Düşünceden hafif ve düşüncesizce, belirsiz bir şekilde şaşırmıştı
onu ve merak ettiğini, "Belki de benim için çok fazla düşünmüyor
Sonuçta Yetenekler "-ve bir kez yakın olmasına neden olmuştu
işinin konusu ve muamelesi için ayrıldı ve bir
Onun seçtiği sevilen ona bile bir göz attı. O düşünmüştü
belki de bu inçik gizliliğe acı çekerdi
bölüm,-onun kapılarını bulmaktan suçlanabileceğinden korkmuştu
Stüdyo her zaman kilitlendi-ama aksine oldukça eğlendirildi
Onun anlaşmaz mizahı ve sanki biraz
Yasak oyunda karanlık bir köşede oynayan çocuk. Birazdı
buna şaşırdım,-sık sık konuştuğu için
Roma "sanat sezonu" için kendi resimlerinin önemi-
ki gerçekten özenli bir tartışmayı ve düşünceyi bir adam
Her zaman kişisel işinin meselelerine bahşiş verir-ama çoğu zaman
Angela'nın çalışması konuşuldu, nazikçe bir hoşgörü ile gülümsedi.
"Sevgili Kız!
Örnekleyici! "Ve yine, sorulduğunda asla başarısız olmadı
Angela'nın varlığı, "Donna Sovrani'nin
Dünyayı yaptığı şeyle şaşırtın! "Böylece biri hiç bilmiyor
O'na nereye sahip olunur, doğası o kadar meraklı bir bileşiktir.
Hizmetlilik ve yoğun öz sevgi
İtalyan mizaç. Ancak Angela her iki harikanın her gölgesini de koydu
ya da onun görüşlerine dair şüphe, tamamen bir kenara-ve üzerinde çalıştı
Sadakatle ve büyük bir sabırla ciddi el ve güvenen kalbe
ve nadiren erkeksi ya da kadınsı kahramanlarda bulundu.
Bazen ruhu, babası ona söylediğinde biraz battı
resminin galerilerden birinde satılmayacağını-ama hepsi
Aynı, içindeki bir miktar güç onu niyetine devam etmeye çağırdı
istikrarlı bir şekilde ve tüm sonuçları Tanrı'ya bırakın. Ve yayılan gözyaşları
Eski Sovrani'nin kaba konuşmasının akıllıca gözlerine, kısa süre sonra geri döndü
kaynaklarına; Ve yine onun bestelenmiş tatlı benliğiydi
Manuel'in eşlik ettiği Kardinal Amcası odaya girdi,
Elinde açık bir mektup tutarak ve garip bir şekilde tedirgin görünüyor.

"Kardeşim, işte anlayamadığım bir mesele,"
dedi, "Monsignor Gherardi burada beni bir mucize üzerine tebrik etmek için yazıyor
Rouen'de çalıştım!-ve beni hemen onun varlığına çağırıyor
Kesinlikle! Ne anlama gelebilir? Hiç bir mucize yapmadım! Kesinlikle biraz
Jest benimle oynanıyor-ve en çok bir adam
Gherardi'nin konumu ve etkisi! "

Prens Sovrani mektubu Bonpre'nin elinden aldı ve oku
sessizlik.

"Evet-zaten duydum," dedi. "Ve eğer gerçekten biliyorsan
Hiçbir şey, garip! Ama hatırlayamaz mısın-hiçbir ipucu yok
Böyle bir rapor? Size getirilen hasta çocuk yok muydu. . . ? "

"Ah, bunun için," diye cevapladı Kardinal, "
Fabien Doucet, bana bir han süren çocukları tarafından getirildi.
İki gece kaldığım otel poitiers ve onların
dilekler, (ve ayrıca elimden geleni yapmak benim görevim olduğu için
acı çekme ve etkilenen), ellerimi ona koydum ve dua ettim
Rabbimiz iyileşebilir. "

"Ebbene! Rabbimiz onu iyileştirdi," dedi Sovrani, "
Dikkat çekici!-Ama tedavi gerçekten tamamlanırsa,
tanrının bazen birçok duamıza dikkat ettiğini itiraf edin,
Çoğunlukla sağır, aptalca ve
Sorumsuz sessizlik. "

Kardinal oturdu, yorgun bir şekilde başını elinde dinlendirdi.

"Ben bunu sevmedim!" "Benim için tamamen inanılmaz; öyle görünüyor
Ruhumu yakalamak için bir trampet gibi! Çünkü gerçekleştirecek gücüm yok
mucizeler. . . Sadece dua edebilirim. "

"Peki neden duanız cevaplanmasın?" diye sordu Manuel aniden. Hepsi çocuğun odadaki varlığını ve sesini unutmuştu
onları korkuttu. Genç yüzü solgun, ama sakin-ve derin
Her zaman gözlerinde yaşayan hassasiyet daha derin ve daha yumuşak görünüyordu
Bu an her zamankinden daha.

"Gerçekten nedenini anlamıyorum," dedi Prens Sovrani, şiddetini bükerek
O, konuşurken tam olarak gör ve şöyle merak etmeye başlamak
Adil ve güzelliğinde dinlenin, "sadece kural olarak, fanciuollo
Mio-Payer sadece nefes kaybıdır-arzsız bir talep. "

"Bu belki de dua eden kişinin hatası değil mi?" dedi Manuel,
"O kişinin inanç ve saf niyeti olmasa da? O bile olmayabilir
Tanrı'ya bir yaklaşım için ruhunu yeterince yükseltmek için çok fazla emilen mi?
Öğrenciler, bir çocuğu tedavi edemedikleri için sıkıldığında
etkilendi ve efendilerinin o çocuğu bir anda iyileştirdiğini gördü,
Neden yaptıklarını yapamadıklarını sordu. Ve onlara açıkça söyledi
İnançsızlığınız yüzünden. Şüphesiz sana söylüyorum, eğer inancın varsa
Bir hardal tohumu tanesi olarak bu dağa söyleyeceksiniz,
Yeriniz ve kaldırılacak ve hiçbir şey imkansız olmayacak
Sen.' Ve Eminim Rabbim Kardinal'in İnancının bir
Hardal tohumu tanesi! "

Hepsi sessizdi. Kardinal Bonpre gözlerini düşünceli bir şekilde çevirdi
genç konuşmacı

"Benimle birlikteydin, küçük sakat dizime oturduğunda ve
Benim haç tuttu, "dedi düşük bir tonda," gördün-hepsini duydun. Ne
Yaptım mı?-Ne dedim? "

"Mesih onun içinde küçük çocukları alsa bile onu kollarında tuttun
kollar ve onları kutsadı, "diye yanıtladı Manuel" ve sen dua ettin-ve
Dua et dedin-'Bu tür çocukların kral ve efendisi, sen gibi bile
Bir çocuğun kendinizi, onu üzücü sakatlıktan iyileştirmekten memnuniyet duyun. İçin
Eğer istersen, bu bükülmüş vücudu düzleştirebilirsin ve bunlar
solmuş kaslar güçlü,-ölümden kendisinden hayat verebilirsin ve
Sana hiçbir şey imkansız değil! ''

Bir duraklama vardı. Sonra Manuel ekledi,-

"Dediğin buydu, Lord Cardinal;-ve çocuk gittiğinde
Uzakta, ona kendi hayatının verilmesi onu yapabilirse
Güçlü, o hayata isteyerek sahip olmalı. Bazı insanlar bunu söyleyebilir
Anlamadan,-ama söylediklerini kastettin,-her kelime geldi
Doğrudan kalbinden. Ve o zaman seni şaşırtmalı mı, Tanrı'nın sahip olduğu
Duanı verdim mi? "

Prens Sovrani Dulcet Young Some'u garip bir şekilde dinledi
duygu. Kutsal ve ikna edici bir şey çocuğun yayılıyor gibi görünüyordu
Çok varlık ve modern bir İtalyan olduğu gibi,
Tamamen şüpheci ve ateist ve isteyerek tartışacaktı
İncil'de yazıldığı gibi Mesih'in sözlerine karşı, bazıları meraklı
Neredeyse utanç verici olan tereddüt onu sessiz tuttu. Ama
Kardinal daha da güçlü bir şekilde taşındı. Gerçeğin ciddi ruhu
Hangi Manuel her zaman çevre gibi görünüyordu-basit ve düz
İlahi Kurtarıcı tarafından kullanılan eski, sık sık alıntılı ifadelerin açıklanması
dünyanın,-ve sonra basit duanın değişmeyen anısı
talihsiz küçük fabien'in rahatlığı için söylendi
Doucet, bu garip ve beklenmedik duyuru ile birlikte
çocuğun mucizevi tedavisi,-bu şeyler iyiliğin zihnine koştu
Bonpre ezici bir sel gibi ve beynini karıştı
İfade etmemeye cüret etmediği için yarı biçimlendirilmiş düşünceler meydana geldi.
arasında belirsiz, genç çocuğun yanında olduğu korkunç bir fikirdi
Bu kadar tatlı ve neredeyse çok komuta ederek konuşan O, kesinlikle bir
Melek! Kilisenin garip efsaneleri ona tekrarlanmaya başladı;-
Melekler rahiplerle yürümeye indiğinde eski zaman
manastır inzivası ve onlara zamanın değeri konusunda talimat verin
"Efsane Güzel", keşiş Felix,
"Tanrı ile bir gün bin yıldır" ifadesi,
Bahçe, gün batımında kuşların şarkı söylemesi ile yatıştırıldı ve uyandı
İzlenmesinde bir yüzyılın yuvarlandığını bul! Her türlü
Fantastik kavramlar ona süpürüldü ve aniden kör oldu ve
Baş dönmesi-sandalyesinden yükselerek ellerini uzattı-o zaman
Aniden tekrar ölü bir solukla geri çekildi. Sovrani onu o gibi yakaladı
düştü-ve Angela su için koştu ve alnını şefkatle yıkadı
Manuel elini tuttu ve hızlı bir şekilde tuttu.

"Çok uzun bir yolculuk ve çok fazla heyecan!" dedi prens,-"bizim
Felix yaşlanıyor,-Yorgunluğa dayanamıyor. Hızlı başarısız oluyor! "

"Ah, hayır," dedi Manuel parlak bir şekilde, "Başarısız değil!
Göründüğünden çok! Başarısız olamayacak kadar güçlü! "

Ve konuşurken kardinal gözlerini açtı ve bir
Mükemmel Rapture ifadesi.

"Neden, beni ne terk etti?" Angela'nın endişelerine bakarak sordu
yüz, "Ben ama bir an için Rabbimin varlığına gittim!" Burada
Durakladı ve sonra yavaş yavaş kendini kurtardı, dik oturdu.

"Benim için her şey yolunda!" Dedi, Manuel'in elini kendi başına bastırarak,
Ve tekrar yayınlamak, "Frete, Angela,-en çok
bayılma. Affet beni, kardeşim, bu yüzden endişe duyduğum için
aptalca! Vatikan'ın bu mucizeye ilişkin mektubuna gelince,
Kutsallığından önce kendimi sunmaya ihtiyacım var ve
hiçbir şey bilmiyorum,-dua etmekten başka bir şey yapmadım-
Sakat çocuk hala sakatlandı-ve eğer gerçekten de doğruysa
İyileşti, Tanrı'nın merhametli eylemi ve-
Rab ve Kurtarıcı Mesih, tüm övgü ve ihtişam olan! "

Sandalyesinden tekrar ayağa kalktı ve tam yükseklikte durdu-bir büyük ve
Bazılarının ışığıyla yapılan asil yaşlılığın güzel figürü
Asla yaşama düşünce, bazı görkemli ilham. Ve Angela,
ani bayılma uyumu nedeniyle ürkütücü ve endişelenmişti, daha da fazlasıydı
onun bu şekilde ışıltılı ve kendi kendine yerleştiği görülmesinin üstesinden gelin ve
Dizlerinin üzerine düşerek elini yakaladı ve öptü, gözyaşları
Hızlı düşüyor. Onu eğdi ve büyüttü.

"Çocuk, neden ağlıyorsun?" Şefkatle dedi, "Hayır, ben çok hasta değilim
Benim düşündüğünüz gibi! Ben çok güçlü!-Birçok şeyi yapmaya hazır
Master'ın hizmetinde! Pietro, bu sevgili kızı al ve onu rahatlat! "
Ve onu nazikçe babasının kollarına koydu,-"Kendim için işim var
Yapmak için-yapmak için!-"Musyly tekrarladı,-" İleride sorun görüyorum!-Ama
Onunla yüzleşeceğim-ve Tanrı lütfen-Over Over! "Gözleri parladı,
Ve bir süre sonra devam etti, "Şimdi Gherardi'ye yazacağım-ve
Yarın-yarın konuşacağım! "

"Sana yardım edebilir miyim kardeşim?" diye sordu prens, kendi kendine alındı
çevreleyen ihtişam ve egemenlik havası
Kardinal İlahi Halo'da olduğu gibi, "
Yolculuk,-Senin için yazmama izin ver! "

"Hayır, Pietro! Bunu kendim yapmalıyım ve yapmam gereken her şeyi iyi düşünmeliyim
söylemek. "Durdu, sonra ekledi," diyorlar bana Claude Cazeau, sekreter
Rouen Başpiskoposu bu sözde mucizenin haberlerini
Roma. O adamın gece görmeyi sevmeliydim. "

"Onu Vatikan'da göreceksin," dedi Sovrani. İronik bir dokunuşla,
"Bu yeterli zaman olacak! Oh, masum Felix! Görmediğini görmüyor musun
Cazeau ile karşı karşıya mı? Ve o Gherardi ve onun seti orada olacak
Her görünümünüzü ve jestinizi not etmek ve özel olarak yargılamak için
Siz ve Rouen Başpiskoposu sizin aranızdaki mucizeyi hazırladınız! Ve
Bu cazeau'nun geceye görecek olsaydınız, bu toplantı
komplo işareti olarak alın! "

Kardinalin soluk özellikleri üzerinde sıcak bir parıltı koştu
öfke, ama geldiği kadar hızlı bir şekilde öldü.

"Doğru!" Basitçe dedi ki, "Unuttum! Dünyada bir iyi iş yapılırsa
Mesih'in tanımsız ruhunun gücü ile,
hile,-ve asla unutmamalıyız ki
Ölümden kutsanmış Rab, bazılarının sadece bir mesele olduğuna inanılıyor
öğrencileri arasında komplo. Doğru-Körlüğü unuttum,-
Dünyanın melankolik körlüğü! Ama her zaman 'Baba demeliyiz
Onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar! ' Yazacağım
Gherardi,-ve-bana izin verirsen, kendi odalarımda kalacağım
Bu gece düşünüp dua etmeliyim,-Yalnız kalmalıyım. . . "

"Ben olmadan, efendim Kardinal?" diye sordu Manuel yumuşak bir şekilde.

"Hayır, sensiz değil!" Ve Bonpre ona bir gülümsemeyle baktı, "değil
Sensiz! Yokluğun olduğu kadar yalnız olmak istemiyorum
beni yap. Gelmek!"

Ve ağır kadife portiere kapıyı kaldırarak, geri tuttu
Geçecek "Foundling" ve sonra yavaşça takip etti.




Xx.

Eski bir konağın birinci katında, aşağı eğimli bir sokakta
Tiber'e doğru, bir dizi kasvetli eski odalar var.
açıkça bir zamanlar büyük bir "kilisenin prensi" na aitti, (
Kardinal bonprenin bu kadar çok şey tuttuğu terimini kullanın)
soluk yeşil üzerindeki dini tasarımlardan herhangi bir fikir oluşturabilir
nemli duvarlara yosun gibi yapışan ve
"Salon" veya genel kasvet için ek melankolik veya
İzleyici-Chamber belki de onarımın en iyisidir ve bir
Kırmızı ve altın bir frizle çevrili muhteşem, boyalı tavan,
Bir veya iki büyük resim ile birlikte, belki de temizlenirse
büyük bir ustanın dokunuşunu gösterin, ancak üzücü durumlarında
uzun ihmal, görüşe hiçbir şey sunmamak
belirsiz ana hatlar. Odalar bütünlüğündeki işletmeyi besteledi,
veya en zeki, en akıllı olan Monsignor Gherardi'nin kasaba konutu
zeki ve dinin başka bir şey olmadığı erkeklerin en vicdansızları
para kazanmak ve güç kazanmak için bir araç. Neredeyse hiç yoktu
Gherardi'nin olmadığı dünyada Roma Katolik "topluluğu"
Paylaş,-ve özellikle "mucizevi türbeler" ile ilgiliydi,
"şirketler" ile tam olarak aynı kategoride olan
Borsada spekülatör. İhtiyaç duyuyordu, ihtiyatlı,
ve en erken yıllarından hesaplamak,-
Gherardi evinin son erkek scion'u için eğitildi
"Soylu Koleji" nde dini kariyer. Çok okumuştu,
ve hiçbir yerde hiçbir dini veya sosyal hareket gerçekleşmedi
onu bilmek ve bir tür yeni olarak hesaplamalarına itiraf etmek
Barkma toplamında. O kapsamlı bir hissedardı
"Lourdes" işi; ve tüm dinilerde dikkatli bir spekülatör
eğitimsiz ve batıl inançlı çılgınlıklar. Kariyeri çok
Şimdiye kadar başarılı. Önemli bir servet topladı; Ve uzakta
Frascati'ye doğru, her modern ile döşenmiş mükemmel bir villası vardı
lüks ve rahatlık, (kendi adıyla kiralanmamış, ancak
ona aleti ve menial olarak hizmet etmek için ağır ödediği adam)-burada
Güzel Napoliten Danseuse, metresi olarak yaşamak için küçümsendi;-
ülkesi için olmasa da kendisi için bir diplomattı ve parmağını tuttu
Avrupa siyasetinin nabzında ve dalgalanan ateşlerde
yeni inançlar. Ama asla kendini ciddiye almadı
herhangi bir "hareket" veya "toplum" veya "haçlı seferi" nin olası büyümesi; gibi
Deneyim, düşünürlerin ne kadar ateşli olabileceğini öğretmişti
Teoriler ve meraklıları onları destekliyor, her zaman bir
Her şeye karşı yükselen yoğun ve istikrarlı muhalefet dalgası
yeni,-ve sabrı duracak çok azı bulunabilir
o ıslak duvarın üzerinde buluşmalarını ve sürmelerini sağlamak için yeterince uzun
donuk direnç.

Monsignor Gherardi, Vatikan'da en yararlı bir adamdı, çünkü asla
bu kutsal şahsiyet düştüğünde Papa'yı teselli edemedi
ya da düşünceli felaketlerden korkuyor. Ne zaman temsilcisi
Her zamankahili Mesih, onu Hıristiyan görüşü olarak vermeye girişimde bulundu
Mutsuz ve kötü muamele gören Dreyfus'un suçlu Monsigner bulunacağını
Gherardi gülümseyerek onunla anlaştı. Kutsallığı kınadığında
Ateist ve
Devrimci amaçlar, Gherardi, ancak yeterince iyi biliyordu
karşılıklı yardım ve sürdürülmesi için oluşan bir kardeşlikti
üyeler de kınadı;-Vatikan'ın bahçelerinde, ama
başka yerlerde. Masonluk yolunda gerçekten hiçbir şey yoktu veya
korktuğu başka bir "toplum" türü;-Her neyse endişe yok
bazılarının para kaybetme olasılığı dışında aklını rahatsız etti
Zorunlu spekülasyon. Görünüşe göre o son derece yakışıklı
adam,-uzun boylu, güzel bir figür ve komuta özellikleri,-fiziksel
Manevi otoritesini uygulamasına büyük ölçüde yardımcı olan avantajlar.
Yüksek sırtlı, yaldızlı sandalyesinde otururken,
Masa, bunu belgelemek ve referans olarak işaretlemek, onun karanlık gözleri
elde edilen belirli temettüleri sayarken
"Mucize" sağlık tatil beldelerindeki gizemli hisse ve bir gülümseme
Entelektüelinin firmasında, iyi şekilli eğrisinde oynayan memnuniyet
Ama sert ağız, yeterince heybetli bir şahsiyete baktı,
Zayıf ve timary için huşu için yazın. Bu konuda çok eğlendirildi
Özel sabah,-neredeyse çok eğlendirildiğini söyleyebiliriz. Epeyce
Vatikan'da esprili küçük bir komedi çalıyordu-
Ciddi son verme olasılığı olan Mock-Solamn Farce
Masum'a felaket,-ve o, Wily'nin bir öğrencisi olarak ve
insan doğasının hain tarafı,
gelişim. Kardinal Felix Bonpre, belirsiz bir şekilde uzakta yaşayan bir adam
Fransa Katedral Town, iyi işlerle ünlü olduğu yer
ve aziz yaşıyor, şimdi, uzun yıllar sonra, uzun zamandan çıkmıştı
Gönüllü emeklilik ve bir mucize gerçekleştirmişti!

"Ve çok iyi yapılmış!" mırıldandı Monsignor Gherardi, gülümseyerek
kendisi, "iyi hazırlanmış, iyi düşünülmüş ve başarılı bir şekilde
Başarılı! İyi Felix'imiz ona kredi verdiğimden çok daha zeki
için. İlk olarak, iyi işler için ün kazanır-sonra seyahat etmeye başlar
İnancımızın annesi Roma'ya doğru-ve kutsal olana doğru yolda
Şehir mucizevi bir tedavi gerçekleştiriyor! Mükemmel bir hareket! Bir olasılık görüyorum
Rouen Katedralini şifa için popüler bir tapınak haline getirme. Evet,
Orada çok şey yapılabilir! Felix'in biraz kazandığı için sadece üzgünüm
Paris'te hata-sadece küçük bir hata!-Vergniaud meselesinde.
Ve oğlunun olması son derece talihsiz bir durumdur.
Gys Grandit. Kutsal Baba'nın sorunlu olduğuna şaşmamalı;-Şaşırtıcı değil! Bu bir
Çağın küçük draması ve şüphesiz karmaşık olduğunu kanıtlayacak
hareket ve izlemeye değer. "Burada gülümsemesi genişledi-ve gözleri
"Evet!-Bu bir heyecan olacak; ve
Kişi genel monotonlukta ara sıra biraz heyecan istiyor.
Agostino vaaz ettiğinden beri,-"Burada durdu ve karanlık bir kasılma
Kaşlarını ördü,-"Bakayım!-Bu sabah, evet!-Bu sabah ben
İngiliz Sosyalist Aubrey Leigh'i al. "

Sandalyesine döndü ve devasa bir saatin kadranına baktı
arkasında ve ellerin atanan saatte yakın olduğunu gördü
on bir. Gülümsemesi yavaşça kayboldu ve tamamen ortadan kayboldu
ağır kaşlarını çattı. "Tehlikeli bir adam! Kitabını sevmiyorum-
Melodramatik stil, ısı ve coşku ile ve
kaba. Bastırılmalı-ama nasıl? "

O yükseldi ve odayı yavaşça hareket ettirdi, uzun beyaz elleri geride kaldı
sırtı ve kaşları üzerinde kaşlarını çattı derinleşti;-
kendini her kilise ve inançtan arınmış olarak duyurmuştu ve
Sadece Mesih'in ahlaki etiğinin yanında durmaya karar verildi mi? İsteyen bir adam
Kendisi için hiçbir şey, para bile değil;-"Ama dur!" düşünce
Gherardi,-"Bu saçma! Her insan para ister! Her insanın sahip olması gerekir
O ve ne kadar çok sahip olursa, o kadar çok arar. İçinde kimse yok
Satın alınamayan veya rüşvet verilemeyen dünya! "

O anda kapının yeşil asmaları kaldırıldı ve
İtalyan adam hizmetçisi duyurdu,-

"Il Signor Aubri Lee!"

İlerlemesine ve pencereye ulaşan Gherardi, tekerlekli
aniden yuvarlak ve giren ziyaretçiyle yüzleşti. Işık düştü
Kendini tam boyuna çekerken görkemli figürü üzerine ve
Aubrey ise Leigh'i SuaVely küçümseyen bir yay ve gülümsemeyle selamladı
Buna karşılık onu zevkli bir bilinciyle yukarı ve aşağı baktı
Entelektüel görünüm ve açık savaşçı mizaç.

"Rica ederim, Bay Leigh," dedi Gherardi, İngilizce konuşarak
affedildiği kadar gurur duyduğu akıcılık, "Floransa'dan mektubun
Anında dikkatimi aldım ve gördüğünüz gibi bir noktaya değindim
Sizi bir kez almak için-acil işlere rağmen. Evet,-ancak
Baskın iş! İtiraf ediyorum yazarı görmeyi merak ediyorum
Kendini sevgili dostlarımız ve kardeşlerimiz için bu kadar iğrenç yapan,
İngiliz din adamları! "

Parlak olan, ancak hiçbir anlam ifade etmeyen bir gülümseme,
özelliklerini aydınlattı; Ama tüm bu kelimelere cevap vermek için Aubrey basitçe
eğildi ve sessiz kaldı. Gherardi ona keskin bir şekilde baktı. O muydu
zaten korkutuldu mu?-
Papa'nın arkadaşı ve sırdaş olduğu biliniyor mu? Hayır-hiçbir şey yoktu
bestelenen tutum, gururlu bir şekilde korku veya utanç ve
Parlak saçlı bu ince, kaslı adamın ayrılmış ifadesi
ve keskin gözler,-ve Gherardi, himaye tonunu birinden düşürdü
nezaket.

"Dua et otur!" "Bir
Kutsal Baba'nın özel kitlesi. Tabii ki imkansız! "

Aubrey, Gherardi'nin devam ettiği masaya yavaşça bir sandalye çizdi
kendi her zamanki koltuğu ve gözlerini meraklı bir yarıya kadar kaldırdı
hiciv sorgulama.

"İmkansız!" "Ve neden?" Dedi.

Gherardi neredeyse güldü.

"Neden? Sevgili efendim, sormak gerekli mi? Adın yeterince
İyi bilinen! Ve-size söylediğim için üzgünüm,-ama bu
Vatikan'da Gys Grandit gibi tatsız! "

"Gys Grandit benim bir arkadaşım," diye cevapladı Aubrey, "
Gerçek, neredeyse benim öğrencim olduğunu söyleyebilirim. Onu çalışırken buldum
küçük bir köylü delikanlı olarak tarlalar,-aşk çocuğu veya 'piç' koymak
Kabaca, bana asla söylemediği bir rahip. Yardım ediyordu
kızlık soyadı olan terk edilmiş annesi için günlük ekmek kazanmak için
delik; Ve o zamandan beri olduğu gibi belirgin dehasını eğitmeye yardım ettim
gelişmiş."

"Seni öğrencinizden tebrik edemem!" dedi Gherardi, gülümsüyor
soğuk bir şekilde, "bir rahibin günahının yavrularının dünyayı yapması muhtemel değil
herhangi bir kredi. Renegade Abbe Vergniaud'un oğlu olabilir
Kötü şöhretli, ama asla ünlü! "

Aubrey Leigh, sandalyesinden duyup duymadığından şüphe ederek başladı.
Sert.

"Abbe Vergniaud'un oğlu!" diye bağırdı, "Mümkün mü! Hayır, sen
Kesinlikle yanılmalı!-Abbe'yi biliyorum,-onu Paris'te gördüm ama bir
İki hafta önce! "

"Gerçekten! Şey, o zamandan beri garip şeyler oldu" dedi
Gherardi, hala sakin tavırsızlığının korunmasının "biz
Paris'teki bir elçimiz olan Monsignor Moretti'den haberlerimiz vardı.
Gizli Servis. Kısaca söylemek gerekirse,-Vergniaud, belirli bir nedenden dolayı
Her neyse, belki de (sadece bir fikir olabilir) fikrini kurtar
Yakında ölecek, onun halka açık bir itirafını yaptı.
Yirmi beş yaşındaki suç ve ikiyüzlülük, küfürlü bir adreste
Notre Dame de Lorette'in minberinden vaaz verdi. Oğul, bilinen
Gys Grandit olarak dünya kilisede mevcuttu ve bir tabanca ateşledi
Babasına vuruldu, onu öldürmeyi umarak,-sonra tiyatro geldi
tüm sahnenin denouimi;-ABBE, jandarmalara emretti
Suikastçıyı serbest bırakın, onu oğlu olarak telafi edin. Ve son olarak-
En üzücü olayı-karşılıklı affın ve
en çok birinin varlığında her iki tarafın mutabakatı
Kilisenin saygın ve sevilen prensleri, Cardinal Felix Bonpre,
Bu konudaki mezar hatası dokunaklı ve sevgi dolu üzüntüye neden oluyor
Kutsal Baba'ya! "

Aubrey'in hassas çizgilerinde meraklı bir ifade ortaya çıkmaya başladı.
Yüz-Londra izleyicilerinin bazılarının çok iyi bildiği bir ifade,
ve bu genellikle savaş anlamına geliyordu.

"Beni şaşırtıyorsun, Monsignor," dedi sessiz aksanlarla,-"Etkinlikler Hareket
Çabuk, biliyorum, hızlı hareket eden bir yaşta,-hala haberleriniz tamamen
beklenmedik. Şimdiye kadar arkadaşımın babasının kim olduğunu hiç bilmiyordum
Grandit;-Ama şimdi bildiğime göre, kamu itirafının seni
Söyle bana, Abbe gibi bir adam gibi tek uygun tazminat mıydı
Tanrı'nın gözünde karısı olan ölü kadına yapabilir,
ve yaşayan oğlu ve genel olarak halk. Asla tam olarak
ABBE'yi sevdi veya güvendi; Ama tüm bunlar doğrusa, bir
Bence yüzde yüz! Kardinal bonpreye gelince,
en asil ve en saf erkekler, kesinlikle ciddi olamazsın
Mezar bir hata yaptığından bahsediyor! "

"Kardinali biliyor musun?" diye sordu Gherardi soruyu atlattı.

"Floransa'ya gitmeden bir gün önce Paris'te ona sunuldum."
Aubrey, "yeğeni Donna Angela Sovrani'nin stüdyosunda."

"Ah!" Ve Gherardi, bir kağıt bıçağını hafifçe dengeledi.
Uzun kaydırıcı, "hoş olmayan bir kadın! Kadınlardan biri
günümüzde sanattaki erkeklerle rekabet ettiğini öngören 'dahiler'
edebiyat."

"Donna Sovrani'nin davasında rekabet sorunu olamaz,"
Leigh'e sessizce cevap verdi, "O onun en iyi sanatçısı uzak ve uzakta
zaman."

"Öyle mi düşünüyorsun? Çok iyi, çok iyi!" Ve Gherardi biraz güldü
"Çok şövalyesin! İçinde Amerikalı bir dokunuş var,
değil mi?-Yeni dünyanın erkeklerinde her zaman olma eğilimi var
kadınlardan önce dizlerinin üstünde. Garip, çok garip! "

"Hayatımıza bu şekilde başlıyoruz," diye yanıtladı Leigh, "
Anneler! "

Hafif bir sifonlu kızarmış Gherardi'nin sarı somatı, ama onu tuttu
Kanıtta iyi gülümseyin.

"Büyüleyici bir şekilde ifade etti-çok büyüleyici!" Suavely dedi, "Ve sen
Sevgili St. Felix'imizle tanıştım! Peki,! Ve sana her şeyi anlattı mı
Rouen'de gerçekleştirdiği harika mucize mi? "

Lehamla karışan bir sürpriz bulutu Leigh'in
Entelektüel kaşlar.

"Asla!" Kesinlikle dedi ki, "Çok fazla düşünmemeliydim
Eğer böyle bir iddiaya herhangi bir iddiada bulunsaydı! "

Gherardi tekrar yumuşak bir şekilde güldü. "Ne yazık," diye gözlemledi, "Ne yazıksın zekice heretik çok
şiddetli! Kilisenin gücünün çürüyen bir gücü olduğunu düşünüyorsunuz ve
Rabbimiz bakanlarına lütuf ruhunu tedarik etmeyi bıraktı
Ve iyileşme güçleri? Ama burada yanıldığınız yer burası! .
Kilise-Roma Kilisesi-her zaman olduğu gibi ve her zaman olacağı gibi;
emprenye edilemez!-İlham kaynağı, mucizenin koltuğu, tek
İpucu ve Sonsuz Yaşam Yolu! Ve gücüne gelince-"İşte o
elini kapattı ve sessiz bir kuvvetle masaya bıraktı
garip bir şekilde etkileyiciydi, "gücü ölçülemez!
Her yön-kavrama-tutar-devam eder! Neden sen ve senin
İş arkadaşları 'St. Paul gibi' Brice'e Karşı 'mı? Oldukça
kullanışsız! Kilise herhangi biri için çok güçlü-
Siz ordusu! Cennetten gelen ilahi sesi günlük olarak duymuyor musunuz?
Kulaklarında, 'Neden beni zulüm ediyorsun?' '

"Evet," diye cevapladı Aubrey kasıtlı olarak, "her girdiğimde duyuyorum
kilise! Her zaman atanmış bir rahip veya bakan gördüğümde duyuyorum
İncil zamanını kendi amaçlarına göre yanlış kullanıyor
Mesih'in doktrininin klasik sadeliği. Bazı ibadet yerlerinde,
Floransa'daki 'Annunziata'nın Tawdry Kilisesi gibi protesto
doruğuna ulaşıyor gibi görünüyor. Ganimsiz rahipleri gördüğünde
Her beş dakikada bir beklemek [dipnot: bir gerçek]
Kütle yaptıkları sunaklar;-Kir not ettiğinde, ihmal,
Gim-Crackery;-Her yerde mide bulandırıcı ve barbar batıl inanç
yüce tanrının temsilcisi olarak teklif edildi,-
sonsuz yıldız patenleriyle üstümüzdeki cenneti yükseltti
Evren,-O zaman 'Neden bana zulüm ediyorsun?' yuvarlanıyor gibi görünüyor
Bazen bir generalden önce gelen gök gürültüsü gibi kemerler aracılığıyla
deprem!"

Leigh'in açık nüfuz eden sesi, sanatsal olarak modüle edilmiş
Düşüncenin mükemmel müzikal ifadesi, her zamanki değildi
Etkisi, Gherardi'ninki kadar duygusuz bir zihin üzerinde bile. Hareket etti
Sandalyesinde huzursuz bir şekilde,-öfkeyle içten dumanlıyordu ve
Bir an için melodramatik pozun
öfkeli Churchman ve kendisini onaylanmış bir figüre dönüştürmek için
"Sahne", gergin kolu, tehditkar gözleri olan dinin haysiyeti,
ve yara ve sokmaya kadar dart olan kelimeler. Ama onun altına bakıyorum
Aubrey'in solukunun soğuk, yarı hicivli huzurunda göz kapakları
net özellikler, kendi rolünü "harekete geçirme" girişiminin
Bir saniyede çok korkunç bir adam tarafından görülebilir. Bu yüzden
Yardımsever ve pişman bir hava ile, dedi ki,

"Evet!-Hiç şüphe yok ki bize görünmedikleri için işler görünüyor.
İnanç Ruhu, tüm tatmin edici olmayan dışa doğru görmemizi sağlar
formlar ve törenler, gerçek ilahi gizemlere
Sembolize;-ve sapkınlıklar, lütufla, burada tutarsızlıkları algılar.
Tanrı, uyumdan başka bir şey görmüyoruz! Ve sen, Bay Leigh,
İnanılmazlık ve biraz suçlanabilir bir kayıtsızlıkla ilgili bilgiler,
Kardinal Bonpre'nin bunu gerçekleştirdiğine sevinç meselesi
Rouen'de şifa mucizesi. Onu çok zirveye çıkarırdı
gerçekten Kutsal Babanın tahminine yer, olmasaydı
maalesef abbe ile ilgili olarak yaptığı garip hata
Vergniaud. "

"O zaman hasta bir insanı tedavi edebilir, ama biri günahkar affetmemeli mi?"
Aubrey önerdi, "'Söylemesi daha kolay olup olmadığı için günahlarınız
seni affetti; ' Veya 'Ortaya ve Yürüyüş?' Biri olarak kabul edilir
Mucize;-Diğer bir hata! "

Gherardi'nin soğuk gözleri parladı.

"Sorunun tekniklerine girmeyeceğiz" dedi.
Frigidly, "ayrıldığımızdan itibaren noktaya döneceğiz. Senin
Bu mektupta ifade edilen dilek, "ve bir paketten bir tane çizdi
masa ve iş benzeri bir şekilde baktı, "bir
Papa'dan özel izleyici. Bunu sadece bir sivile tekrar ediyorum ve
Senin gibi sosyalist yazar, bu imkansız! "

Aubrey oturdu.

"Sanırım kan-royal prensi olsaydım olmamalıyım
Bir izleyiciyi reddetti mi? "Dedi.

Gherardi'nin kalın koyu kaşları
Böyle irrasyonel bir açıklama.

"Bu kesinlikle bir fark yaratır," diye cevapladı gülümseyerek, "
Diplomasi iddiaları dikkate alınmalı! "

"Özel hayatı bir skandal olan kan kraliyetinin bir prensi
dünya "-Aubrey'e gitti,"
takvim,-ne zeki ne de sempatik olan-
Kariyer, kendinden ve kendinden hoşgörülerden biriydi,-diyorum ki
Temsilcisi olarak ilan edilen adamın özel kitlesi
Mesih Hıristiyan omleminde, onu alırdı! Öte yandan, eğer bir erkek
her kişisel memnuniyeti reddeden ve feda etmişti
diğer adamları için çalışırken tüm hayatı ve
İncil'in öğretileri mümkün olduğunca,-ama henüz
Dünyanın servetinde, yazılarından kazanmaktan daha fazla yok
Yılda birkaç yüz, alınamadı! Monsignor, bu olabilir
Diplomasi, ama Hıristiyanlık değil! "

"Seninle bu konulara giremem-" diye başladı Gherardi
sabırsızlıkla.

"Hayır, yapamazsın, çünkü cesaret edemezsin!" dedi Aubrey cesurca. "Adamım, sen
bir Hıristiyan değil! Neden biri gibi davranıyorsun? Kalma zamanı değil mi
Hissetmediğin şey mi? Senin için mantıksız değil mi?
Yıllar, hayatınızı karşısında yalan söylemeye rıza göstermeli
Her şeye kadir tanrı mı? "

Gherardi solgun ve titremeye yükseldi.

"Bay Leigh, eğer bana hakaret etmek için buraya geldiyseniz--"

"Sana hakaret et!" Aubrey'i yankılandı, "Ben değil! Ben bir adamım yapardım
olabilir,-ama bu çok geç! Sen bir sahtekârın tanıksın ve
bunun destekçisi,-ve biz hiçbirimiz erkek olarak adlandırılmaya layık değiliz
Bu iki şeyden birini yapın. Benim kadar iyi biliyorsun, var
Vatikan'da suçsuz Mesih'in temsilcisi yok,-
Aklı kurnaz tarafından sallanan sadece zayıf zayıf yaşlı bir adam var
Kendini arayanların etrafında gurur duyan ve onu geçen
Para saymak ve yeni kazanmanın yollarını icat etmek için boş zamanlar
manevi ve ilahi olması gereken şeyler yoluyla. Eğer sen
Mesih'in Tanrı'nın enkarne olduğuna inan, böyle bir
Supernal Gizem? "

Gherardi başını yavaşça çevirdi ve Aubrey'e baktı-sonra
sakinliğini kurtarmak, oturdu ve bazılarını tersine çeviriyormuş gibi yaptı
Masadaki belgeler, ancak Aubrey onun yönüyle yoksun kaldı
Frigidite, "Nasıl cüret et, diyorum? İnsanda tanrı!
Böyle bir ifadenin muazzam anlamı? Bunun bir anlamına geldiğini görmüyor musun
Yaratılışın her atomu boyunca çarpıntılı ilahi yaşam? Bir güç
Harika, çok saf ve görkemli, iyilik için çok mutlak ve
Yine de hareketlerinde o kadar kasıtlı ki, yaratık adamına verecek
tamamen önce kendi ruhunu bulma ve kurtarma şansı tüm yüzyıllar
onu yok etmek mi? Papa ile ortak olan bu yüce gücü nedir?
kendini sarayında, gönüllü bir mahkum, hepsi forsooth
Çünkü zamansal güç reddedildi! Geçici güç! Zamansal olan nedir
Manevi güce kıyasla güç! O gerçek temsilci olsaydı
Mesih'in dünyayı hayırseverlik, iyilik eylemleriyle hareket ettirecekti
Ve kutsallık! Mutsuz Dreyfus gibi bir durumda
Örneğin, ciddi bir uyarı ve ciddi bir sitem yayınlardı
Fransız Milleti yanlış yönlendirilmiş zulümleri için;-
kendisi Rennes'e, kişisel etkisini almak için
Masum adamın onurla serbest bırakılması! Bu Hıristiyan olurdu!
Bu dünyaya muhteşem bir örnek olurdu! Ama ne yaptı
O? Zararın yapamayacağı lüks sarayında rahatça kapan
Ona dokun, kalp ya da ruhun çarmıha gerilmesinin ona işkence yapamayacağı,
Myrmidons'a sefil şehit olduğunu açıkladı
suçlu bulunur! Ve kim söyleyebilir ama onun ifadesi böyle
Hıristiyanca ilan edilen Rennes'in zihinlerini sallamaya yardımcı olmadı
Mahkeme-savaş mı? Yine, İtalya'da neden bu kadar çok fakir var? Papa ise
gerçekten de hemen etrafında olanların babasıydı,
Arazi, süt ve balla akan efsanevi cennet gibi olmalıdır.
Vatikan para ve mücevherlerle doludur. 'Bunun yarısını sat ve
Yoksullara ver, 'Mesih'in emri miydi.-Papa bunu yapıyor mu?
Neden insanlar arasında dışarı çıkmıyor ve aktif sempati içinde çalışmıyor
onlarla? İsa bunu yaptı! Mesih asla ciddi gelişmeyle doğmadı
sandalyedeki bir mumya gibi trompetlerin, altın kumaş kanopileri altında,
Onu ücretli olarak görmek için kabulü olan bir kalabalığa bir nimet vermek
bilet! Adamım adam! Roma'nın tiyatro hokkabazlığı bir küfürdür
Cennetin Görüşü;-Ve en çok St.John bu şehri ilan etti,
yedi tepesinde, 'gizem, fahişenin annesi ve
Dünya'nın iğrençliği. ' Ve en açık olan Tanrı bunu söylüyor
Zamanımızın dönemi, 'ondan çıkın,
günahlarının katılımcıları ve ve vebaları değil. Onun için
Günahlar cennete ulaştı ve Tanrı onun haksızlıklarını hatırladı! '
Kötülük günleri sona eriyor; Roma düşmeli! "

Gherardi'nin nefesi geldi ve hızla gitti-ama dışa doğru devam etti
soğuk soğukkanlılığın görünümü.

"Çok iyi rastlıyorsun, Bay Leigh!" "Mükemmel yaparsın
Hyde Park hatip! Kaba çeken tüm niteliklere sahipsiniz;
Ama biz-kilisenin erkekleriyle nasıl başa çıkacağımızı oldukça iyi biliyoruz
Sınıf,-Onların ihbarları bizi hiç etkilemez. Bizi eğlendiriyorlar
ara sıra; Ve bazen bizi acı çekiyorlar, çünkü doğal olarak üzülüyoruz
Refrakter kardeşlerin arkası. Kumardan pişmanız
Şöhret için güçlü bir kişisel arzudan kaynaklanan cehalet. O
St.John'un vahiyinde pasaj, alıntı yapıldı.
Roma için uygulanabilir olduğu için, gerçekte de belirgin bir şekilde
Babylon'dan bahsediyor.
Her şeyden önce, Roma asla ondan daha güçlü değildi
şimdiki an. Onun sonuçları her yerde; Ve İngiltere'de
Sıkı bir temel aldı. İyi İngiliz kraliçenin asla
Kutsal Dinimizin yayılmasına karşı tek bir kınama sözü
Konuları arasında! İngiltere'nin dönüşümü için dualarımız henüz
HAZIRLI! "

"Ben yaşarken değil!" Dedi Aubrey sıkıca, "Ben geri çekilebilirken değil ama
Böyle bir felaketten bir avuç ve bu avuç henüz geri çekilecek
Bir avuç! Roman Priestcraft'ın eli asla tartılamaz
İngiltere'de dürüst adam kalırken! Dönüşümü
İngiltere! İngiltere'nin retrogresyonu! Sence böyle bir şey
Birkaç yanlış yönlendirilmiş din adamı,
Bu tür kilise hileleri olan histerik kadınların aptalca duygusallığı
ve tütsü ve mum olarak putperestlik paçavraları! Bah! Yargılama
İngilizce içe doğru kalp küçük dış follies, Monsignor! Var
İngiliz adalarında senden daha dürüst, cesur ve mantıklı halk
düşünmek. Ve yabancı düşmanlarımız düşüşümüzü istese de,
Çürüme henüz ABD'de değil! "




Xxi.

Gherardi mutlak sessizce iki veya üç dakika oturdu. Sadece
göz kapaklarının seğirmesi ve kaslarında hafif bir zonklama
Boğaz, yükselen öfkesini bastırdığını gösterdi. Ancak
Zekice ve kurnaz akıl yürütme güçleri ona bunun olacağını öğretti
Bunun huzurunda öfkeye yol vermek saçma olmaktan daha kötü
havalı, kararlı bir adam, kim, bir tutkuyla konuşmasına rağmen
Çok gücü neredeyse "güçlü rüzgar" gibi görünüyordu
İlk Pentecost'ta ateşin cloven diline eşlik etti
kişisel sakinliğini korudu-her zaman olan bu taşınmaz sakinlik
Güçlü içe doğru inançların sonucu. Tehlikeli bir adam!-Evet, orada
Hiç şüphe yoktu! Emerson ile ilgili olanlardan biriydi
"Bir düşünür geldiğinde dünyanın dikkat etsin." Aubrey
Leigh bir düşünürdü-ve bundan daha fazlası, bir yapıcıydı. O
hayallerini gerçeklere dönüştüren güçlü kahramanca dahi türü
tapulara düşünceler. Pek çok erkekle ortak konuşmadı
kendilerini kullanmadan, yapılması gerektiğini düşündükleri şey
Yap;-içtenlikle ciddiyetteydi ve herhangi bir kişisel için hiçbir şeye bakmadı
Kayıp veya rahatsızlık, niyetlerini yerine getirmekten muzdarip olabilir.
Ve Gherardi, böyle hareket etme olasılığının çok az olduğunu veya hiç olmadığını gördü
Durmayı seçtiği hakikat zeminden bir adam.
Bu dünyada kesinlikle bir şey yok
hem konuşabilen hem de yazabilen ve cesareti olan doğru kişi
onun mahkumiyetleri. Her zaman meseleleri yalancılarla ayarlayabilir, çünkü
Kendi aldatmacaları tarafından engellenen, yolları incelemeye zorlandılar,
demek ve dürüst görünme şansı. Ama erkek ya da kadınla
gerçeği hayattan daha değerli tutar ve onurdan daha değerli
ilerleme, yapılacak hiçbir şey yok, şimdi hükümetler
Sokrates örneğinde olduğu gibi hemlock tedavisinde ısrar edin. Gherardi,
Leigh'in güçlü lithe figüründe göz kapaklarının altında çok görünmek ve
Klasik kafa, isteyerek onu zehirleyebileceğini veya bıçaklayabileceğini hissetti. İçin
sözde söz konusu olan büyük çıkarlar vardı
"İngiltere'nin Dönüşümü"-gerçekten en büyük finansallardan biri
Eğer görevleri olan şemalar, görevli olanlar
Etki ve kontrol olayları ancak pratik olanı görmek için getirilebilir
konunun tarafı ve ilerlemesini de kontrol etmeden bir kontrol ayarlayın
geç. Gherardi, embriyoda hangi büyük fırsatların olduğunu biliyordu.
büyük servetler yapmak;-ve sadece büyük servetler yapmakla kalmaz
inanılmaz güç elde etmek. Çizimin harika bir planı vardı
Amerikan ve İngiliz Zenginliği Ortamda Büyük Kilise Net'e
batıl korku ve duygusal bağnazlık-ve bir muhalif ve
Fiziksel olarak yakışıklı Aubrey Leigh gibi düşman, bu tür güçlerle
hitabet sadece çok azına verildiği gibi, etkileyebilir
Kadınlar ve erkekler-ve Gherardi'nin iyi tanındığı kadınlar
Papalık Sisteminin Baş Destekçileri. Temik olarak belli bir şey düşündü
Kendini düşünmeye ikna ettiği varlıklı Amerikan mirasçı
Özel olarak tercih edilen ve bakire Meryem tarafından izlendi ve kim,
Bu cennetin güçlü hayali bilincinin üstesinden gelin
koruma, bir milyon pound sterlin içinde imzalamıştı
Finansın en büyük payına sahip olduğu belirli bir "tapınak"
kâr. Şimdi, yarıçapın içine girme şansı olması gerektiğini varsayalım
Leigh'in çekici kişiliği ve öğretimi ve bu vasiyeti iptal mi?
Derin bir şekilde bakarak oturdu, ancak yeterince bilinçliydi.
Bu adamı bir notu ikna etmek veya taşımak için iktidarsızlık.

"Çok üzgünüm," dedi sonunda gözlerini kaldırmadan ve
eşit ve hafif bir ses tonunu dikkatlice korumak, "Üzgünüm sen
kararlarınızda çok sert, Bay Leigh;-ve yine de daha üzgünüm
Roma Katolik hareketine karşı çıkmaya bükülmüş gibi görünüyorsun
İngiltere. Size taşındığınıza inanmak için sana adalet yapacağım
Samimi olsa da, hatalı mahkumiyet,-ve saf nezaket dışında
ve size ne kadar yararsız bulacağınız konusunda size ilgimi çekiyorum
içinde nişanlandığınız. Roma'nın gücü emprenye edilemez!-
İncil'in Papa tarafından Yorumlanması Yanılmaz. Herhangi bir erkek, ne olursa olsun
ne kadar yetenekli ya da hayal ettiği şeyden ne kadar yetenekli
gerçek- (ve ne yazık ki!
Hata!)-Böyle bir ilahi ile başa çıkmak için çabada ezilmelidir
atanmış güç. "

"Juggernaut'un arabası ilahi olarak kabul edildi" dedi.
Aubrey, "ve sefil ve cahil nüfus kendilerini altüst etti
heyecanlandıkları histerik mani uyumunda
Tanrı'nın rahipleri ve binlerce kişide öldü. Onlar değil
suçlamak; Ama impostürü icat eden ve teşvik eden erkekler
katliam. İdealleri vardı;-Rahiplerin hiçbiri yoktu! Ama juggernaut vardı
Sonu-ve Roma da öyle! "

"Kendine Hıristiyan mı diyorsun?" diye sordu Gherardi, bir dokunuşla
alay.

"En eminim yapıyorum," diye yanıtladı Aubrey, "En eminim ki! Seviyorum ve
Varlığımın her lifiyle Mesih'i onurlandırın. O ilahi görmek için çok
Çağların ihtişamı beyaz ve parlayan ve çamurdan arınmış
ve rahiplerinin onu rahatsız ettiği balçık. Ona inanıyorum
kesinlikle! Ama onun müjdesinde bizi dilediği hiçbir yerde bulamıyorum
dini tarafından yönetilen bir tür stok işleme şirketine dönüştürmek
Roma'daki Sacerdotal Direktörler! "

"Onlara derken 'Sacerdotal Direktörler' hakkında ne biliyorsunuz?
Roma? "Diye sordu Gherardi yavaşça, gözleri köşelerde daralıyor ve
Tüm yüzleri verimsiz küçümsemeyi ifade ediyor, "Sence biziz
kutsal işimizin karmaşık ve gerekli işleyişlerini
eğitimsiz halk mı? "

"Hayır, yapmıyorum," diye yanıtladı Aubrey, "çünkü halkı karanlıkta tutun
olabildiğince çok. Eylem yöntemleriniz tam olarak
Memnun oldukları şeyle hokkabazlık yapan eski Mısır rahipleri
Kutsal 'gizemlerini' tam olarak sizinle aynı şekilde çağırın. Irk
kopyalar yarış. Roma Hıristiyanlığı Roma putperestliği üzerine aşılanmıştır. Ne zaman
Havariler hepsi öldü ve halefleri (hiç bulunmamış
Mesih ile kişisel dokunuş) eylem mahalline geldi, onlar
Roma halkının ibadet etmeden yapmayacağını keşfetti
Creed'lerinde kadın, bu yüzden bakire Meryem'in yerine geçtiler
Venüs ve Diana. Tanrıların ve kahramanların heykellerini dönüştürdüler
Havariler ve aziz figürleri. Yoksun olmanın akılsız olacağını biliyorlardı
Bu kadar uzun süredir alıştıklarının nüfusu ve bu nedenle
Onlara sallanan sansürlerini, altın kadehlerini ve onların
sembolik mumlar. Böylece Roma Katolikliği oldu ve
Yine de, sadece ödemek için yapılan bir Hıristiyan Paganizm biçimi
Başarılı bir şekilde, tıpkı antik günlerin bayramları ve Saturnalia'sının olduğu gibi
Muhteşem ve tiyatro eğlenceleri olarak ödeme yapmak için yapılmıştır. Suçlamamalıyım
Kiliseniz, putperestliğin bir dalı olduğunu ilan ettiyse
bir kez,-putperestlik veya başka bir inanç biçimi, saygıyı uzun süre hak ediyor
Rahipleri ve takipçileri samimi olduğu için; Ama inançları bir
sadece iddialı ve sistemleri bir yapma şemasına dönüşüyor
Cahilin düşkün inançlarından para, o zaman bunun olduğunu düşünüyorum
Tanrı'nın huzurunda böyle bir küfüre karşı protesto etme zamanı
İlahi ve manevi şeyler! "

Gherardi bu sözleri çok sessizce dinlemişti, onun yüzünü
yavaş yavaş rahatlatıcı ve sevimli bir ifadeye dönüştürmek
Hoşgörü. Şimdi Aubrey'de neredeyse bir gülümsemeyle baktı
merhametli.

"Oldukça haklısın Bay Leigh!" Nazikçe dedi ki, "
Seni şimdi anla! Çok çalıştığını görüyorum ve var
hala daha fazla düşündüm. Çalışmalarınıza ve düşüncelerinize devam edecekseniz
Ayrıca, hızlı hareket etmenin ne kadar zor olduğunu göreceksiniz.
Bize sahip olduğun zaman. Bunun olacağını hatırlamalısın
Kutsal Ana kilisenin aynı anda yükselmesi oldukça mümkün
Eğer olmasaydı, benimsemesini istediğiniz bilimsel ve psişik konum
Sabırlı olması gereken cahilin kütlesi için! Sen
Hayatın başında bir adam-sen gayretlisiniz-
İyileştirme,-Evet!-Her şey çok takdire şayan ve övgüye değer. Ancak
Bizim çok sayıda ve çok farklı çıkarları unutuyorsunuz.
Kilise uğraşmak zorunda. Kişilerin büyük çoğunluğu için
Örneğin, onlara Tanrı'nın çalışmalarının ihtişamıyla ilgili dersler vermek için işe yaramaz
Astronomi Biliminde. Kafası karışmış, şaşkına dönecekler ve
az ya da çok inançtan korkuyor. Sahip olmalılar
Yapmak için somut bir şey-örneğin, "-ve ipuçlarına bastı
Parmaklarından hassas bir şekilde, "Zeka dereceleri var
Tıpkı yaratılış dereceleri olduğu gibi; bir tırtıl talimat veremezsin
Bir erkeğe talimat verirken. Şimdi birçok insan var
Tırtıl Beyin Kalitesi-Onlarla ne yapacaksınız? Yaparlardı
Tanrı'yı ​​güneş sisteminde tezahür ettirdiği gibi anlamamak, ama onlar
İyi davranışlarla favori aziz memnun etmeye çalışın. Daha iyi değil mi
Aziz'e hiçbir şeyden ziyade inanmaları gerektiğini mi? "

Aubrey, "Kimsenin bir yalana inanmasının iyi düşünemiyorum," dedi.
Yavaş yavaş, Gherardi'nin ani nezaketiyle kendisine rağmen şaşkına döndü,
"Gerçekte muhteşem bir sadelik var;-gerçek, o kadar çok
test edildi, kanıtladığı daha doğru. Nerede herhangi bir gereklilik var
yanlışlık? Elbette doğanın harikaları o kadar açıklanabilir
Azizin sözde mucizeleri olarak rahatlatın mı? "

"Şüpheliyim!" Gherardi'nin "itiraf etmelisin, sevgili efendim,
bilimsel adamlarımızın çok fazla abartılı olduğunu
Çoğunluk;-Bazı durumlarda kendileri için neredeyse çok abartılıdırlar!
Şimdi Mısır rahiplerinden bahsettin;-Memphis'in kehanetleri
bazılarımızın ilgili cümlelerine kıyasla net okuma
Modern bilim adamları! Bilimsel kitaplar için bile çatlamak için sert fındıklar
yüksek eğitimli; Ama eğitimsizler için, inan bana, kişiliği
Bir aziz, bir yıldızın hareketlerinden çok daha tesellidir. Ayrıca,
İnsanlığın seveceği ve gözden geçirecek bir şeyleri olmalı. Sonsuz
Tanrı'nın zihninin mezunları, madde yoluyla, bunlardan başka hiçbir şeye hitap etmek
en yüksek entelektüel yetenek. "

Aubrey bir an sessizdi, sonra dedi ki,

"Ama en cahil olanlar bile Mesih'i anlayabilir,-Mesih
kendini mükemmel bir güzellik ve sadelikle dünyaya açıkladı
Üzüntü adamı ve kederle tanıştı. ' Vatikan yok, hayır
Papa'nın putperestliği, batıl inanç yok, iyileşme türbesi yok
ve yüce niyetini açıklamak için güvenilirlikler! "

"Korkarım Bay Leigh, çok iyimser bir manzarayı eğlendiriyorsunuz
insanlık, "dedi Gherardi," maalesef Mesih pek çok kişi için yeterli değil
insanlar. Mesih Tanrı'nın enkarnasyonuydu ve o adam olmasına rağmen o
Günahı bilmiyordu. Bu yüzden ayrı duruyor; bir örnek, ama bir
Arkadaş. Düşünmeyi seven belirli bir günahkar sınıfı var
Azizler;-Kendileri gibi oluşturulan insanlar,
Hatalar, hatta suçlar ve tövbe ediyor. Bu benzer bir ruh
yapabileceği herhangi bir uygun desteği yakalayan çocuğun
Zemindeki ilk tottering adımlarını ona yönlendirmek için bulun
Anne,-Aziz, zayıf ayaklı halkın yollarına girmesine yardımcı olur
Mesih'e doğru. Sizi temin ederim, kilisemiz olan her şeyi düşünüyor
En zayıf kardeşlerinin refahı için gerekli. "

"Evet,-Size yaklaşmak için ince bir yolla dolu olduğunu ve
Cahil komuta etmek, "dedi Aubrey." Ama entelektüel güçlere
İlerleme yok. "

"Entelektüel güçler kendi yollarını temizleyebilir!" ilan edilen Gherardi,
tam heybetli yüksekliğine ve ışınlama egemen hayırseverliğine yükseliyor
Ziyaretçisinde, "ve istedikleri takdirde kendi kiliselerini yapabilir. Bu
özgürlük yaşıdır ve eyleminin eylemine herhangi bir kısıtlama alınmaz
entelektüel olarak özgür. Ancak cahil her zaman çoğunluğu oluşturmalıdır;
ve cehaletlerinde ve çaresizliklerinde, akıllıca kalacak
Roma'nın sallanması altında itaatkar çocuklar! "

Aubrey de Rose ve istemsiz bir bakışta
görkemli figürde ve komuta tutumunda isteksiz hayranlık
Onunla böyle bir gururla yüzleşen adam
Bir yalanın bile dinde bir yalanın bile kullanılabileceğine dair inanç
gerçeğe dönüşümün ilerlemesi.

"Görmüyorum," diye devam etti Gherardi, bülsetle gülümseyerek, "Neden sonuçta sen
Kutsal Baba tarafından alınmamalıdır. Bunu ayarlamaya çalışacağım
Sen. Ama senden çok az boşuna olurdu, sanırım, o olmadığı için
güçlü ve sizinle bir
birkaç dakika. Bence amacınıza dikkatle daha fazla hizmet edecektir
Hareketleri ve 'stok işini' dediğin işini inceleyin
Sacerdotal Direktörler Şirketi, '"Ve burada gülümsemesi daha da ilerledi
genel olarak yardımsever, "ve bölümlerini ve alt bölümlerini not edin
en fakirden ve en terk edilmiş olan etkinin
en yüksek ve en kültürlü. O zaman neden olduğumu anlayacaksın
Roma'nın bir güç olarak tutulamadığını iddia et;-ve neden daha fazlası
Aramızda uzak görüşlü ve peygamberlik İngiltere'nin dönüşümüne bakar
Neredeyse başarılı bir gerçek olarak! "

Aubrey gülümsedi; ama onun
Kendi özel bakış açısı Gherardi'nin inancı için bir mazereti vardı.

"Kendi yazılı görüşlerinize göre," Gherardi'ye gitti "çünkü
Kitaplarınızı okuyun,-İngiltere Kilisesi kötü bir şekilde. Onun
Ritüel form neredeyse Roma'dır. Başpiskoposlarınızdan bazıları itiraf ediyor
Tütsü beğenisine! Daha sıkı formların
Protestanlık, ihtiyaç duyulan zamanlarda hasta ruhu rahatlatmaz; Peki ne
Sosyalistler ve Freethinkers'ın sahip olur mu? Olmadan yapar mısın
Kilise tamamen? "

"Hayır," dedi Aubrey hızlı bir şekilde, "ama arınmış bir kilisemiz olurdu-
Herhangi bir batıl inanç veya dogma olmadan Tanrı'ya övgü evi. "

"Dogma yapmalısın," dedi Gherardi şikayetçi bir şekilde, "formüle etmelisin
bir fikir kaosundan bir şey. Batıl inançlara gelince, yapacaksın
Bu zayıflıktan asla insan kompozisyonundan kurtulmayın. Eğer
Kilise, bu özel insan ruh hali için hiçbir şey vermez, adam
Kilisenin dışında başka bir şey icat edecek. Sevgili efendim, var
Çağlardır tüm bu zorlukları düşündüm! Din'de yapamaz
sadece aklına itiraz. Kişi kalbe dokunmalı-duygular.
Müzik, resim, renk, gösteri, tüm bunların kullanmamıza izin veriliyor
Bir günahkarın ruhunu kaldırmak için iyi bir amaç için
kendisinden daha iyi bir şey. Kadınlar ve küçük çocuklar
Kilise ve erkekler,-onların rahat bulamadınız mı? Olmalı
Kırık kalbi olan kadın, üzüntülerini büyük bir sessizliğe götürür
Yıldız sistemlerinin evrenleri arasında mantıksız Tanrı? Yoksa bulacak mı
umut ve aynı kilden bir kadına bir duada rahatlık parıltısı
Kendisi Meryem Ana'nın kişisinde mi? Ve hatırla, var
Bakire sembolünde çok güzel bir şey
Kaç! Tanrı'nın annesi! Şiirsel zihninize önermiyor mu
O kadın her zaman tanrının annesi olmaya mahkum?-yani,
Bu arzu edilen tüketim olduğunda mükemmel adamın annesi
başardı mı? "

"Hiç şüphe etmedim." Dedi Aubrey, "Mesih'in annesi benim için
Her zaman kadınlığın sembolü! "Gherardi gülümsedi.

"Güzel! O zaman, ihbarlarınıza rağmen çok yaklaşıyorsunuz
inanç'"

"Roma Katolikinin güzelliğini, romantizmini veya mistisizliğini hiç reddetmedim
İnanç, "dedi Aubrey," birikenden saflaştırılmış olsaydı
Çağların batıl inançları ve hoşgörüsüzlük ve bağnazlıktan kurtuldu,
Belki de dünyadaki en büyük Hıristiyanlık biçimi olabilir. Ama fareler
Evde ve odalar temizlik istiyor! "

"Her evde o sıçanlar var-her odada kir var!"
dedi Gherardi, "Ahlaki anlamda konuştuğunuzu varsayarak.
Parlamento Evleri? Fransa Senatosu ne olacak? Reichstag ne olacak?
Rus otokrasisi ne olacak?-Amerikan Cumhuriyeti? Her çeyrekte
Sıçanlar gıcırdıyor ve kir toplar! Roma Kilisesi saflıktır
Geçici hükümetlerinize kıyasla kendisi! Sevgili efendim "ve
yaklaşırken, Aubrey'in koluna nazikçe bir el koydu, "Ben olmazdım
Dünya için seninle sert! Doğasını mükemmel anlıyorum. Öyle
Doğruluk için coşku ve gayretle dolu,-kalbiniz ısınıyor
insan ırkının üzüntüleri,-tüm dünyayı Tanrı'nın
tabure; Konsol yaparsın-hayırsever olurdun-
Yükseltme, saflaştırma, gençleştir, ilham verin! Evet! Bu büyük bir ruh hali-biri
Bu, senden önce birçok reformcu ateşledi,-ama unutuyorsun!
Kendinizi silahlandırmanız gereken kilise değil-bu
İnsan ırkı! Bir veya çok dini sistem değil
Kendinizi mücadele etmek için ayarlamalıdır-bu kör vahşilik
İnsanlık! "Konuşurken, uzun formu,
daha yüksek yükseklik,-gözleri parladı ve entelektüel gurur ve güç
karakterinin yüzünün her özelliğinde belirginleşti. "Eğer
Kitle'deki insanlık bize sadece Mesih'i istedi; Erkekler ve kadınlar olur
Kendilerini küçük kişisel amacı, düşük mengene, sürünen
Kendilerini cennetle iç içe geçme arzusu, farisaik
erdemin etkisi-eğer kendileri boşuna uzak dururlarsa
tekrarlama 've inatçı egoizmi ve kendileri tamamen yaşarlar,
Kilise saf olurdu! Erkeklerin yaptığını size önermek için girişimde bulunabilir miyim?
Kilise, kilise adamlar değil mi? Manevi tedarik etmeye çalışıyoruz
şu anda manevi ihtiyaçları gibi insanın ihtiyaçları
-daha fazlasını talep ettiğinde ona daha fazlasını vereceğiz. Şu anda ihtiyaçları
tamamen kişisel ve bu nedenle düşük ve lekeli
duygusallık,-yine de onu bu duygular boyunca sürükliyoruz
Elimizden geldiğince suçsuz Mesih. Yeterince kişisel olmayan, bencilce
Yeter, Sadık Yürülü, Şanlı ile yüz yüze ayakta durmak
Yardımsız tanrının tezahürü,
batıl inançlı gözlemler, azizler ve benzerleri,-ama
o zaman binyıl gelecek ve yeni gökler olacak ve
Yeni Dünya! "

Koruma ve tutkuyla iyi konuştu ve Aubrey Leigh bir
an etkilendim. Ancak hafif bir duraklamadan sonra, dedi ki,

"İnsanların cehaletini kabul ediyorsunuz, ama yine de-onları tutacaksın
cahil?"

"Onları cahil tut!" Gherardi hafifçe güldü. "Bu her şeyden daha fazla
Bugünlerde yapabiliriz! Her özgürlük onlara öğrenmeleri sağlanır-ve eğer
Hala barbar kalıyorlar çünkü öyle olmayı seçiyorlar. Ama bizim
Görev, cahil olana kültürlenenden daha fazla bakmaktır! Oldukça doğru
Papa, Dreyfus'ta muhteşem bir fırsat kaybetti
ilişki,-merhamet ve adalet lehine konuşsaydı
Binlerce takipçi kazandı; Sessiz olarak binlerce kişiyi kaybetti. Ancak
Bu sizin için büyük bir memnuniyet olmalı, Bay Leigh! Kutsal ise
Babam, Katolik din adamlarına gerçekte hareket etmek için bir örnek vermişti
Dreyfus'a karşı Hıristiyan Ruhu, İngiltere'nin dönüşümü olabilir
hevesli dürtü üzerinde çok daha yakın olacak kadar aşılanmış
Şimdi olduğundan daha olasılık! "

Aubrey sessizdi.

"Şimdi Bay Leigh, sanırım benim hakkında yeterli fikir kazandınız
Beni belki de senden daha büyük bir iyilikle yargılamak için görüşler
Röportajımızın başında, "Devam Gherardi", temin ederim
Siz kariyerinizi en büyük ilgiyle izleyeceğim! Var
En umutsuz bir nedenden geçti,-çaresizliğe yardım etmeye çalışacaksınız,
Ve beladan kurtarılır kurtarılmaz, dönüp verecekler
Siz,-onlara Tanrı'nın çalışmasının iç gizemlerini öğretmeye çalışacaksınız,
Ve bir şeytana sahip olduğunuzu söyleyecekler! Çalışacaksın
Üzgün ​​sahte ve ikiyüzlülük ve basının adamları size yazacak
Aşağı ve kendiniz için reklam ve kötü şöhret aradığınızı söyleyin.
Hiç büyük bir düşünür var mıydı? Ya da harika bir yazar
Yanlış anlaşılmadı ve kınanmadı mı? Yardım etmek ve hizmet etmek istiyorsun
İnsanlık! Hızlı! Yardım etmek ve hizmet etmek için çok daha iyi olursunuz
Kilise! Kilise ödülleri için; İnsanlık her şeyi lanetledi ve öldürdü
Mesih de dahil olmak üzere büyük bir hayırsever! "

Aubrey'in kulakları, yüzsüz clang gibi korkunç sözler
Tocsin, çünkü doğru olduklarını biliyordu. Ama yerinde tuttu.

"Ölümden daha kötü şeyler var," dedi basitçe.

Gherardi nazikçe gülümsedi.

"Ve hayattan daha kötü şeyler var!" dedi,

"Hayat çok zararsız bir zevk tutuyor, ki korkuyorum
Sadece bir kimera uğruna sizden başınıza uzaklaşmak.
Ama-hepsinden sonra, ne önemi var! Bir hobi olmalı! Bazı erkekler
At yarışı gibi, diğerleri kitap toplama,-diğerleri resimleri-vb.
Dahası-dini soruyu beğendin! Şüphesiz sana bir
Karakter üzerinde çalışmanın birçok fırsatı. Çok olacağım
Mutlu-- "Burada elini samimi olarak uzattı"
Bu, Roma'da ilginizi çekebilir ve sizi herhangi birine sunmak
Araştırmalarınızda size yardımcı olabilecek kardeşlerimiz. Sana verebilirim
Rampolla'ya mektup-- "

Aubrey, karar verilen tanıtımı kararlı bir olumsuz sarsıntı ile reddetti
başının.

"Hayır," dedi, "Kardinal Bonpre biliyorum; bu yeterli!"

"Ama rampolla ve bonpre arasında büyük bir fark var," dedi
Gherardi, parıldayan gözlerle, "Bonpre Roma'da neredeyse hiç değil.
Ayrı bir hayat yaşıyor-ve uzun zamandır bir tür olarak kabul edildi
hayatının gizliliğinden ve kemer sıkmasından aziz. Ama var
Ebedi şehre gelişini zaferle müjdeledi-
Bir mucizenin performansı! Buna ne diyorsun?-sen kim yaparsın
mucizevi şeylerden uzak mı? "

"Duyuncaya kadar hiçbir şey söylemiyorum," diye yanıtladı Aubrey, "
sözde mucizenin doğasıdır. Ben ruh kuvvetlerine inanıyorum ve
etkileyen veya etkileyen manevi niteliklerin ekshalasyonunda
Diğerleri: Ama bunda mucize yok, bu sadece doğal hukuk. "

"Şey, kardinalle kendinle röportaj yapmalısın," dedi Gherardi
hoşgörüsüz bir şekilde, "ve daha sonra bana ne düşündüğünü söyle, eğer gerçekten
Bir şey düşünüyorsun. Ama onu bu sabah evde bulamayacaksın. O
Vatikan'a çağrılır. "

"Mucize nedeniyle mi?-ya da abbe'yi etkileyen skandal
Vergniaud? "Diye sordu Aubrey.

"Her iki konu da tartışılıyor, inanıyorum," diye yanıtladı Gherardi
Kaçınma, "ama onlar benim ilimde değiller. Şimdi, herhangi bir şey olabilir miyim
Size daha fazla hizmet, Bay Leigh? "

"Hayır. Zamanını çok aldığım için üzgünüm," dedi Aubrey,
"Ama sanırım görüşlerini anlıyorum-"

"Umarım yaparsın," diye kesintiye uğradı Gherardi, "ve
Görüşlerimin neredeyse herkes tarafından paylaşıldığını kavrayın
Kilise otoritesi. Ama Roma'da devam etmeli ve sorgulamalısınız
kendin  . . . Şimdi bakayım! Princesse d'Agramont'u biliyor musun? "

"HAYIR."

"Ah, onu tanımalısın,-Donna Sovrani'nin harika bir arkadaşı ve
Kendi içinde esprili ve parlak bir şahsiyet. O senin yolun
düşünmek, ve kilisenin lehine. Ama bu olmayacak
senin için önemli; Ve tüm memnun olmayan ve hevesli ile tanışacaksın
Salonlarında Dünya'nın! Ona bir kart göndermesini söyleyeceğim. "

Aubrey resmi onay yoluyla bir şey söyledi ve sonra
onun izni. Tek başına depresyondaydı ve yüzü her zaman hızlı
düşünce izlerini göster, eski ifadesini biraz kaybetmişti.
istekli animasyon. Wily Gherardi o kadar etkiledi.
Hassas zihin neredeyse en umutsuzluğun melodisine koyacak
Tennyson'un "İki Sesi" nin

    "Hiçbir şey hayatı, değer hiçbir şey,
     O ilk hiçbir şey onun doğumunu
     Bu sonuncuya yeryüzünde hiçbir şey. "

Çoğunluksa, bir gerçeği ortaya koymaya çalışmanın faydası neydi?
bir yalan tercih mi?

    "Parlak bir ışın daha az yoğun olacak mı?
     Tuhaf farkın ne zaman
     Sense dünyasında iptal ediliyor mu? "

Ve Gherardi, verilen açıklanamaz yorgunluk dokunuşunu kaydetti.
omuzların hafif sarkması ve aksi takdirde
Varlığından geçerken düz ince figür-ve gülümsedi. O
bencil olmayan bir ardoru kontrol etmeyi başarmıştı ve bir
Hevesli zahmetin saf niyetinden şüphe. Bu için yeterliydi
şimdiki zaman. Ve neredeyse hiç Aubrey eşiği geçmemişti-
Çıkan ayak seslerinin yankısı öldü muydu-ağır bir kadife
Dairedeki perde dikkatli bir şekilde bir kenara itildi ve Monsignor
Moretti, bir haysiyet ve soğukkanlılıkla arkasındaki bir girintiden çıktı
Hangisi için imkansız olurdu İtalyan bir rahip hüküm giymişti
casus oynamak. Gherardi onunla güvenle karşılaştı.

"Kuyu?" dedi, görünüşünde daha kapsamlı bir soruşturma ile
basit boşalma.

"Kuyu!" Moretti'yi yansıttı, yavaş yavaş ilerledikçe
Oda, "beklediğim kadar yapmadın. Senin
Tartışmalar akıllıydı, ama değil-inatçiliğinden bir adam ikna ediyor. "

Ve otururken, karanlık yüzünü ve parıldayan gözlerini tam olarak çevirdi
Konfreere, büyük omuzlarını omuz silkerek,
Tutum, tüm işin küçümseyen bir terk edilmesi.

"Yapmadın," diye kasıtlı olarak Moretti'yi takip etti, "
Bu adamın kapsamı Leigh'in kararlılığı ve ilgisizliği
sonuçlar. Lütfen son maddeyi işaretleyin,-Sonuçlara kayıtsızlık. O
Görünüşe göre dünyada yalnız,-kaybedecek hiçbir şeyi yok gibi görünüyor ve
Başarılıp başarısız olup olmadığını umursamayacak kimse;-en tehlikeli bir biçimi
Bağımsızlık! Ve onun sebat ve konuşmasında aslında
Duruyorum-evet, tekrar ediyorum,-duruyorum ve ciddi bir kontrol koyuyorum
Roma Katolik Partisi'nin ilerlemesi. Ve elbette herhangi bir kontrol
Şimdi bizim için hem İngiltere'de hem de ciddi bir finansal kayıp anlamına geliyor
Amerika,-Vatikan gelirlerinde çok ağır olacak bir açık
şu anda bazı gerekli önlemlerin göz önüne alındığında
Kutsallık. Adamı kavramanı ve onu tutmanı bekliyordum-
gözdağı ama övünme ile. "

"Çok yaygın bir yem tarafından yakalanacağını mı düşünüyorsun?" dedi Gherardi,
"Bah! Bir kerede görecekti!"

"Belki!" Moretti'yi yanıtladı, "ama belki de yönetildiyse
Demek istediğim. Herhangi birinin başlıca etkisini unutmuş gibi görünüyorsun
Bu bir erkeğin kalbine ve zihnine dayanabilir-ve
kadın. "

Gherardi açıkça güldü. "Sözüm üzerine, uygun kadını bulmak zor olurdu
Bu dava! "Dedi." Ama senden daha derin bir diplomasisi olan
Herhangi bir Yahudi Yasası zaten bir tane olabilir mi? "

"Şimdi Roma'da var," diye takip etti Moretti
aksan müzakeresi, "kilisenin sadık bir kızı,
Zenginlik Belli bir ölçüde komuta edebiliriz ve cazibesi olan
Şüphesiz,-Comtesse Sylvie Hermenstein-- "

Gherardi başladı. Moretti ona soğuk baktı.

"Kesinlikle çocuksu hayranlık duymuyorsunuz.
Bu Coquettes Prensesi mahkemesini yönetiyor mu? "Diye sordu alaycı bir şekilde.

"BEN?" Gherardi'yi yankılandı, pozisyonunu Moretti'nin bakışları olacak şekilde değiştirdi
doğrudan ona bu kadar düşemedi. "Ben? Jest!"

"Sanırım değil!" dedi Moretti, "Sanırım hakkında bir şeyler biliyorum
Kadınlar-yetenekleri, tutkuları, farklı notları
güç. Sylvie Hermenstein, birkaç erkeğin yapabileceği güçlü bir cazibeye sahiptir.
diren ve ara sıra kendin olup olmadığını merak etmemeliyim
onun bilincinde. Diğer kadınların söyledikleriyle ilgili olanlardan biri
'Onun içinde hiçbir şey göremezler'. Ah! "Ve Moretti karanlık bir şekilde gülümsedi," Ne
Kadınların çoğundan bire iltifat! Bu kadın sylvie
benzersizdir. Güzelliği nerede? Söyleyemezsin-ama güzellik onun çok
öz. Özelliklerin mükemmelliğine sahip olamaz,-sık sık
Bir odada tamamen gizlenmiş ve neredeyse fark edilmedi. Ve böylece o
Bana Doğu Milletleri tarafından bilinen belirli bir çiçeği hatırlatıyor,
bulmak zor, çünkü o kadar kırılgan ve küçük ki
görüldü, ama bulunduğunda ve farkında olmadan solunduğunda
erkekleri deli ediyor! "

Gherardi ona geniş bir şekilde meraklı bir gülümsemeyle baktı.

"Çok etkili bir şekilde konuşuyorsun," dedi, "bu neredeyse süslüyor-"

"Hiçbir şey sevmez!" Moretti'yi hızlı bir şekilde, "Fantezi ve ben uzaktayız
Kutuplar gibi, kelimelerin bir araya getirilmesi dışında
Kolay Sanat I Caresay, Florian Varillo kadar ustalıyım,
deneyimlemeden sevgiye veya vatanseverlik üzerine ayetler yazın
Her iki duygu da dokunmak. Bu arada ne bir humbug, o adam!-"
Ve Moretti bu yeni noktayı düşünmek için ayrıldı-"
İtalya'nın onuruna ve parmağının davası için ağrmasına izin vermeyecekti! Ve
Tüm Roma Pon-Pon'un olduğunu bilirken 'Sovrani'yi sevmeyi kabul eder
Metresi! "

Gherardi akıllıca huzurunu tuttu.

"Comtesse Sylvie Hermenstein, yapmanız gereken küçük sihirli çiçek
kullanın; "Moretti'ye devam etti, sözlerini yetkili bir şekilde vurgulayarak
Elinin hareketi, "Onu Madden Aubrey Leigh için kullanın.
birlikte;-Kafasını geldiklerinde tüm erkekler kadar kaybedecek
Bu yumuşak derin gözlü yaratığın etkisi altında,
Bir güvercin beyaz göğsü ve bir meleğin gülümsemesi,-ve hatırla
Kilise için mükemmel bir şey olurdu.
Onunla evlen,-o zaman daha fazla vaaz olmazdı!-
Aşk din teorilerinden daha ağır basar. "

"Sence?" Gherardi şüpheyle sorguladı.

"Bunu biliyorum!" Moretti Rising ve onu almaya hazırlandı
Kalkış, "ama,-oyunu dikkatli bir şekilde oynayın! Yanlış hareket etmeyin.
Çünkü-beni iyi anla, bu adam Leigh susturulmalı mı, yoksa biz
İngiltere'yi kaybet! "

Ve bu son sözlerle aniden topuğuna döndü ve
daire.




Xxii.

Kardinal Felix Bonpre, en büyük ve en yalnız odada yalnız oturdu
Palazzo'da kendisine tahsis edilen büyük ve yalnız oda paketi
Sovrani,-Pencerenin yakınındaki büyük bir yazı masasında yalnız, başı
bir yandan dinleniyor ve tüm figürü en çok ifade ediyor
derin dejeksiyon. Önünde eski bir gümüş haç parıldadı
Kütledilen küçük odun ateşinin titremesinde
Geniş kavernöz baca-ve İncil'in siyah bağlı bir kopyası açık
Sanki ama son zamanlarda danışmış gibi. Belirli altının soluk ihtişamı
Ciddi ve melankolik duvarlarda işlemeli asmalar
dairenin yönü ve saygıdeğer prelat figürü
Bu kadar kararan kasvet ve yalnızlıkta, bir
Hasta ıssızlığının etkileyici ve acıklı resmi. Öyleyse bir
Engizisyonun şehiti alevler alırken baktı
Nazik Kurtarıcının sevgisi için onu yakmaya hazır; Ve bir şey
Böyle olası bir selefin öfkesi fiziksel olarak zayıftı
şimdi aklının tüm enerjilerini yoğunlaştıran yaşlı adam
Birçoğu tarafından sıklıkla sorulan zor bir sorunun dikkate alınması
Gizli kalpler, ama nadiren halka açık kulağa dile getirilir;-"Mesih veya
Kilise? Dürüst bir adam olmak için hangisini takip etmeliyim? "

Hiç iyi kardinal bu kadar garip bir çıkmazda olmamıştı. Yaşamak
Büyük düşünce ve eylem merkezlerinden uzakta,
Nazik ve sakin varoluş seyri, neredeyse kapsamsız, tarafından tasarruf edin
Ona ulaşan artan bir kamuoyu hoşnutsuzluğunun dış mırıltıları
mevcut literatür aracılığıyla ve ona neden vermişti
Yakınlarda dini dünya için olası felaketten rahatsız olduğunu düşünün
gelecek,-ama başının
Kilise, var olanı mükemmel bir şekilde bilinirken
kötülükleri tehdit etmek, kasten sırtını temyiz başvurusuna çevir
yardım,-kulaklarını "evin evinin kayıp koyunlarının
İsrail "ve hatta çaba, bir öfke iktidarsızlığı ile
Yararsız kadar acımasız, on ikinci yüzyıldan oluşan bir çubuğu sallamak için
Yirminci'nin ilerlemesi!

"Çünkü insanlığın ileriye dönük hareketi Tanrı'nın çalışmasıdır," dedi Cardinal,
"Ve biz neyiz-kilise bile-taraf hareket etmediğinde
İlahi hukukun emriyle mükemmel ve saf bir uyum içinde mi? "

Ve ruh içinde acı bir şekilde rahatsız oldu. Bütün sabah geçirmişti
Vatikan'da ve resepsiyonunun şekli öyle olmuştu
merakla bilmediği övünme ve sitem arasında bölündü
ne yapmalı. Papa çok tetchk ve tuhaftı-tam olarak
Doğal olarak, bu kadar yaşlı bir adamın ne zaman
önemsiz ya da önemli olsun, herhangi bir konuda çelişti. Bunun için
Fakülteler genellikle kemikler kadar kırılgandır ve
Beynin başarısız güçleri genellikle daha fazla
büyük ve önemli olandan daha dikkate alınamaz önemsiz konsantrasyon
hayatın işleri. Kardinali ile yakından sorgulamıştı.
Mucizevi Cure, Rouen'de gerçekleştirildi ve aşırı derecede kızmıştı
Dürüst prelate ciddiyetle tüm bilgiyi reddettiğinde. O
Daha sonra onunla Sekreteri Claude Cazeau ile yüzleşmişti.
Rouen Başpiskoposu ve Cazeau açık ve özlü bir hesap vermişti
tüm mesele, çocuğun Fabien Doucet'in
Rouen'de bebekliğinden beri çaresiz bir sakat olarak bilinir ve sonra
Kardinal Bonpre onun üzerinde dua etmiş ve ellerini koymuştu, o
mucizevi bir şekilde iyileştirildi ve şimdi şehir hakkında koşarken görülecekti
diğer sağlıklı çocuklar kadar güçlü ve düz. Ve Bonpre dinledi
sabırla;-ve söylenen her şey için, sadece
Çocuk o kadar tedavi edildi, o zaman Tanrı'nın özel müdahalesindeydi,
Şahsen restorasyonu için dua etmekten daha fazlasını yapmamıştı. Ama
Onun sonsuz şaşkınlığı ve sıkıntısı, kutsal baba olduğunu açıkça gördü
Ona inanmadım. Oynadığından şüphelendiğini gördü
Hile,-Kabul etmiş olsaydı, kınanmış bir hile,
ama eğer inkarsa, güvensizlikle bakılmasına neden olur
Tüm Vatikan Partisi tarafından. Cazeau'nun bile şüphelendiğini gördü
o. Ve sonra,-Abbe Vergniaud'un halkın itirafı geldiğinde
Tartışma altında,-Papa tüm görünürleri bir araya getirmişti
Fiziksel güç kalıntıları, zayıflatılmış çerçevesi toplanabilir ve
kendisini böyle bir şekilde karşıt gerçeğin duvarına karşı fırlattı
neredeyse "bir kamış sarsıntı" ünlü benzetmesini önermek için zayıf öfke
rüzgarla ".
bağışlamak; Sonuçta, günahkarın markalamadığını çağırmıştı
Kendisi tüm erkeklerin görüşünde; eklemek için başka ne gerekir?
Kilisenin aforozunun yasağı
Ölüm dokunuşu içinde mi? Mesih "Git ve günah
daha "? Ama İncil'den gelen bu basit alıntı,
St.Peter'in eskisinden daha şiddetli bir şekilde temsilcisi ve bonpre
Hiçbir suçu olmadığı için yeterince iyi bildiği kutsal varlığı bıraktı
Vatikan'ın hoşnutsuzluğu altında kendi. Her şey nasıl gelmişti
hakkında? O zamandan beri hiçbir şey hayatından ve eylemlerinden daha basit olamazdı
Kendi katedral kasabasını bıraktı,-hasta bir çocuk için dua etmişti,-
Üzgün ​​bir günahkarla sempati duymuştu-hepsi buydu. Ve bu tür eylemler
Bunlara Mesih tarafından emredildi. Yine de-bunlar için kilisenin başı
Aynı şeyler onu gazap ve şüphe ile gördü! Yorum oturdu
Zihnindeki her şeyi tersine çevirir ve özlem, zayıflıkla
Kendi vicdanına tamamen itiraf etti, Roma'yı bir kerede terk etti ve
Kendi evine dön, orada gülleri arasında huzur içinde ölmek için. Ama o
Henüz Roma'dan ayrılmanın asla yapamayacağını gördüm. O hızlı eline bağlıydı
ve ayak. O "şüpheli" idi! Onun tuhaf uyumunda Papa sipariş etmişti
Claude Cazeau gecikmeden Rouen'e dönecek ve orada toplandı
Kardinal'in Otel Poitiers'da kalmasına saygı duyan daha fazla kanıt,
Ve mümkünse, küçük Fabien Doucet ve annesini geri getirmek için
onunla Roma'ya. Taze kanıtın gelişini bekleyen, bonpre, o
gerçek bir komut almamış, onun nerede kalması beklendiğini biliyordu
oldu. Yorgun ve hasta, saygıdeğer prelate iç çekti
çok bilinçsiz olan tüm dolaşan şaşkınlıkları inceledi
Kendisine, masum ve zararsız hakkında bir ağ gibi dokuma olun
Kişilik ve o kadar emildi ki,
Odasının kapısı açık ve Sot'un Foundling Manuel'in farkında oldu
bir süre sessizce onu izlemişti. Böyle bir sevgi ve şefkat
Çocuğun derin mavi gözlerinde ifade edildiği gibi yayılamadı
sempatik bir yanıt vermeden herhangi bir alanda uzun,-ve
İçgüdüsel duygu, Cardinal Felix yukarı baktı ve gençliğini gör
Refakat gülümsedi,-Gülümseme biraz üzücü olsa da.

"Neredesin çocuğum?" Nazikçe sordu, "Seni özledim
birkaç saat. "

Manuel biraz ilerledi ve soluk öğleden sonra ışığı arasında durdu
pencereden yansıtıldı ve odun ateşinin daha sıcak parıltısı.

"Tüm dünyadaki en garip yere gittim!" Cevapladı,
"En garip,-ve elbette en kötülerden biri!"

Kardinal kendini sandalyesinde yetiştirdi ve endişeli bir merak uyandırdı
Genç konuşmacıya bakın.

"En kötülerden biri!" "Hangi yerden bahsediyorsun?"

"Aziz Peter!" Manuel, sesinde bir tutku heyecanıyla cevapladı
Adını söylerken, "St. Peter's,-AŞAĞIDAKİ BÜYÜK Tiyatro
Kilise! Oh, sevgili arkadaşım!-Bana bakma! Elbette hissetmelisin
Söylediğim doğru mu? Elbette hiçbir şey olmadığını biliyorsunuz
Tanrı'yı ​​bu büyük zulümde sevmek, zenginliğin ve
Hoşgörüsüz yetkicilik, bağnazlık ve
batıl inanç!-Mermer sütunlar bile çalındı
Bir içten putperestliğin tapınakları ve hala Isis'in isimlerini taşıyor ve
Jüpiter doğru taşta dövüldü;-Hırsızlık, kol ve cinayet nerede
yanlış adlandırılan Christian Fane'nin inşa edilmesine yardımcı oldum! Senin içinde yapamazsın
Kalplerin Kalbi Mesih'in evi olduğunu hisseder; ruhun,
Tanrı'nın görüşü, onu bir yalan olarak reddeder! Evet! "-Şaşkın ve
Çocuğun tutkusu tarafından taşınan Cardinal Felix yükselmişti ve şimdi
dik durdu, sanki elleriyle zayıf bir jest yaparak
çok ezici bazılarının ezici ağırlığını geri tutmaya çalışmak
Mahkumiyet,-"Evet-beni susturursun!-Ama yapamazsın!-
kalp! Tanrı'yı ​​seviyorsun. . . Ve ben de onu seviyorum! Hizmet edersiniz
O!-Ve ben-ona itaat ederdim! Ah, kendinle mücadele etme canım
Ve asil arkadaşım! Üç kez bir şehit taç giyseydin ve aziz
aksini açıkça göremedim-gerçeği kabul edemezsin
Gerçek sana tezahür edildiğinde,-daha önce yanlış yemin edemezsin
Tanrı! Mesih, yüzyıllar önce söylediği gibi şimdi söylemez miyiz-'Benim
Eve Dua Evi denir, ancak bunu bir denize yaptınız
Hırsızlar! ' Gerçekten bir hırsız değil mi? Üzüntü adamı ne var
Aziz Peter'ın tüm kötü ihtişamıyla yapmak-bronzları,
Mermerler, muazzam ölü tanrılar heykelleri, ışıltılı sunakları,
sefil kasvetli yoğunluk, alevlenen yaldız ve küstah kabalık
Maliyet! Oh, bu dünyadaki Mesih'in yalnızlık ne! Ne
Gethsemane'de ikinci acı! "

Tatlı ses kırıldı-adil kafa geri çevrildi-ve kardinal
Felix, açıklamayı imkansız bulduğu gibi duyguların üstesinden gelin,
Aniden dizlerinin üstünde battı ve kollarını gençlere uzattı
Böyle bir özlem tutkusu ve yoğunluğu ile konuşan hafif yaratık.

"Çocuk!" Dedi, aksanlarında muazzam bir cazibe ile, "Tanrı'nın
Sake '-Düşüncelerinizi böyle bir şeylik ve ateşli olarak ifade eden
Acı!-Söyle bana, sen kimsin? Aklım yakalanıyor ve kontrol ediliyor
Kelimeler,-senin gibi düşünemeyecek kadar gençsin ya da senin gibi konuşmak için
yap,-yine de sahip olduğum, gönderdiğim bir otorite değil, değil
nedenini bilmek; Ben çok yaşlıyım ve belki de yaşımda aptal büyüyor-birçoğu
Bu son günlerde sorunlar benim hakkımda toplanıyor,-
dayanabileceğimden daha fazlası! "

Sözleri kendine tutarsızdı ve yine de Manuel gibi görünüyordu
onları anladım. Bir an için sıkılmak için acı çekiyor
Yaşlı adam titreyen eller, yine de nazikçe ikna etti ve
yükselmesine yardım etti ve bir kez daha oturduğunda sessizce durdu
yanında, aniden iyileşmesi gerekene kadar beklemek
Ajitasyon.

"Sevgili dostum, yorgun ve ruh içinde rahatsızsın," dedi şefkatle
O zaman, "ve sözlerim sana sadece korkunç görünüyor çünkü onlar doğruysa!
Seni üzüyorlar, çünkü kalbinizdeki keder benimkini yansıtıyor! Ve
Eğer benden daha ciddi düşünüp konuşursam, bu
Dünyada çok yalnız olmamın nedeni--kendime bırakıldı,
Tanrı'nın kendi düşünceleriyle, birçok bakım gibi düşünce olmayan
için. Üzücülerine eklemezdim,-eğer ben onları hafifletmeyi tercih ederim
olabilir-ama daha önce sana yük olacağımdan korkuyorum ve korkuyorum
uzun!"

"Asla!" diye bağırdı Bonpre hararetle, "Asla bana yük, çocuk!
Elbette ben yaşarken beni terk etmeyecek misin? "

Manuel biraz alan için sessizdi. Gözleri dolaştı
Kardinal'in aşırı gümüş haçlı saygıdeğer yıpranmış özellikleri
Bu, ahşap emberlerin ışıltısında dully'yi parlattı.

"Senin için iyi olmadıkça seni terk etmeyeceğim"
Sonunda cevaplandı "ve o zaman bile her zaman nerede bulacağınızı bileceksiniz
Ben. "

Kardinal ona ciddiyetle ve bir arama ile baktı
sorgulama,-ama çocuğun yüzü tatlı bir şekilde oluşturulmuş olsa da
daha fazla yasaklayan belirli ifade ağırlığı
sorgulama. Ve aralarında derin bir sessizlik düştü,-
Sadece kapının açılışıyla kırıldı Prens Sovrani'yi kabul etmek için, durakladı
Eşik, dedi,

"Kardeşim, eğer kendin rahatsız olmasına izin verirsen Angela ister
Stüdyosunda görüşmek için. Orada birkaç kişi var-nişanlısı,
Sayı arasında varillo,-ve bence kız
mevcudiyet."

Kardinal bir rüyadan başladı ve sandalyesinden yükseldi.

"Bir kerede geleceğim-evet-geleceğim," dedi, "Olmamalıyım
Bencil ve sadece kendi sıkıntılarımı düşünüyorum! "Diye durdu,-
Hala ortaya çıktığı kırmızı cüppelerde
Vatikan ve uzun boylu onurlu formu, canlı hakkında inatçı düştüler
ince özelliklerinin solgunluğunu yoğunlaştıran renk. Giren bir hizmetçi
Şu anda iki büyük gümüş şamdan ışıklı ışıklı,
Odada onu bile görünmesini sağlayan bir parlaklık etkisi yarattı
dini otoritenin heybetli bir figürü olarak daha büyük avantaj,
Ve Prens Pietro ona hayranlık uyandıran sevgi ve saygı ile baktı
ki bu, alaycı ve şüpheci olsa da, kardeşi her zaman hissetti
karısının,-bir şey olursa olan sevgi ve saygı
o sevgili kişinin zamansız ölümünden beri yoğunlaştı.

"Vatikan'da iyi karşılandın mı?" dedi geçici olarak.

"Umduğum kadar iyi değil," diye yanıtladı Kardinal sabırla-"öyle değil
Peki! Ama bulut geçecek. Seninle gideceğim
Stüdyo,-Manuel, burada kalacak mısın? "

Manuel başını onayla büktü; açık kopyayı yeni kapatmıştı
ve şimdi kitabın üzerinde eliyle durdu.

"Beni arayana kadar bekleyeceğim, Lord Cardinal," diye yanıtladı.

Prens Pietro daha sonra öncülük etti ve Kardinal Bonpre izledi.
Zengin bir hışırtı sesiyle arkasında süpüren kırmızı elbiseler ve
İkisi büyük yüce stüdyoya girdi, eski halılarla asıldı ve
Derin oyulmuş ve yaldızlı meşe ile panelli, Angela olan oda
Sovrani'nin özel sığınağı, oradaki tüm kişilerden yükseldi
farklı oturma veya uzanma tutumları ve saygılı bir şekilde büküldü
Onlara verilen kısa ve gösterişsiz benediction'a başları
Herkesin tümü duyduğu saygıdeğer prelat tarafından, ancak çok azı vardı
gördüm ve Angela tanışıp onu bir araya getirirken herkes ona yol açtı
Sovrani'nin eski, taht benzeri sandalyelerden birinde oturmak
Saray çok fazla tedarik edildi. Bu şekilde kurulduğunda,
Yeterince parlak bir küçük sahnenin pitoresk merkezi,-bunlardan biri
Çok mükemmel bir yerde bulunamayan canlı ve parlak toplantılar
Roma'daki büyük bir sanat-südeo gibi renk ve hareketle harmanlanmıştır.
İtalyanlar konuşmaktan, hareket etmekten, gülümsemekten korkmazlar,-
Anglo-Sakson Yarışı, Onların Nasıl Olumlu ve Onlara Geliyor
Eğitim yapmadan, bu nedenle sert formalite ve
İngilizce üzerinde çok sık bir bulut gibi asılı olan garip kasvet
Sosyallik girişimleri,-ve içinde yer alan bu cazibe
Gözlerin parlaklığı ve yanıp sönmesi göz kamaştırıcı bir etki yaratır
Daha soğuk kuzey iklimleri tarafından kesinlikle bilinmiyor. Gözler,-çok güçlü
büyüleyici ve komuta etmek, kesin olarak ihmal edilmiş bir etkidir
Sosyal ilişki biçimleri. İngiliz gözleri çok sık sık ve
mahzun ve bir ikiyüzlülük ve ihtiyatlık ifadesi giyin; meğer ki
Sert ve ışıltılı ve anlamsız olurlar; Ama güneyde
İklimler, parlak davetiyeler atıyorlar, gülüyorlar güvenceler,
Bin flaşlarla parlak alaylar, eritme hassasiyetleri ve
En soğuk havada bir his ver. Ve böylece Angela'nın güzel
stüdyo, klasik mermerlerin beyazlığı ve yumuşak tonları arasında
Zengin düşen perdeler, adil yüzler çiçekler gibi parladı, yanıyor
ışığı, bir
Amorous Southern Sun,-Cornflower Olarak Venedik Gözleri Mavi, Floransa
Sonbaharda Russet Yaprağı Gözleri Kahverengi ve Parlak, Roma Gözleri Siyah
Gece olarak, kahkaha ve alev dolu tüm tonların Sicilya gözleri-ve
Yine de, bunlardan daha tatlı veya daha fazla nüfuz eden hassas gözler yok
Sylvie Hermenstein hiç yurtdışına bakışları şaşırttı ve göz kamaştırdı
insanın kalbi. Büyüklük, renk veya parlaklık içinde değil
cazibe, ama derin, langourous, konsantre tatlılık,-bir tatlılık
Orb'tan ruha uzanmak, batmanın kolay olduğu
Derinliklerine ve hayallerine,-ve asla uyanmak istemiyor. Sylvie
O öğleden sonra en adil bakarak-hava soğuktu ve
Cape benzeri zengin yakası ile yakın oturan siyah kadife elbise
Mables, onun figürü ve hassas bir şekilde ten rengi oldu ve birçoğu
Onunla ilgili kindar küçük bir fısıl
Ama daha az çekici kadın,-Birçoğu istemsiz ama düşük bir mırıltılı
Hayranlar, erkeklerin daha temkinli dudaklarından kaçtı. O idi
Parlak karanlık güzelliği ile Prensesse d'Agramont ile konuşmak
bir kadının cazibesini alıkoyarak itiraf edebilir
Sylvie olarak Spirituelle ve çeşitli dikkatsiz başlıklar ve
Tanıdığına gülümsüyor, ona çok animasyonla detaylandırıyordu
Paris'ten ayrılmadan önce Marquis Fontenelle'ye yaptığı ziyaretin hesabı.

"Çok EPRIS olmalı!" dedi prenses gülüyor, "çünkü dondu
Bana eşlik etmesi gerektiğini önerdiğimde katı bir erdem heykeline
Roma'ya! Duyurumun etkisini görmek için beklemedim
zaten oradaydı! "

Sylvie gözlerini indirdi ve hafif bir renk yanaklarını kırpındı.

"O zaman nerede olduğumu biliyor mu?" diye sordu.

"Bana inanıyorsa, biliyor," diye yanıtladı Loyse d'Agramont "ama belki
Bana inanmıyor! Tüm Paris abbe vergniaud hakkında konuşuyordu
ve oğlu 'Gys Grandit', gittiğimde ve Marquis
Herhangi bir şeyle ilgilenebileceği gibi o Esclandre ile ilgilenmek
ya da kimse. Belki de biter bitmez ziyaretimi unuttu. Abe
Vergniaud bu arada çok hasta. Kendi empoze edilen cezası ve onun
Oğlunun kişiliğinde beklenmedik ödül, biraz kanıtladı
Onun için çok fazla,-hem o hem de 'grandit' benim chateau benim, "İşte o
Lorgnon'unu kaldırdı ve meraklı bir hava ile baktı,
"Tiens! Sevgili Varillo, her zamanki gibi kendisini kabul edilebilir hale getiriyor
Bütün bayanlar! Onunla bizim arasında evlilik ne zaman çıkıyor?
Üstün yetenekli Sovrani? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Sylvie, biraz şüpheli bir bakışla, "
Angela'nın büyük resmi sergilenene kadar bu şekilde düşünülüyor. "

Princesse d'Agramont merakla karşı duvara baktı.
muazzam beyaz kaplama yakından halatlandı ve bir
Raffaelle's kadar büyük görünen görünmez tuval
"Başkalaşım".

"Hala bir gizem mi?" "Sana hiç göstermedi mi?" Diye sordu.

Sylvie başını salladı.

"Asla!" ve sonra ani bir ünlemle ayrıldı
Şu anda küçük bir hareketin olduğu kapının yönü
ve bir adamın ince uzun figürü yavaş hareket ettikçe, ilginin mırıltısı
ve o köşeye doğru toplantıdan zarif nezaketle
Kardinal oturduğu stüdyo, yeğeni onun yanında duruyor ve
Hafif ama mükemmel bir saygılı saygı gösterdi.

"Bay Leigh!" diye bağırdı Angela, "Seni görmek için ne kadar mutluyum!"

"Ve ben de," dedi kardinal, elini uzattı ve nazikçe yükseltti
Aubrey resmi genuflection'ı tamamlamadan önce, "
Floransa'da zamanın çoğunu boşa harcadım! "

"İşim yakında orada sona erdi," diye yanıtladı Aubrey. "Sadece
ünlü bir dini resmin tasarrufu ile ilgili-ama
Modern Florentinler o kadar ölü ki, neredeyse imkansız ki
Onları her türlü çabaya uyandırın. . . "Burada Angela olarak durdu
Bir gülümsemeyle hızlı bir şekilde geçerek,

"Bir an Bay Leigh! Seni en sevdiklerimden biriyle tanıştırmalıyım
Arkadaşlar!"

Meraklı bir sabırsızlık duygusu ve tam atışıyla bekledi.
Kalp, Florian'dan bir veya iki selamlama oldukça mekanik olarak cevap veriyor
Varillo ve onu tanıyan ve tanıyan diğer tanıdıklar-ve sonra
görmek yerine, derin tatlı gözlerine baktığını hissetti
Meleklerin balkonundan ona bir gül fırlatan kadın ve
Gülün kendisi kadar tatlı olan yüzünün ona gülümsemesi. Gibi
Rüya "Comtesse Sylvie Hermenstein" ve kendi adını duydu
"Bay Aubrey Leigh"; Eğitmenin ve söylemenin farkındaydı
Belirsiz ve resmi bir şey, ama varlığının tüm gerçekliği
Sarda ve yeniden yapılandırıldığı an ve sadece bir tane güçlü ve
Ezici mahkumiyet kaldı,-
Selamını zarif bir şekilde kabul ederek önünde duran yaratık,
Kaderiyle tanışmıştı. Şimdi daha önce hiç yapmadığı gibi anladı
Şair-Filosofer "Göksel Rapture
cennet ";-o rapture onun üzerine düştü ve onu bir bulutta yakaladı
Zafer, hiç katılması gereken tüm anilik ve ateşle
İlahi tutkunun güçlü ve hassas doğalarda gerçek doğumu. .
Ssansualist'in hesaplanması asla bu hızlı bir şekilde yüce anlayamaz
duygu, tüm yaşam boyunca bu hemen ışık radyasyonu
Karanlık bir günde bulutlardan kırılan güneş gibi. Ssansualist var
Kendine düşkünlükle, duygunun kenarını köreltti ve bu imkansız
Bu narin zarif hissini deneyimlemesi için
zevk,-burada ve şimdi yüz yüze olan bu muhteşem güvence,
Her zaman bir aşk şarkısıyla birleştirilecek olanı durdurur,
ve hayal gücünün en tatlı düşünceleri kime getirilecek?
Karşılıklı neşenin ilerlemesine katlanmak! Aubrey'in güçlü ruhu, set
çok uzun süre sert işçiliğe ve yetersiz barışla çalışmak için eğitilmiş
Ödül için, şimdi tam yükseklik yüksekliğinde olduğu gibi ortaya çıktı
ve çözüm,-yine de gücü bu ihale alçakgönüllülüğü ile temperlendi
hangi, asil kalpli bir adamda, kadının varlığından önce bükülür
O'na olan sevgisi onu kutsal hale getirecek. Bütün içgüdüleri ona
Sylvie'yi hayatının tamamlanması ve yerine getirilmesi olarak tanıyın ve bu
Bilinç o kadar güçlü ve zorunluydu ki onu daha fazlasını yaptı
İlk birkaç kelimesini konuşurken ona nazikçe ve rızasını alırken
onu kardinalden uzak olmayan bir koltuğa eşlik etmek, ancak
Onların sohbet etmelerini sağlamak için geri kalan insanlardan yeterince
bir süre kesintisiz. Angela onları izledi, çok memnun oldu;-o da
Hızlı içgüdüler vardı ve Sylvie'nin ani sifonunu belirttiği gibi
Aubrey'in gözlerinin hayranlığını derinleştirerek, kendi kendine düşündü, "Eğer
Sadece olabilir! Fontenelle'yi unutabilseydi-if-- "

Ama burada düşünceleri kendi "ideal" tarafından kesintiye uğradı,-
Aniden elini yakalayan Varillo, bir an için onu bir kenara çekti.

"Carissima Mia, neden Princesse d'Agramont'u tanıtmadın
Comtesse Hermenstein yerine Bay Leigh? Prenses onun
Düşünme biçimi,-Sylvie değil! "Ve cezasını bitirdi
Hızlı bir şekilde belinin etrafında bir kol kayması ve bir kelimeyi fısıldayarak
rengi yanaklarına ve ışıltıyı gözlerine getirdi ve
Kalbi o kadar çabuk attı ki bir an konuşamadı. Henüz
onu kucaklayan adam tarafından onu hareket ettirdi
"Tutkusuz!"

"Ona 'Sylvie' dememelisin," diye cevapladı sonunda "
Böyle bir aşinalık gibi-senden bile! "

"Hayır? Sana öyle mi söyledi?" Ve Florian güldü, "Ne kadar güvenilir
Küçük sevgilim sen Angela! Seni temin ederim, Sylvie Hermenstein değil
Çok özel-ama orada! Hiçbir arkadaşa karşı bir kelime söylemeyeceğim
Senin! Ama zaten bir aptal olmaya çalıştığını görmüyor musun?
Aubrey Leigh? "

Angela odaya baktı ve Leigh'in entelektüel kafasını büktüğünü gördü
Sylvie'nin saçlarının yumuşak altına doğru yakından doğru ve gülümsedi.

"Sylvie'nin isteyerek kimseyi aptal yerine koyacağını sanmıyorum"
Basitçe cevap verdi, "O çok sadık ve samimi. Sen hoşlanmıyorum
Onu anla, Florian. O hayranlık dolu ama değil
kalpsiz."

Ancak Florian son zamanlarda yapılan indirimi çok canlı bir anma yaptı
Fuar comtesse tarafından kendisine verildi ve erkeksi intikam aldı
Omuzlarının omuz silkmesinin önerilen innuendo ve bir kaldırma
Kaşları. Ama o zaman daha fazla dedi ve sadece memnun
Kendisi, Angela'nın Korse'den bir gülü soyutlamakla,
Öpmek ve kendi iliklerine yerleştirmek. Bu onlardan biriydi
Loyse D'Agramont'a göre "Güzel Çizim Odası Hileleri"
Bu tür nezaketlere acımasızca güldü. Onlardı
rahmetli kocasının stoku ve tam olarak ne değerinin olduğunu biliyordu
üzerlerine koyun. Ancak Angela, hassasiyetle kolayca taşındı ve
En küçük aşk sözü, en hafif okşama onu mutlu ve tatmin etti
uzun bir süre. Bir masumun basit ilkel kavramları vardı
Yeminli bir aşkta sadakatsizliği hayal edemeyen kadın.
Tatlı yüzüne, ciddi gözlerine ve şimdi ince zarif figüre bakarak,
Florian Varillo'nun yanından uzaklaşıp kayarak içeri girerken
Ve konukları arasında, Prensesse d'Agramont, her zaman dikkatli,
Yarım iç çekerek, eğer hayal kırıklığı daralmasını nasıl alacağını merak ettim
hiç geldi; Onu eziyor mu, yoksa asil ve
bunun için daha mı güçlü?

"Bu odada günümüzde birçoğu," diye homurdandı prensese, "
Zor dövüşte yok olmasına sevindim! Birçok adam-şöhretli
Görünüşe göre-fakir bedenine gizli bir vuruş yapardı. Çünkü var
bazı erkek yaratıkları bir
Kadın kendi beyninden ulaşır ve dünyada harika bir pozisyon verir,
ve tacını ve tahtını kazandığında onu mahrum edeceklerdi
Her ikisi de, ve cüret ederlerse onu çamurda çiğneyin! Bazı erkekler
Yaratıklar-hepsi değil. Örneğin Florian Varillo. Sadece alabilirse
dünya, Angela'nın resimlerini boyadığına inanmak için
oldukça mutlu. Ben birkaç yabancıyı düşünmeye ikna ediyor.
Ama Roma'da daha iyi biliyoruz. Zavallı Angela! "

Ve başka bir iç çekerek konuyu zihninden reddetti
an, dikkati Monsignor'un görünüşüyle ​​dikkatini dağıtıyor
O zamanlar giren ve bir pozisyon alan Gherardi
Kardinal'in sandalyesi, heybetli ve görkemli bir resme bakıyor
affedilir. Aubrey Leigh yönünde gözlerine bir bakış,
Comtesse Hermenstein ile sohbet ederken oturduğu yerde,
Wily Rahibi mükemmel bir mizahla koymuştu ve hiçbir şey yapamazdı
Kardinal Bonpre'ye ödediği erteleme saygı ve ilgiyi aşmak,
onunla düşük, gizli tonlarda konuşmak
esas olarak dikkatlerini işgal etti,-Fabien'in mucizevi tedavisi
Doucet ve Vergniaud'un kiliseden kaçması. Ciddiyetle yaptı
İyi Felix, Gherardi'nin bir arkadaş olduğunu düşünmek, tekrar açıklamak
ellerinde gerçekleştirilen herhangi bir mucizenin bilinçsizliği ve
Eşit harmanla Vergniaud'un nedenini, ruhla yalvardı
ve Mesih'in doktrini, hatalı abbe'nin
Herhangi bir subterfuge, gerçekten ölümün yakınında ve bu
bu nedenle yasağını belirlemek neredeyse gereksiz bir zulüm gibi görünüyordu
Tövbe eden ve ölmekte olan bir adama karşı aforoz. Gherardi her şeyi duydu
Sempatik ilginin dikkatle düzenlenmiş bir yüz ifadesi ve
hayırseverlik, ancak ne kelime ne de aktif partizanlık belirtisi vermedi
herhangi bir neden. Moretti'den sorumlu başka bir komisyonu vardı ve
Konuşmayı çok zorla çalıştı,
onun gizli iş.

"Bu arada," dedi nazikçe, "birçok iyiliğiniz ve nazik çalışmanız arasında, ben
Rouen sokaklarından zavallı bir sokak çocuğu kurtardığını duyun-ve
Şimdi seninle olduğunu. Bu doğru mu? "

"Oldukça doğru," diye yanıtladı kardinal ", ancak belirli bir iyilik olamaz
Bir yetimi kurtarmaya çalışmak için müjdenin herhangi bir hizmetçisine akredite
sefaletten çocuk. "

"Hayır-hayır, kesinlikle değil!" Gherardi'yi kabul etti-"ama nadiren
kendin küçümsendiği gibi haysiyetle yüceltildiği gibi-ah, affed beni!-
Gördüğüm o kelime gibi değil! "

"Bunu bizim işimizde anlamıyorum," dedi Cardinal, "
Kayıpları kurtarmak için 'küçümseme' yok. "

Gherardi bir an sessiz kaldı, kendine biraz gülümsedi. "Ne
Simpleton bu Saint Felix! "Diye düşündü."
Kendi ayrım ve seçkinlik şansı! "

"Ve çocuk zeki mi?" Şu anda nazik aksanlarla dedi-"uysal
davranışta?-ve sizin için yararlı mı? "

"O harika bir çocuk!" Kardinali şüphesiz cevapladı
samimiyet ve his, "yıllarının ötesinde düşünceli,-onun ötesinde bilge
deneyim."

Gherardi, para cezasında göz kapaklarının altından hızlı bir bakış attı
Saygıdeğer hoparlörün sakin yüzü ve tekrar gülümsedi.

"Onun hakkında daha fazla bilginiz yok mu?-Ebeveynliğine dair hiçbir ipucu yok mu?"

"Hiçbiri."

Tam o sırada konuşma küçük bir hareketle kesintiye uğradı
CAHERNESS,-İnsanlar Florian'ın büyük piyanoya doğru bastırıyorlardı
Varillo açmıştı,-Comtesse Sylvie Hermenstein hibe vermek üzereydi
Bir şarkı için kendisine yapılan genel bir istek. Yavaşça hareket etti ve
Enstrümana karşı isteksizlik dokunuşu, Aubrey Leigh yanında yürüyor
o.

"Kendin bir müzisyen misin?-" dedi, ona bakarak, "sen
Oynat-ya da şarkı söylüyor musun? "

"Her ikisinden de biraz yapıyorum," diye cevapladı, "ama sana rakip olmayacağım!
Şarkı söylediğini duydum! "

"Sen var mı? Ne zaman?"

"Geçen gece, yoksa hayal ettim," dedi yumuşak bir şekilde, "Çok şey var
Aklımda bir şarkının tatlı yankısı 'Ti gibi seslerle gelen kelimelerle
Volglio Bene 've bir gül şeklinde yakaladığım bir kaçınma! "

Gözleri bir araya geldi-ve Emerson'un "tefsir ve
Yaşamın Başarısı "Sylvie'nin darbelerini karıştırmaya başladı ve onu
Yeni ve tekil bir yüceltime kalp atıyor. Sıcak renk yıkandı
yanakları-parlaklık gözlerinde parladı ve daha tatlı görünüyordu
ve zengin kargalları gevşettiği için her zamankinden daha fazla büyüleyici
İnce boğazıyla ilgili ve eldivenlerini çizmek
piyano. Florian Varillo onun yanında uzandı-onu görmedi
Hepsi,-Angela, bir eşlik oynayamayacağını sormaya geldi.
O,-ama parlak kafasını gülümseyen bir olumsuz olarak salladı ve onu
Anahtarların üzerinden geçen küçük beyaz parmaklar, dalgalanan bir pasaj oynadı
Aubrey'e net gözlerini kaldırırken birkaç bar, sordu,-

"'Le Palais d'Iffry' adlı eski bir Brittany şarkısı biliyor musun? Hayır?
ulaşılamaz birçok şarkının sadece biri,-
'Şanslı Adalar' veya Mutluluğun 'Fata Morgana'. "

Aubrey, "Mutluluk bir 'fata morgana'dan' başka bir şey değil mi? '' Diye sordu.
"Görünürde her zaman kaybolmalı mı?"

Konuşurken gözleri karanlık tutkulu büyüdü ve yine Sylvie'nin kalbi
Yüksek döv, ama kelimelerle cevap vermedi,-onun notlarını yumuşattı
Zengin bir mezzo-sopranoda şarkı söyledi, heyecan verici tonu
Odanın her yerine nüfuz etti, tuhaf eski Breton Ballad,

"Il Serait Un Roi! Mais quelqu'un a dit, 'non!-Pas pour toi!'
Hapishane,-Ecoute Le Chant d'Amour, 'et le Doux oğlu des baisers que la
Reine A Promit 'A Celui Qui Monte, sans peur et sans retour au palais
D'Iffry! ' Helas, Mon Ami, C'est Triste d'Ecouter Le Chanson Sans Sans Le
Chanter Aussi! "

Aubrey tatlı geniş kapsamlı notları dinledi-"sans peur, et sans
retour, au palais d'Iffry "!
"Işık
Asla denizde ya da karada değildi "-yumuşak gözleri olan kraliçenin tahtına
onu çağırdı-öpücük onu bekledi-şimdi her şey olmalı
Onun uğruna tüm dünya, isteyerek kaybetti veya isteyerek kazandı! Ve
Yaptığı iş ne olacak? Vaat ettiği insanlar
hayatı? Yeniden vaat etmeye karar verdiği büyük Mesih mesajı
Milyonun rahatlığı ve kederli mi? Kaşları
sözleşmeli,-ve ani bir acı gölgesi,
gözleri. Gherardi'nin sözleri anısına geri döndü,-"
En umutsuz bir nedenle! Çaresiz olana yardım edeceksin ve en kısa sürede
Sizi çevirip verecekleri beladan kurtarıldı,-yapacaksın
Onlara Tanrı'nın çalışmasının iç gizemlerini öğretmeye çalışın ve
Bir şeytana sahip olduğunu söyle! "Sonra bir başkasını düşündü ve
Grander diyor ki-"Whoso, elini pulluğa koy, geri dönüyor,
Tanrı'nın Krallığı için uygun değil!-"Ve tüm üzerinde büyüleyici
Sirenin sesinin çağrısı--

"ET Le Doux Son Des Baisers Que La Reine A Promit a Celui Qui Monte,
sans peur et sans retour au palais d'Iffry! "

Ve gözlemlemediği bir düşüncede kendini çok kaybetti
Monsignor Gherardi'nin her ifadesini ne kadar yakından inceliyordu
yüz ve sanki bir rüyadan uyanmış gibi başladı
Sylvie'nin şarkısı sona erdi ve Sylvie ona baktı.

"Müzik seni üzüyor, Bay Leigh!" dedi çekingen bir şekilde.

"Müzik değil-bazen müziğin ortaya çıkardığı hayaller, sorun
Ben, "diye cevapladı, en ciddi gözlerini ona eğerek ve
Kendi içinde böyle küçük, hafif bir gossamer olup olmadığını merak ediyorum
Güzellik, tropikal bir sinek kuşu olarak parlak, yumuşak ve ödenebilir
güvercin, tatlı ama sade olması beklenebilir
Ona gerçek bir "yardım" olması gerekiyordu.
üstlendiği iş ve liderlik etmeye karar verdiği hayat. O
onun tuvaletinin tüm zarif önemsizlerini yarı şüphe uyandıran yarıya kaydetti
Hayran bir şekilde,-Sables'i tutturan zengin eski dantel düğümü,-
o dantel dikkatsiz tutan yalnız yıldız benzeri elmas
Pozisyon-yapılan çok sayıda tat ve zarafet dokunuşu
kadınlar arasında çok eşsiz ve zarif-ve
Zenginliğini ve kendi yoksulluğunu düşündüğü gibi kalp. Bu arada,
Kendi adına, onu yakın ilgi ile inceliyordu
kültürlü ve rafine bir kadın hissediyor,
Gizlice bir adamda ani ve ustaca bir tutku uyandırdı
hayranlar. Kendi gücünün muzaffer bir duygusu, onu bir
çok daha nadir ve güzel duygu-bir
kendisinden daha büyük ve daha yüksek yaşam. Ve böylece hiç olmadı
Çok çekici görünüyordu-asla adil yanakları daha güzel bir şekilde temizlemedi
Rose-asla kolay bir şekilde büyüleyici olmadı, bu kadar büyüleyici
tereddüt ve çekingenlikten rahatsız oldu-asla gözleri bir
daha yumuşak veya daha karşı konulmaz bir dil. Aubrey onun hızlı olduğunu hissetti
hareketini izlerken, konuşmasını ve gülümsemesini izlerken kafasını kaybetmek-ve
Enerjilerinin aniden desteklenmesi, bir keresinde adieux yapmaya karar verdi.

"Gitmeliyim,-" Koluna dokunduğunda
arkasında ve hepsiyle gülümseyen Florian Varillo ile yüzleşmek için döndü
Beyaz ve hatta dişlerinin ona verebileceği parlaklık.

"Neden gitmelisin?" diye sordu Varillo neşeyle, "Neden kal ve yemek yemiyorsun
Gelecekteki kayınpederim, Angela ve seçkin kardinal ile? Biz
Hepsi büyülenecek mi! "

"Teşekkürler, hayır!-İngiltere'ye yazmam gereken mektuplarım var."

"Güle güle!" dedi bu kavşakta Comtesse Hermenstein,-"Ben
Prensesse D'Agramont'u Pincio'nun etrafında sürecek, katılacak mısın
Biz Bay Leigh? Prenses seni tanımak için endişeli
Sen?"

Ve bir cevap beklemeden, prenses elinizin altında olduğu için,
Giriş törenini bir kerede kendi ışığında yaptı
zarif moda.

"Gerçekten garip bir toplantı!" Gülen Varillo, "Üçünüz çok olmalısın
İyi arkadaşlar! Comtesse Hermenstein,
Roma Kilisesi-Madame La Princesse tüm kiliselere karşı-ve siz, Bay
Leigh, kendi kiliseni yapıyorlar! "

Aubrey cevap vermedi. İkisini de tartışmak için zaman veya yer değildi
Prensipleri veya çalışmaları, dahası garip bir şekilde rahatsız oldu
Sylvie'nin "Roma Kilisesi'nin dindar bir kızı" olarak nitelendirilmesi.

"Çevredim!" dedi prensese d'Agramont, "Gerçekten iyi servet
Beni bir kez tercih ediyor gibi görünüyor, çünkü iki hafta boyunca tanıştım
Zamanın en seçkin adamlarından ikisi, 'Gys Grandit' ve
Aubrey Leigh! "

Aubrey eğildi.

"Sen çok naziksin Madam! Grandit ve ben bazılarında arkadaş olduk
Yıllar, ondan ayrıldığımdan beri birbirimizi hiç görmedik de
Touraine. Ama her zaman yazıştık. "

"Tabii ki onun gerçekte kim olduğunu duydun mu? Abbe Vergniaud'un oğlu?"
Prenses'e devam etti.

"Duydum-ama sadece bu sabah ve hiçbirini bilmiyorum
hikayenin detayları. "

"O zaman kesinlikle gelip bizimle sürmelisin," dedi Loyse
D'Agramont, "çünkü sana her şeyi anlatabilirim. Oldukça parlak yazdım
Figaro için deneme ve buna 'kilise ahlakı' dedi! "
güldü. "Gel,-inkar almayacağız!"

Aubrey reddetmeye çalıştı, ama yapamadı,-cazibe,-'Will o'
Sylvie'nin zarif kişiliğinin wisp 'manyetizması onu çekti ve
Kardinal'in saygılı izini aldıktan sonra birkaç dakika, prens
Sovrani ve Angela, stüdyoyu ikisinin şirketinde terk etti
bayanlar. Çıkış yolunda Monsignor Gherardi'yi geçti.
Gülümseyin ve bu şahsiyetten nazik selam.

"Size hoş bir sürüş, Bay Leigh," dedi, "
Pincio son derece iyi kabul edilir! "

Aubrey resmi bir cevap verdi ve yoluna gitti. Gherardi geri döndü
stüdyo ve gizli konuşmasını Bonpre ile sürdürürken, biri
Ziyaretçiler ayrıldı, sonunda kalan tek kişi
Geniş oda Angela ve Florian Varillo, Prens Pietro ve ikisi idi
Kilisenin haysiyetleri. Florian tahriş olmuştu ve sırrı yoktu
Biraz ayrı oturduğu fuar betrothed'e tahriş etmesi
Odadaki diğerlerinden.

"Sylvie Hermenstein ve o adam arasında bir aşk ilişkisi ister misiniz?
Leigh? "Diye sordu," Eğer öyleyse, arzunuzun olması muhtemeldir.
memnun!"

Angela narin kaşlarını biraz sürpriz olarak kaldırdı.

"Bu konuda hiç bir dileğim yok," diye cevapladı "görmek dışında"
Sylvie oldukça mutlu. "

"İki kadın arasındaki dostluk ne kadar romantik!" söz konusu
Varillo biraz alaycı bir şekilde, "Sylvie'yi mutlu görmek istiyorsun-ve
Geçen gün bana benim yargılamasını senin tarafından oluşturacağını söyledi
mutluluk! Gerçekten, en takdire şayan ve dokunaklı! "

Angela biraz şaşkın hissetmeye başladı. Petulance ve öfke içinde değildi
karakteri ve onların içinde herhangi bir dokunuşunu görmekten rahatsız oldu
sevgili. "Çapraz mısın, Florian?" Yavaşça sordu, "Seni endişelendiren bir şey var mı
Bugün?"

"Ah, sık sık endişeliyim!" O cevap verdi;-ve tam olarak konuşmuş olsaydı
Gerçek, her zaman ciddi bir şekilde ortaya çıktığını itiraf ederdi
O, cazibe merkezi ve kadınların cynoure değildi
Gözler-"Ama ne önemi var! Benim hakkımda hiç düşünmüyorum, Cara Mia!
Bana kendinden söyle. Resim nasıl gidiyor? "

"Şimdi neredeyse bitti," diye yanıtladı güzel menekşe gözleri
ne zaman ona ilham veren ateşle dilleme ve parlatma
İşini düşündü, "Çok erken yükseliyorum ve boyamaya başlıyorum
Gün ışığının ilk parıltısı. Sanırım daha erken hazırlayacağım
Bekliyordum. Kraliçe gelip burada görmeye söz verdi
halka sergilendi. "

"Margherita di Savoja çok sevimli!" dedi Florian, bir renk tonu ile
Kıskançlık tamamen gizleyemedi, "Her zaman patron olarak yararlıdır."

Gururun hızlı bir şekilde patlaması Angela'nın yanaklarına yükseldi.

"Herhangi bir himayeye ihtiyacım yok, Florian," dedi henüz
küçük soğukluk, "biliyorsun, teklif edildiğinde ona kızmam gerektiğini biliyorsun
Ben. İşim kendi başına iyi değilse, 'kraliyet' onayı bunu başaramaz
Bu yüzden. Kraliçe Margherita beni bir arkadaş olarak ziyaret ediyor-patron olarak değil. "

"Şimdi orada! Seni sıkıldım!" Florian elini tuttu ve öptü.
"Affet beni, en tatlı!-Bana bak-bana bir gülümseme sağla!-Ah!
kibar! "Ve gözlerine sıcak hassasiyet ifadesi aktardı
Angela büyüleyici yüzünü ona çevirirken,
Onu her zaman sesine taşıyan ve okşayan hızlı sevgi. "BEN
aptalca konuştu! Tabii ki Angela'm patronluk yapamadı-o
Çok bağımsız ve yetenekli. Kraliçenin geldiğine çok sevindim! "

"Kraliçe geliyor mu?" O zamanlar ilerleyen Gherardi'yi tekrarladı. "Burada?
Donna Sovrani'nin resmini görmek için? Ah, bu mükemmel olacak
reklamcılık! Ama çok daha iyi olurdu, sevgili genç bayan,
Benimle ya da bir başkasına göre bir başkası ile ayarladın
Resminin incelenmesi için Vatikan'a gönderilmesini sağladı.
Kutsallık. Bildiğiniz gibi, papalar, çok eski zamanlardan beri
En iyi sanat patronları! "

"Resmim Papa'yı memnun etmeyecekti," dedi Angela sessizce, "
Muhtemelen ihbarını patronajından daha kazanıyor. "

Gherardi gülümsedi. Bir kadın fikri-sadece bir kadın bunu hayal ediyor
Yapabileceği her şey papayı düşürecek kadar güçlüdü
Beyan! Bu kadınsı dahilerin garip kibir! Yapabilirdi
Neredeyse yüksek sesle güldü. Ama sadece ona mülayim bir şekilde baktı ve
Taşıyıcı.

"Üzgünüm," dedi, "Çok üzgünüm, böyle bir şeyi düşünmelisin
işin mümkün. Ama şüphesiz dürtü hakkında konuşuyorsun. Senin
Seçkin amca, kardinal bonpre, eğer ne yazık ki üzülürse
resminiz size herhangi bir şey getirecek bir şey içermelidir
Vatikan'dan kınama-ve baban. . . "

"Lütfen beni bırak, eğer lütfen!" Prens Pietro'yu kesintiye uğrattı, "var
Onunla hiçbir şey yapmam gereken bir şey yok! Angela serbest bir el ile çalışır; hiçbiri
Biz ne yaptığını gördük. "

"Sen bile değil mi, Signor Varillo?" sordu Gherardi nazikçe.

"Ah, ben?" Florian'ı dikkatsizce güldü, "Hayır gerçekten! En azından yok
Konu veya tedavi fikri! "

"O zaman bir gizem mi?" dedi Gherardi, hala mülayim davasını koruyor
tavır, "ama bana izin ver, Donna Sovrani,
Peçe kaldırıldı Laurels tacı sizin için açıklanabilir! "

Angela başının sessiz bir eğimiyle ona teşekkür etti ve birkaç kişiden
Görkemli Vatikan casusu iznini almıştı. O kaybolurken
Kardinal sandalyesinden yükseldi ve biraz zayıf hareket etti, hazırlandı
kendi dairelerine dönmek için.

"Sevgili amca, geceye bizimle kalmayacak mısın? Yoksa sen de
Yorgun mu? "Diye sordu Angela yanına gelirken.

Tatlı yüzünü iki buruşuk elinin arasına kaldırdı ve baktı
Uzun ve ciddiyetle. "Sevgili çocuk!" "Sevgili cesur küçük
çocuk! Çünkü her zaman benim için bir çocuktan başka bir şey olmalısın,-
Ben, resminde doğru ruhtan taşındığınızdan emin misin?
resminiz? "

"Bence de!" Angela'ya nazikçe cevapladı, "Gerçekten, gerçekten öyle düşünüyorum! Ben
Usta Mesih'imizin öğretisine göre, bunun doğru olduğunu bilin
ruh!"

Kardinal yavaşça onu serbest bıraktı ve yavaş ve etkileyici
Earness, adil kaşlarındaki haçı izledi.

"Tanrı seni korusun!" Dedi ki, "Ve Tanrı da sana yardım ediyor!
'gerçeğin ruhu, yorgan', aynı ruh olduğunu unutmayın
Rabbimiz bize 'Dünya alamaz çünkü onu görür
Değil, onu da bilmiyor. ' Ve dünyanın bir ruhunu ifade etmek
alamıyorum dünyayı sizin için çok zorlaştırıyor! "

Ve bu sözlerle nazikçe koluna yaslandı ve terk etti
Onunla stüdyo, zengin parıltısı ve hacimli kıvrımları
Angela'nın giydiği basit siyah elbiseyle canlı bir şekilde tezat oluşturuyor
Bir niphetostan daha fazla süsleme olmadan, şiirini hafifletmek için yükseldi.
Amcasıyla birlikte giderken omzunun üzerinden baktı ve gülümsedi
Florian'a Adieu,-O, sırayla hafifçe elini ona öptü ve
Sonra kimin bakımı ile Prens Pietro'ya hitap etti
Gider bir husus, bazı uzun lambaları ortaya koyuyordu
öğleden sonra alacakaranlıkını aydınlatmıştı.

"İyi kardinal kesinlikle ayrılıyor," dedi dikkatsizce, "
Son derece zayıf görünüyor! "

"Genç erkekler bazen yaşlılardan önce ayrılır!" Prensi iade etti
Dr.

"İzin verirseniz--" dedi Varillo, zarif bir selamlama ile.

"Ah, benim iznim önemli değil" dedi Sovrani onu dar bir şekilde izliyor,
"Angela'ya zevk veren her şey beni memnun etmeli. Hepsi o
Bu bana son derece sıkıcı bir dünyada kaldı. Bir Riverderci! -Den
sekiz yemek yiyoruz. "

Flonan başını salladı,-ve ayrılışını aldı ve bir an için prens
tereddüt ediyordu, duvardaki büyük beyaz kaplamaya bakarak
kızının gizemli çalışmasını gizledi. Uzun boylu dik figürü sert
Ve kasvetli, sanki yarım ışıkta bronzda dökülmüş gibi görünüyordu
Odun ateşi,-bir lamba hala yanıyordu ve bir duraklamadan sonra hareket etti
kasvetli düşüncenin katı tutumu ve onu söndürdü, o zaman
Her şeyin yolunda olduğunu görmek için yuvarlak bir bakış, stüdyodan ayrıldı,
arkasındaki büyük oaken kapısını kapatıyor. Gittikten beş dakika sonra
yumuşak bir adım cilalı zemini ve genç manuel,
aydınlatılmış konik, yalnız başına girdi. Küçük meşalenin alevi
Gürültüsiz bir şekilde yürürken onun hakkında yumuşak bir altın parıltı taşıdı
Büyük boş odadan mavi gözleri mermer kafalara kaldırıldı
farklı pozisyonlarını işgal eden tanrılar ve kahramanlardan
Gobli duvarlara karşı koyulmuş yaldızlı ve oaken braketleri,-ve
Şu anda Angela'nın gizli çalışmasının önünde durdu. Öyleydi
Moment duraklaması ve sonra hala aynı ışık adımında ve aynı
Parlak parıltı elinde parıldayan alevden yansıyor, o
odadan geçti, diğer ucundaki kadife portiere kaldırdı
Koridora giden başka bir kapının olduğu yerde
Cardinal'in daireleri ve fark edilmeden, kayboldu.




Xxiii.

Bu arada, Marquis Fontenelle Roma'da neredeyse iki haftaydı,
yeterince meraklı bir hayat yaşamak ve zamanını bir
herhangi biri tarafından keşfedilmek ve tanınmaktan kaçınmak için sürekli çaba
Kış için oraya gelen çok sayıda tanıdık. Onun
Baş meslek elbette Comtesse Sylvie'yi izlemek içindi-ve
sürekli ve büyüleyici bakışlarla yorucu ağrıları için ödüllendirildi
onun. Bazen sürüşünü görür, kürklere sarılmış, küçük
Japon köpeği kıvırcıklarının kıvrıldı ve kucağında bir düğüm
Taze kokusu ona tatlı bir nefes gibi gelen menekşelerin
Hava geçerken. Neredeyse onunla tanıştığında, yüz yüze
Villa Borghese'nin bahçeleri, yalnız yürüyor ve bir kitap okuyor
Bu derinden ilgileniyor gibiydi. Birkaç temkinli yaptı
Onunla ilgili soruşturmalar ve çok sessizce yaşadığını öğrendi-
belirli "harika" insanlar aldı-özellikle Cardinals ve Monsignori,
Özellikle sürekli bir ziyaretçi olan Monsignor Gherardi. Ama herhangi bir
Daha yakın hayran, birine kadar en ufak bir söylentiyi hiç toplamadı
Öğleden sonra, tam güneşin tam kırmızı ihtişamıyla batarken
Peter'ın kubbesi, arabasının aniden durduğunu gördü
Pincio ve kendisi el sıkışmak için ondan eğildi ve
Son derece dostça gibi görünen uzun bir adil adamla konuşun
onunla şartlar. Taşıyıcıda eşlik ettiği doğrudur.
ünlü Sovrani,-ama bu gerçek ani alevi yorulmadı
Fontenelle'nin zihninde ortaya çıkan kıskançlık-her iki bayan için de ortaya çıktı
adil adamla eşit derecede büyülenmiş ve onların karşılığı parlaktı
her zaman zevk ve animasyonla konuştukları
o. Taşıma tekrar turuna devam ettiğinde, Marquis Sauned
görünürlüğünü sessiz bir şekilde gözlemleyebileceği bir yan yolla
Rakip, sıkı bir ışık adımıyla yanından geçen, yakışıklı görünüyor,
Mutlu ve inanılmaz kendinden emin. Yolu kıran yaşlı bir adam vardı
Ve onun Fontenelle dikkatsizce sordu,

"Bu beyefendinin kim olduğunu biliyor musun?"

Bahçıvan yukarı baktı ve gülümsedi.

"Ah, si, si! İl Signor Inglese! Molto Generoso! Il Signor Aubri Lee!"

Aubrey Leigh! O zaman bir "ünlü",-bir İngiliz yazar;-hepsi bu değil
İngiliz yazarlar Roma'da "ünlüler" olarak kabul edilir. İtalyan toplumu
Sahte sanatın çok kısa çalışması yapar ve kapılarını acımasızca kapatır
Sadece İngilizce "Grub Street" a karşı. Ama Aubrey Leigh bir
Yazar,-Marquis iyi olduğu için dünyada etkili bir güçtü.
biliyordu.

"Büyük bir dini reformcu! Ve yine de küçük Sylvie'nin kurbanı!" O
Mushed, "Şey! İki şey birlikte çalışmayacak. Gerçekten de olsa
Sylvie bir John Knox'u veya bir Cromwell'i büyüleyecekti. Gerçekten düşünüyorum,-ben
Gerçekten düşünmeye başla, onu tamamen kaybetmek yerine, yapmalıyım
Onunla evlen! "

Ve geçici olarak seçtiği belirsiz otele geri döndü
Meditatif bir ruh hali içinde ikamet etmek ve girdiği gibi, tek başına
Dışarıda bir poster görmek için rahatsız oldu, gelişini duyurdu
Miraudin ve tüm Fransız şirketi Roma'da sadece birkaç gece.
"Miraudin" ismi ona parlak bir büyük, şişman, kırmızı harfle baktı
sarı zemin; ve istemeden mırıldandı,

"D-AIDE!
o!"

Tahriş oldu ve yine de aptalca olmasını bilerek-
Hepsi, onun için ünlü aktör neydi?-
Meraklı bir kişiselin önemsiz gerçeğinin ötesinde onu rahatsız edecek kişilik
benzerlik?-Hoş mizah olmadan odasına emekli oldu ve oturuyor
Down, Sylvie'ye karısı olmasını isteyen bir mektup yazmaya başladı. Henüz
Bir şekilde ifadenin gücü eksik görünüyordu ve bir veya iki kez
kalemini soyutlamaya koydu, nedenini merak ederek
Sylvie'yi sadece bir sevgili olarak aradı, en çok yazabilmiştir
Tutkulu aşk ifadeleri, Ardor ve şiirle dolu ve şimdi,
onu tüm hayatının teklifi yapmak üzereydi, cümleleri
sıradan ve neredeyse soğuk. Ve şu anda ne olduğunu yırttı
ve odayı sabırsızlıkla hızlandırdı.

"Gerçek şu ki kötü bir koca yapacağım ve biliyorum!" dedi
samimi bir şekilde kendine, "ve Sylvie eğer o büyük bir hata yapacak
Beni kabul ediyor! "

Pencereye yürüdü ve dışarı baktı. Oteli bir
Roma'nın moda veya sık çeyreği ve tam tersi görüş
Sokak canlandırıcı olmaktan başka bir şeydi. Kirli, gösterişli kadınlar,-boş erkekler,
Ortak olan eğim yürüyüşü ile birlikte uzanmak
'İşsiz' İtalyan,-Yarı çıplak çocuklar, o zaman koşuyor
Çamurda ve işkence gören vahşi hayvanlar gibi çığlık atıyor,-bu tür
Çirkin, zalimsiz insanlık, çirkinin arka planına karşı resmedilen
bir Londra arka gecekondu mahallesinde bulabileceği gibi modern evler
neşesiz olasılık, özellikle de mavi gökyüzü bulutlandıkça ve
Yağmur yağmaya başlıyor. Bir renk dokunuşu, sahneyi aydınlattı
Anı, sarı mendili olan bir kız başının etrafına bağlandığında
geçerek, demetlerle taşan büyük bir düz sepet taşıyarak
mor menekşeler ve Fontenelle tonu yakalarken ve
Çiçeklerin kokusu, gözlerini akıllı hissettiği için şaşırdı
ani bir gözyaşı sokması. Sylvie Hermenstein'ın resmi onunla birlikte
Çocuk benzeri kafa, adil saç ve derin mavi gözler, daha önce yüzdü
O,-Menekşelere düşkündü ve ne zaman giyerse, kokuları
Tatlı ve Spirituelle'nin doğal ekshalasyonu gibi görünüyordu
kişilik.

"Benim için çok iyi!" Yarım yüksek sesle, "mükemmel olmak için
Kendime karşı dürüst, karakterde istikrarım olmadığını biliyorum ve ben
Altıdan fazla herhangi bir kadına sabit kaldığımı hayal edemiyorum
aylar. Ve en iyi yol, bu konuda mükemmel bir şekilde doğru olmaktır. "

Tekrar oturdu ve daha fazla düşünmeden düz yazdı
şimdiki mizahının kalbinden, ona sahip olduğu adıyla hitap ederek
Bir zamanlar şakacı bir şekilde ona verildi.

"Enchanteresse! Roma'da buradayım ve bu kısa mektup sormak.
Önsöz veya özür olmadan, bana sonsuz onur yapıp yapamayacağınız
benim karım olmak için. Dürüst olmak gerekirse buna değmeyeceğimi itiraf ediyorum
Sizin tarafınızdan dikkate alın, çünkü ben güvenilmemeliyim. Hayır saklıyorum
kendime olan güven, bu yüzden benim için onu bırakacağım
Bir ömür boyu yerleştirmeniz gerektiği önerisini yaparken cüret
Bana güven. Ama tüm kalbimle, (bildiğim kadarıyla
şimdiki), sana benim kadar fakir bir hayatın ne kadar fakir bir hayatı göstermek istiyorum
tüm hassasiyeti ve güveni hak eden birine verebilir. Eğer yapabilirsem
Umarım geçmiş folyes ve libertage ile ilgili olarak affedeceksin
Sana,-beni çok yüce olmayan giyecek kadar sevebilirsen
isim ve kalan onur stoğumu koru, beni çağırın
varlık ve bende olduğu gibi bağlılık ve sadakatle çabalayacağım
yalan, ne olursa olsun kefaret etmek için size daha önce vermiş olabilirim
Güzelliğin çok tutkulu bir şekilde peşinde. SİZİN, karar vermedikçe
aksi halde kaderim

"Guy Beausire de Fontenelle."

Bu notu aceleyle mühürledi, ama karar verdi
Sylvie'nin sadece olabilmesi için gece geç saatlere kadar göndermemek
Aklının taze olduğu sabahın erken saatlerinde alın ve
Uzun bir günün görüşleri veya olayları ile karşılaşmadan. Ve zaman geçirmek için
Birçok "osterie" ya da şarap evlerinden birine doğru yürüdü.
Roma'da bol,-türünün biraz ünlü bir örneği
Quattro Fontane. Sırtıyla oturabileceği bir masa seçmek
her iki yabancılar tarafından görülmemek için kapıya doğru döndü
veya olası arkadaşlar, Giornale Romano'yu aldı ve bir
"Genzano" şarabının "mezzo-litro"
uzun zamandır kutlandı. Orada yaklaşık yarım saat oturdu, böylece sessizce
okuma,-yüksek sesleri ve daha yüksek kahkahaları duymak
Aniden "Sylvie adı
Hermenstein "kulağını yakaladı. Dikkatsizce konuşuldu ve eşlik etti
gülerek. Sessizce gazetesini bırakarak, çok hareketsiz oturdu
sandalyesi, sırtını tutarak,
Akşam ilerledikçe çok sayıda toplanıyorlardı ve dinliyorlardı.

"Bütün kutudaki en lezzetli küçük bonbon! Jolie A Craquer!"
dedi bir adamın sesi.

"Chocolat Fondan! Garantie Tres Pure!" diye bağırdı bir başkası, sözleri
ardından bir kahkaha bağırması. Fontenelle sandalyesinin kolunu tuttu ve kendini katı tuttu, ama
Bahar için hazır.

"Kilise her zaman en güzel kadınları nerede bulacağını bilir" dedi.
"Santissima Madonna'dan aşağı doğru konuşan ilk adam!
Kadınlar olmasaydı Papa'ya olurdu! "

"Bah! Papa sadece bir adam, ama tüm
Monsignori? "
kalite, ancak tonunda küstah alay konusu.

Başka bir kahkaha patlaması ona cevap verdi.

Fontenelle sandalyesine döndü ve son konuşmacıya baktı ve
Şaşkınlığı aktör Miraudin'i gördü. Dikkatsizce eğildi
Şarap tezgahına karşı, önünde yarım boş bir "fiaschetto",
Ve elinde bir kadeh şarap.

"Monsignori hepsi ıssız lisans olurdu!" Tembel olarak devam etti,
"Ve Vatikan'daki en büyük rascal, Domenico Gherardi,
Daha uzun süre zenginliğin şanslı olan, etkisi ve
Sevgili büyüleyici Hermenstein'ı kucaklıyor! "

Tuttuğu cam onun dışına çıktığında neredeyse hiç konuşmamıştı
El ve Fontenelle, öfkeli beyaz, onu akıllıca ve dolu vurdu
yüzün karşısında. En çılgın karışıklık ve kargaşa sahnesi ortaya çıktı.
Şarap dükkanındaki tüm erkekler etraflarında kalabalıklaştı ve bir an için
Miraudin, darbeden kör ve sıçrayan şarap
Gözlerine karşı, ona kimin vurduğunu görmedim, ama iyileşirken
Ani şoktan ve rakibine baktı, vahşi bir
gülmek.

"Diangre! Ban Soir, Mösyö Le Marquis! Hayatım boyunca var
Bunda çok garip bir şey! Kader ya da şeytan ya da her ikisi de! Kuyu! Ne
Şimdi!"

"Sen bir yalancı ve kara korumisin!" dedi Fontenelle şiddetle "ve
Adına sahip olan bayana hakaretiniz için özür dilemediğiniz sürece
Mountebank dilinizle söylendiği varsayıldı-"

"Özür dilerim! Ben! Moi!-Genie de France! Asla!" Miraudin ile
Swagging Cesaret havası, "Tüm kadınlar birbirine benziyor! Benden konuşuyorum
deneyim!"

Beyaz dudaklara, Marquis Fontenelle etrafına baktı.

"Burada erkek var mı?" diye sordu, kalabalığa onunla bakarak
etkisiz hauteur.

Genç bir adam öne çıktı. "Senin komutunda Marquis! Hizmet ettin
Ben bir kez-şimdi size hizmet etmekten mutluluk duyacağım! "

Fontenelle çabucak bu zamanında arkadaşla el sıkıştı. Tanıdı
Onda Ruspardi adında genç bir İtalyan subayı, bazılarının tanıdık
yıllar önce, acil bir anda yararlı olmaya devam ettiği
ihtiyaç.

"Teşekkürler! Benim için her şeyi ayarlayın, olur mu, Ruspardi? Ve hızlı bir şekilde
Mümkün olduğunca! "

"Neredeyse gece yarısı," dedi Ruspardi düşük bir tonda "
Sabah beş mi, altı mı? "

"Evet-sevdiğin her şey-ama çabucak!"

Sonra başını küstahça kaldırarak Miraudin'e farklı bir şekilde hitap etti
tonlar.

"Mösyö Miraudin, büyük ölçüde hakaret ettiniz ve yanlış bir şekilde iftira ettin
Bilmemiz için onur duyduğum bayan. Yalanın için seni vurdum;
Ve başka bir tedaviye layık olduğunu düşünün Bir at atlamak
halk. Beyler kural olarak ücretlerini karşılamak için küçümsemez
hizmetçiler-aktörler ve benzerleri,-tek bir savaşta-ama seni yapacağım
Bu onur! "

Ve bu sözlerle kibirli bir şekilde herkese eğildi ve terk etti
Gürültülü bozukluk sahnesi.

Sokaklarda ay ışığı beyaz gibi geniş gümüş bantlarda yatıyordu
parıldayan şerit parlayan şeritlere yayıldı ve
Havada,-taze olduğu gibi düşen bir nem vardı
Çevredeki tepeler,-soğutulmuş Fontenelle'nin yıkanmış yüzü ve yanması
kaşlar. Hızla yürüdü,-Aklında belirsiz, biçimsiz bir arzusu vardı
Mümkünse Sylvie'yi tekrar görmek için. Nerede yaşadığını biliyordu ve yakında
Casa'nın tuhaf eski merkezi balkonunun bulunduğu caddeye döndü
D'Angeli, heykeller arasında kendisini ay ışınlarına itti
Meleklerin kanatları-ve pencerelerin açık olduğunu gördü. Duraklama
Altında bekledi, tereddüt ederek-garip düşünceler ve yabancı
pişmanlıklar. Hayatını ne kadar fakir ve değersiz görünüyordu.
Şimdi!-Şimdi gönüllü olarak tehlikeye girdiğinde! O ne vardı
Gençlik ve başbakan günleri ile mi bitti? Her değerli
an,-her pahalı fırsatı rüzgarlara atıldı,-
Bir gün öpüşen ve ona yapışan hafif kadınlara madde ve
bir sonraki onu püskürttü. Peki ve sonra mı? Kalbi kalın attı,-eğer
Sylvie'yi bir anlığına görebiliyordu! Sus! Bir üfürüm vardı-bir
Ses-tatlı bir kahkaha dalgalanması; ve dikkatli bir şekilde geri dönmek
Gölgeler, yukarıya baktı-evet!-oradaydı-biraz yumuşak gümüşe kaplı
Işığından bin parıltı toplayan şeyler
Moon,-Adil saçları dar bir elmas dairesinde yakalandı ve onu
Tatlı yüz, tamamen karanlık yıpranmış taşa karşı
Büyük oyma melek kanatları. Ama birisi onunla birlikte,-
Fontenelle aynı anda başının klasik şekli ve
parlak kıvırcık saçlar,-o günü gördüğü adam
Pincio,-Aubrey Leigh. Kalbinde kıskanç bir sıkma ile,
Fontenelle, Leigh'in yumuşak tüylerin yumuşak tüylerini tuttuğunu gördü.
bir hayran için Sylvie'ye hizmet etti ve hafifçe salladığını ve fro
Onunla büyülenmiş olan müzikal, şişkin sesle konuşurken
binlerce ve kesinlikle olmazdı
Bir kadının hassas kulakları. Biraz yaklaşırken ne duymaya çalıştı
Söyleniyordu,-ama Leigh çok yumuşak bir şekilde konuştu ve Sylvie
Eşit yumuşaklık, böylece farklı bir kelime yakalayamaz. Yine de sadece
Bu iki sesin tonu daha fazla dulcet ve mükemmel bir uyum haline geldi
Fontenelle tarafından soğukkanlılıkla katlanabileceğinden ve
Sabırsız ünlem kendi çılgınlığıyla aceleyle geri çekilmesini bıraktı ve
Üstündeki adil sevecenliğin resmine bir ayrılık bakışıyla
hızla uzaklaştı. Oteline dönerek mektubunu gördü
Sylvie'ye masanın üzerinde yatıyordu ve bir keresinde gönderdi.
Sonra Miraudin ile karşılaşmasına hazırlanmaya başladı. Giydi
hızlı bir şekilde,-birkaç iş mektubu yazdı-ve uzanmak üzereydi
Bir saatin geri kalanı, hızlı ve öfkeli bir dörtnala
Atın toynakları sessiz sokağın yankılarını uyandırdı ve neredeyse önce
Ne olduğunu anlayacak zamanı vardı, arkadaşı Ruspardi durdu
Ondan önce, nefessiz ve vahşi heyecanla.

"Marquis, kandırılıyorsun!" "Her şey
Hazırlanan-saniye,-tabancalar,-hepsi! Ama adamın-adamın gitti! "

"Gitmiş!" diye bağırdı Fontenelle öfkeyle, "Nerede?"

"Roma'dan! Ortak bir fiacre'de-en son metresini almak,
onunla sahne kadınları. Porta Pia tarafından sürüş gördüler
Yarım saat önce Campagna'ya doğru! Ateşle karşılaşmaya cesaret edemez-buçuk ve
O korkak! "

"Onun peşinden gideceğim!" dedi Fontenelle derhal, "Yarım saat önde,
Sen diyorsun! Güzel!-Onu yakalayacağım. Herhangi bir yerde bir at alabilir miyim? "

"Benimkini al," dedi Ruspardi hevesle, "diye mükemmel bir şekilde taze-tıpkı
ahır. Silahın var mı? "

"Evet," ve Marquis bir davanın kilidini açtı ve ikisini yükledi.
bir seyahat sahibi. Sonra Ruspardi'ye dönerek el sıkıştı.

"Teşekkürler, bin kez! Burada birkaç mektup var-eğer onlara bakın
Geri dönmemeliyim. "

"Ne yapacaksın?" diye sordu Ruspardi, heyecanı başladı
biraz havalı, şimdi olası tehlikeyi gördüğüne göre
Fontenelle gönüllü olarak acele ediyordu.

"Değerli Mountebank'ı ya geri dönmeye ya da bir kerede savaşmaya ikna et
Ne olursa olsun onu bulursam ve beyefendi olduğunu varsayıyorum-bir keresinde! "
dedi Fontenelle, dikkatsizce. "Addio!"

Ve daha fazla söz olmadan acele etti ve yirmi Franc attı
Ruspardi'nin atını tutan Sleepy Hotel Porter'a parça
Dışarıda kendini eyere fırlattı ve dörtnala gitti. Ruspardi,
Genç ve hotbrooded, çok mercurial bir eğilim vardı.
Gece macerasının gerçekten ciddi sonuçları;-
Bir korkak ölüm korkusundan çok daha büyüktü ve çok mutlu oldu
Tüm olasılıkla Marquis'in binicilik-bombasını kullanacağını düşünmek için
Miraudin'in bir tabanca atışıyla onu onurlandırmak yerine geri döndü. Ve bu yüzden
Aklından tüm korkuları reddederek, Fontenelle'nin mektuplarını onun içinde aldı.
şarj ve doğrudan otelden şarkı söyleyen, büyüledi
devam eden gece yarısı kovalamacasının heyecan verici düşüncesi ve
"Ünlü" Miraudin'in olası drubing ve rahatsızlığı.

Bu arada, yanıp sönen yıldızların altında ve uyuyan sokaklarda
Roma, Marquis neredeyse son derece acele ile dörtnala. O bir
Cesur binici ve Bestrode'un kısa süre sonra keşfettiği ruhlu hayvan
Yönetim dokunuşunun gücü,-çağrı hızının çözülmesi. O gitti
Porta Pia tarafından, Ruspardi'nin acele açıklamasını hatırlayarak
Kaçak aktör tarafından alınan rota ve anahattan ziyade hissettim
Villa Torlonia'nın, geçtiği gibi ve St.
Agnese fuori le mura, mezarın mezarını örtmesi gereken
Child-Martyr St. Agnes,-sonra Ponte Nomentano karşısında, iki
Miller daha ileride, ayın beyaz ışıltısında, algıladı,
Araç peşinde olduğu aracı önünde hızla sürüyor.
Dizginlerin süzme atının boynuna gevşek bir şekilde düşmesine izin vermek, o
üzengi içinde kendini yetiştirdi ve kendi hareketleri tarafından yardım etti
Hayvan şimdi mükemmel pervasız dörtnala,-ve sonunda,
Arkasında uçan toynaklar, Fiacre'nin şoförü panikle ele geçirildi,
ve olası tugayları ve onları nasıl yatıştıracaklarını düşünmek, aniden
Çekti ve ölü bir durma geldi. Bir kafa dışarı itildi
Taşıma penceresi,-Miraudin'in kafası,-ve Miraudin'in sesi kötü içinde bağırdı
İtalyan,

"Ne için duruyorsun, Rascal! Seninle! Seninle! Beş
En iyi hızınız için yüz frank! "

Marquis tarafını kazandığında kelimeleri neredeyse hiç söylememişti
araç ve neredeyse yetiştirilene kadar atını yukarı çekiyor
Geriye doğru, öfkeyle ağladı,

"Lache!

Ve aktörün yüzüne binicilik bobini dolu vurdu.

Fiacre Miraudin'den yayılmak antagonistiyle yüzleşti. Şapkası
kapalıydı-ve onun yüzünü, kıpkırmızı hattıyla olduğu gibi işaretlenmiş
Kirpik, kahkahalarla aydınlandı.

"Tekrar! Mösyö Le Marquis, Je Vous Salue!" "Kismet! Bir
Kaçamaz! Seninle savaşmak daha iyi Beau Sire,
kader! Hazırım!"

Fontenelle bir kerede ayrıldı ve atını düğümlü dallara bağladı
Yarım dokunaklı bir ağacın. Tabancalarını sahiplerinden çıkarıyor
onları Miraudin'e verdi.

"Seçmek!" Dedi, "Veya varsa kendi başına kullan,-ama benim
yüklendi,-Kendine iyi bak! Böyle bir tiyatro hilesi yok
Bu gibi sahne! "Ve sonra elinin kapsamlı bir dalgasını verdi
Çevresindeki Campagna'nın ıssız israfına ve baygınlığa doğru
Alban tepelerinin mavi puslu çizgileri, ışınlarda gümüşle çevrili
ayın.

Tabancaların ilk görüşünde,
şimdiye kadar az ya da çok aptalca, aniden
macera, bir çeşit sızlanan ağladı ve kutusundan aşağı inme
Miraudin'den önce dizlerinin üzerine düştü ve sonra birkaç adım koştu ve
Marquis'in önünde aynı şey, her iki erkeğe de
kavga,-öldürülmemek, neden olacağı sorun nedeniyle
O, antrenör;-ve yüksek falsetto çığlık atan bir bayan flelen
kendisi kapalı aracın girintilerinden çıktı ve
aktörün kolu. "Mon Dieu! Mon Dieu! Ne yaparsın?" "Öldür
Burada Campagna'da mı? Ve görünürde bir ruh değil-bir ev değil-bir
barınak? Ve benden ne olacak!-Ben!-Ben!-"Ve ona dokundu
Koyun melodramatik tarzda, "Beni düşündün mü?"

"Sen-sen!" Güldü Miraudin, giydiği dantel perdeyi yırttı
Başına ve omuzlarına gevşek bir şekilde sarıldı, "Sen, Jeanne Richaud!
Sana ne olacak? Aynı kader size katılacak
Footlights'ın tüm küçük güveleri! Belki bir düzine daha sevgili
Benden sonra-sonra yaşlılık ve üçüncü sınıf bir konaklama evinin bakımı
Çıkmış aktörler! "Burada silahını seçti."
Marquis! "

Jeanne Richaud, Soubrette, Ticarette Baş Hisse Senedi O olan
Büyük karanlık gözler ve düzgün bacaklar, umutsuz bir çığlık attı ve attı
Marquis Fontenelle'nin ayaklarında.

"Mösyö! Mösyö! Bir an düşün! Bu savaş eşitsiz-
kural! Sen bir beyefendisin,-onur adamı!-Onsuz savaşır mısın
saniye? Cinayet-Ülker--! "

Burada ayrıldı, taşınmazlığa rağmen dehşete kapıldı
Fontenelle'nin tutumu ve gözlerinin soğukluğu.

"Seni acı çektiğim için pişmanım," dedi sert bir şekilde, "Bu savaş
Mösyö Miraudin ve ben arasındaki kurala göre düzenlenmiş bazı
O zamandan beri saatler-ve görünse de onu tutmayı düşünmüyordu
Nişan Benimkini korumayı düşünüyorum! Kavgadaki müdürler
Burada,-saniyeler, adından da anlaşılacağı gibi, ikincil bir konudur. Yapmalıysak
onlarsız yap. "

"Hiçbir şekilde!" diye bağırdı Miraudin, "Onlara sahibiz! İşte onlar! Sen,
Jeanne, benim ikincisi olacak mısın-nasıl sık sık beni birçoğunda ikinci
Şeytanın oyunu-ve siz-Cochon d'An cocher!-
Hayat bir Marquis'in onurunu destekleyin! "

Ve bu sözlerle mutsuz Roma kabin sürücüsünü ele geçirdi.
ceketinin yakası ve onu almayan Fontenelle'ye doğru fırlattı
Otururken ve çimlerin üzerinde ağlarken ona en ufak bir bildirim,
Ama sadece onun yerinde durdu, sessizce bekledi. Mademoiselle jeanne
Ancak Richaud o kadar kolay atılmadı. Kendini atıyor
Soğuk zemin, ölü Sezarların tozu ile kalın, yapıştı
Miraudin, büyük ölçüde vahşice Fransızca bir torrent döküyor
Paris sokaklarının özel bir argo ile karıştırılmış ve
Histerik bağırır "koruyucusunu" paltosunu atar ve,
Gömlek kollarında dururken, tabancayı yakından gözlemleyin
tutulmuş.

"Bu benim bakımın mı?" "Mon dieu! Ne bir adam!
İşte garip bir ülkede yalnız mıyım-ve hayatını tehlikeye atıyorsun
Hiçbir şey bilmediğim kavga,-ama beni seviyormuş gibi yapıyorsun! Nom
De İsa! Aşkın nedir! "

"Sormak için iyi yapıyorsun," dedi Miraudin, dikkatsizce gülerek, "
Aşk! Geçen bir fantezi, Chere Petite! Biz aktörler aşkı çok iyi simüle ediyoruz
Hiç hissetmek için! Yoldan çık, jou-jou! Hayatın eğlenceli olacak
Biraz Beaute de Diable tuttuğunuz sürece. Bundan sonra-
Konaklama evi! "

Onu bir kenara itti, ama yine de kalınca koluna yapıştı.

"Victor! Victor!" O ağladı, "Bana bakmayacak mısın?
Öp beni! "

Miraudin etrafında döndü ve hayrete düştü.

"Seni öp!" "Pardieu! Umursar mısın! Jeanne! Jeanne! Sen
biraz deli,-ay ışığı senin için çok fazla! Yarın yapacağım
seni öp, güneş doğduğunda-ya da burada değilsem-neden başka biri
irade!"

"Savaştığın kadın kim?" Aniden istedi,
Çömelme pozisyonundan kızarık yanaklarla yayılıyor ve
yanıp sönen gözler. Miraudin ona sakin olmayan bir hayranlıkla baktı. "Keşke bazen benim sahnemde böyle görünseydi"
"Evi indirirdin!" Dedi. 'Kadın' yok
Hepsi, kadınlar! Onların cazibesi-onların cadısı-kadınlar!-
Onların deliliği! Kadınlar!-Tek kadın varken kurtarır,
Ama sonra,-genellikle onu öldürüyoruz! Şimdi, bir kez daha, Jeanne,-
yol! Zaman uçar ve Mösyö Le Marquis aceleyle. Çok var
Şık nişanlar! "

Ona parlak sevimli fındık gözlerinden bir bakış attı,
komuta etmek güçlü ve direnmek zor ve geri döndü,
Marquis ilerledikçe histerik olarak titriyor ve hıçkırık.

"Hazır mısın?" Diye sordu Civilly.

"Hazır!"

"On iki adım diyelim mi?"

"Harika!"

Kasıtlı olarak Fontenelle topuğunu yere kazdı ve ölçtü
Kendisi ve antagonisti arasındaki bu işaretten on iki adım. Daha sonra
Soğuk nezaketle Miraudin'in kendini garanti etmesi için bir kenara bıraktı
Ölçüm doğruydu. Aktör bu formalite ile uydu
yeterince bestelenen bir yol ve belirli bir lütuf ve haysiyetle
Fontenelle, öyle olmasaydı neredeyse cesaret almış olabilir
adamın hala zihninde "hareket ettiğine" ikna oldu ve
sevmediği, ancak oynamak zorunda kaldığı bir "parça" aracılığıyla.
Ve hepsiyle onun hakkında tanımlanamayan bir şey vardı-bir şey
Başının başında tanıdık, gözünün bakışına, hareket
Fontenelle'yi rahatsız eden vücudunun
Küçük kişisel dokunuşlar kendine çok benzer bir benzerlik. Ama orada
Şimdi düşünmek için zaman yoktu, savaşın anı yaklaşırken.
Jeanne Richaud hala histerik olarak ağlıyordu ve
İfadelerine hiçbir ilgi göstermeyen taksi şoförü, ama
inatla dizlerinin üzerinde kaldı,
"Santissima Madonna" ve onu güvenle görmek için tüm "patron azizleri"
Onun fiacre şehre geri döndü. Tüm umursadığı buydu.

"Bize sinyal verecek kimsemiz yok," dedi Miraudin hafifçe "ama orada
Ay'da bir bulut. Geçtiğinde ateş edelim mi? "

Marquis eğildi.

Bir an için ay ışınları gizlenmişti-ve
Rüzgar uzun kuru otları karıştırdı. Bir yarasa uçtu, doğru koşarak
Alexander'ın Yeraltı Mezarları,-Bir gölge toprak üzerinde yatıyordu. .
Savaşçılar,-form ve özellikte tek başına,-katı bir şekilde durdu
pozisyon, silahları yükseltildi,-tek bir kabine ve bir
ahlaksız, her iki yaratık da kendileri için zekâsından korktu ve
kendi güvenlikleri. Hızla bulut geçti-ve parlak bir gümüş
Zafer tepeye ve sade ve kırık sütuna döküldü-ve
Parlamak, iki atış aynı anda ateşlendi-iki mermi fısıldadı
Havada. Ay ışınlarında hafif bir duman yükseldi-
Temizlendi-ve Miraudin geriye doğru sarıldı ve yoğun bir şekilde yere düştü.
Fontenelle dik durdu, ama biraz sendeledi,-içgüdüsel olarak
elini göğsüne koydu. Jeanne Richaud yanına koştu
düşmüş sevgilisi.

"Victor! Victor!"

Miraudin yarım oturma pozisyonuna kadar mücadele etti-kan iyi
Akciğerlerindeki bir yaradan kalın. Yarısı olduğu gibi boğuldu
Konuşmak için güçlü bir çaba gösterdi ve başarılı oldu.

"Sen değil-sen değilsin!" O soluklu, "Bana dokunma! Yanımda gelme!
O!-O! "Ve hala dik duran Fontenelle'ye işaret etti.
Gözlerine biraz uzak bir bakışla biraz
Çılgın Soubrette onu çağırdı, dengesizce yanına taşındı
Ölümcül yaralı rakibi ve orada zayıflık yoluyla değil
Duygu, dizlerinin üzerine düştü. Miraudin ona bakarak baktı
Filmli gözler. "Senden nasıl nefret ettim, Mösyö Le Marquis!" Kalın bir şekilde mırıldandı, "Nasıl
Senden nefret ettim! Evet-Cain Abel'den nefret ettiği gibi! Biz için-kardeşiz
Onlar-aynı babanın doğuştu-ah! Başla! "Fontenelle için
Nessiz bir çığlık attı-"Evet-gururunuza, soyunuza,
Üstünlüğün küstah havası-babanız babamdı!-Geç
Marquis bir eşten herhangi birimizden daha memnun değildi!-Ve
Daha yüksek onur kodu yoktu! Annen bir grande bir oyundu,-benimkiydi
Bu zayıf yaratık gibi bir 'hafif o' aşk '! "
Bir an boyunca ürpertici, Jeanne Richaud'u ağlıyor. "Sen
Yasal Marquis --_ I_ Yasadışı Genius! . . . Evet-Genius--! "

Kırıldı, nefes almak için mücadele etti.

"Beni duyuyor musun?" Kalın bir şekilde fısıldadı, "Duyuyor musun?"

"Duydum," diye yanıtladı Fontenelle, zorlukla konuşarak, "
Benden nefret ettiniz, diyorsun-artık benden nefret et!-çünkü nefret bitti-ve aşk
Ayrıca!-Ben-ölüyorum! "

Ani acı içinde iki eliyle rütbe çimlerini kavradı ve yüzü
canlı büyüdü. Miraudin kendini bir kola çevirdi.

"Ölüyorum! Sen de! Cennet tarafından! O zaman marka yok olmalı! Yapmalıyım
Havada ateş ettiler-ama ama babaların günahları. . . Nedir
"Burada korkunç bir gülümseme geçti,"
Babalar-çocukları ziyaret etti! Ne kadar merhametli bir tanrı,
Böyle bir düzenleme yapın!-ve mükemmel babalar!-
Çocuklar onlarla buluşuyor-merak ediyorum birbirlerine ne söyleyecekler
merak etmek . . "Korkunç bir titreme vücudunu sarstı ve fırladı
kolları.

    "'Peu d'Amour,
      Et puis-bon soir! '

C'est CA! Bon Soir, Marquis! "

Dudaklarından büyük bir iç çekti, renksiz kanın
Yavaşça sızmaya başladı-öldü. Ve yarası kanadı Fontenelle
İçsel olarak, katı yüze bakmaya yorgun bir şekilde döndü
aya geçti. Kardeşinin yüzü! Kendisi gibi! O değildi
Kendisi büyük bir acıdan bilinçli-baş döndürücü bir dil ve bir
rüyalardan itibaren uyuşukluk-ama rüyanın ne anlama geldiğini biliyordu,-
Yakında tekrar uyanmak için uyuyacağını-ama nerede? Bunu görmedi
Miraudin'i sevmeyi iddia eden kadın zaten acele etmişti
terördeki cesedinden ve onu sürmesi için cabman'ı kabul ediyordu
Savaş mahallinden hızlı bir şekilde,-Beyaz'ın kurtarılmasının hiçbir şeyin farkına varmadı
Tanrı'nın görüşünde olan adamın hareketsiz yüzündeki ay ışınları onun
Erkek kardeş. Daha zayıf ve hala daha zayıf nefesini büyüttü-ama yakınında hissetti
Her zaman o her zaman
taşındı-Sylvie'nin güzellerinden birinden düşen narin bir önemsememek
akşam önlükleri bir kez, onu kollarına yakaladığında ve yemin ettiğinde
tutku. Şimdi öptü ve menekşe parfümünü soludu-aldığı gibi
Dudaklarından kanla boyandığını gördü. Ağır
Üzerine Durum daha ağır büyüdü-ve koyu pus içinde
gözlerinin önünde yüzer kadın yüzlerini gördü, bazıları güzel, bazıları
şeytani, ama hepsi tanıdık,-kendini batırdığını hissetti-bazılarına benziyor
Gölgelerin derin uçurumları, o kadar karanlık ve kasvetli ki
Buzlu soğuk ve korku, Sylvie gelene kadar, evet!-Sylvie'nin yumuşak gözleri parladı
Onun üzerine, yakınındaki ilahi bir meleğin acıma ve hassasiyetiyle dolu
Tanrı'nın Tahtı,-Bir tatlılık meleği-affetme meleği-ah!-
tatlı, çok çocuksu, çok güveniyor, çok adil, çok cazip
Onunla yalvaran, ona dua eden, denenen enfes yolları
onu kötülükten geri çekmek ve onu asil düşünceye teşvik etmek; "Yollar"
Bu onu onur bayrağını temizlemeye ikna ederdi
Sosyal mengene ve çılgınlığın çamuru ve onu göklere kaldır ve
saf! Ah, tatlı yollar!-Tatlı ses!-Tatlı kadın!-Tatlı olasılıklar
Hayatın şimdi sonsuza dek gitti! Yine o batan,-o buzlu ürperti! Gözleri
kapanıyordu-geriye batarken kendilerini açmaya zorladı
Çok çim üzerinde, ve sonra-o zaman büyük beyaz ayı gördü
göründüğü gibi ona inen, bir gümüş kalkan gibi fırlatıldı
Onu öfkeli bir Tanrı tarafından ez!

"Sylvie!-Sylvie!" O mırıldandı, "Asla bilmiyordum-ne kadar çok sevdiğim
Sen-şimdi! Sylvie! "

Gözleri kapalı-küçük bir gülümseme ağzına titredi.
an-ve sonra gölge düştü. Ve o sade ve soluk yatıyordu
Ay ışığı, son saate kadar hiç tanımadığı kardeşe yakın
Yaşam aralarındaki kan bağını ortaya çıkarmıştı. Yan yana
Lay,-Tuhaf bir şekilde ölümde,-Noble olasılıklarının
Yaşayanlar bol miktarda verilmişti ve tümlerini boşa harcamıştı
Makyajda madde. Victor Miraudin için, dehasına rağmen
Sanatının parlaklığı, daha uzun hatırlanması muhtemel değildi veya
Marquis Fontenelle'den daha yas tuttu. Aktörün şöhreti daha az
büyük asil olanınkinden daha,-aktörün adı
bir nefes dağılan hava,-ve gururlu bir evin varisi sadece
Mezar taşındaki gurur verici yazıt tarafından hatırlandı. Unutulmuş
Herhangi bir yaşayan hükümdardan daha büyük Sezarlar, kemiklerini karıştırmıştı
Bir babanın bu iki oğlunun öldüğü toprak,-parlak ay
onların sığınak lambası,-yıldızları cenaze meşaleleri,-genişlik
Campagna onların bier ve cennetleri pal. Ve ne zaman
Ölümcül savaşın iki dehşete kapılmış tanığı pozisyonu fark etti ve
Her iki savaşçının da gerçekten yok olduğunu gördüm, pişmanlık yoktu, hayır
Lamentasyonlar, dua yok, yardım için gitmeyi düşünmüyor. İle
En üstte bencil bir fikir-acil sorundan kaçmak-Jeanne
Richaud dağınık fikirlerini topladı ve duayı sürükledi ve
Kabin sürücüsünü dizlerinden yukarı çekerek, kutusunu monte etti
Ve onu şehre geri götür. Titremle itaat etmeye hazırlandı, ama
Ölü Marquis'in son zamanlarda olduğu atı açmadan değil
basmış ve onu kendi için aracına bağlamak için biraz sorun çıkarır
kullanır.

"Bunu yaparsak, asla bilemezler!" Bkıl ile mırıldandı
Dişler, "Bir at her zaman bir attır-ve bu iyi bir hayvan, daha fazlası
erkeklerden daha değerli;-ve bizim hiçbir şeyimiz olmayan adamları bulduklarında
işletme. Seninle, Madama! Seni içine süreceğim
Şehir,-yani, bana beş yerine bin frank verirsen
Yüz adam bana söz verdi! Aksi takdirde seni burada bırakacağım! "

"Bin!" Richaud'u çığlık attı, "Oh, Hırsız! Biliyorsun zavallı olduğumu biliyorsun
Yabancı-Oh, Mon Dieu! Beni öldürme! "Bu, sürücü olarak,
onu araca koştu ve kapıyı kapat, şimdi kirli salladı
tehdit edici bir şekilde yumruk. "Oh!-Ne korku gecesi! Evet-evet!-
Bin!-Her şey!-Beni sadece Roma'ya geri götür! "

Onu yeterince korkutmuş olduğu için kendi zihninden memnun
Ona ne istediğini vermesini sağlayın, sürücü, ona rağmen
Yerli Cupity, kendi güvenliği için ciddi şekilde endişe duydu, tereddüt etti
daha uzun ve şık tekerleklerin gürültüsü ve dörtnala
Yoldan yüksek sesli yankılar ve ponstan donuk yankılanmalar
Nomentano, ekipman olarak, şimdi bir yerine iki atla birlikte,
gözden kaçtı. Ve sonra sessizlik geldi-
Campagna-dünyada başka bir sessizlik gibi bir sessizlik-
Ölümün etrafındaki karanlık gibi.




Xxiv.

Ertesi sabah tüm garip yarı mistik parıltıyla şaşkınlık
İtalyan gökyüzünde yaygın olan ışık ve renk,-pembe yıkamalar ısındı
Gri bulutlar ve göz kamaştırıcı, opalesan mavi çizgiler güneşi önerdi
Duyurulmadan,-ve Sylvie Hermenstein,
Huzursuz ve uyanık bir gece, toplumundan birine gitmek için erken yükseldi
Arkadaşlar ona "eksantrik" olarak adlandırılan tüm hayatından önce yurtdışında yürüyor
Şehir kalktı ve karıştırıldı. O, zarif Mignonne tarafından görünen görünen
Faşlanmalar ve zarif tuvaletler, sadece bir moda kelebek ve hayır
Dahası, gerçekten rüya gibi ve şiirsel bir doğaydı,-çok okumuştu
derinden ve insanlığın kederleri ve sevinçleri sürekli değişen bir
Rafine ve penetrasyon zihninde sorun. O şimdi
Hiç bu kadar yakından çalışmadığı konularda ilginç
daha önce,-ve yavaş yavaş gerçek sırrına varıyordu
en yüksek yaşam görevi,-
Kendini düşünmek. Büyük bir aşk ona sadece bir
Büyük aşk yapabilir;-Kendine itiraf etmeye neredeyse cesaret edemediği bir aşk,
ama yine de adım adım ilerlemeye başlamıştı
en yakın olan bu gizemli toprak, yarım ışık, yarım gölge
Cennete Yol,-Bir başkasının üzüntüsü için memnuniyetle acı çektiğimiz bir toprak,
Ve kendi kederlerimizde neşeli, çünkü bir diğeri mutlu! Birini Sevmek
Büyük ölçüde, hepsini daha tamamen sevmek anlamına gelir-ve kalp odasını bulmak ve
Olmayanların birçok üzüntüsü ve şaşkınlığı için sempati
kendimiz olarak canlandı. İlahi tutkunun gerçek misyonu için
en ilahi formu, ruhu yükseltmesi ve ilham vermesi gerektiğidir,
onu en asil sorunlara getirmek ve bunun için ilişkilendirilmelidir
Saygıyla ve tutkuyla. Hiçbir gerçek ruh, yaptıklarını sevemez
içtenlikle sevgiye layık olmak. Ve sylvie-parlak
Sıcak kalbi çok uzun zaman olan küçük ödenebilir sylvie
tatminsiz, henüz tam sevginin tam işleyişi tarafından taçlandırılmamışsa,
Hala minnetle farkında olan harika renk ve ilginin
Aniden Aubrey Leigh'in dostluğu ile hayatına gir. Onun
konuşma, sıradan adamın "küçük konuşmasından" çok farklı, değil
sadece zihnini büyüledi, ama güçlendirdi ve temperlendi,-onun
Düşünceli ve hassas kişisel nezaket onu o dinginity ile doldurdu
Her zaman mükemmel bir şekilde, yüksek ve saf fikirleri
Hayat onu hayranlık ve saygı duymaya taşıdı-ve başardığında
yazdığı her kitaba sahip ve sonra sayfayı okudu
Sayfa, cümle sonrası cümle, parlayan, ateşli, tutkulu
Shams ve yüceltilmiş gerçeği kınadığı dil,-
dini ikiyüzlülüğü kınadığı sıkılık ve korkusuzluk,
ve saf Hıristiyanlığı şimdiye kadar herhangi bir inancın en üst zirvesine kaldırdı
Dünyada bilinen veya kabul edilen, ona olan duyguları kazanırken
taze sıcaklık, daha derin ve daha ciddi büyüdü, saygıyla birleşti
Gönderme olarak. Bir arkadaş olarak onunla bir kitabı vardı
Bu sabah yürüyüşü ve Pamphili Woods'a girerken,
Ne zaman seçtiğinde özel bir "permesso" vardı ve trod
Sabah güneşinin altın şaftları vurduğu yosunlu yollar
Karanlık ilex-Boughs, sanki binlerce menekşeye işaret ediyormuş gibi
altındaki çimlerde çiçek açmış, onu içeren bir sayfada açtı
Bu satırlar:-

"Cares, hayatının ya da düşüncelerinin kendisi olduğunu iddia eden kim?
Hiçbir insanın hayatı kendisidir! İçin kullanmak için kendisine verilir
başkalarının yararı,-ve eğer böyle kullanmazsa, genellikle alınır
En az beklediğinde ondan. Sen aptalsın, bu gece hayatın
Senin için gerekli olacak! ' Hiçbir insanın düşüncesi bile, kendisidir. Onlar
her zaman içinden geçen sonsuz Tanrı zihninin radyasyonları
Yaşayan Atom. Dilenci asalla aynı düşünceye sahip olabilir
Bakan,-Sadece ifade gücünden yoksundur. Daha çaresiz ve
Dilenci, prömiyerin sorumluluğu o kadar büyük olur. İçin
Başbakan eğitim, kültür, eğitim ve seçim aldı
ve ona seslendirme ayrıcalığı verilir
dilenci düşüncesi. Ve sadece dilencinin düşüncesi değil, düşünceler
ne beceriye ne de konuşma gücüne sahip olan ülkede.
Eğer bu şekilde seçildiği şeyi yapmazsa, bir
Verimsiz İş Ustası. Ve bakanlar hakkında ne söyleyelim
Mesih'in mesajını dile getirmek için 'atanan' dinin dinin? Yankılanmak
İlahi!-Yaşamın büyük etiğini tekrarlamak,-aşk yasası ve
Hayırseverlik ve hoşgörü, acıma ve affetme! Bunlardan biri ne zaman
Büyük Kralın son derece hedefliler görevinde başarısız olur-
günahkârları affedemez,-bir çocuğa curlishly baktığında veya
Genç ve mutlu olan masum eğlencelerini kınıyor,-
tatlı Şabat, övgü yerine bir gün kefaret günü-zulümden
Dinlenmek yerine,-Backsliders için hayır kurumu olmadığında, sempati yok
Keder için, kendi çelişkileri için hoşgörü yok
Özel bir teori-onun varlığının bir
küfür ve onun bir varsayım vaaz etmesi! "

Burada Sylvie gözlerini kitaptan kaldırdı. Bir eski yakındı
Karanlık yayma dalları, erken ile parıldayan sedir ağacı
Sabah çiğ, güneşte mücevherli bir gölgelik gibi parladı-ayaklarında
Çim kahverengi ve çıplaktı, ancak
Beyaz narcissi kümesi, zarif gövdelerini salladı.
Hafif Rüzgar. Yakınlarda rustik bir tezgah vardı ve dinlenmek için oturdu
Ve düşün. Çok tatlı düşünceler onun,-tatlı kadınlar gibi düşünceler
Sevgiyi hayal ettiklerinde besleyin. Genellikle rüya daha önce yok olur
farkındalık, ama bu daha az değerli hayal kurma zamanını yapmaz
veya daha az adil. Hoşnutunda bir reverie içinde kayboldu
Dudaklarına gülümseyin, çimlerde gizli bir ayak izi duymadı
arkasında, ya da onu daha uzak bir şekilde izlerken bir çift karanlık göz hissedin
Sedir-Boughs arasında-ve sürprizle başladı ve bir şey
Monsigner Gherardi aniden ortaya çıktı ve ele alındığında
o,--

"Buon Giorno, Contessa!"

Koltuğundan yükseldi ve onu içgüdüsel olarak sessizce selamladı
Kitabı kavrayarak biraz daha yakın kaldı. Ama Gherardi'nin hızlı bakış
zaten yazarının unvanını ve adını algılamıştı.

"Zamanı iyileştiriyorsun!" alaycı bir şekilde, yavaş yavaş ilerliyor dedi
o. "İnanç ve bağlılığınızdan birine bu kitabın suçlanması gerekir!"

Açık gözlerini kaldırdı ve ona doğrudan baktı,

"Güneş ışığı tahrip ediliyor mu?" Dedi ki, "Çim mi Çiçekler mi?
Bu kitaptaki düşünceler onlar kadar saf ve güzel! "

Gherardi gülümsedi. Bir kadının bozulmamış doğasının coşkusu her zaman
ona bir eğlence kaynağı.

"Duygularınız çok güzel ve şiirsel!" "Ama onlar
abartılı. Bu kitap 'Dizin'de! "

"Evet, elbette olurdu!" Sylvie'yi sessizce cevapladı, "Sık sık var
Kilise tarafından neden bu kadar güzel edebiyatın kınandığını merak etti-ve
Biliyor musun, geçen gün bana Rabbimiz olsaydı
Bir kitap şeklinde söylediklerini yazdığında,
'Dizin' ayrıca? "

Gherardi gözlerini yerden incelemelerinden kaldırdı ve düzeltildi
Onları neredeyse tehditkar bir şaşkınlık ile onun üzerine. Ancak
En azından korkmuş değildi-ve yüzü,
Blossom'da gördüğü Narcissi çok sakindi.

"Comtesse Hermenstein mısın?" dedi Gherardi o zaman, bir
etkileyici bir duraklama, "Kutsal Kilisenin Sadık, Nazik Kızı? Yoksa
Semblance'ı giyen sapkın bir ruh mısın? "

Sylvie güldü.

"Eğer sapkın bir ruhsam, beni kovabilmelisin,
Monsignor! "Dedi.
Ve kutsal su hala ellerinde taze, sadece söylemelisin,
'Retro bana Sathanas!' Ve eğer Sylvie Hermenstein değilsem eriyeceğim
İnce havaya, arkamdaki kükürt kokusundan başka bir şey bırakmıyor! Ancak
Eğer Sylvie Hermenstein' olursam, yenilmez kalacağım ve
Taşınmaz,-Hem kendimde hem de görüşlerimde! "

Gherardi yükselen tahrişini kontrol etti ve bazıları için sessiz kaldı
Dakikalar, kendi içinde, eğer adil kontes olsaydı
Aniden dinlenmeye ve yollara döndü, muhtemelen o
eserleri savunduğu yazara aşık olmak ve alarak
Bu göz önüne alındığında, geçici olmanın en akıllıca olacağını düşündü.

"Her zaman yenilmezsin!" Daha yumuşak tonlarda, "çok mutsuz
Avrupa'daki erkekler ifade verebilir! "

"Aralarında mısın?" Sylvie'yi yaramaz bir şekilde sorguladı, ışığı
Kahkaha parıldamaya başlar ve güzel gözlerinde yanıp sönmeye başlar.

"Elbette!" Gherardi suavely cevapladı, kalbi kalın bir şekilde attı,
ve her zaman hassas güzelliği için hissettiği gizli hayranlık
Tamamen ulaşamayan bu kadın kanını yaktı
karışık öfke ve tutku ile. "Zavallı bir rahip bile muaf değil
Günaha! "

Sylvie nefesinin altında küçük bir melodi mırıldandı ve gökyüzüne baktı.

"Güzel bir gün olacak!" Dedi-"Yağmur olmayacak!"

"Bana söyleyebileceğin en ilginç şey mi?" sorgulandı
Gherardi.

"Hava her zaman ilginç," diye yanıtladı. "
Güvenli konuşma konusu! "

"O zaman tehlikeli konulardan mı korkuyorsun?"

"Ah hayır, hiç değil! Ama kavgadan hoşlanmıyorum-ve korkarım
Kitaba karşı daha fazla bir şey söylersen çok kızmalıyım
"-burada bir an durdu ve sonra istikrarlı bir şekilde ekledi" veya
yazarı! "

"Onun harika bir arkadaşının olduğunun farkındayım," dedi Gherardi nazikçe,
"Ve seni temin ederim, conses- Sizi temin ederim, ben olmalıyım
Ona karşı bir şey söylemek için dünyanın son kişi. Gerçekten de var
Dinimize göre, onun olduğu gerçeğinin ötesinde söyleyecek bir şey yok,
Bir sapkın-ama o parlak ve entelektüel bir sapkındır,-
Kurtarıp! "Kelimeleri vurguladı ve ona anlamlı bir bakış attı;
Fakat ipucunu almış gibi görünmüyordu ya da niyetini kavradı. O
sürekli olarak yürüdü, gözleri mahzun,-küçük ayakları büyüleyici
Küçük Fransız Yürüyüş Ayakkabıları, Bir Flash Çelik İle İç ve Çıkış
İşlenmiş noktalarında, ipek gizemli parıltısından
Hareket ederken yumuşak bir "swish" veren flouns,-Altın saçları
Pitoresk siyah bir şapkadan bir veya iki ipeksi dalgadan kaçmak,
Büyüleyici bir düğümde bağlanmış kadife kurdeleler tarafından tutturulmuş
Küçük beyaz çenelerin en tatlısı altında, firma konturu olan bir çene
neredeyse onun üstünde öpülebilir ağzın hassas çizgileri ile çelişti.
Meraklı, donuk bir öfke duygusu Domenico'nun zeki beynini alay etti
Gherardi, görkemli olan tüm onurlu sınır dışı edilmede olduğu gibi
Churchman, yanında yürüdü. Tüm planlama değeri neydi?
Bu hafif kadınsı yaratık kendini daha çok kanıtlarsa düşünmeye başladı
onun için bir maçtan mı? Hayatıyla yapabileceği en üst düzeyde ve
Hırslar cahilleri sallamak, sandıklarını altınla tıkamak ve
Frascati'deki villası için metres değişikliği satın alın. Ancak
aşk,-gerçek aşk, hiç kazanamadığı herhangi bir insan yaratıktan ve
Asla kazanmaması gerektiğini biliyordu. Sylvie Hermenstein daha zengindi
O,-sadece serveti ve harika bir pozisyonu vardı, aynı zamanda bir
Doğal varoluş ve mükemmel bir ev yaşamı onun için reddedilmedi.
Şu anda, çıkış kapılarına yaklaştıklarını görmek
Pamphili, dedi,-

"Contessa, bana bir saatlik konuşmanın lehine verecek misin?
Bu hafta bir öğleden sonra mısın? En büyük bir şeyim var
size söylenecek önem. "

"Şimdi söyleyemez misin?" diye sordu Sylvie.

"Hayır, çok uzun sürer,-ayrıca, duvarların kulakları varsa,
Bahçelerin dilleri var! Sorun olduğunu düşünmemeliyim
Siz, işimin refahını ilgilendirmesi için değil miydiniz
Arkadaşın Bay Aubrey Leigh, kariyerinde olduğunu düşünüyorum
İlgilenen-ve sadece Bay Leigh değil, aynı zamanda Kardinal Bonpre. Olacaksın
Bana aradığım röportajı vermek akıllıca ol,-eğer reddedersen akılsız! "

"Monsignor, zaten evimde iyi karşılandın ve
Tekrar iyi karşılanın, "-Sylvie'nin güzel bir haysiyetle"
Misafirperverliğimi, arkadaşlarımı, her neyse, taciz ederek kötüye kullanmıyorsun
Kendimi düşünebilirsiniz,-hoş karşılanacaksınız! Hangi gün ve ne
Saat seni bekliyor muyum? "

Gherardi bir anı düşündü.

"Yazacağım," dedi sonunda, "Şu anda zamanı düzeltemem,
Ama size dikkat etmeyeceğim. Bir Riverderci! Benedicite! "

Ve onu aniden kapılarda bıraktı, hızla yönde yürüdü
Vatikan. Hayır veremeyeceği belirsiz şaşkınlıklarla dolu
İsim, Sylvie yavaşça eve döndü ve odalarına girerken ve
Madam Bozier'in şefkatli sabah selamlarına cevap verdi, o
parlak ruhunun üzerinde çalan ani bir depresyonun bilincindeydi
Güneşli bir günde karanlık bir bulut gibi ve onu soğuk ve üzgün hissettirdi.
Perusal'ı bekleyen sayısız mektubu ters çevirerek
Marquis Fontenelle'nin el yazısını tanıdı ve aldı
Garip bir tedirgin dehşet ve kalbin dövülmesi ile. O okudu
iki kez, anlamını tamamen kavramanız ve sonra-
ona çok fazla acı ve utanç veren adamın
bir özgürlük karakterinde onun kanunsuz ve pervasız peşinde koşmak,
şimdi, tam değersizliklerinin açık bir itirafıyla, ona soruyordu
Karısı olmak,-gözyaşları gözlerine koştu ve hafif bir ağlama kırıldı
dudaklarından.

"Ah, yapamam ... Yapamam!" "Şimdi değil-şimdi değil!"

Madam Bozier ona sıkıntı ve şaşkınlıkla baktı.

"Sorun nedir canım?" "Bazı kötü haberler?" Diye sordu.

Sessizce Sylvie, Fontenelle'nin mektubunu verdi.

"Sevgili ben! O aslında Roma'da!" dedi yaşlı bayan "ve sana soruyor
onun karısı olmak! Şey, sevgili çocuk, hakkın olduğu şey değil
Ondan mı bekliyorsun? "

"Evet-belki-ama yapamam-şimdi değil!-Oh hayır, şimdi değil!" mırıldanmış
Sylvie ve gözleri, gözyaşlarıyla ıslak, sonsuz bir acıyla doluydu.

"Ama beni koru canım-onu sevmiyor musun?"

Sylvie sessiz durdu-ondan önce boş bir şekilde, böyle şaşkınlıkla
Ve yüzünde sadık Gouvnante'nin endişeli ve
sorunlu.

"Çocuk, böyle görünme!" diye bağırdı, "Beni kesiyor
kalp! Sen üzüntü için yapılmadın! "

"Sevgili Katrine,-hepimiz üzüntü için yapıldık," dedi Sylvie,
"Üzüntü bizim için iyidir. Ve belki de yeterli olmadım
Beni güçlü yap. Ve bu benim için gerçek üzüntü,-Fontenelle'yi reddetmek! "

"Ama onu seviyorsan neden onu reddediyorsun?" diye sordu Madam Bozier şaşkın.

Sylvie onun yanına oturdu ve bir yumuşak kolu okşayarak etrafına koydu
boyun. "Ah, Katrine,-bu sadece benim sorunum," dedi, "Onu sevmiyorum
Şimdi! Onunla ilk tanıştığımda beni çok çekti, itiraf ediyorum,-
Çok nazik, çok nazik ve her şeyden önce çok doğru görünüyordu! Ama öyleydi
'Sadece görünen', Katrine!-Ve göründüğü gibi bir şey değildi.
Nezaket ve nezaketi, ruhsatlılık için bir maske idi,-onun
Görünen gerçekti, sadece pervasız ve tutarsız bir kılık değiştirmişti
tutku. Bunu yavaş yavaş bulmak zorundaydım-ve oh, ne kadar acımasızdı
Hayır! Onun için nasıl dua ettim, onun için ağladım, eğer
Beni sevdi, henüz benim uğruna asil ve daha gerçek olmaya çalışabilir.
Ama onun aşkı bunun için yeterince büyük değildi. İstediği bedendi
Benim, ruh değil. Ondan istediği şey, beden değil, ruhtu!
Bu yüzden çapraz amaçlarla oynadık,-her biri farklı bir güdüye sahip-ve
Yavaş yavaş, orada ne kadar temel ve vahşetin
sadece Libertinizm'de,-bir hayvan adamı ne kadar fakir ve önemsiz hale gelir
Kendisine ve sadece tutkularına hizmet ediyor, onun için cazibem
Azaldı,-onu asla yükseltemeyeceğimi fark etmek için büyüdüm
Çamur, çünkü çok uzun süre seçim yapmıştı,-asla yapamam
Onu kendisine bile doğru olmaya ikna etti, çünkü yollarını buldu
Yanlışlık ve aldatma daha eğlenceli. Değerli şeyler yaptı, ki ben
Olamam, ona olan hayranlığımla, parlatma ya da mazeret;-içinde
Gerçek, onun özel hayatında ve onur kodunda çok
Miraudin'den biraz daha iyi,-ve Miraudin, bildiğiniz gibi,
almak!"

"O da Roma'da," dedi Madam Bozier, "adını afişte gördüm
Sokaklar sadece dün ve ayrıca liderlerden birinin dışında
tiyatrolar. Tüm Parisli şirketini buraya getirdi.
Napoli'ye geçmeden önce birkaç gece repertuar. "

"Burada ne kadar garip olmalı!" dedi Sylvie, "Ne kadar garip! O
Marquis Fontenelle gibi Katrine! Çok çok gibi! Eskiden giderdim
tiyatro ve kendimi farklı noktalarını inceleyerek korkutuyor
Benzerlik! Fontenelle's'in kaba bir kopyası ol-ve her zaman gördüm
Aktör Beyefendinin olduğu gibi yaşamaya devam ederse ne olurdu?
yapmak. Miraudin, amurları utanç verici, hatta
Sahne!-Aktör-yöneticisi konumunda olan Miraudin,
tüm fakir cahil, mücadele eden yaratıkların aşağılık avantajı
şirketine girmeye çalışın ve boşuna küçük kafaları döndü
bir başıboş iltifat,-ve Marquis Fontenelle'nin olması gerektiğini düşünmek için
Sadece So So Mean A kötü adamının daha iyi doğmuş kopyası! Ah, ne işe yaramaz
Gözyaşları bu konuda döktüğüm,-kendimi nasıl kederledim ve endişelendirdim
Boşuna!-Ve şimdi. . . "

"Şimdi senden onunla evlenmeni istiyor," dedi Madam Bozier nazikçe, "
Bunun bir faydası olmayacağını mı düşünüyorsunuz? Belki onu daha iyi bir adam yapamazdın? "

"Ne ben ne de herhangi bir kadın yapamaz!" dedi Sylvie, "Çok inanmıyorum
'Reform' erkeklerinde çok, Katrine. Reform yapmaları gerekiyorsa,
kendilerini reform. Kendi hayatımızı oldukları gibi yapıyoruz. "

"Sevgili küçük filozof!" dedi Madam Bozier şefkatle Sylvie'nin
Küçük beyaz el omzundan sarkıp öperken, "sen
Günümüzde çok depresif! İşleri bu kadar ciddiye almamalısınız! Eğer
Marquis'i bir zamanlar yaptığınız gibi sevmiyorsun-"

"Bir zamanlar yaptığım gibi-ah, evet!" Sylvie dedi, "Onu sevdim. O düşündüm
Büyük ve gerçek ve asil yürekten başka türlü olamazdı-ama---- "

İç çekerek ayrıldı.

"Şey, şimdi onu hayal ettiğin kahraman olmadığını biliyorsun, hepsi
Yapmalısın ona bunu söylemektir, "dedi pratik bozier
neşeyle, "ya da onu böyle mutlakla acımak istemiyorsan
Candor, ona olabildiğince nazik ve nazikçe reddetmesini ver. "

Sylvie tekrar içini çekti. "Çok üzgünüm," dedi, "eğer bunu öngörebilirsem-belki de--"

"Ama öngörmedin mi?" diye sordu Madam Bozier ısrarla, "
Erkeklerin her zaman sahip olamayacaklarını ve bu
Paris'ten ayrılman gerçeği onun zulümünü artırdı ve onu gönderdi
burada peşinde mi? "

Sylvie Hermenstein çok doğru bir doğadı ve o
bu öneriyi reddetmeye çalıştı.

"Evet-itiraf ettim ki kendimi tamamen ayırırsam
O'nu kendisini daha onurlu bir konuma getirmeye teşvik edebilir
Benimle-ama o zaman bilmiyordum-- "Durakladı ve derin bir sifon
yanaklarını kırpınmıştı.

"Ne bilmiyor muydun?" Madam Bozier'i yumuşak bir şekilde sorguladı.

Sylvie bir an tereddüt etti, sonra cesurca konuştu.

"O zaman bilmiyordum, varlığı başka bir adamla tanışmalıyım
benim için ondan on kat daha ilginç ve değerli olurdu!
Evet, Katrine, itiraf ediyorum! Dürüstlükte utanç yok! Ve böylece,
Kendime doğru, ancak Marquis beni şimdi sevebilir, yapabilirdim
Asla karısı olmayın. "

Madam Bozier sessizdi. Sevgili öğrencisinin kalbinin
gizli,-ama o konuya dayanamayacak kadar dokunsaldı ve daha önce
Aralarında kısa, yarı yükseltilmiş duraklama sona ermişti, bir hizmetçi
girdi, sordu,

"Signora Contessa Capitano Ruspardi'yi alacak mı?"

Sylvie bir sürprizle koltuğundan yükseldi.

"Ruspardi?-Adı bilmiyorum."

"İş acil;-Capitano,
Signora Contessa. "

"Benimle kal, Katrine," dedi Sylvie bir duraklamadan sonra-sonra
Hizmetçi-"Burada Kaptan Ruspardi'yi göster."

Başka bir an ve İtalyan üniformasındaki genç bir subay girildi
Aceleyle,-yüzü çok soluktu-ve Comtesse Hermenstein olarak
onu kendi sakin tatlı bir şekilde aldı, ki
Yüksek yetiştirilmiş havanın harika bir şekilde kazanan ve çocuksu bir şey vardı,
Kendini kontrol etmesi yol verdi ve derin bir selamdan sonra yükseltti
Gözleri, gözyaşlarıyla dolu olduklarını gördü. Kalbi atmaya başladı
şiddetle.

"Kötü haberler mi getiriyorsun?" diye sordu hafifçe.

"Madama, kendinizi üzmememize yalvarıyorum-bu mektup--" ve
mühürlü bir zarf dışarıda,-"bana özel olarak işaretlendi,
Diğerleri, arkadaşım tarafından, Marquis Fontenelle-daha önce-daha önce-
Ölümüne gitti! "

"Onun ölümü!" Sylvie'yi yankılandı, gözleri dehşetle genişliyor-"Ölümü!
Ne demek istiyorsun?"

Madam Bozier hızla onun yanına geldi ve ona nazikçe elini koydu
kol. Ama sempatik bir dokunuş hissetmiyordu.

"Onun ölümü!" mırıldandı. Ve titreyen parmaklarla açtı ve
Onun çok tutkulu hayran tarafından kaleme alınan son satırları okuyun.

"En tatlı sylvie! En sevgili ve en saf kadın! Bunu alırsanız
Mektup I, övgünüzün veya suçunuzun ulaşamayacağı yere gideceğim.
Çünkü ben ölmedikçe size hiç verilmeyecek. Ölü canım
Sylvie! Bu garip olacak, değil mi? Oldukça hareketsiz yalan söylemek,
Soğuk ve sert, oldukça sıcak beyazınızın ulaşamayacağı
kollar,-gül kırmızınızdan sonsuza dek yoksun ve her zamankinden yoksun
Dudaklar,-Ah, Sylvie, çok soğuk ve yalnız olacak! Ama belki daha iyi
Bu yüzden! Geceye, seni balkonunda gördüm, cesur biriyle
Ve ünlü adam ve şüphesiz seni seven. Çünkü sevemeyeceği için
Sen, seni tanıyorsa. Tanrı, gittiğimde mutlu olabilirsiniz! Ama ben
Geceye bunu hissetmeni istiyorum-geceye _i_ seni seviyorum!-Seni benim gibi seviyorum
Seni veya daha önce hiç bir kadını hiç sevmediler-bir kötülük olmadan
düşünce,-bencil bir dilek olmadan!-
Seviyorum, seni seviyorum, kraliçem, gülüm, tasarruf lütfum
tatlılık!-Kimin adını Tanrı'ya affetmek için en iyi duam olarak söyleyeceğim
Eğer gece ölürsem!

Fontenelle. "

Sylvie buzlu soğukta olduğu gibi ürperdi. . . Karanlık ezilmiş gibiydi
o . . . Biraz sendeledi ve Ruspardi onu yakaladı,
Merak ediyorum-onun hafifliği, incelik ve güzelliğinde,
Madam Bozier'in onu battığı derin bir Fauteuil'e götürmesi için yardım etti
Aşağı, her sinirde titriyor.

"Ve-öldü mü?" diye sordu mekanik olarak.

Ruspardi bir mezar rızası eğdi. Bir an durdu-o zaman kendini zorladı
tekrar konuşmak için.

"Nasıl oldu?"

Kısacası, Ruspardi'nin kavganın açıklamasını verdi.
Miraudin,-ve Sylvie sanki bir darbe almış gibi geri döndü
İsminin anlaşmazlığın nedeni olduğunu duyduğunda.

"Ve bu sabah, haber duymuyor," diye devam etti Ruspardi, "
Tiyatroda soruşturmalar. Orada her şeyi karışıklık içinde buldum;
Miraudin ve Jeanne Richaud adında bir soubrette, Roma'yı terk etmişti
Önceki akşam kutu bekçisi dedi ve haber yoktu
ikisi de geri döndüğünü söyleyen kızın bir notun ötesinde
İlk sabah treni tarafından Paris'e yalnız. Hiçbir şey duyulmamıştı
Miraudin'in kendisi;-Bu nedenle, tüm koşulları bilerek sürdü
Porte Pia tarafından Campagna'ya, Miraudin'in gitme şekli,
ve Marquis'in takip etme şeklim;-ama Ponte Nomentano'da I
aynı üzerinde iki ceset taşıyan bir kısmı ile tanışmak
Bier,-iki ceset o kadar garip bir şekilde neredeyse olabilirler
Kardeşler!-Onlar Marquis Fontenelle'nin cesetleriydi
Ve,-Miraudin! "

Sylvie alçak bir çığlık attı ve yüzünü elleriyle kapladı.

"Miraudin!" diye bağırdı Madam Bozier dehşete kapılmış tonlarda. "Miraudin!
O da öldürdü mü? "

"Evet, Madam! Her iki atış da ölümcül amaç ile kovulmuş olmalı.
saniye yok. Miraudin, kaçmak için ortak bir fiacre kiraladı.
şehir ve polis,
sürücü. Talihsiz arkadaşım Fontenelle'nin sürdüğü atım gitti
Ve eğer keşfedilebilirse, sahipliği bir ipucu verebilir;-ama
İmkansız olmasa da zor olacağını düşünüyorum.
Savaşın tanıkları. Richaud kadın Paris'e gidiyor. Ancak
Bu zamana kadar tüm Roma Miraudin'in ölümünü bilir; Ve birkaç
Tüm dünya saatleri bilecek! "

"Peki ya Marquis Fontenelle?" diye sordu Madam Bozier.

"Madama, emanet ettiği tüm mektupları sorumluluğuma gönderdim. Ben
Contessa'ya getirdim bana bir zarfla kaplandı ve
'Ölümüm durumunda kişisel olarak teslim edilmek için' olarak işaretlendi. Ama
Gönderi için mektuplar Marquis'in tek kız kardeşi The Abbess'ten biriydi
Paris'teki bir manastırın-muhtemelen kardeşinin kalıntılarını iddia edecek. "

Sessizdi. Bir duraklamadan sonra Sylvie dengesiz bir şekilde yükseldi ve bir
Boynunda giydiği menekşeler kümesi.

"Sen--" Sesi düştü.

Ama Ruspardi anladı ve çiçekleri almak, saygıyla öptü
Onları veren küçük el.

"Onunla gömülecekler," dedi. "Eli sıkıldı
küçük bir dantel düğümünde ölüm-belki de tanıyabilirsiniz
Öyle,-Evet?-Öyleyse!-Bulunduğu gibi bırakılacak. "

Ve,-melankolik işleri yapıldı,-bir kez daha eğildi,
ve emekli oldu.

Sylvie belirsiz bir şekilde baktı,-ölü hayranının mektubu
Elinde kavradı-ve eski mektubu, evlilik öneren, yalan söylüyor
Hala masanın üzerinde açık. Eski Gouvernante onu endişeyle izledi,
Gözyaşları yanaklarından aşağı iniyor.

"Ağlıyorsun Katrine!" Dedi ki, "Ve yine de onu çok tanıyordun
Küçük,-Seni hiç sevmedi! Keşke-Keşke gözyaşlarım gelse! Ancak
Hepsi burada-beni deniyor ve incitiyor-"ve elini bastırdı
Kalbi-"Görüyorsun-biri bir kadın olduğunda ve bir erkek tarafından sevildiğinde,
Kişi olamaz ama üzülüyor-böyle bir son için! Görüyorsun O değildi
Tamamen acımasız!-Adımı savundu-ve benim uğruna öldü!
Benim uğruna!-Oh, Katrine! Benim uğruna! Bu yüzden beni sevdi-sondan!
. . . Ve ben-ben-oh, Katrine!-Keşke-Keşke gözyaşları gelse! "

Ve konuşurken sarıldı-ve
Yaralı kuş, anlamsız düştü.




Xxv. Ünlü aktör Miraudin'in ölümü dokuz günlük bir harikti ve
Yaklaşık üç haftalık bir pişmanlık. Onun ötesinde hiçbir itibar yapmamıştı
Akıllı mim,-bursla ünlü değildi,-
dramatik edebiyatta işaretleyin,-ve anısı yakında gözden kaçtı
Olayların dönen okyanusu tamamen sanki
var. Onun hakkında hiçbir gerçek yoktu ve doğal bir sonuç olarak
Tüm Shams'ın yoluna gitti. Sanatı ile ilgili çalışması bile olmuştu
samimi ve yüksek-en iyisi, en büyük ve en çok aradı
mükemmel bir çalışma ve bunu sadece halka, finali temsil etti
Dünyanın yargısı belki de ona bir köşe vermiş olabilir
Talma veya Edmund Kean,-ama onun kibirli bir okuma yazma bilmeyeniyle birleşti
Zihin, şeylerin evrensel ruhunun toleransı için çok büyüktü
yıl içinde sessizce son kararı bir
adamın işi. Kendi mesleğinden sadece birkaçı onu bir tane olarak hatırladı
o kadar az olmasaydı harika olabilirdi;-ve birkaç kadın
hafifçe güldü, "amours" lejyonunu hatırladı ve "CE dedi
Pauvre Coquin, Miraudin! "Hepsi bu kadar. Ve ölümcül kalıntılar için
Guy Beausire de Fontenelle, bir bayan, mezar ve soluk, giyinik geldi
Derin siyahta, rahibenin beyaz grubu şiddetli ve
sakin kaşlar,-ve o, büyük bir menekşe çelenkini taze yerleştiriyor
Pamphili Woods'tan toplandı ve "üzüntü içinde, Sylvie'den
Hermenstein ", kapalı tabutta, melankolik yükünü geri götürdü
görkemli mermer bir tonozda, ciddi bir sesin olduğu Paris'e
Şarkı söylemek ve cenaze koniklerinin parlamasının ortasında, yırtılmış savaş afişleri ile
onun bier ve diğer çürüyen şövalyelik parçaları etrafında sarkmak,
Bir zamanlar büyük Fontenelle House'un son scionu ile dinlenmek için atıldı
babaları. Baş Mourner olan sade Abbess çok az şey yaptı
Bu objelerde, mezar olan aktör Miraudin
Aceleyle Roma'da kazıldı, aynı mermere atılma hakkı vardı
kasa;-kalbi uzun süre büyüdüğü için gururlu ve soğuk ve sert
Yıllarca acı ve hayal kırıklığı, bilmesi mümkündür
Bu, acıları hala daha dokunaklı olabilirdi. Ama
Secret, dünya gittikçe ölülerle ölmüştü;-orada kaldı
ancak kardeşlik bağının olduğu ebedi kayıt
yazılı,-ve bu ebedi kayıtta bazılarımız yapmamak için elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz
İnan, hepimizin evrensel gizli dehşetine rağmen
sonunda onunla yüzleşin.

Bu arada, olaylar hızla hareket ediyordu ve zor
Durum, iyi bir kardinal bonprenin etrafında kendisini örüyordu.
Net ve adil zihnine garip bir şekilde şaşırtıcı bir şekilde. O vardı
Monsignor Moretti'den bir mektup aldı, Sivil Sivil Turn ile ifade edildi,
Kardinal'in şifa mucizesi olarak
Fransa'da sahne aldı, Paris'teki Vatikan hizmetinde olduğu gibi, onu buldu
Tüm ayrıntıları iyice sorgulama görevi. Bu nedenle, o,
Monsignor Moretti, Kardinal'in kolaylığına uygun olacağına güveniyor
Mösyö Claude Cazeau'nun dönmesine kadar Roma'da kal,
O şehre geri gönderilen Rouen Başpiskoposu
Bu olayla bağlantılı işletme. Böylece Monsignor Moretti;-ve
Mektubunun satırları arasında okuma, kardinal bonpre,
Roma'nın hoşnutsuzluğu,
Hatasını yaptığında etkili ve liberal fikirli padre agostino
İtalya Kralı ve Kraliçesi'ndeki cennetten bir nimet istemek
Yoksullar arasında hayırseverlik eserleri. Ve gerçekte kolayca algıladı
sorun yatıyordu,-yani, Abbe'yi kınadığı gerçeğinde
Vergniaud'un kamu itirafı. Tek şeyden bir çaba vardı
diğeri ile yaramazlık yapmak için yapılmak,-ve bonpre, çok
zayıf ve yaşlı, beynini nasıl olduğu konusunda karmaşık argümanlar
ve Vatikan'da devam eden makineler neden ve burada,
kendini Tanrı'ya istifa etti ve zihnini meditasyonla memnun etti ve
Dua, olayları sabırla bekledi, nasıl bittiklerini umursamadı
Kendisi, başkalarını herhangi bir felakete dahil etmediler.
Dahası, zorunlu olarak belirli bir teselli vardı
Bekliyor,-yeğeni Angela, ona onun işinin
Harika resim, hayal ettiğinden daha hızlı ilerlemişti,
ve muhtemelen akrabalarına gösterebileceği olduğunu
ve bir hafta kadar özel arkadaşlar.

"Ama Florian bunu önce görmeli," dedi, "Tabii ki bunu biliyorsun!
Florian her zaman ilk olmalı! "

"Evet," ve kardinal saçlarını şefkatle okşadı, gözleri
oldukça sorunlu bir görünümle ona dayandı-"evet-tabii-Florian
Birinci. Sanırım her zaman seninle ilk olacak Angela?-Tanrı'dan sonra? "

"Her zaman!" Yumuşak bir şekilde, "Her zaman-Tanrı'dan sonra!"

Ve Felix Bonpre içini çekti-nedenini bilmiyordu-her zaman onun
Çok büyük bir yüceltme olan erkekleri seven kadınlar için özür dilerim veya
özveri. Gerçek bir kadının kalbinin merakla hassas hayranlığı
değersiz bir nesneye sık sık boşa harcanıyor, ona bir.
Bir domuz burnuna altın bir fincan. Florian ile gerçek bir hata bulamadı
Varillo,-O sadece erkekler gittikçe bir adamdı, çok belirgin bir şey olmadan
Onun hakkında, ince mozaik benzeri bir resim için bir dahi hariç. O bir değildi
Büyük Yaratıcılar, ama hassas ve dikkatli bir sanatçıydı,-karşı bir adam
belki de onun tarzı dışında kime özel bir şey söylenemez
genellikle yapaydı ve davranışının her zaman samimi olmadığı. Ancak
Karşı cinsten büyüleyici bir gücü vardı-ve Angela düşmüştü
Samimi gülümsemesine, net gözlerine, büyüleyici sesine istekli bir kurban ve
-nazik yollar,-ve bu garip tutarsızlıkla
Üstün yetenekli kadınlar, o kadar "ruh" ve "aşırı ruh" ile doluydu,
Başkalarında eksik olduğunu hayal edemedi;-ve asla hayal etmedi
kendini veya mizaçını yükselttiğinden emin olmak
Sevdiği adam.

    "Ne yazık ki, kadın sevgisi! Biliniyor
     Güzel ve korkulu bir şey olmak;
     O'nun üzerinde her şey için o ölür
     Ve eğer 'kaybedilirse, hayat daha fazla getirmez! "
                                [Dipnot: Byron]

Roma'da meselelerin beklemede olduğu süre boyunca Claude Cazeau,
kendisinden çok memnun ve emanet edilmenin önemi
Vatikan'dan Rouen Başpiskoposu'na özel bir mesaj geri döndü
Normandiya başkentine,
beyin ve güven pozisyonunu iyileştirmek için planlar
En çok şansı ve Papa'nın dalgalanmaları vardı
Hunxour, aniden itildi. Patoux ailesini şaşırtarak aldı
Rouen'e varışının akşamı ve onun sırrına çok
Memnuniyet şirketlerinde Martine Doucet'i buldu. Çocuklar
Yatağa gitti ve Papa Patoux'un mutfağında Cazeau'nun görünümü
Açıkçası, en kabul edilebilir durum tamamen değil
Otel Poitiers oldu. Ancak o sivil olarak karşılandı,
Ve Madam Doucet'in hediyesini görmekten zevk aldığında,
Bu değerli kadın gözlerini örgüsünden kaldırdı ve ona
Disfavour'u aşan şüpheli bakış.

"Şirketimin sana ne kadar zevk verebileceğini görmüyorum, Mösyö,"
Dedi Curckly, "Ben sadece fakir bir pazar kadınım!"

"Ama koruma ve güvenden tek başına tercih edildiniz
Büyük bir kardinal,-"Cazeau başladı.

"Koruma-güven--!" Martine'yi snappishly, "Nom de Jesus!
Ne hakkında konuşuyor adam! Benimdeki kardinal üzerine asla gözler koymadım
hayat. Ama Fabien'imi iyileştirdi, beni düşünmemi sağlamak için yeterli
Sonsuza dek bir aziz,-görünüşe göre neredeyse
İyi bir iş yaptığı için onu bir şeytan haline getirin! Ve o zamandan beri
Oğlum iyileşti, işkence ve sorun yaşadım-evet,
Gerçekten!-İki şey arasında yırtılmış, Kutsanmış Rabbimiz ve Kilise! Ama ben
Kilise ne olursa olsun, Rabbimizi hızlı tutmak için elimden geleni yapıyorum
Bana yapabilir! "

"Sevgili ben!" dedi Cazeau Blandly, bir gülümsemeyle ve propituary ile dönüyor
Sessizce sigara içen Patoux'a hava, "Madam Doucet görünüyor
Çok az-ne diyiz?-haksız mı heyecanlı? Yine de iyileşmesi
Çocuğu onu Şükran Günü ile doldurmalı ve onu sadık bir hale getirmeli ve
dindar hizmetçi-- "" Pardon, Mösyö, "diye kesintiye uğradı Madam Patoux,
"İnan bana, Martine yeterince minnettar ve yeterince dinleniyor-ama gerçekten
Söylenen şeyleri acı çekmesi çok zor oldu
ona geç,-çocuk nasıl olamazdı
Hiç sakatlandı, ama basitçe sarsma,-hepsi bir numara nasıldı
ziyaretçileri getirmek amacıyla kendisi ve rahipler arasında
Ve paraları Rouen'e,-Tabii ki mucize hayırsına gittiğinden beri
Yurtdışında Notre Dame için birçok hac vardı,
Bu konuda gizemli bir ruh veya melek vardı
Tapınaklar,-Bak için başpiskoposumuz, ziyaret etmeye geldiğinde
Burada bu otelde kardinal, onun
Eminence, katedralde garip müzik duyduğundan emin oldu.
Gerçekten bir organ kilidi yoktu ve görevde organizatör yoktu-ve sonra
Çocukla ilgili bir şey vardı.
gece . . . "

"Dur! Dur!" dedi Cazeau, büyüyen sabırsız, "Deliğin öyle
Etkileyici, Madam ve sen o kadar çok şey söylüyorsun ki
nefes, daha düşük kapasitemi sağlayamamalısın
Seni oldukça tutarlı bir şekilde takip edin! Çelişkili ifadeler var, sen
söylemek--"

"Hayır, hiçbiri yok," dedi Patoux kendisi, borusunu onun dışına çekerek
Ağız yavaşça ve dikkatle iyi sürülen gövdesine bakıyorum-"Hepsi
aynı şey. Bir çocuk hasta-bir çocuk tedavi edildi-ve
ya Tanrı ya da bunu yapan şeytan. Bazı insanlar bunu düşünmeyi tercih ediyor
Şeytan,-bazıları Tanrı'ya övgü veriyor. Tam olarak buydu
Rabbimiz ne zaman iyi bir iş çıkardı. İnsanların yarısı onun Tanrı olduğunu söyledi,-
Bir şeytanı olduğu diğer yarısı. Kudüs Rouen gibiydi, Rouen
Kudüs. Kudüs eski ve kötüydü; Rouen modern ve
Wickeder,-hepsi bu! Kilisede müzik gelince, sadece
Başpiskopos'un Kardinal'in işitme hakkında bir şey söylediğini emri
müzik."

"Sadece 'Başpiskopos'un emri!" Cazeau'yu erteledi.

"'Sadece' dedim, Mösyö!-En iyisini yap!" Yanıtladı Patoux,
borusunu tekrar ağzına yapıştırarak ve
rahatsız edilmemiş huzur.

Cazeau mırıldandı ve hawed,-tahriş oldu ama aynı zamanda belirsiz bir şekilde eğlendirildi
Aldığını varsayan bu ortak halkın tekil kendini kabul etmesi
Bir Başpiskopos'un ahlaki ölçümü! Bu garip bir gerçek, ama
Aynı yaygın halk her zaman bu tür ölçümleri alır.

"Tutarsızlıklar-(varsa-) yakında
"dedi, yardımsever bir otorite varsayımı ile"
En azından umarım! Bir mesajla görevlendirildiğimi söylemekten memnuniyet duyuyorum
Kutsal Babamız Papa'dan Başpiskopos'a,-ve ben de onun
Holiness'in size talep etme talimatları Madam Doucet,
Oğlun Fabien, bana Roma'ya eşlik etmek için! "

Martine Doucet sandalyesinden sıçradı ve örgüsüne düşmesine izin verdi.

"Ben-ben!" "Roma'ya gidiyorum! Asla! Vahşi atlar sürüklemeyecek
Ben orada, ne de fabien'imi de almayacaksın! Ne yapmalıyım
Roma?"

"Kardinalin mucizesinin gerçeğine şahsen tanıklık," diye yanıtladı
Cazeau, heyecanlı yüzüne soğuk bir şey görüyormuş gibi bakıyor
Tamamen garip ve insan benzetmesinden çıkarıldı. "Ve getir
çocuk kutsal varlığa girer ve tarihini ilişkilendirir. Hiçbir şey olmayacak
Ama size bir avantaj,-çünkü bir hasta işitmesi alacaksınız ve
Papalık Benediction'ın paha biçilmez nimet! "

"Grand Merci!" Dedi Martine, "Ama zamanımın yarısından fazlasını yaşadım
Papal Benediction olmadan ve günlerimin geri kalanını çözebilirim
Aynı şekilde! Bak sana!-Bana söylenen harika bir İngiliz dükü var,
Tek bir oğlu olan kim çok etkilendi ve bu oğlunu
Kilisenin mucizeler yapması gereken her yerde
Hasta ve çaresiz iyileşme için,-hepsi hiçbir faydası yok,
Zavallı çocuk her zamanki gibi hasta ve çaresiz. Bu nasıl? Ne var
Papal Benediction onun için mi bitti? "

"Kadın, dilin duyularınızı geçersiz kılar!" dedi Cazeau, yükselen
Temper, "Nankör bir dinsiz gibi kiliseye karşı raylısın
Oğlunuzun kiliseye iyileşmesini borçlusunuz! Kardinal olan için
Bonpre ama kilisenin bir prensi? "

Martine kollarını Akimbo'ya yapıştırdı ve onu küçümseyen bir şekilde inceledi.

"Oh-o!" diye bağırdı, "Dilim duyularımı geçersiz kılar, Mösyö maddesi
Cazeau! Kurnazınızın kendinizi geçersiz kılmamasına dikkat edin! Ben yaptım
Kardinal bonprenin değerini ve iyiliğini hiç inkar ettiniz mi? Eğer ben olsa
Bütün gerçeği konuşmaktı ve eğer inanırsam
Bir çocuğun saçmalık konuşması, belki de kredisini vermeliyim
Kardinal'in katedralin dışında bulduğu sokak çocuğuna mucize
Kapı-"Cazeau başladı-" Fabien güçlü hissetmeye başladığını söylüyor
Küçük delikanlı ona dokunduğu an! "

"Çocuk!" diye bağırdı Cazeau-"Çocuk!"

Meraklı bir sessizlik ortaya çıktı. Jean Patoux uykulu gözlerini kaldırarak baktı
Beyaz badanalı tavana sabit bir şekilde,-Madam, karısı onun yanında durdu
Cazeau'nun sarı yüzündeki değişiklikleri izlemek-ve Martine oturdu
Vollu patlamasından sonra nefes alın.

"Çocuk!" tekrar mırıldandı Cazeau-o zaman sert bir kahkaha attı.

"Ne çılgınlık!" diye bağırdı, "Sanki sokakların küçük bir serseri
Bir kilise mucizesi ile ilgisi var! Martine Doucet, eğer öyleyse
Vatikan'da böyle bir şey söylemek için-- "

"_İ_ bunu söylemedim," dedi Martine öfkeyle, "Sadece sana ne söyledim
Fabien diyor. Çocuğun düşünceleri için sorumlu değilim! O
iyi ve güçlü-bir meleğin görünümü ve ruhu var,
Hayatım boyunca Tanrı'yı ​​övmek için yeter. Ama asla laus demeyeceğim
Vatikan'da Deo,-Beni bu şekilde tuzağa düşürme şansın olmayacak! "

Cazeau ona kibirli bir şekilde baktı.

"Deli olmalısın!" Dedi ki, "Kimse seni" tuzağa düşürmek "istemiyor
İfade et! Çocuğunuzda yapılan iyileşme mucizesi çok
Dikkat çekici olan,-Başının
Kilise, tüm ayrıntılarını iyice bilmeye çalışır.
onaylayın ve onaylayın ve belki de seçkin olan yeni onur ver
Kardinal--"

"Bundan şüphe duyuyorum!" Yavaşça müdahale eden patoux, "çünkü
Başpiskopos, Kutsal Baba'nın bir hileden şüphelendiği
fazla kutsallık! "

Cazeau, soluk cildinden kızardı.

"Bundan hiçbir şey bilmiyorum!" Dedi, "Ama emirlerim
zorunlu ve başpiskoposun yardımını alacağım
Onları zorlayın ve gerçekleştirin! Şimdilik dilemek için onurum var
İyi geceler, Mösyö Patoux!-Ve sen de Mesdames! "

Ve aniden, acı çekmeyen bir öfkeyle ayrıldı
kılık değiştirmek. Şahsen mucize ya da nasıl olduğu hakkında hiçbir şey umursamadı
başarıldı, ama kendi ilerlemesi için çok önemsedi,-ve
gördüğünü gördü ya da gördüğünü düşündü, onu büyük ölçüde iyileştirme şansı
Sadece serin tutarsa, dini yetkililer arasında konum
kafa ve açık bir zihin. Bir arzu olduğunu fark etti
Papa'nın bir kısmı Kardinal Bonpreyi yakın gözlem ve
Abbe Vergniaud'ları kınadığı için kısıtlama
Paris'teki cemaatine itiraf; Ve haklı olarak yargıladı
Bu amacın başarısına yardımcı olmak için yapabileceği herhangi bir şey olmaz
Ödülü olmadan. Ve Martine Doucet'in düşmesine izin verdiği birkaç kelime
Şimdi Kardinal'in koruması altında yaşayan sokak çocukla ilgili olarak,
ona geri döndüğünde hareket etmeye karar verdiği yeni bir fikir vermişti
Roma'ya. Çünkü seçkin bir prens kesinlikle çok garipti
Kilise kendisinin sürekli olarak küçük bir serseri katılmasına izin vermelidir
Sokaktan kurtarıldı! İçinde daha fazlası vardı
ortak,-ve Cazeau yakın bir soruşturma önereceğine karar verdi
Bu noktada yapılmış.

Otel Poitiers'ın karşısındaki kareyi geçerek daha önce tereddüt etti
caddenin köşesini döndüren cadde doğru
Başpiskopos'un evi bulunuyordu. Gece iyi ve sakindi-hava
tek başına balmy,-ve aniden tarafından bir yürüyüşe çıkmaya karar verdi
Nehir nihayet gece için odalarına dönmeden önce. Bir tane var
Rouen'deki seine'nin çok sessiz bir kısmı,
Yaz aylarında sevenler için sık bir tesis olan bozulmamış çimenli bankalar
sık sık hiçbir şeye gelmeyen rüyaları hayal etmek-ve burada cazeau
geleceğinin parlaklığı üzerinde sigara içmek ve meditasyon yapmak için kendini betook
Beklentiler. Nehir hafta boyunca seli yüksekti ve
suya doğru eğimli çim hala ıslak ve ağır
sırt. Ancak Cazeau yürüyüşünü bankanın geniş zirvesine sınırlandırdı,
Aşağının hemen altındaki nehrin çamurlu bir hızla aktığını fark etmek,
bir insan düşme şansı olursa, ölüm ve hızlı olurdu
bir ve aynı anda mezar. Ve Cazeau oldukça fahiş bir
Kendi hayatına değer, çoğu insanın hayatı olmayan
dünyanın sonucu. Bu yüzden olduğu yerde yürümeye dikkat ediyordu
En az kayma tehlikesi,-ve mükemmel bir puro yaktığında ve şişirilmiş
Açık maviye mavi halkalar açık mehtaplı atmosfere, o
çok hoş bir zihin çerçevesindeydi. Onun içinde kurnaz ve zekiydi
yol,-Yankee teriminin "sevimli" olarak uygulanacağı kişilerden biri
tam anlamda,-ve kendi unutmaktan mutlu bir ustalığa sahipti
hatalar ve folies ve kendi günahlarını kadar kolayca mazur görüyor
Yine de ulusların "kan kraliyet "lerinden biriydi. İçinde bulunduğu mengene
Çoğu erkekle çok ortak noktası-onun özel biçimi dışında
Lisanslılık, içinde bir duygusuzluk ve zulüm
Kalite kurtarma dokunuşu yoktu. Çocukken sevdiği
kanatları sineklerden ve diğer böcekleri yırttı ve en keskinlerinden biri
Boyhood'daki lezzetler, kurbağaların yazılarını izlemekti.
Yumuşak cisimler uzun pimler yapıştıracaktı,-Kurbağalar bunun altında yaşayacak
Dört ve beş saat tedavi-bazen daha uzun ve gözlemlerken
Onların acıları, "sürekli olan bu memnun zihni sevdi
Ziyafet. "Şimdi bir erkek olduğuna göre, insanlara işkence etmekten çok memnun oldu
Aynı yöntemlerden sonra zihinsel olarak uygulandığında, ne zaman bulabilirse
Keskin bir ağrı mızrağını itmek için savunmasız kısım.

"Seçkin Kardinal Bonpre!" Şimdi musallat oldu; "Bana ne var! Eğer ben
Rouen Başpiskoposunu Vatikan'da yüksek lehine zorlayabilir
Bu aptal yaşlı Saint Felix yerine, bu daha iyi bir şey olurdu
benim geleceğim. Sonuçta, Rouen'deydi.
Gerçekleştirildi-Şehrin biraz kredisi olmalı! Ve Bonpre bir
sapkın. . . Yaşlanıyor ve zayıf büyüyor-muhtemelen onu kaybediyor
fikir. Ve sonra o çocuk var. . . "

Fantastik bir gölge aniden yolunu geçerken şiddetle başladı.
ay ışığında ve şiddetli bir kahkaha attı. "Enfin! Toi, Mon Claude!-Enfin!-Bir Dieu Grace! Enfin!"

Ve Marguerite, "La Folle" olarak bilinen çılgın yaratık daha önce duruyordu
O, uzun siyah saçları çıplak göğsü ve gaunt kolları üzerinde akıyor,
Gözleri genişledi ve karışık delilik ışığıyla parlıyor ve
çaresizlik.

Cazeau ay ışınlarında canlı bir beyaza döndü;-kanı buzlu soğuk büyüdü.
Ne! Kaçınmak için Rouen sokaklarından kaçtıktan iki yıl sonra
kandırdığı ve ihanet ettiği bu sefil kadınla tanışmış olsaydı
Sonunda onu buldum!

"Fuardan ne zaman döndün?" diye ağladı kızı şaşkın, "kaybettim
Sen orada, biliyorsun ve beni kaybetmek için insan yaşta-ama bende var
Bekledim!-Sizinle ilgili haber için sabırla bekledim! . . . Ve hiçbiri geldiğinde, ben
Hala bekledim, kendimi güzelleştirdi! . . . Bak!-"Ve onu itti
Parmaklar uzun saçlarından, daha vahşi bozukluğa atarak
her zamankinden daha. "Beni öldürdüğünü düşündün-ve memnun oldun!-
Bütün erkekler kadınları yapabildikleri zaman öldürmekten memnun! Ama ben-öyle öldürülmedim
Kolayca,-Ben yaşadım!-Bu gece için-sadece bu gece için! Dinlemek!"
Ve ileri fırladı ve kendini göğsüne şiddetle attı,
"Şimdi beni seviyor musun? Bana tekrar söyle-bana fuarda söylediğin gibi-sen
beni sev?"

Kilosunun altında sendeledi-ve bir anlığına onu itmek için denedi
Geri, ama onu onunla birlikte bakarak onu bir demir kavrama içinde tuttu
Büyük ateşli karanlık gözler ve omuzlarını ince yanma ile kavramak
eller. Titredi;-Korkunç bir şekilde korkmaya başlamıştı. Ne
Şeytan, iki yıl önce mahvolduğu bu kadını göndermişti,
Geceye giden yolunun karşısında mı? Onu yatıştırmak mümkün olur mu?

"Marguerite--" başladı.

"Evet, evet, Marguerite! Tekrar söyle!" Çılgınca ağladı, "Marguerite!
Tekrar söyle! Tatlı-tatlı ve şefkatle söylediğin gibi! Fakir
Marguerite! Soluk çirkin yüzün bir Tanrı'nın yüzü gibi görünüyordu.
Çünkü onu sevdiğini düşündü-biz hepimiz erkekleri çok güzel buluyoruz
Bizi sevdiklerini düşünüyorum! Evet-soğuk gözleriniz ve acımasız dudaklarınız ve sert
Kaş!-Fuarda oldukça farklı bir yüzdü! Benim de benim
Farklı yüz-ama sen!-Şimdi benimkini yaptın!-
BT! Ne!-Bir kadını öldürebileceğini ve asla öğrenemeyeceğini düşündün!
Zavallı margueriti öldürebileceğini düşündün ve hiç kimsenin
Bilmek--"

"Hush, sus!" dedi Cazeau, dişleri onun soğuk algınlığı ile konuşuyor
iç terör, "Seni hiç öldürmedim Marguerite!-Seni sevdim-evet,
Dinle! "Çünkü ona özenli, neredeyse aklı başında bakıyordu
gözlerinde ifade. "Fuardan sonra sana yazmak istedim-ve
sana gel. . . "

"Hush, sus!" Dedi kız, "Bunu duymama izin ver!-Bu garip bir haber!
Bana yazmak istiyordu-ama bir acı içinde inç ölmeme izin verdi
Bekliyorum!-Şimdi bulunduğum karanlığa düşene kadar! O demek istedi
Bana gel-oh, seçmiş olsaydı gelmek çok kolaydı
Gel,-tüm bu tuhaflığa gitmeden önce-bu
Gölge-bu karışıklık ve ateş! Ama görüyorsun, şimdi çok geç "ve
Tekrar gülmeye başladı, "Çok geç! Garip bir fikrim var
Ölü, hayatta görünmeme rağmen-ben mezarımdayım; Ve böylece ölmelisin
Ve benimle gömüldü! Evet, kesinlikle ölmelisin!-Biri acımasız olduğunda
Ve dünyada yanlış ve hain olan istenmiyor!-Gitmek daha iyi
Bundan-ve oldukça kolay,-gör!-Bu şekilde!-"

Ve niyetini fark etmeden önce bir adım geri döndü-o zaman çizdi
koynundan bir bıçak ve bir çeşit exulting çığlık ile onu bıçakladı
Öfkeli bir kez-iki-Thrice. . . Ağlamak-"Bu senin yalan için!
Bu benim üzüntü için!-Bu senin aşkınız için!-"

Öldürücü darbelerinin acısıyla geri dönerek şiddetli bir şey yaptı
Bıçağı elinden koparmak için çaba, ama aniden bir
Ondan hafif bir sıçrama ile düştüğü nehre doğru uzun bir yol,
Ve ona acele etmek, delisi, delisi, onun
Kahkaha, delici ve korkunç, sessiz havadan çıktı. "Birlikte!" Dedi ki, "O gün fuarda birlikteydik ve
Şimdi-tekrar birlikte olacağız! Gel!-Gel! Uzun bekledim
Yeter!-Söz verdiğiniz mektubun hiç gelmedi-beni beklemeyi tuttun
Uzun zamandır-ama şimdi artık beklemeyeceğim! Seni buldum!-Ben
Gitmene asla izin vermeyecek! "

Öfkeyle, yaralarına rağmen, onunla savaştı-onu itmeye çalıştı
ondan uzak,-ve onu geriye ve aşağı doğru döv,-ama
Çıldırmış çerçevesinde on kadının gücü ve ona yapıştı
Bazı vahşi canavarın azim. Çevreleri mükemmeldi
sessiz,-görünürde bir ruh yoktu,-
Yardım için bağırma duyulabilirdi. Hala mücadele ediyorum, baş döndürücü, kör
ve nefessiz, kenarına yaklaştıklarını görmüyordu
kaygan banka-tüm çabaları
çileden çıkmış yaratığı salladı, onun içinde daha güçlü hale geldi
Yanan yanma duygusuyla delilik ve onun
ihanet-bir kerede ayağı kaydı ve yere düştü.
Ona bir kaplan gibi attı ve parmaklarını ona tutturdu
Boğaz,-etini tutarak ve nefessiz mırıldanıyor,
"Asla!-Asla! Asla benden artık saklanamazsın!
Birlikte-üst! Gitmene asla izin vermeyeceğim!-"Gözleri gibi
Acı içinde yuvarlandı ve çenesi rahatladı, ecstasy bağırdı
onun öldüğünü görmek için! Asla onun şiddetli kavraması altında battı
Bir an için rahatladı ve ölü ağırlığı onu bilinçsizce sürükledi
Aşağı!-O, nerede olduğunu dikkate almıyor ya da bilmiyor
Hareket,-aşağı-sürekli aşağı!-İnert bedenine yapışırken, delice
Gitmesine izin vermemeyi belirleyerek düştü,-İhanetine hızla boğuşuyor
Corpse,-nehrin uğursuz durgunluğuna. Sel açıldı,
İkisini almak,-ölüler ve yaşayan-bir
Sudaki bir ağız gülümsedi gibi hafif bir dalgalanma-o zaman olağan
Sakin yüzey ayı bir kez daha yansıttı ve hiçbir işaret yoktu
bela. Hiçbir şey mücadele etmedi,-hiçbir şey yüzmedi,-hepsi mükemmeldi
sakin. Çanlar çeyrekte bir çeyrek çanlar
gece yarısına kadar ve onların güzel yankıları suyun karşısına geçti,-hayır
Diğer ses sessizliği rahatsız etti,-mücadelenin izi değil
Sol, sadece bir bulaşmış çim ve balçık izini kurtar, ki
Dikkatli bir şekilde incelenmiş, kan serpilmiş bulunmuş olabilir. Ancak
Sabah ile dünya o insan damlalarını yutacaktı
nehir-quicksand kadar sessiz bir şekilde hayat
ihanete uğramış ve ihanet eden;-hiçbir durumda doğanın herhangi bir
Kalan trajedi vermek için ipucu. Doğa birçok kişi için aptalca bir tanıktır
dramalar,-ve gözleri ve kulakları ve kendi yolu olabilir
Kayıt tutma. Bazen uzun süren sırlardan vazgeçer, bazen
onları hızlı tutar;-zamanını yargılama gününe kadar, değil
sadece suç açıklanacak, ancak suçun nedeni
taahhüt. Ve bazı durumlarda,
Kasıtlı olarak güvenmenin ve sevgi dolu kadınların hayatlarını mahvetti,
Sebep, suçtan daha cezai bir şey kanıtlanabilir!

O gece Martine Doucet kötü uyudu ve korkunç olma hayalleri vardı
Zorla Roma'ya sürüklendi ve orada bir kerede Papa'dan önce alındı
onu oğlu Fabien'den mahrum etti ve birinde vurulmasını emretti
Mass'a düzenli olarak katılmayı ihmal ettiği için halka açık kareler. Ve jean
Patoux ve karısı, erdemli evlilik kanepelerinde reping,
beklenmedik ve istenmeyen ziyareti hakkında uzun bir süre sohbet etti
Claude Cazeau ve kendisini emanet ettiğini ilan ettiği görev
Vatikan'dan,-"Ve buna güvenebilirsiniz," dedi Madam
Şaşırtıcı bir şekilde, "adil yollarla ya da faulle yol alacak! Ben
çocuklarımızın hiçbirinin bir
Kilise-orta!-Çözümün sorunu daha zahmetli görünüyor
Hastalık! "

"Hayır, hayır," dedi kocası, "bu şeyleri haklı olarak yargılamıyorsun,
Küçük çocuğum! Tanrı, tüm iyi şeyleri çalıştırırken çare çalıştı-ve
Erkeklerin garip olmasaydı bununla ilgili sorun olmazdı
onu almanın yolu. Rabbimiz hiç iyi ya da nazik bir tapu mu yaptı?
bunun için yazılı olmak? Kudüs'teki tüm bu erkekler gitmedi
'Gizlice ona nasıl ihanet edebileceklerini arıyor' hakkında? Bu bir ders
Hepimiz için,-ve asla unutmayın, minyon, onlara göstermek için
Cennete doğru düz bir yol çarmıha gerildi! "

Ertesi gün Rouen Başpiskoposu'ndan bir telgraf gönderildi.
Vatikan'da Monsignor Moretti:-

"Claude Cazeau dün gece Hotel Poitiers'ı ziyaret etti, ancak o zamandan beri
gizemli bir şekilde kayboldu. Her arama ve sorgu yapılır. Kuvvetle
şüpheli faul oyun. "




Xxvi.

Kasım şimdi sona eriyordu ve St. Cecilia Günü bir
Misty Sunrise, yarım bulut, yarım ışık, duman ve alev gibi
iç içe geçmiş. Aubrey Leigh, o sabah uyanırken neredeyse karar vermişti
Ayın sonundan önce Roma'dan ayrılmak. Tüm bunları öğrenmişti
onun bilmesi için gerekli;-Eski eserleri incelemeye gelmemişti,
ya da ölü imparatorlukların karanlık anıları, çünkü yaşamak zorunda kalacaktı
Tüm yüzey bilgisi bile kazanmak için şehirde en az on yıl
Romes, günün Roma'da diğerine inşa edildi. Ana
Nesne, Holy See'nin bir büyük olarak var olup olmadığını keşfetmekti ve
İnsanların ruhlarının canlandırılması ve kurtarılması için saf kurum;
veya çizim için vicdansız bir plana dönüşüp geçmediği
Ceplerinden para. Bu sorunu aradı ve çözdü
BT. Hile, ayrışmayı ve ikiyüzlülüğünü algılamıştı.
Roman Priestcraft. Papa görevlisini yüksek kütle içinde görmüştü.
Sistine Şapeli, "Çok Yüksek Giriş
"Sıradan rehber kitaplara göre bile kesinlikle"
gerekli,-bu durumda "yüksek mahalleler" Monsignor
Gherardi. Bu saçmalık dışında,-bir
"Giriş" kutsal bir hizmete ibadet
İlahi, Mesih'in yeryüzündeki temsilcisi tarafından izlemişti
Saçma ruhu ile şu ana kadar tüm tawdry töreninden kaldırıldı
Mesih'in emirlerinin sadeliği,-kaşlarına kadar Dully'ye bakmıştı
Ached, fakir, zayıf, sıyrık yaşlı adam soluk, solmuş
"tezahürü bir" tezahürü temsil etmek için seçilen yüz ve koyu gözler
Tanrı "putperest takipçilerine;-ve tüm
Yoksulluk, üzüntü, acı, şaşkınlık ve "kayıp koyun" ın şaşkınlığı
Dünyada geri dönen ve nadiren savaşamayan
Günlük partilerinin zorlukları ve Tanrı'ya inanamıyor çünkü
Hiçbir zaman anlamalarına veya deneyimlemelerine izin verilmedi
İyilik, böyle bir protesto tutkusu, içinde olabilir,
Sunağın basamaklarına yayıldı ve yaşlılara yüksek sesle ağladı
Sahne sahnesinin yöneticisi, "Hıristiyanlığın bu sahte ile uzakta!
Bize Mesih'in gerçek mesajını ver, tanımsız! Bunları işe yaramaz sat
Broidered Silks,-Bu gösterişli afişler;-Gümüş, Altın ve
Histerik hacıların ayaklarınızda yayınladığı banka notları!-Bu Peter'ın
Pence, Milyonlarca tutarındadır, tam olarak tam olarak bildiğiniz-ve
Tüm toprakların şehirlerinin karayollarına ve yollarına çıkın,-çağrı
Sana topal, durma, kör, hasta ve hastalıklı,-
konforun gerekli olduğu konfor,-masum olanı savunmak-
Sadece ve sizin altında yayınlanan Voce de la Verita'yı susturun
Otorite, cinayeti tuhaf bir şekilde savunuyor! "

Ve tüm bunları hissetmesine rağmen, sadece aptal bir seyirci olarak kalabilirdi
Hıristiyanlığın en hafif gölgesinin
İsa, ortaya çıktı-ve tiyatro yarışması bittiğinde acele etti
ağır utanç duygusu ile yarı aptalca temiz havaya çıkın
böyle şeyler olabilir ve hiçbir insan komutlara yeterince doğru bulamadı
İlahi Üstat'ın dünyayı güçlü kınama ile sallamak için.

"On iki balıkçı müjdeyi vaaz etmek için yeterliydi," diye düşündü.
Şimdi protesto edecek on iki sadık ruh bulunamıyor
Sahte! "

Ve Aziz Cecilia'nın sabahı üzücü ve ayık ruh halindeydi-çok can sıkıcı
kendisiyle gelecekteki çalışmalarını acı duygusu olmadan düşünmek ve
Hayal kırıklığı ve yalnızlık. Sylvie Hermenstein'ı sevdi ve
açıkçası kendi ruhuna olan tutkusunu itiraf etti, ama aynı
Zaman onunla birliğin imkansız olacağını hissetti. Onu görmüştü
neredeyse her gün birbirlerine ilk girişlerinden bu yana
ruh-inoksifikasyonun yüksekliğinde, onun ince cazibesi
hassas güzellik ve onun eğiliminin tatlılığı. Ama-(vardı
a ama içinde,-her zaman vardır!) Sabitliğinden emin değildi. .
Marquis Fontenelle ile aktör Miraudin arasında düello
Roma'daki tüm sosyal toplantılarda dedikodu için mobilyalı yiyecekler ve
Anlaşmazlığın nedeni olarak serbestçe bahsedilen Sylvie'nin adı
Böylece tatsız bir kötü şöhret verildi. Ve Aubrey Leigh de çok
bir kadını yargılamak ve kınamak için şövalyeli ve asil natürlenmiş
Kendi dudaklarından gerçeği arayarak, tarif edilemeyecek şekilde rahatsız oldu
Geç Marquis ile herhangi bir bağlantıda konuştuğunu duymak. O vardı
Angela Sovrani'ye birkaç soru sormak için güçlü bir arzu
Olay, ama tereddüt etti, keskin kişisel kaygısı ihanet etmesi için
duygularının derinliği. O zaman da,
Hermenstein ailesi, çok eski dindar Romalılar ve
Sylvie'nin bu inanca bağlı bir sağlam olması gerektiğini hissetti.

"Roma'dan ayrılmak daha iyi!" Kendi kendine dedi ki, "
Varlığının cadısı ve İngiltere'ye dönüp çalışmak. Ve ben
İçimdeki bu aşkı öldüremez veya terk edemez, her halükarda bana hizmet edecek
İyi bir amaç,-Bu beni daha iyi ve cesur bir adam yapacak! "

O sabah Prensesse d'Agramont ile tanışmaya söz vermişti.
St. Callistus'un Yeraltı Mezarları, St. Mezarının Aydınlatmasını Görmek İçin
Saint'in bayram gününde her yıl gerçekleşen Cecilia ve
Angela Sovrani ve Comtesse Hermenstein'ın olacağını biliyordu.
Prenses'in partisi. Başlamak için biraz geç kaldı ve bir
onu Via Appia boyunca hedefine götürmek için fiacre, ama
Mass zaten başlamıştı. Bir tuzakçı keşiş, uzun boylu ve
Grim ve Boyun Yasaktır, Yeraltı Mezarlarının Girişinde onunla tanıştı
ışıklı bir konik ile ve kasvetli bir şekilde sessizce eşlik etti
"Oratorium" ve Mezarların Geçişi,-Taştığı meşale fırlatarak
Duvar resimleri ve yazıtları üzerine korkunç yansımalar,
Bir zamanlar öldürülen azizlerin yattığı St. Cecilia mezarına ulaşmak,
Her ne kadar kalıntıları şimdi St. Cecilia kilisesinde yer alıyor
Trastevere, Trappist aniden onu bir köşede bıraktı
Gelen diğer ziyaretçiler ve kayboldu. Aubrey etrafına baktı,
Sahnenin ciddiyetinden belirsiz bir şekilde dokundu ve şaşırdı;-nemli duvarlar
Yedinci yüzyılın hangi eski Bizans resimleri hala
Görünür, hızlı bir şekilde parçalansa da,-parıldayan ışıklar,-
Birlikte bastırılmış küçük kalabalık,-zekice aydınlatılmış
sunak,-görevli rahiplerin droning aksanları;-ve şu anda
Bir çocuğun enfes genç sesinin sesi yükseldi ve saf, şarkı söylüyor
Agnus dei. St. Cecilia'nın kendisi böyle bir şekilde yakalanmış olabilir
Tatlı Harmony,-ve Aubrey Leigh içgüdüsel olarak başını büktü, hareket ettirdi
marşın kutsal ve hassas tutkusu ile. Büyüyen
Titreyen ışıklara alışkın olarak, şu anda
Prensesse d'Agramont biraz önünde,-ve yanında onun yanında
İki arkadaş, Angela Sovrani ve Sylvie Hermenstein. Sylvie
Diz çöktü ve yüzü gizlidi. Angela oturuyordu-ve gözleri,
Düşünce ve rüya gibi dehanın ışıltısıyla dolu,
altar. Yavaş yavaş kaba tezgahlara ulaşıncaya kadar yukarı doğru hareket etti
hep bir araya geldi-Princesse d'Agramont onu hemen gördü ve imzaladı
Sylvie'nin yanında boş bir yer almak için ona. Çok oturdu
nazikçe-dokunuş içinde diz çökmüş zarif figürü rahatsız etmekten korkuyor
Elini-nasıl göründüğünü düşündü, diye düşündü! Ama Agnus dei olarak
durdu, karıştırdı ve sessizce yükseldi,-bükülmüş bir çiçek kadar sessizce
rüzgarın acelesinden sonra kendini çimlerde kaldırabilir ve verebilir
Ona nazik bir selam, sonra yanına oturdu, yumuşak gözlerini sarkarak
Dua kitabı üzerinde, ama ıslak olduklarını görmeden önce değil
gözyaşlarıyla. Merak ettiği mutsuz muydu? İmkansız görünüyordu! Böyle bir
Kadın asla mutsuz olamazdı! Güzellik, sağlık ve güneşli
Mizaç,-Zenginlik ve Bağımsızlık, üzüntüyü ne bilebilirdi!
Bir insanın gerçek anlayışına nadiren girebileceği garip
Bir kadının kederi, sık sık sorunun nedeni olabilir. A
Kadın, eğer güzellik ve cazibe ile donatılmışsa, asla bir erkeğin
Görüş, üzücü görünmek, ne hissedebilirse. Onun işi
Gülümseyin ve bir bahar sabahı onun dinlemesi için bir güneş ışığı gibi parla
Her zaman. Ve Aubrey Leigh, iyice takdir edebilse de
Çalışkan ve yoksulluk çeken sordid sıkıntılarına girin
kadın, hepsine sahip gibi görünen aynı yanılsama yoktu
Onun cinsiyeti,-yani, eğer bir kadın zekice donatılmışsa ve
Bu dünyanın mallarından çok fazla arkadaşını ve
Güzel tuvaletler, asla mutsuz olmaması gerekiyor. Sylvie'nin gözyaşları
Bu nedenle, kıskanç bir Pang'ın kasılması dışında ona bir gizem
Genellikle liberal ve hassas ruh ve diye düşündü, "Belki de öyle
Marquis Fontenelle için yas tutarak! "Şimdi ona baktı ve
Yine şüpheyle,-hizmet devam ederken ve zarif müzik
Eski duvarlara ve öldürülen çatıya karşı ritmik dalgaları yenmek
Saint'in mezarı,-ama yüzü, adil ve çocuksu, onun için bir bulmacaydı
Akıl,-İfadesinden asla çıkamazdı
düşünceli veya anlamsız. Garip hatalar genellikle
Fizyognomi. Genellikle sözde "entelektüel" yüz,-
"Touch-Me-Not" haysiyeti-"Stalking-trajedi" tarzı, toplamı kapsar
beyin eksikliği,-ve genellikle büyük özellikli, görünüşte "asil" bir yüze sahiptir
kötü niyetli derinlikler için maske görevi gördü. Hassas, küçük
Nelson'ın Yüzü, doğasında dev kahramanlık hakkında hiçbir şey önermedi,
Ve birçok güzel ve görünüşte anlamsız bir kadının yüzü
En düşüncesiz şiirden başka bir şey önermez,
Yüce ve kendini feda eden tapulara sahip güçlü doğa. Orada
bir insanın karşısında bu kadar aldatıcı olması muhtemel bir şey,-çünkü
Rahatsız edici derecede samimi bir kişi hariç, hepimiz bunu yapmaya çalışıyoruz
Duygularımızı olabildiğince gizleyin.

Hizmet sona erdi ve St. Cecilia bir kez daha övgüde bulundu
Ebedi dinlenmesi, insanlar yükseldi ve siyah hayaletler gibi dolaştı,
Yeraltı mezarlarının karanlığından, titreşimini takip ederek
Her zaman görevini yerine getiren tuzakçı rahipler tarafından taşınan meşaleler
Bu vesileyle rehberler,-ve bir kez açık havada, tam olarak
Şimdi sis içinden parlak bir şekilde kırılan güneş ışığının yangını
Daha önce tehdit eden yağmur bulutlarından Aubrey Leigh,
Sylvie çok solgun ve hasta görünüyordu. Bir şey söylemek için cesaret etti
Parlak olan Princesse d'Agramont'a bu konuda istekli
Karanlık gözler onun üzerine esrarlı bir görünüm, yarı merak, yarısı ile parladı
küçümseme.

"Tuhaf yaratıklar erkekler!" Hiciv olarak dedi ki, "Hatta sen,
Akıllı ve insan doğası hakkında bir fikir edinerek,
Aslında fakir, oldukça küçük Sylvie'nin hasta görünmesine şaşırdım! İle
Yarı Roma, Fontenelle'nin metresi olduğunu ve
Diğer yarısı, metresi olduğu karşısında siyah küfür ediyor
Gherardi'den, kesinlikle çok mutlu olmalı, olmaz mı?
Gerçekten, neredeyse nasıl olduğunu bilmenin neşesi ve teselli ile dans etmek
Hoş 'toplumu' arkadaşları onun için hayatını yapıyorlar! "

Aubrey'in kalbi şiddetle attı.

"Princesse," dedi, düşük bir titreşimli ciddiyet tonunda, "
Düşünce-eğer böyle iğrenç yalanların söylendiğini düşünebilseydim. . . "

"Chut!" Ve prenses ne yazık ki gülümsedi,-"Senin gibi değil
'Yap,' Bay Leigh-biliyorsunuz,-bilmelisiniz-bu bir kaba
Onun adı üzerine tartışma, Marquis arasındaki düello nedeni idi
Fontenelle ve sahnenin bu sefil Vaurien, Miraudin,-dedikodu
iki ölümü cömertçe kapısına koyar-ve fakir çocuk
az önce gördüğümüz zambaklar olarak masum, ölmek üzere kaldı
Cecilia'nın mezarının karanlığı. Gerçek şu ki, kaçmak için Roma'ya geldi
Fontenelle'nin Libertinage ve Sevgili Zulmü; Ve o asla
Ölümünü duyduğu güne kadar onu takip ettiğini biliyordu. Ne
Aslında ben yaptım, ondan Roma'ya eskortum olmasını istedim ve reddetti.
Doğal olarak hala Paris'te olduğunu hayal ettim. Yani hepimizdeydik
Karanlık,-ve bu gibi durumlarda sık sık olur, dünya bilmediğinde
Bir felaketten kimin suçlanacağı, genellikle cezalandırmayı seçer?
masum. Bu sabah duyduğumuz tüm azizler, tanık olmak
O gerçeğe! "

Aubrey gözlerini kaldırdı ve sylph benzeri figüre özlemle baktı
Sylvie'nin arkadaşı Angela ile biraz önünde yürürken.

"Düşündüm," dedi tereddüt ederek,-"İtiraf ediyorum, olabileceğini düşündüm
onun ve merhum Marquis arasında bir şey oldu. . . "

"Tabii ki bir şey vardı!" Prenses'e sabırsızlıkla cevap verdi,
"Ah, Mon Dieu! Plus De Sottise! Her zaman Sylvie
Bay Leigh! Gülümseyemez, şarkı söyleyemez, başını çeviremez veya onu kaldıramaz
Cesaretinden biri olmadan gözler veya bir sürü menekşe kokusu
Kendisini kabul edilebilir ve vazgeçilmez hale getirme fikrini düşünmek
ona. Ve ne zaman kendini tehlikeye atmayacak-(bu senin değil
Uygun küçük cümle?)-
Bunu yapmıştı! Ve neden biliyor musun? Çünkü sizler asla dayanamazsınız
Aşklarda yenilgi! Yurtdışına yaymayı tercih edersiniz.
Fethettiniz, Libertinizminizin
öfke ve küçümseme ile algılandı ve itildi! Ve sana söyleyeceğim
Bilmiyorsan başka bir şey. Sık sık yok edilmesinde
masum kadının itibarı. Genel olarak reddedilmiş bir taliptir
İlk söylenti başlatır ve yalanları tartışmalı kadınlara verir,
Onu sürdürmek için güvenilebileceklerini bilmek! "

Aubrey kızardı ve kesme sözlerinin kirpikleri altında kırıldı. "Sen
çok acımasız, prenses! "Dedi," kesinlikle gereksiz yere acı
acımasız!"

"Cher Felsefe, sevdim!" "Ve bu yüzden ben
acımasız. Sevdim ve aşık oldum-ve bu tür
Şey genellikle en sabırlı Griselda'yı istisnai bir şekilde dönüştürüyor
Şiddetli Tiger-Cat! Ben pek bir kaplan kedisi değilim, ama itiraf etmiyorum
Herhangi bir şeyde tek taraflık gibi, doğanın eğilimi
Equalise-Eşitalize-Till hepimiz tek bir seviyeye doğru düzleştirildik,-
mezar! Şu anda bir kral karışımı üzerinde duruyoruz ve
azizler ve kahramanlar,-gördüğünüz tüm toprak ve oldukça bataklık,-kötü
Her zaman boşaltma ihtiyacı! "Biraz güldü." Açıkçası ben
Sizi temin et, benim için en acınacak düzenleme
Kadın hayatının tüm tutkusunu ve sevgisini vermeye mahkum olmalı
bir adama, aynı adam değersiz sevgilerini saçarken
Onlarca sıkıcı arasında yarım pens gibi! Sevgili Bay Leigh, kaşlarını çatma
Bana bu trajik şekilde! Seni suçlamıyorum! En azından değilim
Sizi genel kategoriye koymaya eğilimli,-en azından şu anda değil.
Sıradan adama benzemiyorsunuz, ancak tüm bunlar için olabilirsiniz!
İfade çok aldatıcı! "Tekrar güldü, sonra ekledi," Düşün
Örneğin tatlı Angela'mız! Merhametli bir Providence olmadıkça
müdahale ediyor, Florian Varillo ile evlenecek-ve şüphesiz yapacak
Onun Matemoiselle Pon-Con'u yemek yemek ve uyumak için evine davet ediyor! "

"Onu seviyor!" dedi Aubrey basitçe.

"Evet, onu seviyor, çünkü kendini onun
sevgiye layıktır. Ama eğer onu bulacak olsaydı, tüm ruhu olurdu
Onu öfkeyle itiyor. Onu bilseydi onu bilseydi, olurdu
daha çok San Carlo Borromeo'nun Küfe iskeletini kucaklayın.
İyi beslenenden daha korkunç göz kepçelerinde parıldayan büyük mücevherler,
Taze renkli Florian Varillo! "

"Mutluluğundan korkuyorsan, neden onu uyarmıyorsun?" diye sordu Aubrey.

"Onu dünyada sevdiği tek yaratığa karşı uyar mı?" dedi
Princesse, "Çok teşekkürler! Olmamayı tercih ederim. Asla konuşmaz
tekrar bana ve rahatlatma veya yardım etme şansını kaybetmeliyim
Sırp geldiğinde-elbette gelmek zorunda! Her biri
Bireysel erkek ya da kadın kendi hayatını yapar,-biz fakir 'arkadaşlar'
sadece ayakta durup bakabilir, karışıklığa girene kadar bekleyebilir
Her zaman öngördük ve sonra onları sürüklemek için elimizden geleni yaptık
BT; Ama sanırım Tanrı'nın kendisi,
İlk etapta karıştırmak. Sylvie'ye gelince, ona gitmesini tavsiye ettim
Roma ve aynı anda Budapeşte'ye geri dön. "

Aubrey başladı.

"Neden?"

"Neden? Sorabilir misin? Çünkü burada yanlış değerlendirildi.
Fontenelle'nin ölümü ve suçlu ve haksızlığı; Çünkü kadınlar nefret ediyor
Onun güzelliği ve serveti için ve erkekler de ondan nefret ettiği için
gülünç dikkatlerini kabul ederek onları düzleştirmeyecek. O
kendi evinde çok daha mutlu olacak,-böyle büyük bir kale onu
IS!-Mor dağlarla bir kuleler ve geniş savaş kümesi
arka planda ve her yerde uzun çam ağaçları. . . "

"Onun için yalnız olmalı!" Dedi Aubrey çabucak, "O öyle
Mignonne-bu kadar çok ödenebilir-sevgi, bakım ve hassasiyet için yapılmış-"
Burada ayrıldı, çok şey söylediği için kendisiyle sıkıldı-ve onun
Yüz sıcak kızardı. Prenses yürüyüşünde durdu ve baktı
Düz bir şekilde.

"Bay Leigh," dedi, "Sanırım-umarım dürüst bir adamsın!
Size verebileceğim en iyi tavsiyeyi biliyor musun? "

Hiçbir kelimeyi cevaplamadı, ama gözleri onun anlamını sorguladı.

"Dürüst ol!" dedi, görünüşüne bir cevap gülümseyerek, "
kendi içgüdüleriniz ve en yüksek dürtüler. Kendine izin vermeyin
görüş veya söylenti ile sallandı; her ikisinden de uzak durun-ve hatta bir
Kadın bir erkeğe davranacağınız gibi!-Kare-alçakgönüllülükle! "

Devam etti ve arkadaşlarına tekrar katıldı ve Aubrey izledi. .
Comtesse Hermenstein'ın arabası onu bekliyordu ve comtesse
Kendisi geldiğinde Angela Sovrani ile giriyordu.

"Güle güle Bay Leigh," dedi nazikçe, elini uzattı, "Ben olmayabilirim
Belki tekrar görüşürüz. Bu hafta Buda'ya gidiyorum. "

"Gitmeli misin?" diye sordu, ciddiyetle sevimli gözlere bakarak,
şimdiki kederli dillerinde her zamankinden daha güzel.

"Sanırım," diye cevapladı, "Angela'nın harika resmini görmek için bekleyebilirim,
Ancak--"

"Ayrılmanıza acele etmeyin," dedi Aubrey, daha yumuşak bir şekilde konuşuyor
Ton-"Söyle bana-gelip bu akşam görüşürüz-sadece birkaç kişi
Anlar? "

Gözleri şefkatle dinlendi ve bakışının tutkusunda onu
kendi düştü.

"Eğer istersen-evet," diye mırıldandı. Ve tam o zaman prenses
D'Agramont yaklaştı.

"Seni eve götürebilir miyim, Bay Leigh?" diye sordu.

"Teşekkür ederim!" Ve davetiyeyi kabul ederken Aubrey gülümsedi.

Ve şu anda arabalar başladı, Sylvie'nin ışığı Victoria liderlik ediyor,
ve Princesse d'Agramont'un Landeau'yu takip ediyor. Roma'ya yarım geri dön
Motley renkli paçavraları nadiren pitoresk küçük bir dilenci
pürüzsüz kahverengi uzuvlarını giydirdi, aniden bir köşeden fırladı
Büyük bir menekşe sepetiyle saklanıyordu ve
Bütün kokulu yığın, Sylvie'nin arabasına sünnetle ağlayarak,

"Bellissima Signora! Bellissima! Bellissima! Un Soldo! Un Soldo!"

Gülüşürüz Sylvie dört ya da beş frank attı, ancak Aubrey,
Sylvie'nin güzel kafasına bir göz atarak tüm ihtiyatlılığın ötesinde
yakaladığı büyük mor kümenin üzerinde parıldayan ve
tutuldu, zeki küçük rascal'a yirmi Francc bir parça attı
"Eylemi kelimeye ve eylemi eyleme uygun hale getirerek"
İtalyanlar çok sık yapıyor, bir hafta kazanç kazandı
Sabah.

Ve akşam geldi, Misty ama hafif, ay şüpheyle bakıyor
Flashing toplayan ince yüzen buharın düzgün bir perdesi ile
Gümüş küreden parlaklık, cadı ışıklarına döndü
Opal,-ve Aubrey kendi başına Casa d'Angeli'ye gitti
Old Breton şarkısının anısına "Palais d'lffry" adını verdi
Sylvie söylendi. İsmini verirken, bir keresinde gösterildi
Büyük salon, şimdi pitoresk ve değerli şeyler tarafından güzeldi
orada birikmiş ve bireysellik ve tadı ile düzenlenmiş
başkanlık ruhu. Oldukça yalnızdı, derin bir sandalyede oturuyordu
Ateş,-ve onun elbisesi, hafif bir kabuk-pembe renk tonu, onun hakkında yapıştı
Parlak bir yığın ezilmiş yığınına düşen sondaki yumuşak kıvrımlarda
Ayaklarında gül pistleri, küçük köpeği için yumuşak bir dinlenme yaparak
lüks bir şekilde kıvrılmış. Ateş ışığı etrafına sıcak bir parıltı attı
onu,-açık saçlarında, beyaz kollarında parlak bir şekilde titriyor ve
Bir veya iki elmasın çiğ damlası gibi parladığı küçük eller-ve
Aubrey, girdiği gibi, aşırı güçlü bir duygunun bilincindeydi
zayıflık, ruh yoksulluğu, zihnin darlığı, yetersizliği
Başarı,-resmin huzur ve tatlı mükemmelliği için
Gözleri dayanıyordu-Gretchen'den bile daha güzel bir resim
GOETHE'nin Cehennemine Maddesi,-onu kendisinden şüphelendi
Güçler-kendi değeri yüzünden. Kendini iptal etme hayatında
Zavallı sınıflar arasında, kadınlara alışmıştı,-
Onlara az ya da çok zayıf, yardıma ihtiyaç duyan kırık yaratıklar ve
Destek,-Bazen sevilecek, ancak çok daha fazla hor görülecek ve
ihmal edildi. Ama Sylvie, Comtesse Hermenstein, bunlardan değildi,-
Biliyor ya da hiçbir şeye ihtiyacı olduğunu bildiğini düşündü. Güzellik onunkiydi
Zenginlik onun idi, pozisyonun bağımsızlığı onun idi; Ve olsaydı
Bir gülümseme ya da cesaretlendirme başlığı verildiğinde, severler komuta edeceklerdi.
O gözünde kendini değerli olarak sayması gereken neydi,
En iyisi gibi mi? Bu umutsuz düşünceler iki kat vardı
şimdi kendisi için eğlendirdiği muazzam küçümseme tarafından can attı
aptalca bir an dinleyecek kadar aptal olmalıydı ve
Bir kadınla ilgili kıskançlar arasında dolaşan malign dedikodu
Kuşkusuz, onu terk edenlerin üstünüydü. En net için
Mantık, üstünlüğün nerede olursa olsun, aşağının arttığını gösterir
muhalefet ve altta sürüklemeye yönelik alt çaba. Çok
Belirsiz yansımalar, hızla onun içinden, beyin, ona bir hava verdi
utanç ve gariplik, onun için ortak değil, o
gelişmiş ve sandalyesinden yarısı yükselen Sylvie onu karşıladı
Yumuşak renk dalgası gönderen biraz utangaç bir dokunuşla dönün
ve yüzünün üzerinde, her zamankinden on kat daha güzel görünmesini sağladı.

"Seni yalnız bulduğuma sevindim ..." diye başladı.

"Evet? Genelde yalnızım," diye cevapladı Sylvie biraz
Gülümseme-"Katrine hariç-seni karşılamak için burada olurdu
akşam, ama çok kötü bir nevraljik baş ağrısı var-"

"Çok üzgünüm," diye mırıldandı Aubrey, ikiyüzlü ciddiyetle, hepsi
Madam Bozier'in zamanında rahatsızlığı dindar bir şekilde kutsar. "O
Nevraljiden büyük bir acı çekiyor, inanıyorum? "

"Evet . . ." ve Sylvie, utanç bulutunu yönlendirmek için
ikisini de dağıtmak yerine derinleşiyor gibi görünüyordu,
Aubrey'e oldukça şaşırtıcı olan oldukça zorunlulukla Bell
sinirler.

"Bu ne için?" Dikkatli bir şekilde sordu.

"Sadece kahve için!"

Gözleri buluştu,-Karşılıklı bakış karşı konulmazdı ve ikisi de
güldü. Sylvia'nın Arap sayfası, çağrılarına yanıt olarak girdi,
On iki yaşında, pitoreskili oldukça beyaz tenli delikanlı
Scarlet'e dizilmiş ve tuhaf bir kabartmalı yaldızlı salver ile
Kahve Arap tarzında hazırlandı.

"Bu şekilde yapılmış kahveyi sever misin?" diye sordu Sylvie, teslim ederken
Aubrey kupası.

Aubrey'in gözleri, çok zarif görünen küçük beyaz elin üzerine sabitlendi,
bir denilen Sevres Çin'in önemsemecisi üzerinde kıvrılmış
Kahve fişeği,-ve belirsiz bir şekilde cevap verdi,

"Bu şekilde mi? Oh, evet-tabii ki-herhangi bir şekilde!"

Sylvie'nin ağzının pembe köşelerini duyarken hafif bir gülümseme kaldırdı
Bu tutarsız cevap-ve Arap sayfası karanlık gözlerini yukarıda bıraktı.
Köpek benzeri sevecen sorgulamaya sahip adil metresi,
Belki de hizmetinde bir miktar hata olup olmadığı bu kadar az
Ortak olarak
Cinsiyetinin diğerleri, dünyanın en adil olduğunu düşündü. Kahve
Dağıtım ve sayfa gitti, orada bir sessizlik büyüsü izledi. .
Derin bacada ateşli bir şekilde yandı ve büyük kütükler çatladı
ve "Bu iki meraklı insan bulabilirse
Konuşacak bir şey yok, yapabiliriz! "Ve sonra, tıpkı şansın sahip olacağı gibi,
Yanan Ember aniden kendini diğerlerinden ayırdı ve düştü
Ocakta yanan-Sylvie geri itmek için fırladı ve Aubrey
ona yardım edin,-ve sonra, ilişki kurmak garip-sadece gizli etkileri
cazibe nasıl olduğunu biliyor-yanmanın küçük zorluğu
Ember, insanlığın diğer iki yanmasını bir araya getirdi-
Aubrey, ne yaptığının bilincinde değil, Sylvie'nin sallanmasını yakaladı,
Ateşin üzerinde bükülmeden yükselirken zarif figür,
Yüksekliğe bir dalga gibi monte edilen bir tutkuyla kollar ve
Daha fazla tereddüt veya engel bilmiyordu.

"Sylvie! Sylvie! Seni seviyorum!-Sevgilim! Seni seviyorum!-"

Cevap gelmedi, çünkü hiçbirine gerek yoktu. Yüzü onun üzerinde gizlenmişti
göğüs-ama yumuşak beyaz kolları ve zarifleri görmek yerine hissetti
Eller, onu kapanana kadar titreyerek yukarı doğru hareket ederek eller
bundan böyle inanç ve sevgiden kaynaklanan sevgili kucaklama ve
tüm üzüntü ve şaşkınlıklar yoluyla bir gerçek kalbin bağlılığı
hayatın sevinçleri ve zaferleri. Ve ne zaman, kalbiyle
dayak ve tüm nabzları yeni ecstacy ile heyecan verici
ona sahip oldu, oldukça altınlara neden olan bir iki kelime fısıldadı
Kendini çekingen bir şekilde yükseltmek için gidin-büyümek için güzel koyu mavi gözler
arkasındaki ruhu taşan hassasiyetle daha koyu ve
Tatlı dudaklar bir öpücükle kendi başına buluşmak için, yumuşak ve kokulu
Bir gül onlara dokunmuş olsa da, bir
Anı kendi kendini beğenisini kaybetti ve onu kollarına yaklaştırdı,
ona sadece öpücükleri değil, fısıldadı, tüm bunların sözlerini fısıldadı
asla olmayanlar tarafından "aptal" olarak değerlendirilen ihale sevgisi
bu kadar paha biçilmez ve
Zarif "Aptal". Ve daha sakin olduklarında ve düşünmeye başladığında
layık Bozier'in aniden ondan kurtulma olasılığı
nevralji ve öğrencisine bakmaya geliyor-ya da istenmeyen ama
Lambalara katılmak veya taze koymak için bir hizmetçinin girişi
ateşte ahşap, her birini diğerinden döndüler, isteksizlik ve
Yarı gülen dekor,-Sylvie koltuğuna ateşle devam ediyor ve
Aubrey, düşük bir Fauteuil'de mutlu bir pervasızlık ile kendini fırlatıyor
bir beyefendi ziyaretçisi için izin verilebileceği gibi,
bir
büyüleyici hostes. Ve bir şekilde, konuştukları gibi, konuşmaları
Tutkulu kişiliklerden yavaş yavaş kravat temalarına sürüklendi
daha geniş ilgi alanlarını etkilemek ve Aubrey, dönüşüm içine ısınarak
Sylvie'nin oturduğunu fark edene kadar düşünceleri ve görüşlerine ücretsiz havalandırma
Çok sessiz, ateşe biraz ağır bakarak kendini kontrol etti
aniden, belki de ne olabileceğini iddia ediyordu
Zevk şimdi onun yasası olan onunla yasaklanmış bir zemin. O geldiğinde
Bu ani duraklama, yumuşak gözlerini şefkatle ona doğru çevirdi
bir gülümseme.

"Kuyu!" dedi, onu ayırt eden oldukça yabancı aksanla
Neredeyse mükemmel İngilizce, "ve neden konuşmayı bırakıyorsun? Olmamalısınız
Bana en yakın düşüncelerinizle güvenmekten korkuyor, çünkü nasıl
Yapmazsan aşk mükemmel mi? "

"Sevgilim!" Beyaz eli yakalayarak cevapladı.
Ona yakın, "Aşkımız mükemmel!-Ve ben de
Endişelenen, böyle göz kamaştırıcı bir gökyüzünde asla bulut olmayacak! "

Gülümsedi.

"Ah, şimdi romantizmden bahsediyorsun!" Dedi ki, "Ama Aubrey, aşkımızı istiyorum
romantizmden daha fazlası olmak-büyük ve yardımcı olmasını istiyorum
Geri! Eğer ruhunun arkadaşı olmaya layık değilsem, sen
olmayacak, beni uzun süre sevemezsin. Şimdi hiçbir protesto yok! "
tekrar sevgili küçük elden sahipti ve onu örtüyordu
Öpücüklerle-"Görüyorsun, şimdi ateşin yanında oturmak çok tatlı
birlikte ve birbirimize bak ve ne kadar mutlu olduğumuzu hissedin-ama hayat
böyle devam etmiyor. Ve senin hayatın, Aubrey'im,
dünya . . . "

"Sana!-Sana!" Dedi Aubrey tutkuyla, "Sana veriyorum! Sen
Şarkıyı biliyor musunuz?-Hayatımı eline koydum Mar it ya da tatlı yap,-ben
Hayatımı eline koy, kalbimi ayağa bıraktım! "

Sylvie dürtüsel olarak yükseldi ve sandalyesinin üzerine eğilerek alnını öptü.

"Evet, biliyorum! Ve ne dediğini biliyorum! Seni hayal edemedim
Bir gerçeği söylemek,-sevişmede bile! "Ve güldü"
Cinsiyetinizin çoğu var, izin verilebilecek herhangi bir miktarda yalan var
Benzer koşullar altında! Ve sadece erkekler bulduğum için
Böyle pratik yalancılar, kalpsiz olma itibarım var.
Hiç beni kalpsiz düşündün mü? "

Aubrey bir an tereddüt etti.

"Evet," diye itiraf etti sonunda, "Ben daha iyisini bilene kadar yaptım.
söylenmiş--"

"Dur! Sana söylenen her şeyi biliyorum!" dedi Sylvie, ince figürünü çizerek
Yerine geri döndüğünde oldukça haysiyetle
Ateş-"Size Marquis'in ölümünün nedeni olduğum söylendi
Fontenelle. Ben de, mutsuz bir şekilde-ama kendi hatamla değil. .
Aktör Miraudin,-en kaba fikirli ve acımasız olanlardan biri olduğu biliniyor
erkeklerden-beni kamuoyuna indirdi,-Marquis beni savundu. Dolayısıyla
savaş ve ölümcül sonu, kimsenin
I. Miraudin asla bir beyefendi değildi,-Fontenelle olabilirdi
seçti. Ve itiraf ediyorum ki bir seferde ona çok önem verdim! "

"Onu sevdin," dedi Aubrey, kıskançlıkta ustalaşmaya çalışırken.

"Evet! Onu sevdim!-Kendini sevgiye değersiz kanıtlayana kadar."

Bir sessizlik vardı.

"Sana tüm bunları söylüyorum," dedi Sylvie o zaman yavaş ve kesin olarak, "
Beni benim gibi bir anda tanıyabilirsin. Senden hiçbir şey saklamak istiyorum. BEN
Tüm kitaplarınızı okudum-hayat görüşlerinizi biliyorum-nefretin
Dissimülasyon-Yalanına saygısızlık! Bana olan sevginde yapmalısın
Doğam hakkında tam bir bilgiye ve gerçeğime olan güvenim var. BEN
Bana güvenmediği sürece hayatımı asla hiçbir erkeğe vermez
Kesinlikle,-onun için gerçek bir yardım arkadaşı olduğumu hissettiğinden emin olmadıkça. BEN
Seni seviyorum-ama işinizi ve amaçlarınızı da seviyorum; Ve hepsiyle gidiyorum
düşünceleriniz ve tüm sorumluluklarınızı paylaşmak isteyin. Ama yapmalıyım
Beni asla yanlış değerlendirmeyeceğinizi hissedin,-beni asla seviyeye koyma
kendilerini feda edemeyen ortalama ve küçük huylu kadınların
Bir başkasının uğruna kişisel gelişimleri. Söylemek benim için değil
Benimle ilgili olarak dolaşan örtülerin yanlış olduğunu,-bu benim
Göstermek ve kanıtlamak için hayat! Ama güvenilmeliyim-değil
şüpheli; Ve eğer bana hayatını dediğin gibi verirsen, benimkini vereceğim
Sizinkini daha mutlu etmeye yardım edin, karşılığında size sormak sadece
İnanç-inancın ve sevginiz! "

Adil bir kraliçe gibi durdu, görünüşünde, yatağında ve tutumunda kraliyet,
ve Aubrey başını bir kez daha önce saygıyla alçaldı
elini öptü.

"Karım!" Basitçe dedi.

Ve onu takip eden sessizlik, Tanrı'nın bu konuda benedictionsıydı
tüm içinde neredeyse hiç tüketilmemiş mükemmel evlilik
Dünya,-İkiz alevler, Unite ve
Bir gibi cennete yukarı doğru yanar.




Xxvii.

Toplum yakında Kontes Hermenstein'ın Betrothal'in haberlerini öğrendi
"Eksantrik İngiliz", Aubrey Leigh,-ve Milyonu ile
diller ilişkiyi tüm tonlarda tartıştı-çoğu insan tercih ediyor
Diyelim ki, olağan "toplum" nezaketiyle-"Leigh tam olarak böyle değildi
göründüğü gibi kendini feda eden bir idealist,-evlenecekti
para için. "Birkaçı Sylvie Hermenstein'ın
kendi içinde büyüleyici ve kazanmaya değer, ama daha pratik
Pooh-poohed dava hakkında bir kerede bu görüş. "Güzel kadınlar
Skorla, "Dediler," Söyleyen Para! "Aubrey Leigh
Bu söylentileri yakaladı ve bir şekilde onlar tarafından sokuldu,-çok dedi
ancak çok az ve aldığı tüm tebriklere sadece verdi
Soğuk sivil teşekkürler. Ve böylece dedikodular tekrar kendi başlarına çalışmaya gitti
tuhaf bir yol ve dedi ki, "Şey! Bir koca için bir buzdağı olacak,
Bu bir şey! Sıkışmış, küstah bir şey!-Biraz Go DEĞİL
O'nda! "Bu doğruydu,-Aubrey'in" git "yok.
Parlance, kendini aptalca içmek, en önemsiz geçişe bahse girerim
olaylar ve istikrarlı bir çocuk ve aynı zamanda
kendini her türlü ortalama ve kaba entrikalarla eğlendirmek
en önemli skulk ve caddishishis ile devam etti;-Böylece Aubrey
"Uç üstü" dairelerde üzücü bir başarısızlık. Ancak "uç üstü" daireler
her insana arzu edilen cennet;-ve Aubrey ne kadar umursamadı
Sylvie'yi görebilmesi şartıyla kendi üzerine bir çeşit yorum geçti
her zaman onun aşağılaşları üzerinde "kraliçe", o zarif, zarif yol
Onun özel tuhaflığı ve cazibesi olan fetih. Arkadaşları arasında
Sylvie'nin mutluluğunda hiç kimse Angela Sovrani'den daha mutlu değildi;
Doğası, her bir arp gibi titreşen nadir kalitedeydi
Dokun ve başkalarının sevinci onu bir sevinçle süpürdü
Kendi başına biraz paha biçilmez nimet almış olmasından daha memnun
fayda. Florian Varillo bütünüyle son derece kızgındı
Olay,-ve Sylvie'nin betrothalinin konuşulduğunda bir
Neredeyse grotesk olan acı ve kişisel suçun ifadesi.

"Böyle bir evlilik saçma!" Duydu,-"Herkes nasıl olduğunu görebilir
Tamamen uygunsuz ikisi zevkler, alışkanlıklar ve görüşlerde! Yapacaklar
Rue tanıştıkları gün! "

Ve kendi nişanlısı Angela'nın tüm nazik gösterileri yapamaz,
Onun fırfır mizahını yatıştırın ya da kaçınılmaz olanı kabul etmesini sağlayın
lütuf. Angela aşırı derecede rahatsız oldu ve neredeyse onun
çocukça yolluluk,-bir erkeğin doğasını henüz anlamadı
Kimin kendisine kimdi ve kimin katlanamadığı fikrine katlanamayan
Şahsen beğenmek için küçümsediği herhangi bir kadın
o kadın ne kadar tamamen olursa olsun, bir başkasına sahip olmak
kendi erişiminin ötesinde. Zavallı Angela! Çok basitti-çok aptalca
gerçekten;-bir erkeğin devam etmesinin mümkün olabileceğini asla hayal etmedi
Aynı anda beş ya da altı aşk-affole ve asla bulunmayın. Yine de bu
"ideal" bir yaşam türü, alışkanlığına en uygun olanı buldu ve
mizaç,-ve Sylvie Hermenstein'ı zihinsel bir not almıştı
küçük fetih listesine eklemeyi önerdiği biri. Böylece
Evliliğe katılımı, bir şekilde ayrılmış olsa da
"Git" olmadan, her inç beyefendi ve kararlı bir muhalefet
Sofistik ve Humbug, küçük planlarını önemli ölçüde rahatsız etmişti,
ve kalbini büyük ölçüde koyduğu herhangi bir şeyin huzursuzluğu
onu rahatsız etti. Genellikle çoğu şeyde kendi yolu vardı ve
Neden şimdi sahip olmayacağını hiç anlamıyor. Ama hepsi arasında
amaçlanan evliliği tartışan insanlar böyle
Neredeyse sevinçli olmak için çok memnun ve bunlar Monsignori'di
Moretti ve Gherardi. Bu değerler özellerden birinde bir araya geldi
Odalar, Vatikan'da Papalık Mahkemesinin kullanımı için ayrıldı ve
boyun eğdirme ve büyümesi konusunda yürekten tebrik etti
Aubrey Leigh, bu da düşündükleri gibi, bunun sonucuna varmak anlamına geliyor
İngiltere'deki Roma Katolik hareketine şiddetli bir rakibin.

"Sana söylemedim mi," dedi Moretti, sahip olduğu bazı kağıtları çözerken
taşıyordu ve onlara bakmak için bir masaya oturdu, "
Size diğer tüm argümanlar başarısız olduğunda,
Kadın her işi kapatmak için getirilebilir mi? "

Gherardi, bir şekilde memnun olmasına rağmen, tamamen emin değildi
amaç. Rahatsız edici bir şüphe heyecanıyla hatırladı.
Pamphili Woods'taki adil Sylvie ile sahip olduğu kelimelerin çarpışması.

"Düşüncelerinizi tapular için alıyorsunuz ve onları tam olarak başarılı olarak yargılıyorsunuz
Hala embriyodayken! "Dedi,"
Evliliğin katılımı yerleşti,-ama emin olabilir misiniz?
Dini meseleler karısı kocasıyla birlikte gitmeyebilir mi? "

"Ne!" diye bağırdı Moretti, karanlık gözlerini hızla açarak, bir parlama olarak
Cehennem-Fire onları fikriyle aydınlattı, "Sylvie'yi öneriyor musunuz?
Hermenstein,-yarışının sonuncusu-en erken geri dönen bir yarış
kaynak, sadık bağlılığı ile ayırt edildi
Anne-kilise ve ayrıca büyük ölçüde papaya ekledi
Gelirler-itaatkar ve uysal kızımızdan başka türlü olabilir mi? Başına
La Santissima Madonna!-Bize karşı dönebileceğini düşünürsem
Evlilik asla gerçekleşmemeli! "

Ve yumruğunu daha önce kağıtlara şiddetli bir darbe ile indirdi
o.

"Evlilik asla gerçekleşmemeli!" Gherardi'yi yankılandı, "Nasılsın
Önleyin? "

"Papa'nın kendisi müdahale etmeli!" dedi Moretti, artan
Fury, kendi kontrolünden biraz kaybederek, "Gran Dio! Bir
Hermensteinlerin zenginliği,
Reformcu Leigh'in bayat teorileri ve Rascal fakirlerini besleyin! Yapıyor musun
Sylvie Hermenstein'ın servetinin ne olduğunu biliyor musunuz? Hayır, sanırım yapmıyorsun!
Ama yaparım! Bunu bir sır olarak tutmaya çalışıyor, ama ben bunu benim işim haline getirdim
öğrenmek için! Muazzam!-ve sürekli artıyor. Tüm
hayali yaratığın kıyafetleri ve mücevherleri ve onu yaşamanın düşüncesiz yolu
Hayat, çeyrek, ne de gelirinin yarım çeyreğini harcıyor,-ve
yine de gücünün çok hafif olduğunu öne sürmeye çalışıyorsun
şimdi vaat edilen kocası olan adam, gönüllü olarak
Dışarıda istediği gibi tüm bu büyük parayı kullanmasına izin ver
Kilise? "

Moretti, Gherardi'nin bunu düşündüğü tutkulu ısrarla konuştu
Tartışarak onu daha fazla tahriş etmemek için ihtiyatlı. Yani sadece dedi ki,

"Onu inancımızı kucaklamaya ikna etmesini mi bekliyorsunuz?"

"Doğal olarak!" Moretti'ye cevap verdi "ve yapabilir ve yapacak.
Yapamaz ya da olmaz, bunu yapmak için yapılması gerekir! "

Kağıtlarının üzerine tekrar eğildi ve sabırsızlıkla onları hışırttı, ama onun
el titredi. Soluk Aralık güneş ışığı bir
üstünde vitray pencere ve onun hakkında derin menekşe ışınları döküyor
Sandalye,-Gherardi aynı parlaklığın soluk yüzüne dokunduğu yerde durdu
Ateşten itibaren koyu kırmızı bir parıltı ile.

"Bu bizimle yoğun bir sabah," dedi Moretti, bakmadan,
"Denis Vergniaud'un aforozu telaffuz edilecek
Bugün,-ve, daha da önemli olan,-Kardinal Bonpre çağrılır
kutsallığının bu öğleden sonra onu bekleme emriyle
Oğlum,-her zaman onunla olan çocuk-- "

"Ah, orada bir tarih var!" Kesilen Gherardi, "Olmalı
Bu çocuğun Rouen'deki mucizenin bir tanığı olduğunu hatırladı ve o
Paris'teki Vergniaud skandalında da mevcuttu-
Şimdi ERE için gönderildi. O, herkesten daha fazla, kesinlikle nasıl
Mucize gerçekleştirildi,--layık Felix bana onun bilge olduğunu söylüyor
Yıllarının ötesinde '! "

"Öyleyse! Bilgeliği bugün test edilecek!" dedi Moretti soğuk bir şekilde,
"Garip olduğunu düşünmüyor musun"-burada gözlerini kağıtlarından kaldırdı,
"Ve aynı zamanda biraz suçlayıcı-her zaman mucizenin bir dava olduğunu varsaymak
komplo-adam claude için hiçbir iz keşfedilmedi
Cazeau? "

Gherardi bir kitap kasasına taşınmıştı ve ona yakın duruyordu,
Vellum'a bağlı bir el yazması.

"Evet-tüm iş cinayet kadar siyah görünüyor!" dedi.

Moretti ona keskin bir şekilde baktı.

"Cinayet? Sanırım--"

"Bu Claude Cazeau öldürüldü? Kesinlikle sanırım!
gizemli olduğunu duyduğumuzdan beri bir haftadan fazla
kayboldu ve hala haber yok. Cinayet dışında ne olabilir? Ancak
Bir an için iyi Saint Felix'imizin endişe duyduğunu varsaymıyorum
BT!"

Ve gülümsedi, parşömen hacmini dikkatsizce çevirdi.

Moretti karanlık kaşlarını ördü.

"Hayır-hayır!" Musingly dedi, "Bu mümkün olmaz! Kardinal
Bonpre bu tür bir adam değil-en ağır olanı tercih eder
Kendisi için bir başkasının acı çekmesine izin vermekten daha ceza ağırlığı. Ben
Onu tanıyın;-ve bu konudaki aşırı görüşlerine hayran olmama rağmen
işaret et ve onları politik düşünmüyorum, bunun için ona tam kredi veriyorum
Özel ve nadiren-eczanılık! "

"Ya da Hıristiyanlık!" dedi Gherardi, hala gülümsüyor.

Moretti kağıtlarını bir kenara itti ve başını bir yandan eğdi
Radiant olarak akan ametist ışığında meditatif olarak kaşlarını çattı
onun üzerindeki mücevher benzeri pencereden. "Evet-ya da Hıristiyanlık, eğer sen
"Dedi!
İlkel sadeliğinde imkansız bir inançtır. Tarafından kuruldu
İlahi, onu kavramak ve takip etmek için ilahi varlıklara ihtiyaç duyuyor,-
bu dünyanın ne de bu dünyanın şeylerine bağımlı. Ve içinde var olmak
dünya, dünyanın kilinden yapılmış ve dünyanın miras alınmış
Dernekler ve yine de öyle değil, çılgınca yargılanmalıdır! Doğru, orada
azizler ve şehitler,-şimdi azizler ve şehitler var,
bilinmeyen ve duyulmamış, ancak yine de alevler tarafından tüketilen daha acımasız
Belki de eti fiziksel olarak yakanlardan daha;-idealistler,
düşünürler, hayalperestler, gelecekteki ilerlemenin müjdelemeleri-ve nasıl olurlar
tahmini? Madmen gibi! İnsan olmak ve yine de insanlığın üstünde olmak
Yüce günah! Buna çok hakaret et, çokluk diye bağırdı, 'Bu değil
Adamım, ama barabbas! ' Ve bugüne kadar hepimiz Barabbas'ı Mesih'e tercih ediyoruz.
Dolayısıyla kilisenin gücü! "

Gherardi, rafına baktığı hacmi geri koydu ve
Belli bir miktar hayran saygı ile konfreye baktı. O
uzun zamandır çeşitli psikolojiklerin ilgilenen bir öğrencisi olmuştu
Moretti'nin zihninin çalışmaları,-ve Moretti'nin şema beynini biliyordu
Cesur ve neredeyse dövüş planları tasarlamak için her zaman zordu
Kiliseye bu tür dönüşümleri güvence altına almak
İki veya üç büyük ülkenin barışı. Moretti yakın kişiseldi
Avrupa'daki her taç kafaya dokun; O daha yakından tanıştı
çekingenliklerle yaşayan herkesten, sinir korkuları, aniden
Scruples, Vicdanın Saçıcı Nitekleri ve Ezici
Bazı güçlü şahsiyetlerin zihinlerini rahatsız eden ölüm korkuları
Görünüşe göre dünyaya cesur bir cepheyi sunuyor-ve böyle tuttu
Zayıf anlarda sahip oldukları sırlarla huşu içinde şahsiyetler
ona emanet edildi. Gherardi bile kendi korkusu olmadan değildi,-o
İçgüdüsel olarak Moretti'nin kendisi hakkında ikisinden daha fazlasını bildiğini hissettim
güvenli veya kullanışlı.

"Hepimiz Barabbas için yaşıyoruz," diye takip etti Moretti, ironik bir gülümseme oynuyor
İnce dudaklarında, "Mesih için değil! Barabbas,
Vicdansız milyoner, dünyayı soyuyor!-Ve ganimetleri paylaşıyoruz,
Soygunlarını affedin ve onu serbest bıraktı. Ama kim dışarıda yaşıyor
Dogma, Tanrı'ya tamamen hizmet ediyor ve gerçeği vaaz ediyor,-O çarmıha geriyoruz!-Ama
Soyguncumuz,-Hakikat Katili, Özgürlükte Bulduk! Bu yüzden dediğim gibi
Daha önce, kilisenin gücü! "

Düşünceleriyle taşındı, yükseldi ve odayı hızlandırarak daha fazla konuştu
Gherardi'den daha çok.

"Kilise soyguncuyu destekliyor, çünkü o her zaman korkak ve
tek başına duramaz. Arkadaşlarının iyi isminin katili
Doğal olarak bir yalancı ve yalanlarının onu bulması için korkuyor. Korku!
Bu, Roma'nın yenilmez yürüyüşümüzü oynadığımız açılış konuşması
Zafer! Kilise cahil, tabana, şehvetli,
yanlış ve timary; ve asla tövbe etmediklerini bilmek, ama
Sadece korkar, onları korku ile tutar!-Korku, aşk değil! Mesih öğretti
Aşk-ama nefret daha popüler erdemdir! Dolayısıyla yine,
Kilise! "

"Argümanınız mükemmel bir Ortodoks!" dedi Gherardi, bir gülümsemeyle.

"Nefret büyük, güçlü bir kalite!" Moretti'ye gitti, "
Milletler, inançlar kurar! Erkekler birbirini seviyorsa ne yapmalı
Bir kiliseye mi ihtiyacınız var? Ama nefret!-
Ultra saygılı Tanrı'ya şükürler olsun ki, diğer erkekler gibi değil!-
haksız birey olduğunda neredeyse ecstacy'ye dokunan şiddetli duygu
düşmanın cehenneme gideceğini düşünüyor!-Baba'yı ayarlayan güzel ateş
Oğul'a karşı, Creed'e karşı Creed, Nation'a karşı ulus!-Nefret
İnsan Güdülerin Şefi Ana Yayını! Nefret ve kıskançlık bahar emülasyonundan
Ve fetih-ve biz kiliseden biz nefret edenleri nefret etmeye teşvik ediyoruz!
Bizi yapıyorlar!-Hediyelerinin açgözlülüğünde birbirlerini taklit ediyorlar
Onlara kötü şöhret veren ve cömertliklerini reklam veren ABD,-
Alev ve öfkeyi teşvik! Çünkü dünyanın bir
Din-Mesih çarmıha gerilmiş, ama onun adına inşa edilmiş kilise,
Cinayetinden sadece ve günlük intikam alıyor! Tasarruf etmiyoruz-öldürüyoruz!
Kurtarmıyoruz-Çürümüştük! Aşağılıyoruz,-Nerede olursak olalım
yapabilir ve iyi ve uygundur bunu yapmalıyız! İnsanlık için bir
Brute Beast ve kirpik altında bize en iyi hizmet veriyor. Roma çok yaptı
Eski barbarlık ve cehalet günlerinde gaf-ama şimdi bir
bir veya iki yerine bin kuvvetler elimize koydu,-
Terrorise-zorlamak için zorlar!-ve Roma'nın gücü
Önümüzdeki günlerin papaları gerçekten karşı konulmaz bir güç olacak! "

Çizde durdu,-eli yükseldi, gözleri yanıp söndü, sonra hatırladı
Kendisi, sabırsız bir jestle aniden Gherardi'ye döndü.

"Tüm bunları tekrarlayabilirsin," dedi alaycı bir şekilde, "
Aubrey Leigh ile güzel söylem! Sorununu kurtaracak
Dikkat! İngiliz kitleleriyle etkisi kısa olacak
fenomen,-aradığı insanların kör ve acımasız aptallığı
Servis yakında cesaretini kıracak ve cesaretini kıracak ve sonra gelecek
Karısı aracılığıyla bize ve dönüşümü bir zafer olacak
Kazanma,-Doğru yönde bir adım. Ve şimdi diğer konulara.
Bu kağıtlar, "Ve bir kez daha masaya oturdu" diye düşünüyorum, bence
kutsallığının önüne yerleştirilmesi için yeterince. Ama yapabilirsiniz
Önce benimle onlara bak. Daha sonra, kardinal meselesi
Bonpre tüm zamanımızı işgal edecek. . . "

"O zaman bir 'olay' mı?" Diye sordu Gherardi, "'Aziz' başı dertte mi?"

"Tüm 'Azizler' başını belaya sokar!" Moretti'ye cevap verdi, "Sadece günahkarlar
Kim onur alıyor! Kardinal Bonpre ölümcül hatayı yaptı
Kilise Doktrini yerine İsa Mesih'in İncil'i okumak! Onun inancı
Aşk,-onun görevi, size yeni açıkladığım gibi, eğer bir
Kilisenin sadık oğlu nefret! "

"Aşk o zaman doğanın bir parçasını oluşturmaz mı?" diye sordu Gherardi, neredeyse hiç
Soruyu neden koyduğunu bilmek, ancak cevabı merak ediyor.

"Ben dünyadayım!" Moretti'yi soğuk bir şekilde yanıtladı, "Ve buna göre nefret ediyorum. Ben
Nefret ve nefretimde, benden nefret edenleri ezmeyi arzuluyor! O
İnsan Kodu ve Kesinlikle Uygulanması gereken biri
insanlığı yönetecekti. Hiçbir şey yapamayanlar için asla hiçbir şey yapma
Sen! Sana karşı çıkanlara sıkıca karşı çık! Kendinizi intikamcı
Sizi kullanmasına rağmen! Kendimiz intikamını yapıyoruz-ve herkesi ödüllendiriyoruz
İntikamımıza yardım et! Örneğin, Denis Vergniaud attı
Aradığı için opprobrium ve kilisenin bir skandalı ve utanç
Paris'teki cemaatinden önce;-onu aforoz ediyoruz! Faydası değil
Ama bunu prensipte yapıyoruz. Ve hala açıklayamıyoruz veya
Cardinal Bonpre'nin kınamak için hatası için herhangi bir mazeret sunun ve
suçunu affediyor. Bu nedenle, dediğin gibi,
'Aziz' başı dertte! "

"Mucizeye bakılmaksızın?"

"Mucizeye rağmen!" yankılanan Moretti, "Mucize için
şüpheli. Kutsal Baba gerçeğinden memnun değildir. Evet-var
Hiç şüphe yok ki, Saint Felix başını belada! İçin daha iyi olurdu
Asla uzun emekliliğinden çıkmış olsaydı. Ama belki de öyleydi
Rouen Foundling'e bakmaya zorlandı! "

Gherardi'nin yüzüne hafifçe titredi, ama bir kelime olmadığını söyledi
cevap olarak. O belgelerden birinde bir hata keşfetmek
İncelemek, Moretti'nin dikkatini ve konuşmayı çağırdı
günlük önemsiz konulara sürüklendi. Ama her iki erkeğin düşünceleri
başka yerlerde ve o sabah virasının aldığı haberler bile
Yüz bin pound, lourdes tapınağına bir aldatılmış
Orada mucizevi bakire inanan, çok fazla emdi
Yansıtıcı beyin, yakın deneme olarak güçlendirir-çünkü
başka-kardinal bonprenin, öyle olduğu çocuğun huzurunda
açıkça güvenini ve korumasını verdi.

Bu arada, iyi Felix'in kendisi çok rahatsız oldu. Onun sırasında
Roma'da ikramiye, daha ince ve daha soluklaşmıştı ve para cezası,
Özelliklerinin manevi incelikleri daha yoğun hale gelirken
Açık mavi gözleri, derin kemerli kaşlarının altından parladı
Neredeyse doğaüstü olan yanıp sönen parlaklık. Çoğu zaman, ne zaman
Odasına düşüncesiz acele, kayınbiraderi Prens ile girin
Pietro, haçı emilmeden önce diz çöktüğünü görürdü, biri olabilir
Neredeyse duada büyülenmiş diyorum. Ve tekrar yumuşak bir şekilde uzaklaşacaktı
derin bir huşu duygusu ve herhangi birinden daha yüksek bir güç hissi ile
Yeryüzünde, saygıdeğer prelat'ı sürdürdü ve her iki sözüne de ilham verdi
ve eylemler. Ama tüm hastalarıyla, bazen tutkulu dua,
ciddi meditasyonlar ve İncil'in sürekli çalışma, kardinal
Kendisi az ya da çok ağır kalpliydi-ve efendisinin ifadesi-"Benim
Ruh ölüme bile kederi aşıyor! "Sık sık
kendi pozisyonunun yalnızlık ve ekstremitesinde nefes aldı. Haberleri
Claude Cazeau'nun ortadan kaybolması,
zorluklar-ve şimdi emredilmişti
Çağrılarda kalıcı olma, egemen pontiff'i beklemek için
özel seyirci, yanında yapabilecek veya hayır verecek çocuğu getiriyor
Kendisinin bir dünyanın waif ve başıboşluğundan daha fazla açıklama.
Bu ziyaret için hazırlanmış ve ona yakışan tüm ihtişamla dizilmiş
Kilisede rütbe, nazik yaşlı adam daha soluk ve daha kırılgan görünüyordu
her zamankinden daha ve açık bir ihtiyati tedbir kararı verdiği belirsiz sorun
Manuel ile ilgili olarak, kendini derin oluklarda gösterdi
kaygı kaşına ve düşünceli gözlerindeki acı üzerine işaretlendi.
Prens Pietro'nun kendi insan-hizmetçisi,
yaklaşan törensel ve tam da onun regal kıyafetlerinin son kıvrımları gibi
Dairesinin kapısında bir vuruş duyuldu, bir vuruş duyuldu,
Ve Prens Pietro'nun kendisi girdi.

"Senin için bir telgraf kardeşim Felix," dedi, "
Kendim, belki de hemen ziyaretinizi ilgilendirebilir
Papa güne. "

Kardinal, nazik bir teşekkür ederek, elle yapılan zarfı açtı
ona.

"Tanrı'ya övgü!" Basitçe, içeriğini okurken "Vergniaud
Yüksek Mahkemeye geçti! "

Ve kendini kaş ve göğsüne saygılı bir şekilde geçti.

"Ölü?" diye bağırdı Sovrani.

"Bu dünyaya evet!" Bonpre cevapladı, "Dün gece huzur içinde öldü.
Bu mesaj oğlundan. "

Sovrani'nin karanlık özelliklerine karşı hafif bir ironik bir gülümseme titredi.

Diyerek şöyle devam etti: "Afetleşme yasağı ilan edilmedi!" Dedi ki, "olacak
Biraz gecikmiş bir duyuru olun! "

Kardinal Bonpre, onunla birlikte götürmeye hazır olan telgrafı katladı
Vatikan. "Kilise ölüleri bile aforoz edebilir!" Kederli bir şekilde, "Eğer
Böyle aşırı bir önlem, siyasal olarak yargılanır, şüphesiz taşınır
dışarı!"

"Harika Christian Charity," diye mırıldandı Sovrani'yi nefesi altında, "
Bir cesedi afet! Çünkü yapabilecekleri tek şey bu. Ruhu
İnsan Tanrı'nın ilişkisidir! "

Kardinal Bonpre hiçbir şey cevaplamadı, o zaman genç Manuel
Saygıdeğer koruyucusuna eşlik etmeye hazır olarak odaya girdi ve
Vatikan'ın arkadaşı ve yaşlı adamın gözleri ona bir
Gizlenemeyeceği hüzünlü, merak ve endişeyi merak ediyor.
Manuel ona gülümsedi-bu nadir ve güzel bir gülümseme
Karanlıkta güneş ışığı-ama Kardinal'in üzücü ifadesi değişmedi.

"Abbe Vergniaud artık değil," dedi, çocuk yaklaşırken nazikçe,
"Günahları ve acıları sona erdi!"

"Ve sevinci başladı!" Manuel'e cevap verdi, "çünkü hayatını doğru ayarladı
Bırakmadan önce dünyayla! "

"Çocuk, çok bilge bir adam gibi konuşuyorsun!" dedi Prens Sovrani, onun
Sağlam kaşlar nazikçe bir gülümsemeye dönüşüyor. "Ama talihsiz abbe
bu şekilde yargılanması muhtemel değildir. Onun söylenecek ki
Dünyayı terk etmeden önce skandal etti! "

"Gerçek skandal yapıldığında ve hak yanlış yapıldığında," dedi Manuel, "
Kesinlikle Tanrı tarafından unutulmuş bir dünya olacak! "

"Olacak mı? Sanırım zaten!" dedi Prens Pietro. "Söyleniyor
Yüce olanın sabrı yok,-ama emin değilim
bu kendi aklımda. Bilim bize birçok dünyanın
Şimdiye kadar yok edildi-ve bazen sıramız yakında sanki hissediyorum
gelen!"

Burada insan-hizmetçi,
Kardinal kıyafetleri, saygılı bir saygı gösterdi ve odadan ayrıldı ve
Kardinal, bitişik salona geçti ve burada buldu
Yeğeni Angela onu görmeyi bekliyor.

"En sevgili amca," dedi, onun gibi oldukça genuflection
ona yaklaştı, "Senden odanlarınıza geldiğim için beni affetmeni istemeliyim
Tam şimdi zamanın çok fazla alındığında ve bildiğimde sahip olduğun zaman
Vatikan'a gitmek için,-ama sana olabilecek bir şey söylemek istiyorum
Belki lütfen seni,-resmim bitti! "

"Bitti!" Kardinali yineledi-sonra şefkatle ellerini alarak,
"Seni tebrik ediyorum sevgili çocuk, tüm kalbimle!-Ve dua ediyorum
Uzun ve hasta zahmetinizin ödülünün size layık olabileceğini. Ve
Çalışmanızı ne zaman göreceğiz? "

"Yarın!" Angela'ya cevap verdi ve yanakları kızardı ve gözleri
parıldadı, "Bugün her şeyle meşgul olacağım
En iyi ışık. Yarın sabah Florian bunu önce görmek,-o zaman benim
Baba gelecek ve sen-ve Manuel! "
Çocuğun nazik görünümü,-"Ve Kraliçe Margherita burada olacağına söz verdi
gün ortası. "

"Önce Florian! Ve sonra baban!" dedi Prens Pietro, bir dokunuşla
tonunda melankolik, "Ah, Angela Mia!-Sanırım
Her zaman öyle ol! Sevgilinin sevgisi-yabancının sevgisi-daha büyük
Yılların aşkı, ev sevgisi! Yine de bazen,
Sevgilinin sevgisi genellikle gerçek bir dürtü haline gelir
gerçek, ve ev-sevginin daha sonra en iyisiyle kendini yeniden oluşturduğunu
Ve en kutsal güç! "

Ve daha fazlasını söylemeye güvenmediğine, aniden odadan ayrıldı. Angela
Ona baktı, biraz sorunlu. Kardinal elini tuttu.

"O senin baban, sevgili kız!" Nazikçe dedi ki, "Ve hissedemez ama hissedemez
Zor-ilk önce-ikinci bir yere düşülecek
duygular. "

Angela içini çekti.

"Yardım edemem!" Dedi ki, "Florian benim hayatım! Sahip olmalıyım
Hırs yok-beni sevmeseydi hiçbir şeyden hoşlanmıyor! "

Kardinal'in ince açık yüzünün üzerinde harika bir ifadeyle geldi
ağrı.

"Bu putperestlik, Angela!" Gravely dedi, "Bir şikâyet yapıyoruz
insanları çok derinden sevdiğimizde hata,-çünkü onlar değil
Onları yapacağımız tanrılar. Kendimiz gibi, günahlara tabidirler,
Ve günahları genellikle bizim için kendimizden daha fazla mutsuzluk yaratıyor! "

"Ah! Ama sevdiklerimizi günahtan kurtarabiliriz!" Angela'ya cevap verdi
güzel bir yüceltme görünümü,-"Bu aşk en iyisi
misyon!"

"Her zaman yerine getirilemeyen bir görev" dedi Kardinal
Kederli bir şekilde,-o zaman, bir duraklamadan sonra ekledi-"Abbe Vergniaud
ölü."

"Ölü!" Ve Angela çok solgunlaştı. "Oğlu--"

"Oğlu mesajı gönderir ..." ve ona sahip olduğu telgrafı verdi
kabul edilmiş. Onu okudu ve ona geri döndürdü,-sonra işaretini yaptı
haç.

"Huzur içinde yatsın!" Doğru öldü! "

"Evet, doğru öldü. Ama hatırla, çocuk, ne gerçek ne de sevgi
Dikenli taclarını korudu. Aşk Kurtaramaz-Olabilirdi! BT
uyarabilir-dua edebilir-izleyebilir-umut edebilir-ama eğer olmasına rağmen
Hassasiyet, günahkar günahlar, sevgi o zaman ne yapabilir? "

"Affedebilir!" dedi Angela yumuşak bir şekilde.

Derinden hareket etti, iyi Felix elini aldı ve nazikçe okşadı.

"Sevgili çocuk, Tanrı affetme güçlerinizi asla verilemez.
Test! "Harvına çıkarak boşaldı." Affedilemez günah
Rabbimize, ihanettir;-bu asla yoluna gelmez! "

"Asla Florian'da yoluma çıkamaz!" Angela cevapladı
Gülümseyerek,-"Ve geri kalanı için-umursamıyorum!"

Manuel sessizce, düşünceli, mahzun gözlerle durdu-ama bunlarda
Son sözleri başını kaldırdı ve ona bir
Melankolik dokunuşu.

"Ah, bu yanlış!" Dedi ki, "umursamalısın!-
dünyanın geri kalanı. Hepimiz başkalarına daha fazla bakmayı öğrenmeliyiz
kendimizi. Ve eğer öğrenmezsek, Tanrı bazen zor bir yol alır
Bize öğretmek! "

Angela'nın kafası biraz sarktı. Sonra dedi ki,

"Başkalarını önemsiyorum,-Sanırım belki de resmim bunu kanıtlayacak
Ben. Ama dünyanın üzüntüleri için sahip olduğum hassasiyet
kişiliksiz; Ve belki kendimi dürüstçe analiz edersem, bunu bile hissediyorum
Florian'a olan aşkım sayesinde. Eğer dünyada olmasaydı, korkarım
Dünyayı çok sevmemeliyim! "

Kardinal daha fazla dedi, o zaman bir hizmetçi girdi ve
Eminence'ın arabasının beklediğini açıkladı. Angela Bükülme
Amcasından bir kez daha alçak, apostolik yüzüğünü öptü ve dedi
Yumuşakça-"Yarın!"

Ve Manuel "Yarın!" İkisini de vururken
"Addio" gülümseyerek ve daireden ayrıldı. O gittiğinde ve o
Foundling ile yalnız kalan Kardinal birkaç dakika durdu
Sessiz meditasyonda emilir, cüppelerini mekanik olarak toplar
o. Açıkça tereddüt ve sıkıntıdan sonra,
Oğlan ve nazikçe omzuna bir el koydu.

"Manuel," dedi, "kime gideceğini anlıyor musun?
Görmek?"

"Evet," diye yanıtladı Manuel, "Kilisenin başı.
Mesih'ten çok sonra insan tarafından oluşturulan bir ofis. Üzerine kuruldu
Havari Peter'ın adı ve hafızası, tüm bilgileri alenen reddeden
efendisinin. Günümüzde göreceğim kişiyi böyle anlıyorum! "

Kardinal Bonpre'nin yüzü, duyduğu gibi değişen ifadeler üzerinde bir çalışmaydı.
bu kelimeler.

"Çocuğum, Papa'nın varlığında bunları söylememelisin!"

Manuel parlak gözlerini sakin bir güvenle kaldırdı.

"Sevgili dostum, bana güvenmelisin!" "Benim için gönderdiler, var
Onlar değil, bu yere Vatikan diyorsun? Beni görmek istiyorlar
Ve beni sorgulamak için. Öyle olmak, Tanrı bana teklif ederse desin, yapacağım
söylemek; Hiçbir şeyden korkmuyor! "

Güçlü bir tremour, kardinalin sinirlerini salladı,-kelimeleri bulmaya çalıştı
bilgelik ve öğretim, ama bir şekilde dil onu başarısızlığa uğrattı,-
kör ve güçsüz ve bu yaklaşan duyguyla uyarıldı
zayıflık, kendini desteklemek ve ustalaşmak için anında çaba sarf etti
Sık sık olduğu gibi onu ezmekle tehdit eden garip bayılma
daha önce bitti. Başardı ve tekrar Manuel ile konuşmadan, ama
Ona sadece ciddi bir bakış, odalarını bıraktı ve
Palazzo'nun büyük mermer merdiveninden yavaşça ilerledi
Sovrani,-Mimari için Roma'da bile ünlü bir merdiven
Güzellik-Manuel onun yanına hafifçe adım atıyor-ve arabasına ulaşmak,
Foundling ile girdi ve hızla uzaklaştı.

Dünyanın en büyük sarayı olan Vatikan'a geldi,
Tarihçiler, on bir binden az olmayanı söylemeye katılıyor
Mahkemeleri, salonları ve koridorları ile farklı daireler,
Portone Di Bronzo'ya indi,-görevli İsviçre Muhafızları Selam
Kardinal içeri girerken. Girişe girdiler, soğuk ve
Comfortess, Scala pia;-ve böylece taş merdivenlerden yukarı
Kortil San Damaso'yu ve dolayısıyla
Papa'nın özel daireleri. Başka bir bekçi burada onlarla tanıştı ve aynı şekilde
Selamed,-Aslında, neredeyse her adımda ve her adımda
iniş, gardiyanlar ya hareketsiz duruyor ya da yürüyorlardı
Yukarı ve aşağı yorgun, clank, ayak seslerinin clank kasvetli uyanıyor
Yüksek tonozlu çatılardan ve haimsiz taş koridorlardan gelen yankılar. -Den
Son olarak, geniş bir pistsiz salon olan Sala Clementina'ya ulaştılar, zengin
Sadece duvar dekorasyonları ve yaldızlarla ve burada başka bir bekçi ile
kelimeler olmadan, kardinal ve genç arkadaşına eşlik eden
Birkaç bekleme odası aracılığıyla, az çok muhteşem hale getirilen
Görkemli resimler, harika gobelin halılar ve benzersiz
heykeller, nihayet anti-kamera olarak adlandırılanlara ulaşana kadar
Segreto, kardinallerin dışında hiçbirinin girmesine ve beklemesine izin verilmez
Yüce Pontiff ile bir izleyici. Bu "kutsal
Holies "nöbetçi görevde bir nobile duruyordu,-ama o bir
Yaklaşımlarının aldığı tüm bildirim için boyalı mermer figürü.
Son derece yüksek ve dar odaya geçerken,
Monsignor Gherardi pencerenin yakınındaki bir masadan yükseldi ve
Uygun şekilde kabul eden bir tür görkemli yerçekimi ile kardinal
Genel çevrenin soğukluğu ve sessizliği. Küçük bir yalın adam,
Siyah olarak alışkanlık, ayrıca öne çıktı, birkaç düşük fısıldadı
Gherardi ile yaptığı gibi kelimeler ve bu birey, selamladıktan sonra
Kardinal, gizemli bir şekilde küçük bir kapıdan kayboldu
Sağ. Papa'nın gizli vale idi,-
Belki herkesin ve her şeyin sırlarında
Gherardi'nin kendisi.

"Korkarım seni biraz bekletmemiz gerekecek" dedi
Gherardi, yumuşak yüzüğüne rağmen pürüzsüz zengin sesiyle
Görünmez bir çatlak tarafından üretilen ton gibi yanlış bir şey
Güzel bir zille, "genç arkadaşın" ve burada bir keskinleştirdi,
Manuel'e yüzden ayağa ve ayaklardan yüze
Yine, "Belki yorulacak mı?"

"Asla yorgun değilim!" cevapladı Manuel.

"Ne de sabırsız?" diye sordu Gherardi patronluk bir hava ile.

"Ne de sabırsız!"

"Harika çocuk! Asla yorgun veya sabırsız değilseniz,
Rahiplik için son derece takıldı, "dedi dudak kıvrımı Gherardi
hafif bir alay dokunuşuyla, "bazen en iyilerimiz bile büyüyor
İyi yapımda yorgun! "

Ve hem hauteur hem de
Kayıtsızlık, yüzü bulanık olan Bonpre'ye hitap etti,
ve gözleri rahatsız oldu.

"Arkadaşımız Vergniaud'un talihsiz ilişkisi yerleşecek
Günümüzde, "Kardinal bir eli nazik bir şekilde kaldırdığında başladı
ciddiyet.

"Yerleşti!" Geri döndü, "Kilise bile müdahale edemez
Vergniaud ve yapımcısı arasında şimdi! "

Gherardi, gizlenmemiş bir sıkıntı ünlemini söyledi.

"Ölü!" Alnının öfkesiyle koyu kırmızı büyüyen boşaldı
İçsel olarak bastırıldı-"Ne zamandan beri?"

"Dün gece vefat etti," diye yanıtladı Kardinal. "
Telgraftan yeni aldım-oğlum. Ama ölüyor
Bir süre ve Paris'te bana söyledikleri yalan değildi. Onu açıkladım
Son zamanlarda size tam pozisyon, yeğenimi ziyaret ettiğiniz gün
stüdyosunda. Kalbin ciddi bir valvüler hastalığı vardı,-
Doktorların dediği gibi, en üst düzeyde iki yıl yaşayabilirdi-ama
Son olayların heyecanı onun için çok fazla kanıtladı.
Sana söylediğim gibi, ölümünün her an olabileceğini hissetti ve
Dünyayı yanlış bir izlenimi altında bırakmak istemedi
karakter. Şimdi Kutsal Baba'nın affedilmeye eğilimli olabileceğine inanıyorum
O, ölümde, hayatta olmasa bile! "

Gherardi, dar odada sabırsızlıkla yürüdü.

"Şüpheliyim!" Sonunda, "Çok şüpheliyim! Adam olabilir
Öldü, ama neden olduğu skandal kaldı. Ve ölümü yaptı
Tüm pozisyon senin için çok daha zor, Lord Cardinal! İçin
Vergniaud, suçunun cezasına katlanmak için canlı olmadığından,
Muhtemelen onu kınadığı için acı çekmeniz gerekebilir! "

Felix Bonpre başını nazikçe büktü.

"Tanrı'nın emrettiği her şeyi acı çekmeye hazır ve istekli olacağım!" O
"Çünkü hiçbir şeyin yaralanamayacağına inanıyorum
Ruh, alçakgönüllülükle yerleştirdiğim gibi, kutsal tutma sürecinde dinlenirken! "

Gherardi, ilerleyişinde durdu ve zayıflığa baktı
figür ve ondan önce güzel eski yüz, karışmış şefkat ve
merak.

"İnancın ilk günlerinde yaşamış olmalıydın," dedi, "sen
çok gerçek-tam olarak Hıristiyan etiği takip ediyor. O
Bugünlerde bir şey işe yaramıyor. Dogma korunmalı! "

"Dogma nedir?" diye sordu Manuel aniden.

Gherardi ona dikkatsiz bir bakış attı.

"Kardinal Bonpre bunu size Extenso'da öğretmeli!" Biriyle cevap verdi
Küçük Gülümseme-"Ama kısaca,-Dogma,
İnciller ve Kilise tarafından doktrin olarak formüle edildi. "

"Mesih'in sözleri üzerine kurulu bir insan görüşü veya teorisi mi?" söz konusu
Manuel.

"Sadece öyle!"

"Ama Mesih ilahi olsaydı, herhangi bir insan bir teoriyi formüle etmeyi düşünmeli mi?
Kendisinin söylediklerinde? "Diye sordu Manuel." Kendi sade sözleri değil
yeterli?"

Gherardi genç hoparlöre öfkeyle baktı.

"Kendi sade sözleri yeterince?" Mekanik olarak tekrarladı. "Sen ne
demek, oğlum? "

"Demek istediğim," diye cevapladı Manuel basitçe, "
Tanrı'nın kendi içinde tezahürü, kilise onu ilan ettiği gibi, _i_
Acaba, insanın sadece dogmayı kendi başına formüle etmeye cesaret edebileceğini merak ediyorum
Söz! "

Ölü bir duraklama vardı. Birkaç dakikalık soğuk sessizlikten sonra Gherardi
Kardinal'e hitap etti.

"Genç arkadaşının tehlikeli bir dili var!" Sertçe dedi, "Sen vardı
en iyi uyarı veya ona kutsalda bir koruma koyduğunu emretmek
Babanın varlığı! "

"Bana uyarmaya ya da emretmeye gerek yok!" dedi Manuel, bir gülümseme
Gherardi'nin kızgın gözleriyle tanışırken adil yüzünü ışınlamak
Kendi sakinliği-"Gönderildim ve buradayım.
Gönderilmedi için gelmemeliydim. Şimdi arandığım için
Kendime cevap vermek için-gerçek ve korkmadan cevap vereceğim. İçin
Kendime doğru olursam herhangi bir adam ne acı çekmeme neden olabilir? "

Başka bir ağır duraklama başladı. Havada görünmez bir şey vardı,-
özünde derin bir şekilde ortalanmış olan bu geniş doğaüstü duygusu
Doğal evren,-hepsini kuşatmış gibi görünen mezar bir gizem
ani bir premoniter korku gölgesiyle görünür şeyler. Sessizlik
Hakim olan acı vericiydi-neredeyse korkunç. Harika bir ormolu saati
Kutsal Babanın "Jubilee" hediyelerinden biri olan oda, dakikaları işaretledi
Yavaşça, düzenli olarak
ve hareketler, böyle bir durgunlukta küstah bir şekilde rahatsız edici geliyordu.
Gherardi soyut bir şekilde gözlerini büyük bir fildişi haçına kaldırdı
zengin morun arka planına karşı duvarın üzerinde sergilendi
Velvet,-Manuel hemen önünde duruyordu ve
Carven Mesih'in işkence edilen başı, sanki bir
Hüzünlü Benediction. Gherardi'yi tahriş etmeye sıkıcı bir öfke başladı
Genellikle iyi huylu sinirler ve zihninde bazılarını arıyordu
kendinden emin kolaylığı ezmek ve kınamak için cümle cümle
Papa'nın dairelerine giden kapı yavaşça
Monsignor Moretti'nin girişini kabul etmek için açıldı. Kardinal Bonpre
Paris'teki Vergniaud skandalı gününden beri onu görmemiştim-ve
Havasını kaydettiği için soluk yanaklarına hafif bir renk geldi
Moretti'nin burada olduğu zorlayıcı küçümseme ve otorite
Papa'nın favorilerinden biri olarak kendi zemini onu selamladı.

"Kutsal Baba seni almaya hazır," dedi, "ama pişmanım
Kutsallığının mazeretin hiçbir yolunu göremeyeceğini veya
Abbe Vergniaud'un mezar suçunu göz ardı edin,-Üstelik gerçeği
Günahtan Begotten Oğul dünyanın Gys Grandit olarak bilinmesi
aforoz yasağının olması gerektiğinden daha fazla
onun üzerinden geçti. Özellikle, inançta bilgilendirilenler gibi,
aforoz cezasının daha fazla olduğu yanılsaması altında
Ya da daha az eski ve şimdi kamuya açık bir fırsatımız var
hala var olduğu gerçeğini biliyor ve kilise tarafından kullanılabilir
Siyaset ve uygun yargılanan aşırı durumlar. "

"O zaman bu durumda kilise ölüleri aforoz etmeli!" dedi
Kardinal sessizce.

Moretti'nin yüzü canlandı.

"Ölü?" Diye bağırdı, "İnanmıyorum!"

Sessizce Bonpre ona o sabah alınan telgrafı verdi. Moretti
Oku, gözleri öfkeyle parlıyor.

"Bunun bir hile olmadığını nasıl bilebilirim?" Dedi ki, "
Bir oğul bir yalan telgraf etmiş olabilir! "

"Bence buna küçümseyeceğini düşünmüyorum!" Kardinal'i iade etti
Sakin bir şekilde, "Ona değmezdi. Hatırlamalısın,
özel görüşlerinden biri, kilise afaklama, ya onun için
Baba ya da kendisi, hiçbir şey ifade etmez. Kendini sorumlu yapar
Sadece Tanrı'ya davranışı. Ve hataları ne olursa olsun kesinlikle inanıyor
Tanrı'da! "

Moretti telgrafı tekrar okudu.

"Bunu kutsallığından önce yerleştirmeliyiz," dedi. "
Cidden onu rahatsız et! Eminence'dan korkuyorum, "İşte hızlı bir şekilde
yani bonpre'ye bak, "
Abbe'nin günahlarını affetti. "

"Günahkarları affetmek yanlış mı?" diye sordu Manuel, açık genç sesi
Havada bir gümüş çan baskısı gibi aniden kırıldı,-"ve ne zaman
Kişi suçluya ulaşamaz, masum olanı cezalandırmalı mı? "

Moretti, adil samimi yüze şiddetle kaşlarını çattı.
kendi yakınında.

"Soru sormak için çok gençsin!" Kabaca dedi-"Olmak için bekle
Kendinizi sorguladı-ve iki kez düşün-senden önce üç kez
cevap!"

Çocuğun karşısının parlak ifadesi
duyulduğunda yoğunlaştı.

"'Nasıl veya ne konuşacağını düşünmeyin, çünkü size verilecek
Aynı saatte ne konuşacaksın! '' Yumuşak bir şekilde-"'çünkü
Konuşan değil, ama konuşan babanızın ruhu
Sen!'"

Moretti öfkeyle kızardı ve eli istemeden sıktı.

"Bu sözler Rabbimiz tarafından elçilerine hitap edildi" diye
İzinli-"Havariler, Kutsal Babamız Papa
Yanılmaz temsilci. Cahil bir delikanlı ile konuşulmadılar
Onun kateşizmini zar zor biliyor! "

"Havarilerin kendilerine söylemişlerdi," diye devam etti Manuel,
"Krallığına gireceklerse, cahil çocuklar kadar alçakgönüllü olmak
Cennet? Ve Mesih, 'Bu küçüklerden birini kim suçladı
Bana inananlar, bir değirmen taşının olması onun için daha iyiydi
boynuna asıldı ve onun derinliklerinde boğuldu
deniz!' Eminim inanan birçok küçük var
Mesih,-belki de, herhangi bir kateşizmi bilmeden-ve hatta elçiler
Onları rahatsız etmeye dikkat etmeliyim! "

"Bu çocuk, So ile Kutsal Kitap alıntılarında öğretiminizi takip ediyor mu?
Glib bir dil mi? "Diye sordu Moretti, kardinal üzerine keskin bir şekilde döndü. Bonpre öfkeli görünümünü rahatsız edilmemiş huzurdan biriyle geri döndürdü.

"Oğlum, ona hiçbir şey öğretmedim!" "Zamanım yok
Yine de-ve onun eğitmeni olmak için hiçbir eğilim ekleyebilirim. O konuşuyor
kendi doğasından. "

"Eğitime ihtiyaç duyan bir doğa!" dedi Gherardi, mülayim gülümseyerek,
ve Moretti'nin tehdit edici gazap patlamasıyla susturma, "
Kutsal Yazılar, amacıyla dikkate alınmadan,
uygulanacak, aslında bir suç oluşturmaz, ancak
Teolojinin anlaşılabilir bir şekilde göz ardı edilmesi ve cehaleti sergiler.
Ancak, teoloji, "Burada hala daha geniş gülümsedi" zor bir kelimedir
Gençlerin anlaşılması için! Bu zavallı küçük delikanlı olamaz
anlamını kavraması bekleniyor. "

Manuel parlak gözlerini kaldırdı ve onları rahiplerin üzerinde sabit bir şekilde sabitledi
yüz.

"Ah, evet!" Sessizce dedi ki, "Mükemmel anlıyorum! Başlangıçta
Tanrı'nın Sözü veya Söylemi anlamına geliyordu,-şimdi kelimeler anlamına geliyordu
Ya da Tanrı'nın şeyler üzerindeki söylemler, kavgalar ve farklılıklar!
Fakat Tanrı'nın Sözü Tanrı'nın Sözü olarak kalır-her zaman, yenilmez! Hiç kimse yapamaz
değiştirin ve Mesih o kadar açık bir şekilde vaaz etti ki en basit çocuk
Anlayamıyorum! "

Gherardi onu tekrar kesintiye uğrattığında Moretti konuşmak üzereydi.

"Sabır! Sabır!" Yatıştırıcı bir şekilde "Söylemeliyiz" dedi-bu
Karanlık kurnaz gözlerinden "bir peygamber
İsrail'de ortaya çıktı! Beni dinle oğlum! Mesih kadar açık konuşsaydı
Söyliyorsunuz ve vaaz ettiği her şey insanlar tarafından anlaşılabilirse, neden
Doktrini öğretmek için bir kilise kurmalı mı? "

"Bir kilise bulamadı," diye cevapladı Manuel, "
Kardeşlik. On iki adama güvendi. Hepsi onu saatinde terk etti
İhtiyaç ve biri ona ihanet etti! Öldüğünde ve ölümden tekrar ortaya çıktığında,
Kendilerine tanrısallığı üzerinde ilahi bir duruş vermeye çalıştılar. Onlar
Sözünü dünyaya vaaz etti-True!-Ama kendi olarak vaaz ettiler
Peki! Dolayısıyla kilise! "

Moretti'nin öfkeli gözleri kafasına aşırı gazapla yuvarlandı ve
şaşkınlık.

"Elbette bir şeytani ruh bu çocuğa sahiptir!" Diye bağırdı Irılmaz,
"Retro Me Sathanas! O bir rütbe sapkın-bir dinsiz! Ve yine de yaşıyor
Kardinal Felix Bonpre arkadaşında! "

Her iki rahip de Kardinal'e öfkeli şaşkınlıkla baktı, ama durdu
Sessiz, bir kırışık el, onun kırmızı kıvrımlarını tutarak
Robe,-başı hafifçe büküldü ve tüm tutumu ifade ediyor
derin sabır ve istifa. Manuel gözlerini ona çevirdi ve
şefkatle gülümsedi.

"Kendi düşüncelerimin olduğunu düşündüğüm kardinal bonprenin hatası değil,"
"Ya da en başından beri konuştuğum gibi konuştuğumu söyledi.
Dünyada kaybettim ve yalnızım-ve beni korudu, kimin kimsesi değil
Serbest kaldı! Bırakın içimde ne suçlansın bu yüzden yalnız kalsın
Ve onun ya da başka bir şey değil! "

Tatlılıkla dolu genç sesi, soğuk algınlığını eritiyor gibiydi
sıcak his titreşimlerine ve ani bir duyguya dönüşen ağır sessizlik
karışıklık ve utanç, duygusuz ve hesaplanan zihinler üzerinde süpürüldü
İki adam, dinlerken rahipleri yanlış anladı. Ama yapmadan önce
Bir cevabı belirleyin veya katlayın, kapı açıldı ve yalın
Black In MAN Girdi ve Eşik Üzerinde Duraklama Eğildi
hafifçe,-sonra elini herkesi davet eden bir jestle kaldırarak
Onu takip et, tekrar döndü ve öne doğru yürüdü-sonra küçük bir
Antechamber, uzun bir mor şam perdesini yoğun bir şekilde bir kenara çekti
Altın ile saçaklı ve daha uzak bir kapı açtı. Burada geri durdu ve
Kardinal bonprenin önce geçmesine izin verdi,
MANUEL,-Monsignori Gherardi ve Moretti izledi. Ve sonra vale,
arkalarındaki kapıyı kapatıp zengin perdeyi çekerek oturdu
Kutsal Baba ne zaman çağrı içinde olmak için dışarıda değil
Hemen asılı olan bir çan vasıtasıyla devam etmeli
başının üstünde. Ve cebinden çektiği zaman uzakta
o gün tanınmış bir Cumhuriyetçi makalenin sayısı,-en çok
anti-papal eğilim, böylece sürekli alçakgönüllü olduğunu gösterir
Kilisenin başına katılım onu ​​başka bir şekilde yapmamıştı
tamamen insan ya da tuhaf kalitede olan doğasından aşınmış
Çoğumuz, yani ruhun sapkınlığı olan
Sık sık bizi en az beklenen şeyleri söylememize ve yapmamıza neden olur. .
Papa'nın gizli vale bu başarısızlıktan muaf değildi. O seviyor
Monsignori, heyecan verici acele ve gizli para riskinden keyif aldı
spekülasyon,-aynı zamanda kendi kendini savunma planları da vardı; Ve,
Belirli bir hizmet türüne katılan herkes için doğal olduğu gibi,
Yabancılar tarafından söylenebilecek her şeyi okumaya özen gösterdi
hizmet ettiği kişi veya kişiler. Böylece, önemli olana rağmen
Doldurduğu kapasite, sıradan uşaktan daha yüksek bir sınıf değildi,
Tüm peccadilloları ve başarısızlıklarını bilmeyi kim yapar?
efendisi. "Hiçbir insan vale için bir kahraman değildir" çok gerçek bir aksiyom, ve
Kilisenin başı bile, ilahi olanın tezahürü,
"Konseyde Yanılmaz", siyahtaki küçük adam için hiçbir şey değildi
kirli bir cassock'u değiştiren kutsallığında ısrar etme gücüne sahip olan
temiz bir tane için.




Xxviii.

Hayatta tarihle ağırlıklı görünen belirli anlar var
Çağlar-tüm geçmiş, şimdiki ve gelecekte birleştiğinde
Şimdi her şeye kadir,-onlardan yaşayabilirsek
cesaretle, çok sonsuz bir şey karar verebilir-ama eğer
Misyonlarını kavrayamıyoruz, geçerek,
Bu hayatta bize verilecek olan tüm iyilik fırsatı.
Böyle bir an, kardinal bonprenin yansıtıcı zihnine,
on gün içinde ikinci kez olduğu gibi kendisine sundu, o
kendini egemen pontiff, soluk ve
Derin koyu gözleri olan yaşlı adam böyle kavernöz soketlerde yer almaktadır.
Bu gölge derinliğiyle dünyaya baktılar, daha fazla görünüyordu
Galvanizli bir iskeletin başındaki büyük mücevherler gibi
yaşayan bir insan. Bu vesileyle Papa bir türden büyümüştü
Yarı devlet, koyu kırmızı kadife ile kaplı yaldızlı bir sandalyede; Ve bir
aynı malzemenin zengin gölgelikleri, işlemeli ve altınla saçaklı,
onun üstünde ağır kıvrımlara sarkmıştı. Her zamanki beyaza takılmış,-beyaz
cassock, beyaz kafatası şapkası ve beyaz kanat, sembolü ile süslenmiş
Aziz Peter anahtarları, uçlarında altın iplikte işlemeli,-onun
Değerli özellikler, mermer olarak soluk ve görünüşte
soğuk,-her yerde kansız, dudaklara bile,-korkunç bir şekilde önerildi
Kesinlik mezar kıyafetlerinde bir ceset tabutundan kalktı ve
Oturma pozisyonuna sert bir şekilde dik yerleştirildi. İstemeden kardinal
Bonpre, her zamanki gerekli genuflejleri yaptığı gibi, düşünce
kendi fikrinin küfüründe iç korku duygusunu küçültmek,
Kutsal Baba'nın o zaman ortaya çıktığı gibi bir ressama poz vermiş olabilir
alegori, ölü bir inancın zayıf hayaleti olarak. O kadar görünüyordu
Beyaz ve ince, kırılgan ve şeffaf,-çok katı bir şekilde oturdu
soğuk bir şekilde, bir hareket veya jest olmadan, sanki dokunuş gibi görünüyordu
bir el onu atomlara ayırabilir, çok kırılgan ve hassas bir figür
Clay O'ydu. Konuştuğunda, sert sesi, uzun süredir veriyor
Söylemede bile, neredeyse hareket eden ince dudaklar,
Melissiz ses yüksekliği, tonlaması daha da tuhaf olduğunda,
Şimdi.

"Üzgünüm, efendim Kardinal," dedi yavaşça, karanlığını koruyor
gözler saygısız bir şekilde saygıdeğer Felix'e sabitlendi,-"Olmalıyım
aynı konularda sizin için tekrar göndermeye mecbur kaldı,
Roma'ya geldiğinizden beri bana çok fazla endişe yarattı. Bu
Mucize,-işçi olarak ilan edildiğiniz-bazıları için
anlaşılmaz bir sebep, kendi eyleminizi inkar etmeye devam ediyorsunuz,-henüz değil
uygun şekilde doğrulanmış. Ve davayı daha da kötüleştirmek için,
Talimatlarımızla emanet ettiğimiz talihsiz adam Claude Cazeau
Rouen Başpiskoposu'na, aniden kayboldu ve iz bırakmadı.
Doğal olarak, şiddetli bir şekilde karşılaştığı güçlü şüpheler var
ölüm,-belki de işte olan Masonların elinde
inancına karşı komplo kurmak-ya da entrikalar aracılığıyla
'Gys Grandit' lideri olan 'Hıristiyan Demokratlar' olarak adlandırılır. İçinde
Herhangi bir durumda, sizin, sizin,
Kilise, böyle bir
Şüpheli iş. Mucize gerçekleşmiş olabilir,-ama eğer öyleyse,
Payınızı inkar etmek için bir nedeni olmamalıdır; Ve ne kadar ne kadar olabilirsin
İyileşme gücüyle yetenekli olun, bize görevinizi uzlaştıramıyorum
Vergniaud skandalı ile! En son burada olduğundan beri var
Bu konuyu iyice araştırdım,-
Blasphemous Adres Abbe, Paris'teki minberinden vaaz verdi ve ben
yapamam, hayır yapamam "-burada Papa ince beyaz elini bir
Biri için merakla güçlü olan tehdit jesti
zayıf-"Bu konuda aldığınız kısmı affedemiyorum veya unutamıyorum
Kırılabilir bir ilişki! "

Kardinal bir acı ve protesto dokunuşuyla baktı.

"Kutsal Baba, Mesih'in emrine itaat etmeye çalışıyorum-'Seni affet
affedilebilir '!-Bu kadar itaat ettiğim için üzgün olamam;-Şimdilik
Suçlu, cezalandırmanın ya da abartmanın ulaşamayacağı ötesinde. O
Yalnızca Tanrı'ya eylemleri için cevap vermeli! "

Papa, gözlerini balmumu benzeri kafasında yavaşça döndü
Gherardi-daha sonra Moretti için-ve haberlerin onayını görmek
Görünüşe göre, onları daha önce olduğu gibi kardinal olarak tekrar sabitledi. .
Soğuk bir gülümsemenin hafif gölgesi uzun yarık benzeri ağzında titredi.

"Ölü!" Mırıldandı ve yavaşça başını salladı ve bir parmakla dövdü
Öte yandan, sanki bazılarına mekanik olarak zaman tutuyormuş gibi
Cenaze beyninde yürüyüş. "Ölü! Onun için şanslı bir şey! Bir kaçış
Ölümden daha kötü, bu hayat söz konusu olduğunda! Ama ne
Sonraki?-'Solucan Dieth ve Ateş Söndürülmedi!' '
Ve burada St.Peter temsilcisi soluk bir şekilde gülümsedi. "Ölü!-Ama
Eserleri onun peşinde yaşar; Ve günahı begotlu oğlu da yaşıyor,
zararlı yazılarını dünyaya yayın ve
Zaten daha fazla lisansa itaatsiz. Bu nedenle kilise hala
Sadık olanlara bir uyarı olarak hafızasını halka açık bir şekilde kınayın. Peki sen,
Kardinal Bonpre, bizden gerekli bir ölçüm almalı
Düzeltme, son söyleminde affettiği için
İnsanlık kiliseye saldırdı ve iftira etti. Eminence'ından birine
ve itibar, ders zor görünebilir, ancak iffet eden bir reproof
Ama ruhu arındırın ve alçakgönüllülüğü azaltan bu gururdan kurtarın! "

Kardinal başını sabırla büktü ve sessiz kaldı.

Monsignor Moretti Papalık Tahtına doğru bir adım ilerledi.

"Çocuk"-başladı.

Hafif bir animasyon, Papa'nın sakin cansızlığını ısıttı
özellikler. "Doğru! Neredeyse unutmuştum!" dedi. Sonra
Cardinal, "Sokaklardan kurtardığın, yaşayan çocuk nerede
sizinle ve Rouen'deki mucizeye kim tanık oldu? "

Manuel şimdiye kadar bir kenara bırakılmıştı, yarısı gölgesinde gizlenmiş
Zengin lüks içinde tavandan yere düşen koyu kırmızı damask
kıvrımlar, odanın köşelerini döktü, ama bu sözlerle ilerledi
bir kerede.

"Buradayım!" dedi. Papa'yı öne çıkararak, adil başı geri atıldı ve mavi gözleri
Hızlı, zorlanmamış bir zekanın tüm ruh ışığıyla yanıp sönen, o
durdu,-ve yaldızlı yaşlı adamın beyaz büzülmüş figürü
Sandalye, yavaş yavaş bir iç elektrik kuvveti gibi kendini yetiştirdi,
Yavaşça-daha yüksek ve daha yüksek-derin ayarlı eski gözler
Parlak genç olanlar-yazan-çıkıntılı görünene kadar yazmak
ve alevin son kıvılcıları gibi raflarının altında titreme
Yok olmaya başlamak üzere. Gherardi ileriye doğru hızlı bir adım attı.

"Lord Cardinal!" Önemli bir şekilde, "Waifin olmamalı ve
Sokak, buraya gelmeden önce kendini nasıl bileşim olacağı öğretildi mi? O
Kutsal Baba'ya diz çökmez! "

Kardinal konuşmak için dudaklarını açtı, ancak Manuel onu bir
hafif jest.

"Hiçbir insana diz çökmeyebilirim!" Dedi ki, "Ama sadece Tanrı'ya! Çünkü öyle
yazılı, 'Babanı dünyaya çağırmayın, çünkü biri senin
Cennette olan baba. Ne de Masters olarak adlandırılamaz, çünkü biri
Efendiniz, hatta Mesih. ' Nasıl o zaman, "ve Papa'nın
Ayak sakası, "'baba' olarak adlandırılabilir mi? Veya 'kutsal'? Çünkü hiçbiri yok
Kutsal Ama Tanrım! "

Hepsinde bir büyü gibi düşen derin sessizlik
Antechamber, şimdi iki katına çıkarılmış etkileyici ile düştü. Papa, sürükleyici
Yaldızlı sandalyesinin kolları, kendini tamamen dik zorladı ve onun
Dudaklar titredi.

"Nereden geldi ve sen hangi ebeveynliksin?" Yavaşça sordu,
Sözlerini her zamanki sert farklılığından daha fazla ilan etmek.

"Bu benim kendi sırım!" Çocuğu cevapladı-"Kardinal beni kabul etti
Şüphesiz! "

Papa, "Bu, kardinalin isteksizliğinin yeni bir kanıtıdır," dedi Papa
ciddi bir şekilde, "ve bunun örneğini bu veya başka bir konuda takip etmeyeceğiz
Madde! "Ve Moretti'ye dönerek" Bu çocuk anlıyor mu?
Rouen'de etkilenen mucizeye tanık olarak burada mı? "

"Gerçeğe tanık olarak-evet! Anlıyorum!" dedi Manuel çabucak,
Moretti cevap vermeden önce. "Mucize mucize değildi!"

"Mucize yok!" Papa'yı haykırdı, sonunda her zamankinden hareket etti
Esneklik, "Bunu duyuyor musun, Domenico?" heyecanla dönüyor
Gherardi, "Mucize yok!"

"Mucize yok!" tekrarlanan Manuel, istikrarlı bir şekilde-"Doğa yasasından başka bir şey yok
Tanrı'nın yasasına yanıt olarak çalışmak, yani aşk! Çocuk
Bencilce dua gücüyle sakatlığından iyileşti. Biz değil miyiz
'Sor ve alacaksın'. Ama soru saf olmalı! .
Dua kişisel çıkarları tarafından verilmemelidir! Tanrı Dua Cevap vermez
Bu dünyanın madeni parasında ödeniyor! Hiçbir mucize işlendi
Bir ücret! Sadece arasında mükemmel aşk ve mükemmel inanç varken
Yaratık ve Yaratıcı, mümkün olan her şey! "

Papa'nın özelliklerinin gergin bir seğirmesi onun bastırıldığını gösterdi
Bu cevapta tahriş. "Çocuk bizimle şaka yapıyor!" Öfkeyle, "Yardımcısını savunuyor,
Ama ya anlamıyor ya da bizim ne olursa olsun
Otorite! "

"Ne, sen de inanmıyor musun?" diye sordu Manuel, bir ayağı üzerine koyarak
Papa tahtının ilk adımı ve ona doğrudan bakıyorum
yüz, "Tanrı'nın dualara cevap verdiğini bile teyit etmiyor musun?
dua etmek? Kendin yararlandığını iddia etmiyor musunuz ve
Yardımcı-hayır, sadıkların duaları tarafından hayatta kaldı mı? O zaman neden
Kardinal Bonpre'nin duası ile bir tane kurtardığından şüphe etmelisiniz.
Hayat-küçük bir çocuğun hayatı? Kiliseniz için inşa edilmiş değil mi
namaz? Komuta etmiyor musun? Boşuna ısrar etmiyor musun
Tekrarlar 'Mesih hangi Mesih'i yasakladı? İnsanları dua etmek için çağırmıyor musun
halka açık mı?-Mesih onu gerçekten takip etmeye çalışan herkes
Gizli dua? Ve tüm sahte duaların ortasında, düşüncesiz, bencil
Dilekçeler, küfür ve lanetlerin düşmesi için küfür talepleri
Düşmanlar ve çelişkiler üzerine, affedilen korkak ağlamalar
Tövbe etmeyen, en çok tahtına gönderilen günahkarlar
Yüksek,-Bir dua, tüm benliğin saf ve
Sofistik, Tanrı'ya yükselmek, sadece bir çocuğun hayatını istemek
duyulmalı ve verilmeli mi? "

Sesi, herhangi bir şeyden farklı olarak saf bir tonlama ile sessizlikten geçti
Dünyadaki insan sesi-ve konuşurken Papa yavaşça geri döndü
sandalyesi, genç, güzel yüzlerden daha ileri ve daha uzakta
çok istikrarlı bir şekilde yüzleşti. Vardı aptalca stupaFaksiyon duygusu
Bu çocuğun huzurunda Gherardi ve Moretti'ye sahip olmadan önce,
onları şimdi tekrar ele geçirdi-ve yavaş gözyaşları kardinalin içine girdi
Gözler, solmuş ellerini sıkarken, korku ve huşu içinde bekledi,
Dinleme ve merak,-Sahnenin tuhaflığından bunalmış.
Yaldızlı bir lahitte küçülmüş beyaz bir mumya gibi,
St.Peter temsilcisi kendini bir araya getirdi, yansımaları
Etrafında kıpkırmızı asmaların gün ışığı ara sıra döküm
Kızılların parıltıları kemikli ellerini ve kadavra
özellikler;-tahtının ilk adımında
Güzel çocuk, adil yüzü, tam yanıp sönen gözleri ve ışıltılı
saç, aniden portalda bir melek gibi duruyordu
Mumya Mezarı.

"İnanç, bu günlerde Mesih'in günlerinden daha zayıf olmalı,"
Devam eden Manuel, "Öğrenciler her zaman bilge ya da cesur değildi;
Efendilerinin gücüne inanıyorlardı! Sen,-çok fazla
yüzyıllarca dua arkanda,-kesinlikle John olarak demeyecek
Yaptı-'Usta, bir tanesini adına atarken gördük ve o
Bizi değil! ' Çünkü bu mucize beklenmedik ve olağanüstü,
İyi kardinalini mi söylüyorsun, 'o bizi takip etmiyor'? Nasıl olduğunu hatırla
Mesih cevapladı,-'Onu yasaklamıyor, çünkü yapacak kimse yok
Benim adıma kötülük konuşabilen mucize! ''

Hala aynı sessizlik hüküm sürdü. İçinden düşen bir güneş ışığı şaftı
yüksek oriel penceresi, çocuğun saçlarına pentecostal alevle dokundu
görkem.

"Benim için gönderdin," diye devam etti. "Ve ben geldim! Olmam gerektiğini söylüyorlar
öğretilen. Bana öğretecek misin? Birçok şey bilirdim! Bana bir tane söyle
Neden buradasın, şehirlerden ve insanlardan uzaklaşıyorsun? Sen mi
aralarında değil mi? Neden burada yalnız kalıyorsun? Çok olmalısın
mutsuz!"

Ani titreyen bir ışık, mücevher benzeri koyu gözlerini aydınlattı
Sandalyede mumya gibi görünüyor-dudaklar hareket etti-ama onlardan hiçbir ses gelmedi. "Burada yalnız olmak!" Manuel'e gitti "ve dışarıdaki bütün bir dünya
Rahatlamak için bekliyorum! Senin hakkında yalan söylemek büyük servete sahip olmak
Kullanılmayan-milyonlarca ve milyonlarca fakir, açlıktan, mücadele eden, ölmek
Yaratıklar, elinizdeki yakın, hiç olmadıkları Tanrı'yı ​​küfretmek
Bilmeyi veya kutsama öğretti! Diğerleri içindeyken güvenli bir şekilde korunmak
tehlike! Kralların ve imparatorların bile titrediğini bilmek
Tahtlar, cezada yaklaşan kötü günler yüzünden
Kötü işler için!-Dünyanın kalbinin büyük titreşimli ağrısını hissetmek
Her saati dövmek ve asla bir eli uzatmamak
teselli! Elbette bu sizi çok üzmeli! Gelmeyecek misin
Benimle dışarı çıktı mı? "

Güçlü bir çaba ile Papa kendini yetiştirdi ve içine baktı
yalvaran melek yüzü. Ani hareketi ile Gherardi ve Moretti
ayrıca, suskun şaşkınlık tutumlarından da karıştı ve
yaklaşırdı, ama papa onları bu şekilde imzaladı
Geri çekildikleri şiddetli ve sabırsız bir jest dehşete düştü. Ve
Yine de Manuel'e sanki ruhu onun içinden geçiyormuş gibi baktı
gözler.

"Seninle dışarı çık!" Dedi, boğuk, hafif fısıltıyla-"Çık
Seninle! "

"Evet!-Benimle çık!" tekrarlanan Manuel, aksanları bir
Garip zorlayıcı tatlılık, "Dışarı çık ve fakirlerin yatarken
St.Peter'in büyük kapıları-topal, durma, kör-gelip
Onları bir dokunuşla iyileştirin, bir dua! Yapabilirsin, yapmalısın, iyileşeceksin
Onlar!-Eğer istersen! İnce ellerine para dökün
Açlıktan ölün!-Benimle dünyanın sefil yerlerine gel,-gel
Ve rahatlık verin! Kral mahkemelerine özgürce gelin ve nasıl
Kralların altında kaş ağrıyor!-ve kalpler kıvrımların altında kırılıyor
Kadife ve ermine! Neden mutluluk yolunda durur ya da inkar bile
İmparatorlar onu istediklerinde barış mı? Göreviniz rahatlamak, değil
Koşul! Taht'a ihtiyacın yok! Krallık istemiyorsun!-Yerleşik bir yer yok-hayır
Geçici güç! En fakir olarak çalışmanız ve yaşamanız için yeterli
Mesih'in bakanları,-Pomp olmadan, gözetleme veya halka açık
Tören, ama sadece saf kutsallık içinde giyinmiş! Tanrı seni sevecek
Daha! Öyleyse, savaşın kalınlığından zarar görmeden geçecek misin ve
Cinayet yerine Kardeşlik Komuta! Dışarı çık ve hoş geldiniz
İlerleme!-Bilimi elden al!-Aklı teşvik edin!-Herkes için
Bunlar Tanrı'dan ve Tanrı'nın Hediyeleri İlahi! Mesih Olarak Yaşa
Yaşadı, insanlara kişisel ve açık bir şekilde öğretmek;-onları sevmek, acıma
Onları, sevinçlerini ve üzüntülerini paylaşmak, küçük çocuklarını kutsamak!
Kendinizi hiç kimseye inkar;-ve şimdi içinde bulunduğunuz bu soğuk tapınağı yap
Self -Pressioned, Friendless ve
fakir! Benimle çık! "

Bu şekilde konuşurken, yaşayan, nefes alan bir antlaşma coşkusu ile,
bu da vadideki kuru kemikleri bile hareket ettirmiş olabilir
Peygamberin yükselme ve harika bir ordu olma vizyonu,
Papa'nın figürü gittikçe daha zayıflamış gibi görünüyordu-onun yıpranmış beyaz
sandalyesinin yaldızlı kollarını kavrayan eller,
ölü kuş-ve yüzü, küçüldü ve solmuş, Çin fildişi gibi
Bazı unutulmuş idol oyma.

"Benimle gelin ve kendi ellerinle yaşlığınıza bak ve
Ölmek! "Manuel'i takip etti" ve genç büyüyeceksin! Komuta
Harika resimler, halılar, mücevherler, dünyanın St. Peter's, onları özgür bırakmayı göze alabilecek zenginlere satılın ve
En yoksulların onlara sahip olabileceği açık yerler! Ama sen yapma
Onları tutun! Onlara ihtiyacınız yok-hazineniz sempati duymalı
Bütün dünya! Dünyanın bir bölümü değil,-tek bir form değil
Creed,-ama herkes için!-Eğer gerçekten Mesih'in dağıtıcısıysanız
Dünyaya mesaj! Gel-korumasız, haçtan kurtar! İle gelmek
Savunma silahı yok-'hastaları iyileştir, cüzamlıları temizleyin,
Ölü, şeytanları dışarı at! Serbestçe aldın, özgürce ver! Sağlamak
Ne altın ne gümüş ne de pirinç çantanızda, '-gel ve senin
Sabır-Nazikliğiniz-affınız-tüm erkeklere olan sevginiz, bunu
'Cennetin Krallığı Elde!' Korkusuz yürümek
Savaşlar ve varlığınız barışa neden olacaktır! Kutsal için
Ruh sizi çevreleyecek ve kapsayacak; En şiddetli savaşçılar
Önünde bükün, bir dünya tahtını varsayarsanız veya
Bir dünyanın egemenliği! Gel, taçsız, savunmasız;-ama
Tanrı'nın Ruhu! Temel olarak hizmet eden tüm kötülüğü düşünün
İçinde yaşadığınız bu saray için! Sessizliği duyamaz mısın
Gece, işkence edilen ve Engizisyon'un ölmesinin çığlıkları mı? Yapmak
O karanlık günleri asla düşünmüyorsun, on ve on iki yüz yıl sonra
Tanrım, yeryüzünde hiçbir erdem kalmadığında?-
Bu taht zehir ve soğuk çelik ile döşenmişti?-
Sonra burada hüküm sürdü ve yerinizi işgal etti, bu tür rezil hayatlara yol açtı
Köpeklerin onların içinde takip etmekten utanmış olabileceği
ayak izleri!-
Çok Altın ve Gümüş için Kutsal Ruh? 'Kim
Kutsal Ruh'a karşı küfür edecek, onu affedilmeyecek,
ya bu dünyada ya da gelecek dünyada. ' Geriye bak
Geçmiş-ve şimdiki zamana bakın! Acıları anlamaya çalış
terk edilmiş insanlardan!-Acı-şaşkınlık-
Ölümde Yaşam!-Ve benimle çık! Gel ve Mesih'i O gibi vaaz et
Yaşadı ve öldü, ve öyleydi! Benimle çık! "

Korkunç, aptal büyü kırılmadan kaldı. Tezgah yatırım gibi görünüyordu
Garip bir ciddiyetle-içindeki insanların figürleri
Rijitliğe dönüştürülmüş görüntüler gibi-hatta kardinal bonpre ortaya çıktı
Bu zihinsel felçle kapılmış ve zengin kıyafetlerinin bir katı değil
Doğal nefesin titreşimi kadar karıştı. Sadece Manuel
Gerçekten canlı görünüyordu-hafif çocuksu figürü içgüdüseldi
Ardour-Yüzü parlaktı ve gözleri yıldız olarak parlaktı. Ve şimdi,
Oturmuş hareketsiz yaratıktan kendini biraz çekiyor
Papalık tahtında sert bir şekilde, derin, karanlık gözleri tek başına işaret verir
hayatın, onların anlamsız bakışları ve ateşli parıltı ile onu kaldırdı
Kraliyet bir temyiz ve uyarı jestiyle başa çıkın. "Benimle çık!" diye bağırdı, "çünkü harika şeyler var
Dünyanın bugün!-Harika, güzel ve korkunç! Paylaşın
İçlerinde ve Tanrı'yı ​​her ihtişamla bul! Çünkü tüm bilgelik ve
ihtişam,-cennetin tüm yanıp sönen ışığı ile
Kederli yıldızın karanlığı, insanları yorgun,-
Kendi arzularının karışıklığı ve istiridye-hizmet ederlerdi
Tanrım, ama onu nerede bulacağını bilmiyor, çünkü bin, evet bir milyon
Kiliseler yolda duruyor!-Karanlık bir orman gibi kiliseler
Ağaçlar, güneşin parlaklığını engelliyor! Tanrı, onu tezahür ettiren
En basit yaprağın yapımında güç ve hassasiyet, en küçük
kuş, insanlığın anlayışına ve sevgisine kaybolur
Çok sayıda inanç! Benimle çık,-basit ve saf, nazik ve
güçlü! Asla olmayan tüm kayıp ve dolaşmayı söyle ve
Asla bir Tanrı Yüce ve Mükemmel, Adı Aşk olan,
Kimin işi sevgi!-ve Elçisi Mesih, yeniyi telaffuz etti
Nefret yerine Emir Aşk! Henüz gündeyken benimle çık
Hiç kimsenin çalışamayacağı gece kuyruklubaşı için! Gel ve dünyayı kaldır
Senin geldiğin! Krallar üzerinde benediction içinde ellerinizi uzatın
Ve dilenciler!-Altın olanlardan başka güller var.
Kraliçe! Hala kazandıkları yarısını paylaşan fakir kadınlar var.
daha fakir-belirsiz bir şekilde belirsiz hayatlar var,
melek doğasını oluşturmak ve meleğin tacını dokumak!-
Bunlar dünyada-onlara altın güllerinizi yapın! Hükümdarlar bırak ve
Yalnız hükümetler, çünkü tüm yöneticilerin üstünde ve ötesinde olmalısınız ve
Hükümetler! Barışın müjdecisi olmalısın,-günahın affı,
Düşenlerin kurtarıcısı ve sıkıntıların sığınağı! Çıkmak
benimle ve tüm bunlar dünyaya ol, böylece usta geldiğinde
Seni gerçekten onun bağında çalışırken bulabilir! "

Başka bir ölü duraklama başladı. Bir ses değil, nefes değil
eskisinden daha derinleşmiş gibi görünen ağır sessizlik. Ve
Manuel, tekrar hevesle ve Papa'nın yüzüne yakından bakarak devam etti
artan ateş ve tutku ile. "Benimle çık!" Dedi ki, "ya da gelmeyeceksen,-o zaman dikkat et
Eldeki kötü günler! İnsanlar geri dönüyor,
Tüm toprakları geçmek, birini diğerine karşı mücadele etmek, istiflemek
işe yaramaz altın ve üstünlük için savaşmak!-Ama 'Rab'bin Günü
gece bir hırsız gibi gelecek ve kutsanmış olacak
İzledim! ' Kol saati! Saat karanlık ve dolu büyüyor
tehdit!-Milletler korkmuş çocuklar, inanç kaybediyor, kaybediyor
Umut, güç kaybetmek! Uzaklaştır,-senden oyuncakları
Zaman!-Ruhunuzdaki söndürme Altın susuzluğu, çünkü bunun gelecek
Yolsuzluktan başka bir şey! Neden Kutsal Şeylerin Ruhu ile önemsemelisiniz? Neden
Hizmetkarlarınızın ikiyüzlülüğü kapsamak için en yüksek adını kullanmasına izin verin? Neden
Tozda vefat eden zamansal şeylerin gücünü istemek
Krallıkları yok etti mi? Çünkü Ruhun gücü herkesi daha büyük!
Ve böylece kanıtlanacak! Ruh, sahip olduğu şekilde çalışacaktır
Daha önce hiç bulunamadı!-Kiliselerden ayrılacak
İlahi ilhamına değmez!-
Bilim!-Kilitli yıldızların kapılarını açacak! Gösterecek
Görünmez Dünyalar;-Erkek Kalplerin Sırları ve Kapalı
Mezarlar!-Terör, kayıp ve karışıklık ve utanç olacak
insanlık,-ve bu dünya tüm hazinelerinden hiçbir şey tutmayacak ama
Mesih'in haçı! Roma, Babil gibi düşecek!-ve
Kilise, karanlığın güçleri olarak değerlendirilecektir.
Işık, çünkü efendilerinin sözünü reddettiler ve 'öğrettiler
Doktrin için erkeklerin emirleri! ' Felaket Swift'i takip edecek
felaket ve titreme bardağı sonuna kadar tekrar boşaltacak
Dregs, eski günlerde olduğu gibi,--Perchance sürece-gelmeyeceksin
Benimle dışarı! "

Son sözlerle bir tür galvanik şok veriliyor gibi görünüyordu
sandalyedeki sert figür. Aniden dik yay, sesi
Bir clarion gibi çaldı, uyumsuz ama net bir şekilde.

"Tanrı adına," diye bağırdı, "Bu çocuk kim ve ne! Nasıl geldi?
Kardinal Bonpre ile? Ve sen, Domenico!-
Bu bana hakaret!-Kilisenin yaşayan başı! Bir çocuktan!-A
Sokakların Tramp!-Benimle konuşmaya cesaret eden!-Kim cesaret
Kabazmak-kehanet için-blaspheme! Ve bana öğret,-"

"Yetkiliye sahip biri olarak-ve din bilginleri olarak değil!" dedi Manuel,
Bir şimşek şaftı gibi bir hızlı yanıp sönen bakış
et ve kemikten delin,-çünkü o parlak ve
Komuta bakış, Papa'nın mücevher benzeri gözleri parlaklığını kaybetti ve
sabit ve camsı oldu,-bir boğulma ile elini boğazına koydu
Nefes için solum,-ve sadece içinde tutulan ölü bir vücut gibi
bazı gizli mekanik eylemlerle, sandalyesine geri döndü
anlamsız, uzuvları kendilerini konvülsif bir şekilde uzatıyor
keskin bir taşınmazlık haline geldi.

Gherardi stuporundan başladı ve yardımına koşarak çaldı
Vale'yi antekhamberden çağıran çan,-ve
Moretti, şiddetli bir yeminle, Manuel'i bir kenara iterek sandalyeye koştu
Papa'nın bayılma figürünün yattığı,-hepsi karışıklıktı;-ve
Kardinal bonpreyi bunalmış olan heyecan ve terör
benzeri görülmemiş bir sahne olan Manuel aniden ona koluna dokundu.

"Beni takip et!" Dedi ki, "Artık burada gerekmiyor! Gel!-Bırakalım
buradan!"

Ne yaptığını bilmiyor yaşlı adam itaat etti, her uzuvda titriyor
Manuel olarak, onu elinden sıkıca kavrayarak, onu daireden götürdü,
ve büyük binanın sarma koridorları aracılığıyla,
açık hava. Kimse onları sorgulamadı,-
ilerlemek. Benediction, St.'nin birçok şapelinden birinde söyleniyordu. Peter ve organın ciddi sesi onlara ulaştı, yumuşadı ve
Vatikan'ın basamaklarında dururken, mesafe ile mellowed,
Kardinal, nefes ve eşitliği kurtarmak için duraklayarak,
Alarm ve şaşkınlıkta garip bir döküm.

"Manuel!" "Çocuk!-Ne yaptın!"

"Sadece yapmak zorunda olduğum şey!" Manuel'i basitçe yanıtladı, "Hayır dedim
Mesih'in sözleri doğruysa, söylemek doğru olduğundan daha fazlası! Sevgili arkadaşım,
Huzur içinde ol! Uzun zamandır yanlış yargılamayacaksın! "

Uzak şapelden çalan müzik onları içeride yüzdü
Ciddi melodinin büyük çevreleri,-ve gün batımının parıltısı açıktı
Sıcak kırmızı bir parlaklık ile gökyüzü, altın zafer bulutları ile lekelenmiş.

"Benimle gelmezdi!" dedi Manuel, hafif bir jestle
yeni geçtikleri kasvetli portallara geriye doğru, "ve asla
Gelmek! Ama yapacaksın! "

Ve gülümsüyor,-adil yüzü parlak gökyüzüne döndü,-
eli, genişliğe inerken kardinalin kolunda hafifçe
mermer adımlar ve Papaların Büyük Sarayı'nı birlikte bıraktı.




Xxix.

Yukarıdaki sahne Vatikan'da gerçekleşirken Angela
Birkaç saat boyunca kendine bırakılan Sovrani, belirleme fırsatını yakaladı
Gelecek Morrow için "Görünümde" harika resmi. Her iki kapıyı kilitleme
Stüdyosundan odayı düzenlemeye başladı; Büyük tuvali
Zaten hafifçe çalışan tekerleklerle birlikte verilen hareketli bir şövale üzerinde
Ses yapmadan cilalı zeminin kolayca. Zirvesinde
Bir pirinç çubuk takıldı ve bu üzerine altın renkli ipek perde
asıldı, katları şu anda resmi gizledi
görüş. Stüdyonun üst ışığı bu özel için özellikle iyiydi
öğleden sonra, hava açıkken ve Roma gökyüzü yarı saydam ve
Opal kadar parlak ve Angela, "harika işini" tekerlekli olarak
pozisyon, saf kalbin hafifliği ve minnettarlık için şarkı söyledi
bitti. Ruhunda sahip olduğu bilincine sahipti
Beyninden ve elinden üretilen tamamen değersiz değildi. İçin,
Gerçek sanatçıya rağmen, hiçbir gerçek sonuç elde edemez
gerçekleştirilecek şeyin ilk düşüncesinin veya idealinin güzelliği,
Her zaman en iyi ve en gerçek hissi varsa teselli vardır
ciddiyetle işin içine alındı, bazıları hafif olsa da,
Bu ideal güzellik kalmalı. Şairin şiiri asla o kadar iyi değil
Şairin düşüncesi. Düşünce ölümsüz ve yenilmez
Soul,-Şiirin, daha iyi giyinmiş brüt bedenden aktarılması gerekiyor
her zaman dar ve yetersiz olması gereken dil. Dolayısıyla sanatçının
birçok ve büyük sınırlamalar. Ruhun gözüne her şey
Malzeme alanından kaldırıldığı için dönüştürülmüş görünür
görüş. Ama bu "güzel şeyler yeni kılan" koymaya çalıştığımızda
Gökyüze veya tuval üzerindeki gökyüzü çocuklarının zevkleri hareketsiz
mermer veya esnek kafiye,-brüt hava ve
Bedensel his yoğunluğu. Yani Angela Sovrani ile oldu,
Kompakt küçük kafa, dahinin muhteşem hayallerini katlandı
sihirli bir mağarada uyuyan periler;-ve düşünceli ve parlak olsa da
O, hoşgörülü sevgilisi için büyük hassasiyetiyle yapamadı
Florian Varillo, daha zayıf ve daha küçük ile günlük teması öngörüyor
doğa, bu hayalleri kesinlikle bir donmuş gibi öldürürdü
Gülün tomurcukları,-ve bu yavaş yavaş yavaş yavaş daha kaba
Onunla karışan zekasının lifi, bir önemsiz yapar ve
Özgür ve zarif bir yerine hayat ağının kaba dokuması
model. Bu tür olasılıkları hiç düşünmemişti-o olurdu
onlar fikrini küçümseme ve öfke ile reddetti. Olurdu
Florian'a olan sevgisinin kök ve kaynağı olduğunu açıkladı
Sanatı,-onun için çalıştı-ona yaşadı. Yani gerçekten o
İnandı, ince-iyileştirilmiş kendi kendine ele alınmasında,-ama
Bu cazibenin sürmesi gerektiğini,-çünkü onun çok nadir bir doğaydı ve
feda edilmesi değerli ve yüksek kaderler başlamıştı
onu değerli olarak onaylayın. Bu nedenle, tüm değerlilerde olduğu gibi
Bir şeyler, fırın altının şekillendirilmesine hazırlanıyordu,-
Kadarının atanan meleği zaten yakınlaşıyordu, hazır tutuyordu
Bilmeden önce herkesin dreglere akması gereken acı bir fincan
"Tanrı'nın Krallığındaki Yeni Şarap" ın içilmesi ne.

"Merak ediyorum," diye düşündü kız şimdi, birinden hafifçe adım attı
stüdyosunun köşesi diğerine, burada bir vazo yeniden düzenledi-bir büst
orada-ve tüm odaya açıklanamayan lütuf havasını vermek
ve sadece eğitimli eli tarafından verilebilen lüks
Uygulamalı sanatçı,-"Florian'ın gurur duyup göstermeyeceğini merak ediyorum? İnsanlar
Kesinlikle resmimden bahsed,-bazıları övecek, bazıları kınayacak;
Ve bu övgü ve kınama karışımı şöhret denir. Ancak
Sevdiklerim beni daha çok sevecek mi? Layık bulduğum için mutlu olacak mı
Dünyanın görüşü?-Yoksa yerini gasp ettiğimi mi düşünecek? Ah! "Ve
İşinde durakladı, düşünceli bir şekilde belirsiz bir şekilde baktı,
Merak ediyorum, "Biz kadın işçilerin acı çekmesi gereken yer burası! Erkekler
Bize Laurel'i kınama, ama sadece kazanmaya çalıştığımızı unutuyorlar
Gülü daha uygun bir şekilde giyebileceğimiz! Bir kadın harika bir şey yapmaya çalışır
Ve asil bir şey, bir adamı aşağılamaktan değil,
üstünlük,-ama onun arkadaşı ve yardımcısı olmak için daha değerli olabilir
dünyada,-ve ayrıca çocuklarının ona saygı duyabileceği
Sadece hemşirelik ve hassasiyetin hayvan görevlerinden daha fazlası.
Rosa'ya işaret edebilecek herhangi bir erkek veya kadın günün ne kadar gurur duyulması
Bonheur ve 'O benim annemdi!' Deyin. Ve yine de belki bu benim fikrim
çok fantastik,-Brownings bir oğul bıraktı-ve hiçbir şeyi yok
onların dehası veya coşkuları. "

Büyük piyanoya taşındı ve açtı; öyle bir düşünce
Sylvie aklına geldi ve gülümsedi.

"Bir kadının sevgili küçük gülleri!" O, "Ne kadar mutluyum
mutlu! Ve Aubrey'de aldığı gururu görmek ne kadar keyifli
Leigh!-Kitaplarını nasıl inceliyor ve istatistiklerine ve gözeneklerine nasıl bakıyor ve
Teoriler! Hepsini ezbere bildiğine gerçekten inanıyorum! Ve ne
İçinde bulunan insanlar için zihninde inşa ettiği harika şemalar
Çok ilgileniyor! Eğer niyet ederse ne bir his verecek?
Kocasıyla, fikirlerinin ima ettiği kadar iyice ve özverili bir şekilde çalışın!
Evliliği bazı kişiler için muazzam bir hayal kırıklığı olacak
İsim alabilir! "Ve gülümsedi," Sevgili Sylvie! Tüm iyiliği ile ve
lütuf ve güzellik, adı Vatikan'da daha iğrenç geliyor
Gys Grandit adından bile daha fazla! "

Onları yeniden gruplandırmak için bir vazodan bir kümeyi kaldırmıştı ve
Düşünceleri bu yöne döndü.
Büyük beyaz meditatif olarak çiçek açar ve hafif bir gül floş onu ısıttı
yanaklar.

"Ce Sont des Fleurs ETRANGES, ET Traitresses, Avec Leurs Airs De
Sceptres d'anges, de thyrses lumineux pour doigts de seraphins, leurs
Parfums Sont Trop Forts, Tout Ensemble, et trop yüzgeçleri. "

"Bu garip," diye düşündü, "
kitaplarına olan hayranlığımla 'Gys Grandit' ile aylar-ve
Zavallı Abbe Vergniaud'un oğlu olması gerekiyor! Cyrillon! BT
güzel bir isim! Ve tanıştığımızdan beri-bu korkunç sahneyi
Paris'teki Kilise,-Kim olduğumu bildiğinden, yazmadı. Ve ve
fakir babasının ölümü için. . . Sanırım öyle olduğunu düşündü
Ölüm haberlerini amcama telgraf etmek için yeterli. Ama ben
Üzgünüm bana artık yazmıyor!-Mektuplarına değer verdim-onlar
tüm hareketleri ve siyasetleri üzerinde çok parlak denemeler miydi?
zaman. Sadece benim küçük bir sırdı;-
böyle bir dahi ile yazışıyordu. Ancak çok şey vardı
o zamandan beri düşünmek için. . "Zambakları vazolarına tekrar koydu,
lezzetli kokusunu teneffüs ediyor.

"Azizlerin ve şehitlerin çiçekleri!" "Merak etmiyorum
Sanatçıların onları bu amaçla seçtikleri; Onlar çok beyaz ve
saf ve tutkusuz. . . "

Hafif bir kaza kendini kendi kendine rahatsız etti ve görmek için acele etti
ne düşmüştü. "EROS" un küçük bir kil figürüydü,-
Pompeii kalıntılarında bulundu. Destekleyen tırnak
Braket yol vermişti. Angela bu küçük çalışmaya çok düşkündü
Sanat ve parçaları almak için diz çöktüğünde
Kaza sahip olmasını umursadığından daha fazla. Güzelliğe özlemle baktı
Hepsini bir yığın içine koyarken küçük tanrının kalıplanmış kırık uzuvları
birlikte.

"Yazık!" O mırıldandı, "Ben hiç batıl inançlı değilim, ama keşke
Odadaki herhangi bir şey bundan ziyade keder gelmişti! Bu bir
İyi alamet! "

Tekrar yere taşındı ve bir an için durdu, bir el
Resmini örten kehribar ipek perdelere hafifçe dinleniyor.

"Florian'ın bu söylentisinde hiç bir gerçek yoktu
'Phillida';-'Pon-Pon', ona dedikleri gibi, "diye düşündü"
Roma'daki sanatçıların yarısına bir model. Talihsiz yaratık. O bir
Sınıfının en ahlaksız ve pervasızlarından, bu yüzden duyuyorum-ve Florian
Böyle bir kadını tanımak için çok rafine ve titiz,
stüdyosunun dışında. Marquis Fontenelle sadece savunmak istedi
Libertinage sorumluluğuna başka bir adam eklemeye çalışarak,
Kendisi Sylvie'deki en kibar tasarımları meditasyon yaparken.
Zavallı Fontenelle! Kişi onun olabildiğince nazikçe düşünmeli
Şimdi-öldü. Ama suçlamanın doğru olduğunu düşünemiyorum
Florian! "

Tam o sırada yumuşak bir vuruş duydu. Kapıdan geldi
Stüdyonun en uzak sonu, küçük bir taşla iletişim kuran biri
sırayla aşağı inen dar bir sokağa açılan avlu
Tiber'e. Modellerin kendilerini sunduğu girişti
Angela'nın onlara ihtiyacı olduğunda.

"Angela!" Bir kerede tanıdığı melodik bir ses olarak adlandırıldı
Dünyada ona en çok sevgili. "Angela!"

Kapıya acele etti ama açmadı.

"Florian!" Yumuşak bir şekilde dudaklarını panele yakın koydu,
"Florian, Caro Mio! Neden buradasın?"

"İçeri girmek istiyorum," dedi Florian, "Haberlerim var Angela! Görmeliyim
Sen!"

Bir an daha tereddüt etti ve sonra cıvatayı çözdü ve
onu kabul etti. Gülümseyen ve muzaffer bir hava ile girdi.

"Ben burada yalnızım," dedi hemen konuşmadan önce, "baba
bazı işlerde Frascati'de-ve amcam kardinal
Vatikan. Daha sonra geri dönmeyecek misin? "

Tüm cevap için Florian onu oldukça saygılı bir şekilde kollarına aldı
hassasiyet ve onu kaş ve dudaklarda yumuşak bir şekilde öptü.

"Hayır, kalacağım!" Dedi ki, "Hepinizi birkaç kez kendime almak istiyorum
dakikalar. Sana en tatlı, eğer ilk olsaydım
Resminizi görün ve bu konuda karar ver, şimdi görsem iyi olur, çünkü
Yarın uzaklaşıyorum! "

"Uzaklaşmak!" Angela'yı yankılandı, "Nerede?"

"Napoli'ye," diye cevapladı, "sadece bir süre. Satın aldılar
Oradaki müzelerden biri için 'Phillida et les roses' resmim ve
Olması gereken pozisyonu onaylayıp onaylamadığımı görmemi istiyorlar
yerleştirilmiş. Ayrıca beni bir ziyafet veya başka bir şeyle onurlandırmak istiyorlar
kibar-saçma bir şekilde gereksiz bir olay, ama yine de bence belki
Gitmem gerektiğinde tavsiye edilir. "

Kayıtsızlığın bir etkisi ile konuştu, ancak onun herhangi bir gözlemcisi
Gözleri sevgiyle kör olmayan
Kendinden bir öz-tebrik atmosferi.
Ziyafet Önerisi. Küçük onurlar küçük zihinleri etkiliyor;-ve bir soluk
Acı Heyeti, Angela'yı gördüğü gibi hareket ettirdi, bu yüzden çok fakirden memnun
ve sıradan bir iltifat. Başka herhangi bir adamda onu hareket ettirirdi
Aşağı, ama Florian'da-iyi!-O sadece biraz üzgündü.

"Evet, belki de kabul etmemeniz için curlish görünebilir" dedi.
Belki de Florian'ın
Onu kabul ettiği kadar sevdi, Napoli'deki bir ziyafet davetiye
Mevcut olmakla karşılaştırıldığında onun için bir cazibe olmazdı
Resminin ilk görünümü sabah kendi
atandı-"Bence koşullar altında görmeseniz iyi olur
Geri dönene kadar resim! "

"Şimdi Angela!" diye bağırdı, "Biliyorsun, rıza göstermeyeceğim
O! Bana ilk göreceğime söz verdin-ve
işte buradayım!"

"Sabah ışığı ile görülmeli," dedi Angela, bir dokunuş
Sinirlik eşitliğini etkilemeye başlıyor,-"Bu ışık soluk
Ve azalma, öğleden sonra çok açık olsa da. Göremezsin
En iyi avantaja boyama! "

"Ben de ressam değil miyim?" diye sordu Varillo şakacı, kolunu koyarak
belinin etrafında,-"ve sabah ışığında etkiyi tahmin edemez miyim
gördüm gibi mi? Gel, Angela Mia! Büyük dahiyi tanıtın! "
Ve o güldü,-"Biz affedilmeden önce başladın;-ne düşün
Yaklaşık iki yıldır yaşadığım sabır! "

Angela hemen cevap vermedi. Her nasılsa, ışığı güldü.

"Florian," dedi sonunda, doğru, güzel gözlerini tamamen kaldırarak
"Tam olarak anladığını sanmıyorum! Bu resim emildi
Kalbim ve ruhumun büyük bir kısmı-benim olduğu gibi, kendime aitim
Hayatın içine hayat-çünkü bir gerçeği beyan etmek ve bir
ders. Beni obloku ile kaplayacak ya da kalıcı ile taçlandıracak
şöhret. Jestly konuşuyorsun, sanki sahip olduğum bir oyuncakmış gibi
Bu üç yıldır kendimi eğlendirdi. Bir kadının işine inanmıyor musun
Bir adam kadar ciddi, ciddi ve güçlü bir şekilde amaçlı olabilir mi? "

Hala belini saran Florian onu yaklaştırdı ve
Başını göğsüne bastırarak gülümsemesine baktı.

"Ne tatlı gözlerin var!" Dedi ki, "En tatlı, en güvenilir,
Şimdiye kadar gördüğüm en çocuksu gözler! İmkansız olurdu
Fırçaları Raffaelle's değilse, kutsal içine batırılmış böyle gözleri boyayın
su. Ressam olarak kutsal suda çok inandığımdan değil
orta! "Güldü,-iyi şekilli bir ağzı vardı ve
Gülümsüyor, hatta inci dişlerini gösterebilmesi için
karanlık bıyığı ile kontrastladı. "Evet, Angela'm var
Güzel gözler,-ve çok yumuşak, güzel saçlar! "
Nazikçe, "güneş ışığı kirişli küçük altın tendikler gibi yakalandı
İçinde! Bu oldukça iltifat değil mi? Sanırım bir
Ressam yerine şair! "

"İkiniz de," dedi Angela sevgiyle, biraz iç çekerek ve
Kollarında yer alırken zevk-"En büyük sanatçı olacaksın
küçük konular yerine büyük konular boyadığınız zaman. "

Onun ihale biraz rahatladı.

"Sence 'Phillida et Les Roses' küçük bir konu mu?" Diye sordu, bir
Tonunda Petulance Dokunuşu, "Elbette küçük bir çalışma mükemmelse,
Kusurlu olan büyük olandan daha mı iyi? "

"Tabii ki!" kızı çabucak cevapladı-"Küçüklükle yapmadım
Tuvalin büyüklüğü,-konunun karakterini kastettim. "

"Kadının güzelliğinde küçük bir şey yok!" Varillo ilan edildi
hevesli bir hava-"Formu ilahi! Onun lezzetli eti
Tonts-hassas eğrileri-sevişen çukurları-enfes olması
baştan çıkarı-dokunma zayıflığı ile dolu-bu nitelikler
Kadın yap,-bir ressam fırçası için tek konu, ne zaman
Ressam bir adam! "

İstemeden Angela, "Pon-Pon" i düşündü,
"Phillida" ve biraz titreme sinirlerinin üzerinden ani bir rüzgar gibi koştu
Aeolian arp akorlarında oynuyor. Nazikçe kendini çekti
sevgilisinin kucaklamasından. "Ve ressam bir kadın olduğunda, fırçası için tek konu mu
İnsanın fiziksel güzelliği mi? "Diye sordu.

Varillo, havadar bir gösterge jest verdi.

"Carissima Mia! Beni şok ediyorsun! Böyle bir şeyi nasıl önerebilirsin! İkisi
Cinsiyetler zevk ve özlemler bakımından kesinlikle formda olduğu gibi farklılık gösterir. Adam
bir yaratık,-ulaşsa bile özgürlüğüne sahip olmalı
lisans; Kadın onun bağımlısıdır. Bu doğanın yasasıdır. İnsan
Conqueror-Woman onun fethi! Bunları değiştiremeyiz. Yani
Kadın işine karşı var olan önyargının bir nedeni-eğer
İnsanın üstünlüğü, bunu bir tür morbid büyüme olarak görüyoruz-
Evrenin yüzünde doğal olmayan çıkıntı. Aslında, bu bir
eylemlerinde, entelektüel güçlerin yanlış dengesi
Her zaman insanın yanında kal. "

"Ama eğer insan gücünü kötüye kullanırsa, ondan tamamen alınamaz mı?"
Angela Tranquilly, "Eğer insan, bir hayatın olduğunu bilerek
Kendinden hoşgörü entelektüel kapasitesini yok ediyor, hala devam ediyor
Kendini mükemmelleştirmek için sabırla okuyan o kariyer ve kadın, reddediyor
Başkan Yardımcısı örneğini takip etmek, entelektüel olmasın
Kuvvetler kendilerini yanlıştan ziyade sağ tarafında olabilir ve
Sonunda belirli bir üstünlüğe sahip kadın yatırım mı? Bu bir problemdir
Düşünmek! "

Varillo ona keskin bir şekilde baktı. Özel bir şey duymuş muydu
Roma'da Yaşam?-Herkesten dikkatlice gizlenmiş bir hayat olan bir hayat
Palazzo Sovrani'deki küçük eğlencelerini bildirmesi muhtemel mi?
Zarafetin dikkatini çektiği gibi, hafif, çok hafif bir utanç onu deldi
Figüründen, kafasının ince beyazında zarif duruşu
Boğaz-neredeyse kraliyet haysiyet ve tatlılık havası
onu çevreleyin,-üstünlüğünün ne olursa olsun hiç şüphe yoktu
Genellikle eşleştirdiği kadınlar ve bir an için hissetti
pişmanlık duyuyor,-ama kısa bir süre sonra bir kahkahayla kısa bir süre sonra reddetti.

"Hayır, tatlı Angela," dedi horsa, "düşünmeye değmez!
İnan bana! Bu kadar derin tartışmalara girmeyeceğim
Sen. Şimdiki zamanım çok kısa ve cazibe merkezleriniz çok fazla! Neden
Şu anda bu kadar küstahça kollarımdan mı kaymadın? Elbette değilsin
gücenmiş? Geri gelmek! Gel ve harika resme gideceğiz
Aşıklar birlikte-birbirlerinin kollarına girmeli!-
O zaman gizemli perdeyi çizin,-ya da yapalım mı? "

Hala tereddüt etti. Sonra bir duraklamadan sonra bir kez ona doğru geldi
Dahası, yumuşak renk dönüşümlü olarak yanaklarını yıkar ve söner,
Elini koluna koydu.

"Bana cevap vermedin," dedi, "şimdi sana sorduğumda
bir kadının işinin bir
İnsan-gerçekten daha fazla. Soruyu atlattınız. Neden?"

"Kaçındım mı?" Ve Varillo elini kendi başına aldı ve öptü
-"Dolcesza Mia, seni dünya için acı çekmezdim!"

Hafif bir gölge yüzünü bulanıklaştırdı.

"Beni acı çekmeyeceksin," diye cevapladı "
Kendin ve bana. Nasıl çalıştığımı biliyorsun,-ne kadar yüksek olduğumu biliyorsun
Senin iyiliğin için tutkumu belirledim-kendimi size daha değerli kılmak için;
Ama dürüstçe bir kadının sanattaki çalışmasının her zaman olması gerektiğini düşünüyorsanız
Bir erkeğin daha düşük olduğu, ne kadar ateşli bir şekilde çalışsa da-hatta
Eğer çizim, anatomi ve renklendirmede kendini bu kadar mükemmelleştirdiyse
Bu çalışmalarda erkeklerin eşitliğini kabul etmek için-sonuç, eğer olması gerekirse,
Zihninizde, yine de erkeksi kazanımın altında olun,
Neden öyle deyin,-çünkü o zaman-sonra-- "

"O zaman ne, tatlı filozofum?" diye sordu Florian hafifçe, tekrar öpüşüyor
elinde tuttuğu el.

Gözlerini tamamen ona sabitledi. "O zaman," diye yanıtladı yavaşça, "yapmalıyım
Seni daha iyi bil-seni daha çok anlamalıyım! "

Hoş olmayan bir twing sinirlerini etkiledi ve göz kapakları titredi ve
Güneşin ani bir şaftına çarpmış gibi göz kırptı. Bu
Sadece zaman zaman yaşadığı zorluktan bahsettiği yüz işareti
nişanlısının düz ve net bir bakışını karşılarken. "Beni daha çok tanıyacaksın ve beni daha az seveceksin? Bu mu?" dedi
dikkatsizce. "Sevgili kızım, neden noktaya basıyorsun? Eğer sahip olacaksın
Sana açıkçası söylüyorum, sanırım kadınlar da çok zeki, çok büyüyor
Aslında akıllıca-ve onlara verilen cesaret ve itici
Sanatta çok büyük bir hata var. Çünkü hepsi dahi değil
Angela'm gibi! Bin bir süredir veya daha doğrusu bir
Milyon,-ve bir Angela Sovrani için bir kadın dünyamız olacak
Daubers kendilerini sanatçılara çağırır ve rekabete girer
Biz, sanki bizim arasında yeterince rekabet yokmuş gibi
seks! Dürüst olmak gerekirse, çok nadir istisnalar dışında kadının çalışmasının
Kesinlikle daha düşük ve vasat insanlarla karşılaştırıldığında. "

Angela çabucak kendini tutuşundan, dudaklarından uzaklaştırdı
Titreyen-Gözleri garip bir ateş ve parlaklıkla doluydu,-
Bir an için dururken hafif figür daha uzun büyüyor gibi görünüyordu
Kraliçe, fuar, düz kaşları altından sürekli olarak.

"O zaman gel ve gör!" "Gurur duymuyorum-hiç övünmüyorum
Yaptığım şeyden-ve kimse benim hatalarını algılamıyor veya devre dışı bırakmıyor
Yaptığımdan daha fazla çalışın-ama tamamen başarısız olmadığımı biliyorum! "

Ondan uzaklaştı ve örtülü tuvalinin karşısında durdu-sonra
Florian onu takip etti ve ona katıldı.
meydan okumanın yanı sıra lütuf gibi bir şey,
Gizli perde. Florian istemsiz bir çığlık ile geri tepti-ve sonra
hareketsiz ve sessiz kaldı,-
onunla yüzleşen muhteşem yaratım. Bu Angela'nın başyapıtı! A
Kadının işi! Bu muazzam anlayış! Bu mükemmel çizim! Bu
Harika renklendirme! Tamamen ona bakan, bütünün merkezi ihtişamı
Resim, Mesih'in bir figürüydü-şimdiye kadar hayal ettikleri başka herhangi bir Mesih gibi
şair veya ressam tarafından-çok ışığın içinde eterikleştirilmiş bir form
Cennetin kendisi parlıyor gibiydi,-yüce, görkemli ve sade
Tanrı benzeri;-Yüz, her zamankinden daha güzeldi
klasik mermerlerin hewers-büyük bir yüzdü
Archangel,-Sakal ve genç, ama kral ve komuta. Yuvarlak
Geniş kaşlar bir diken tacı bir diadem gibi parladı, her dikenli
soluk ateşle eğilmiş nokta,-ve
Bulut benzeri, ilahi form hakkında yapışan yoğun beyaz, zayıf
yıldırım parlamaları parıldadı. Bu büyük Mesih'in üstünde, göklerin
açıldı, böyle yarı saydam renk saflığına sahip bir yağmur döküldü
ve daha önce hiç boyalı tuvalde hiç görülmediği gibi parlaklık-ama
Altında, bulutlar gece yarısı kadar siyahtı-konfüze edilmiş, kaotik ve
Güçlü ve cadı benzeri gibi göründüğü gibi güçlü bir rüzgarda karanlık bir şekilde sürüklenmek
Güneşin ve ayın soluk bir şekilde döndüğü şekillerde,
Yörüngelerinden kaybedilen ve soyu tükenmek üzere olan ateş küreleri gibi.
Ve değişen siyah filmler arasında bir insan yaratık kalabalığı vardı,
yüzen ve bilinmeyen karanlığın derinliklerine düşme ve çarpma
Temyiz ve Engelati ve Umutsuzluk Vahşi Kolları,-Bunların yüzleri
hepsi tanıdık ve bunların çoğunun hayat benzeri portreleriydi
Zamanın tarihinde önde gelen. Aralarında şef
Egemen Pontiff, Waxen ve Wan ve Dark Gözlü,-
Güzel bir gençliğin vücuduna döndüğü demirin sabitlerini sabitlemek,
Laurel taç giyinmiş, Laurel'in yaprakları soluk altın harfler taşıyor
"Bilim" kelimesini heceledi. Yanında topaklanmış bir tanınmıştı
Cizvitlerin lideri, yoğun bir şekilde altın yığınları sayıyor-başka bir
Dikkat çekici bir figür, kilisenin iyi bilinen bir doğuşuydu.
Hevesle öne eğilen İngiltere, kavramaya ve tutmaya çalışan
Papa'nın giysisi, ancak bir kadının eliyle geri sürüklendi
İmparatorluk diadem ile taçlandırılmıştır. Bunlardan ve diğer müdürden sonra
şahsiyetler yüzlerin karışıklığı geldi-hepsi tanınabilir, ancak ihtiyaç duyuyor
ayırt etmek için çalışma;-aşağı doğru sürüklenen yaratıklar
Karanlık,-adı kutlanan vivisectionistti
Fransa, kanayan kurbanını tutarak ve acımasızca ilerliyor
kasırga tarafından-ve formlar ve yüzler her birinin erkeklerine aittir
Kilise-Doktrininin Tanımı, altlarında çiğniyor görüldü
Diğer insan yaratıkları neredeyse fark edilemez. Ve tüm bu karanlığın üzerinde
Ve Mesih'in doğaüstü figürü kaos havadan hazırdı-bir
El uzatıldı ve buna bir kadın yapıştı-güzel bir kadın
Yüz, uzun keder ve hasta dayanıklılığı ile güzelliğinde acımasız yaptı. İçinde
Diğer kolu uyuyan bir çocuk tuttu-ve anne ve çocuk
Kısmen kırılmış ve solmuş bir çiçek çelenkiyle birbirine bağlanmıştır. O
Tutum,-uyuyan çocuğun çaresizliği-yıpranmış
Yüz,-Dünya'nın umudunun ve neşesinin perikasyon gülleri,-hepsi ifade edildi
anlamları basitçe ama trajik bir şekilde ve ilahi el desteklediği gibi
Ve onu aşağıdaki evrensel kaostan çekti, yeni bir umudu
dünya, daha iyi bir dünya, daha akıllı bir dünya, daha kutsal bir dünya gibi görünüyordu
uzaktan aktarıldı. Ama Mesih'in gözleri sitemle doluydu,
ve St. Peter'ın temsilcisine bükülmüştü.
Laurel taçlı gençlik ve onu karanlığa sürüklemek-ve kelimeler
resmin altın montajı boyunca, açık siyah harflerle yazılmış,
Canlı renk ve hareketinden yüksek sesle konuşulmuş gibi görünüyordu
resim. "O gün birçoğu beni arayacak ve Lord, Rab,
Adına kehanet etmediyiz ve adında şeytanları döktük,
Ve birçok harika eser mi yaptınız? "

"O zaman onlara söyleyeceğim, seni hiç tanımadım! Benden ayrılma
İşsiz iş! "

Bir alegori olarak resim cesur ama yüce bir sitemdi
dini dünyanın ikiyüzlülüğü,-bir resim olarak,
her ayrıntı ve özgürce bir başyapıt olarak kabul edilirdi
Raffaelle Raffaelle onu boyayacak kadar şanslıydı. Hala
Varillo sessiz kaldı. Angela'nın kalbi o kadar yüksek sesle atabilir ki
Neredeyse odanın derin sessizliğinde duyun. Her güzel küçük sinir
Vücudunda gerildi-en üst düzey gerilim yüksekliğine,-
sevgilisine bakmaktan veya zihninin duruşunu rahatsız etmekten korkmak
en hafif hareketin yargısı. Ve o? Düşünceler, kaos gibi siyah
çok güçlü bir şekilde tasvir ettiği bulutun
Ruh,-Düşünceler, taban ve ortalama ve korkakça, yavaş yavaş toplanan
Onlarda ikamet ederken güç, büyümeye ve şeytani bir
Yükseklik hayat içinde çalıştı ve kıskançlık yanan bir kıvılcımla olmak,
ki, doğasında uzun süredir yanan, şimdi bir aleve sıçradı. HAYIR
Ancak zihninin kötü iç işleyişinin izi,
özelliklerinin eşitliği veya sakin, yumuşak bir samimiyetini bulanıklaştırdı
gözler, sonunda sevgi dolu, küçülen kadına doğru döndüğü gibi
bir gülün yapabileceği kadar basit ve tatlı bir şekilde onayını bekliyordu
Sabah güneşinin dokunuşunu bekleyin. Yavaş ve küçük peletler gibi
Buz, ilk sözleri dudaklarından düştü,

"Hepsini kendin yaptın mı?"

Büyü rahatsız edildi-çekicilik kırıldı. Angela çok döndü
Beyaz-derin bir nefes aldı-ve sinirleri üzerindeki gerilim
Rahat,-Kalbi öfkeli bir sınır verdi-ve sonra devam etti
Her zamanki sessiz dayak, güçlü bir çabada olduğu gibi, tüm onu ​​topladı
haysiyet ve güç ve basitçe cevapladı,

"Sorabilir misin?"

Ona baktı. İnsanın kibirine ne somutlaşmış bir hakaret
! O!-Sadece bir kadın!-ve şimdiye kadarki en iyi resmin ressamı
Raffaelle ve Michael Angelo'nun çalışmak için dünyayı terk etmesinden beri görüldü
başka yerlerde. "Buz gibi iffetli, kar kadar saf, kaçmayacaksın
Calumny! "Hayal gücünde dünyanın onu taçlandırdığını gördü
Borulanamayan koylar-Vatikan ve
Kiliselerin kınanması, Grand'e Grand'e Gürül
çalışmasının dersi, kalabalıklar en çok başından önce toparlandı
Mükemmel Mesih hiç boyanmıştı!-Ve adının mektuplarla yazıldığını gördü
Ölümsüz olarak tarih numaraları olanların parşömen üzerinde altın! BT
Olmamalı! Asla olmamalı! Ve yine konuştu, onu ilan etti
Zorluklu kelimeler, çünkü dudakları kurudu.

"Çok iyi! Oldukça muhteşem, aslında!-Neredeyse benzeri görülmemiş!
Bu yüzden 'Hepsini kendin yaptın mı?' Diye soruyorum. Olmamalısın
Rahatsız, Angela! Çok iyi demek istiyorum! Anlayışı görüyorsunuz-genişlik
Tedavi-renk ton ve tonu-hepsi kesinlikle
eril. Fikri size ilk kez önerdi? "

Hala çok solgun, hızlı bir şekilde nefes alıyor ve bir havayı koruyor
Neredeyse gerçek olan sakin olan sakin, o,-

"Kimse! Belki de, kaynağına kadar izlenirse, benim
En zeki olan evrensel memnuniyetsizliği görmekten zihin
İnsanlar kiliseler tarafından yönetildiği gibi din ile hissediyorlar.
Bu ve Yeni Ahit'in sürekli yakın bir çalışması, düşünceyi belirledi
beynimde,-yavaş yavaş kendini bu formda ifade eden bir düşünce.
Herhangi bir iş işçiye ait olduğu sürece, tamamen benim
Yaratılış. Üzgünüm, herhangi bir şüphe ima etmelisin! "

Burada sesi biraz titredi, ama çabucak sabitledi. O
gülümsedi-biraz zor bir gülümseme-ve sağ elini arasın
Ceketi ve yeleği, her zaman orada taşıdığı bir şeyi hissetti. BT
Asla olmamalı!

"Sevgili Angela!" Neredeyse olan zarif bir huzurla dedi
haysiyet, "En azından senden şüphe etmiyorum!-Sadece hepsini öneriyorum
Dünya diyecek! Kabul edecek bir sanat kritik bir canlı yok
Bu-bu olağanüstü üretim-bir kadının işi olarak! Bu
yüzlerce yıl önce bir
Öğrencilerini farklı bölümlerde çalışmaya koyan büyük usta
Tuval,-ama o bir kadın, üç yıl boyunca yalnız resim yapmalı
böyle bir başyapıt tasarladım ve yürüttüm-evet!-itiraf edeceğim
Bir başyapıt!-duyulmamış ve tamamen olağanüstü bir şeydir,
ve yetkin yargıçların ifadeyi reddetip reddetmediğini merak etmemelisiniz.
İnanılmazlık! "

"Benim için önemli değil," dedi Angela, "ne reddettikleri veya kabul ettikleri.
Bunun bir başyapıt olduğunu itiraf ediyorsun-bu benim için yeterli. Bu benim
İş ve biliyorsun! "

"Sevgili küçük!" Dedi, gülerek zorla, "Nasıl bilebilirim? Sahipsin
Sen işteyken beni bir kez stüdyoya kabul etmedim! "

"Florian!"

Ünlem, fiziksel acı çığlığı gibi dudaklarından kırıldı.

"Bu senin için bir hataydı!" Dikkatsizce devam etti, gözleri
Zihnindeki ateşle parlamaya başlamak, "Yapmamalısın
Sevgilinize karşı kapıları kapattım, sevgilim! Ne de itiraf etmeyeceksin
Baban! Bu çok garip görünüyor! "

Beyaz bir kar tanesi, ama yanan gözlerle Angela ona döndü.

"Florian!" Dedi ki, "Sen-sen-dünyadaki tüm insanlardan-sen
Kime tüm sevgimi ve güvenimi verdim-ortalama benim
İş benim değil mi? "

Kolayca gülümseyerek ona baktı.

"Tatlı Angela, ben değil! Dehini biliyorum-ibadet ediyorum! Bak!" ve ile
Bir diz üzerine düştü ve elini kaptı, öptü
Öyle-o zaman yine yayılıyor, "Sen harika bir yaratıksın, benim
Angela!-Dünyanın en büyük sanatçısı,-eğer sadece yapabilirsek
Dünya inanıyor! "

Sesinde bir şey, tarzı, onu belirsiz bir dokunuşa taşıdı
korku. Ciddiyetle ona baktı-merak uyandırıcı ve tutkulu bir
Saf, gerçek gözlerinde sitem. Ve hala gülümsedi, Fiends
Kıskançlık ve kötülük ruhuna zarar verdi. "Görkemli Angela!" "Gelinim, benim güzel olan! Gerçek
Kraliçe, ulusların saygı göstereceği Kraliçe! "Bir kol attı.
bel ve onu kabaca ona çizdi. "Sıkılmamalısın
Ben tatlım!-Dünya acımasız bir dünya ve her zaman harika şüpheler
Kadında yetenek! Sizi sadece çoğu insanın söyleyeceği şeye hazırlıyorum. Ancak
_I_ Şüphe Yok!-Gücünüzü biliyorum ve içinde zafer! "
An, hızlı nefes alıyor,-gözleri resme sabitlendi,-sonra
Dedi ki, "Eğer eleştirmeye girişimde bulunabilirsem-bir gölge var-orada
Tuvalin sol tarafı-görmüyor musun? "

Kendini tokatından çıkardı.

"Nerede?" diye sordu, tüm ruh ve umutluluğun
kaçmıştı.

"Üzgün ​​misin? Angela'm, seni cesaretini kırdım mı? Beni affet!
Hata bul,-bu sadece hiçbir şey,-benimle aynı fikirde olmayabilirsin, ama
O koyu bulut solukluğun yakınında biraz derin bir çizgi yapmıyor mu?
Güller? Bu sadece bu azalan ışığın bir etkisi olabilir, ama sanırım
Bu çizgi ağır ve geliştirilebilir. Bana karşı sabırlı ol!-Sadece ben
Mükemmelliği hala daha mükemmel hale getirmek için eleştirin! "

Listesizce resme yaklaştı ve ondan uzaklaştı
Bunu yaptı.

"Tonun en ufak bir yumuşatılması-son dokunuş!" O
okşama aksanlarında mırıldandı; Kendi kendine mırıldandı-"
Değil! Asla olmayacak! "Sonra hızlı bir hareketle elini
Her zaman göğsünün yakınında gizlenmiş olan şeyle kaptı-bir
Işıkta parıldayan sivri çelik flaşı,-ve bir gizli ile
İlkbahar ve acımasız darbe, onu tam ve öfkeyle arkadan bıçakladı
O, içinde keşfetmiş gibi davrandığı hataya bakarken
resim! Bir boğulma ağlaması dudaklarından kaçtı ...

"Florian-sen! Siz-Florian!" Sonra sarıldı, kollarını fırlattı ve
Düştü, yerde öne doğru yüz, duyarsız.

Onun üstünde durdu, elinde hançer ve silahı inceledi
Garip merak. Kızıl ve kanla ıslaktı. Sonra baktı
resim. Hafif bir dehşet onun üzerine sürünmeye başladı. Büyük Mesih
Resmin merkezinde yaşıyor ve hareket ediyor gibiydi ve yüzüyordu
Körleştirici ihtişam bulutlarında ona doğru. Nefesi geldi ve içeri girdi
huzursuz soluk soluk.

"Angela!" Kalın bir şekilde mırıldandı,-"Angela!" Çaptı ve korkunç bir şekilde yatıyordu
Hala. Ona dokunmaktan korkuyordu. Ne yapmıştı? Onu öldürdü mü? Ah
Hayır!-Hiçbir şey yapmamıştı-hiçbir şey,-sadece bayılıyordu-o
Şu anda iyi olurdu! Hala bu konuda aptalca gülümsedi, hala bakıyor
doğrudan resimde ve keskin kan lekeli bıçağı tutmak
eli.

"Aşkım!" Yüksek sesle dedi,-sonra dinledi-sanki bir
cevap. Ve yine de sürekli olarak görkemli figürüne baktı
İsa, ilahi gözler sonsuz bir ateşin ateşini yanıp sönüyor gibi görünüyordu
hain ruhuna gazap.

"İşi yok etmek mi yoksa iddia etmek mi?" "Ya kolay olurdu!
Yani, eğer ölmüş olsaydı!-. "Durakladı,-kendi düşüncesine hayran kaldı.
"Eğer ölmüş olsaydı, yemin etmek kolay olurdu _i_
resim! Eğer ölmüş olsaydı! "Yine dinledi." Angela! "Diye fısıldadı.

Evde vuran bir kapı onu yarı şeridinden korkuttu. Gözleri
Resimden ayaklarında yatan cansız forma geçti.

"Tatlı Angela!" Dudaklarında titreyen soğuk bir gülümseme dedi, "Sen
Her zaman bencil! Bana en büyük sanatçının olmamı istedin
Zaman!-Ve belki olacağım!-Şimdi öldün! Aşkım!"

Atların toynaklarının ve yuvarlanan tekerleklerin ani bir clatter
Aşağıdaki büyük taş avlusundan yankılar. Kardinaldi
Vatikan'dan dönüyor. Bir panik onu ele geçirdi-dişleri
buzlu soğuk ile. Angela'nın sahip olduğu kapıya hızla fırladı
onu itiraf etti ve dikkatli bir şekilde açtı,-sonra yamaladı, kilitledi
Dikkatle arkasından, anahtarı aldı ve kaçtı. Bir kez sokağa girdi
Karanlık bir çıkıntı duvarının köşesine ulaşana kadar asla duraklatılmamış
Tiber'i aşırı görünen ve burada, gergin bir şekilde yuvarlak bir şekilde bakıyor
gözlemlenmeli, katilinin hançeri ve anahtarının
Stüdyo her ikisi de suya. Yine durdu ve dinledi-
Palazzo Sovrani'nin kaşlarını çimlik bir şekilde görülebilen kaşlarını çatıyor
durduğu yerden. Angela'yı öldürmek istememişti. Oh hayır! O vardı
Stüdyoya gel, sevgi dolu, onu şefkatle şımartmaya hazır
işindeki hatalar,-bunun kusursuz olduğunu görene kadar; yapmak için
Hırsının jest'i,-zaferini fark edene kadar! Ve sonra-o zaman
Şeytan onu ele geçirmişti-o zaman--! Batı ufkunda kırmızı bir yarık
Güneşin nerede battığını gösterdi,-yumuşak ve güzel bir paraşım sonrası
veda jetonunda gökyüzünün üzerinde titredi. Bir çocuk yürüyüşe çıktı
tembel bir şekilde sokakta bir dilim kavun yiyor ve kaçmak için durakladı
Duvarın üzerine kabuk. Stripling'in masum, bilinçsiz bir bakış
gözler vücudunda korkak bir titreme kurmak için yeterliydi-ve
Aniden dönerek bu başıboş gençliğin bile gözlemlemeyebilmesi
Onu çok yakından, acele etti. Ve çocuk, asla onunla ilgili
Hepsi, az önce zevk aldığı meyvenin yumuşak tadı ile dolaştı
ağzında ve şu anda, sanki ilham almış gibi,
Yüksek, fluting genç tiziyle sokağın uykusu yankıları,
"Che Faro Senza Eurydice!"




Xxx.

Bu arada Cardinal Bonpre bir kez daha kendi dairelerine ulaşmıştı,
Zor deneyiminden sonra orada olmak için yeterince minnettar
Vatikan. Ama ne yoruldu ne de depresyona girmedi
meydana geldi,-aksine, olağanüstü bir canlılığın bilincindeydi
ve aniden tekrar genç büyümüş gibi kalbin hafifliği.
Her gün cüppesi için kırmızı ofis elbiselerini değiştirmek, o
Kendini dinlendirerek ve derin bir rahatla, kolay bir şekilde oturdu
yazı tablasının yakınında sandalye ve öncelikle gözlerini bir
Anı, sessizce Yüce Yargıç'a rehberlik etmek için dua ederken
Tüm gizli niyetler, Manuel'i onun tarafına çağırdı.

"Çocuğum," dedi nazikçe, "beni çok dinlemeni istiyorum
dikkatle. Ne yaptığını tam olarak anladığını sanmıyorum
Bugün, değil mi? "

Manuel gözlerini net bir güven görünümü ile kaldırdı.

"Evet. Roma Kilisesi'nin başıyla konuştum"
Cevaplandı,-"Hepsi bu. Mesih'in söylediği gibi ona söyledim
Çok Peter kim temsil ettiği, '
Tanrı'nın, ama erkeklerden olanlar. '"

Kardinal onu açıkça gördü.

"Doğru! Ama senin için, sadece bir çocuk, kilisenin başına ne demek
Mesih Aziz Peter'a küfür olarak değerlendirileceğini söyledi. Asla yok
bildiğiniz gibi, bana kim olduğunuzu ya da nereden geldiğini söylemeye çağırdı.
Şimdi seni teşvik etmiyorum. Çünkü bana gönderildiğini hissediyorum
Bazı özel amaçlar-sizin gibi genç, tarafından emanet edildiniz
Bana bir miktar görevle daha yüksek bir güç-çünkü
İlham, kehanet ve gerçek. Bu ruhu sorgulamaya cesaret edemiyorum!
Nerede bulursam, gençte, eskisinde, bilge veya
Cahil, hoş geldiniz. Çünkü sadece sahip olduğumu söylemişsin
Kendim düşündüm, ama dünyanın yarısının ne düşündüğü olsa da
Rabbin Ağzından Babalar ve Sucklings'den sadece biri
atanmış bilgelik. ' Ama Vatikan'da söyledikleriniz yargılanacak
sapkınlık olarak-ve size izin verdiğim için heretik sayılacağım
Böylece cesurca konuşun. "

"İzniniz sorulmadı," dedi Manuel basitçe, "
Vatikan, ama Papa'ya ne söyleyeceğim söylenmedi. Ben olarak konuştum
keçe. Kimse beni kesintiye uğratmadı. Papa tüm sözlerimi dinledi. Ve ben
Doğrudan daha fazlasını söyledi. "

"Gerçek günümüzde dünyada iftira olarak değerlendiriliyor" diye yanıtladı
Kardinal, "ve katıldığımız gerçeğiyle yüzleşmek zorundayız
hoşnutsuzluk ve aynı zamanda egemenliğin intikamını davet etmiş
Pontiff. Böylece acı çekmeyi beklemeliyiz. "

"O zaman Hıristiyanlık Nesnelerinin Görünür Başkanı olarak adlandırılan
gerçek ve intikam yapabiliyor! "Dedi Manuel," Bu garip
Çelişki! Ama vermesi için memnuniyet duyduğu her şeyi acı çekeceğim
Ben. Hiçbir şey acı çekmeyeceksin! "

Kardinal ağır bir şekilde gülümsedi.

"Çocuğum, ben yaşlıyım ve benim için sorun ne olursa olsun yapamaz
son uzun. Ama sizi kalan tüm güçlere zarar vermekten korumalıyım
hayatımın. Kendimi koruyucunuzu ve savunucunuzu oluşturduktan sonra
korumaya ve savunmaya devam etmelidir. Ve böylece Manuel, yarın veya
Ertesi gün seni İngiltere'ye götüreceğim. Şimdiye kadar, en azından yapacağım
Roma'nın güçlerine meydan oku! "

Gözleri parladı ve tüm insanı yatırım yapıyor gibiydi
Ani güç, haysiyet ve komuta. Haçlı haçı işaret etti
ondan önce masa.

"O, cennetin kutsal olanı, konuştuğu için çarmıha gerildi.
Gerçek,-İlahi örneğini takip etmekten daha iyisini yapamam! Eğer ruhum
adaletsizliğin çapraz ışınları üzerinde gerilir-eğer her ihale duygusu
Kalbim işkence görüyor ve katlediliyor-eğer onur ve maruz kalırsam
aşağılamak için önemli! Görkemli ustam da aynı şekilde acı çekti. "

Manuel sessizdi. Odun ateşinin olduğu büyük bacanın yanında durdu
Yanmış ve çatlamış, odadan kırmızı bir parıltı dökmek. Birkaçdan sonra
Dakikalar adil başını ciddi bir şekilde Kardinal'e çevirdi,
Etkileyici gözlerinde bakışları incelemek.

"O zaman sevgili dostum, kızgın değilsin? Beni ne için sitememe
Yaptım mı? "

"Seni kınamak mı? Kimseyi sitem!" dedi Bonpre,-"En azından, bir
çocuk! Bilinçsizce konuştuğunuz için-dahi konuştuğu gibi;-tartamazsın
Sözlerinizin anlamı veya söylediklerinizin dünyevi üzerindeki etkisi
veya güdüleri ve anlamları dengelemeyi öğrenen duygusuz zihinler
Onları az çok belirsiz bir dile sokmadan önce. Hayır!-Var
Seni kınamak için hiçbir şey yok, Manuel,-
taraf!"

Gözleri bir an için tekrar haç üzerinde durdu ve devam etti.
kendisine çocuktan daha çok,-

"Rabbimizin ilk günlerinde tapınaktaki bilge adamlarla konuştu,
Ve 'anlayışına ve cevaplarına şaşkına döndüler'. Ama onlar
Onu kınamadılar,-o zaman değil--aksine dinlediler. Nasıl
Genellikle kendi günlerimizde küçük çocuklar bize hangi soruları sorarlar
cevap veremez ve kendilerinin kendileri kolayca cevap verebilir
Eğer düşüncelerini konuşma ile nasıl giydireceklerini biliyorlarsa! İçin
Tanrı'nın Ruhu birçok yönden ve birçoğu aracılığıyla tezahür ettirilir
yöntemler;-Bazen yapraklarda bize bir ipucu veya uyarı fısıldar
gülün, bazen denizdeki gün batımının ışıltısında,
Bazen senden bile daha küçük bir çocuğun basit konuşmasında
-'küçük çocuk olmanız dışında--! "

Rüya gibi sözünü duraklattı ve sandalyesine dinledi.
"Bu nedir?" Acele etmek ve mırıldanmanın bir gürültüsü vardı
Sesler,-Bir hanede bu yarı mutlak karışıklık
Yanlış bir şey,-ve bir kerede Prens Sovrani kapıyı açtı
Kardinal'in törenleri törensiz, girerken ağlıyor,-

"Angela nerede?"

Kardinal sandalyesinden çıktı, ürküyor ve endişe etti.

"Angela?" "Burada değil!"

"Burada değil!" Prens Sovrani keskin bir nefes aldı ve yüzü gözle görülür bir şekilde
Sallı,-"Çok garip! Stüdyosu her ikisinde de kilitli
Girişler-yani hizmetçiler evden çıkmadığına yemin ediyor!
Ayrıca, nerede olduğu hakkında söz bırakmadan asla dışarı çıkmaz
Gitti ve geri döndüğünde! "

"Stüdyosu her iki tarafta da kilitli!" kardinali tekrarladı "ama bu
Anlaması oldukça kolaydır-resmi açılır ve kimse
yarına kadar görmesine izin verilebilir. "

"Evet-evet--" dedi Prens Pietro sabırsızlıkla, "hepsini biliyorum,-ama
Angela'nın kendisi nerede? Hiçbir yerde onun hiçbir işareti yok! Yapamaz
dışarı çıktı. Hizmetçisi bana dışarı çıkmak için giyinmediğini söylüyor. O idi
En son görüldüğünde beyaz çalışma elbisesinde. Santissima Madonna! "-ve eski
Sovrani vahşi bir umutsuzluk jesti verdi-"
çocuk. . . "

"Zarar? Neden ne zarar olabilir? Ne zarar olabilir?" dedi
Kardinal yatıştırıcı bir şekilde,-"Sevgili kardeşim, kendini alarm vermeyin
gereksiz yere-- "

"Stüdyoya gidelim," diye konuştu Manuel aniden-"
onu aradığını duydum. "

Nazik ışığında odadan çıktı ve başka bir
takip ettikleri kelime. Stüdyo kapısının dışında durdukları ve prens
Sovrani tekrar tekrar açmaya çalışarak "Angela!" Şimdi yüksek sesle
Şimdi yumuşak bir şekilde, şimdi inandırıcı bir şekilde, şimdi komuta ederek, hepsi yok. .
Hizmetçiler inişte toplandılar, ne bilmediklerinden korkmuşlardı ve
Bir yaşlı adam, prensin vale, başını şık bir şekilde salladı
devam eden sessizlik.

"Neden kapıyı açmıyorsun Eccellenza?" Endişeyle sordu, "Biliyorum
Bu eski kilitlerin hilesi-Eccellenza'ya izin verecekse,
Güçlü bir keski ile yakalamayı geri. "

"Öyleyse," diye yanıtladı efendisi, "Bekleyemem-bir şey var
Atmosferde korkunç!-Beni boğan bir şey! Hızlı! Bu
Gerilim beni öldürecek! "

Eski vale acele etti ve iki veya üç dakika içinde
Zaman hem Prens Sovrani hem de Kardinal vurdu ve tekrar aradı
Kapının dışında oldukça işe yaramaz bir şekilde, güçlü bir demir keski ile geri döndü
ki kilidine karşı zorladı. Bir süredir hepsine direndi
Çabalar-o zaman korkunç bir ani yol verdi ve geri uçtu,
Kapı şokla tamamen açılıyor. Bir an için düşme
Akşam gölgeleri odanın iç kısmını görmek için çok loş yaptı
Belirli bir şekilde-karışık bir nesne bulanıklığı vardı,-oyulmuş zirvesi
Harika bir şövale,-harika bir kütle etrafında parlayan altın bir resim çerçevesi
tuval üzerine boyama-o zaman yavaş yavaş bir
şövale, sert ve
hareketsiz. Korkunç bir umutsuzluk çığlığı ile Sovrani odaya girdi.

"Angela! Angela!"

Dizlerinin üzerine düştü, narin figürü kollarında kaldırdı,-
küçük kafa omzuna cansız ve hareketle
Altın saç bobini bağlanmadı ve onun üzerinde yumuşak dalgalara düştü
Titreyen eller-adil yüz sakin ve sakin-gözler
kapalı,-ama dikkati dağılmış adam bu inert, sevilen formu sıkıştırırken
Daha yakın, korkunç bir yeminle bahar dikmesine ne sebep olduğunu gördü,
ve intikam için ağlayın.

"Öldürülmüş!" Dikkatle bağırdı-"Öldürüldü! Kardeşim, yaklaş!-Bkz.
Burada! Şimdi benimle Tanrı hakkında konuşacak mısın? Hayattaki son rahatlığım-son
Gita'nın hediyesi, öldürüldü! "

Kendinden uzaklaştı ve bakarak, derin bir
Cansız kızın yumuşak beyaz giysileri üzerine sızan kan lekesi,
Ve ellerini umutsuzluğa kaptı.

"Tanrım! Tanrım!" O inledi, "Seni ne kırdık
Bizi bu kadar ağır bir sıkıntı ile ziyaret etmeli mi? Angela, çocuğum!-Benim
Küçük kız!-Angela! "

Hizmetçiler o zamana kadar solgun ve dehşete kapılmış
Grup, hıçkırık ve yüksek sesle ağlıyor,-sadece eski vale tuttu
lambaların iki veya üçünü aydınlatmak için yeterli zihin varlığı
stüdyo. Bu yapılırken ve ani parlaklık bazılarını dağıttı
Odadaki daha koyu gölgeler, şövale büyük resim
tam ön plana atıldı,-ve muhteşem Mesih, inen
Zafer bulutları, boyalı tuvalden başlayıp hareket ediyor gibiydi
hepsine doğru. Ve ellerini sıkıp ağlatırken bile
Kardinal'in bakış açısı aniden yakalandı ve bununla karıştırıldı.
Splendor,-Geri şaşırdı ve şaşkınlıkla mırıldandı-"Angela!
Bu onun işi!-Bu onun harika resmi ve o-öldü! "

Sovrani aniden onu kolundan tuttu ve onu yakın çekti
Kızının cesedini azalttığı kanepe. "Şimdi, hizmet ettiğin bu Tanrı neredeydi, bu olduğunda seni düşünüyorsun?" O
Keskin bir fısıltıyla, yaşlı gözleri parlarken istedi
Ateşli bir şekilde ve atılmış beyaz saçların altındaki sert karanlık yüzü
Yenileme Maskesi,-"Tatlı kadınlar için çok zengin dünya
Kazanması gerektiğini mi? "

Yarı kederle felç oldu, mutsuz kardinal dizlerinin üzerine battı
Öldürülen kızın yanında,-pasif eli alarak onu öptü
Çığlıklı yanaklarından akan gözyaşları. Muhteşem resmi parladı
Dahası, odada yaşayan bir varlık, ama herkesin düşünceleri
Sadece ölüler ve dikkati dağılmış Sovrani, çocuğunun dışında hiçbir şey görmüyor
soluk, set yüzü, kapalı gözler ve hassas figür,
Kırmızı kan lekesi giysilerinin beyazlığında yayıldı.
Hiçbiri Manuel'i düşünmedi-ve bu bir sürpriz şoku vardı
Kardinal onun farkına vardığını ve ona yaklaştığını gördü
Kanepe, geldiğinde elini kaldırarak, uyarı bir şekilde.

"Hush, sus!" Dedi ki, çok nazikçe, "Ölmemiş olabilir!
Seni ağladığını görürse uyandığında korkacak! "

Prens Sovrani sözleri yakaladı.

"Uyandığında!" "Zavallı çocuk, ne dediğini bilmiyorsun!
Asla uyanmayacak! O öldü! "

Ama Manuel kanepenin üzerinde yakından eğiliyor ve ciddiyetle bakıyordu
Angela'nın sessiz yüzüne. Kardinal Bonpre onu merak ederek izledi. Ve
Yaşlı prens durdu, onun en çok ortasında olduğu gibi tutuklandı
Gazap ve üzüntüyle, ruhundan bile daha güçlü bir güçle
intikam. Hıçkırık hizmetçileri nefeslerini tuttu-ve hepsi sanki
Genç çocuğa büyülendi, bir duraklamadan sonra Angela'nın elini aldı
bu kadar inert bir şekilde, kendi başına ve diğeri ile asılı
kalbi. Sonra konuştu.

"O ölmedi!" Basitçe söyledi,-"Sadece çok kandırdı. Birine izin ver
Ona katılmak için bir doktor getir-bakın!-Nefes alır! "

Vahşi, yarı-büyük bir ağlayan Prens Sovrani ile görmek için ileriye doğru fırladı
Eğer bu kutsanmış haber doğruysa kendisi için. O ve Kardinal, her ikisi de,
tutkulu bir endişeyle ele geçirildi, görünen ve fuar sevgiliye baktı
Umut içinde, korku ve özlemle yüzleşin-ve yine de Manuel yanında durdu
kanepe, düşünceli bakımla tuttuğu küçük eli okşayarak ve
hassasiyet. Hepsi bir kerede hafif bir iç çekiş tatlı dudakları ayırdı-
Nefes mücadelesi ile yoğunlaştı. Babası dizlerinin üstüne düştü
üstesinden gel ve yüzünü elinde saklamak
Kardinal dindar bir şekilde mırıldanırken, rahatlamasının ve neşesinin yoğunluğu
'Tanrıya şükür!' Birkaç dakika geçti ve hala çırpınan belirsiz
Nefesler geldi ve gitti ve hala Manuel kanepenin yanında durdu, sessizce
dikkatli. Şu anda kapalı göz kapakları titredi ve kaldırıldı-ve
Güzel gerçek gözler tekrar dünyaya yıldız gibi parladı! O
karıştırdı ve kendini yetiştirmeye çalıştı, ama geri çekildi
çaba. Sonra kardinali gördü, gülümsedi ve bakışları dolaştı
Yavaş yavaş eğilmiş, beyaz saçlı figür, yanında çömelmiş,
Bütün çerçeve hıçkırıklarla çalkalandı.

"Baba!" O mırıldandı-"Sevgili baba! Nedir?"

Gözyaşı lekeli, acı çeken yüzünü ve ihalenin olduğunu gördü
Onunla ilgili gözler korku ve merakla ve sevgiyle doluydu, o
anında kendini kontrol etti ve dizlerinden yükseldi, onu öptü
nazikçe.

"Öldüğünü sanıyordum sevgilim!" Yumuşak bir şekilde-"şimdi sus-yap
Konuşma! Oldukça hareketsiz yalan! Biraz incinsin,-dinlenmelisin!-Sen
Daha iyi olacak,-Şu anda çok daha iyi! "

Ama Angela'nın görünüşü tekrar dolaşmıştı ve şimdi düzeltildiler
Manuel. Bütün yüzünde ani bir yaşam ve parlaklık geldi.

"Manuel!" Hevesle-"Manuel, benimle kal! Beni bırakma!" Dedi.

Manuel çekici gözlerine cevap olarak gülümsedi ve yaklaştı.

"Korkma!" Dedi-"Kalacağım!"

Gözlerini tekrar dinlendirerek kapattı ve nefes alması daha hafif büyüdü ve
Daha kolay. Tam o zaman hizmetkarlardan biri doktora girdi
Sovrani hane halkına katılmaya alışkındı. Onun gelişi rouse
Angela tamamen,-oldukça bilinçli oldu ve açıkça başladı
Olanlardan bir şey hatırla. Doktor onu görmek için onu yetiştirdi
Nerede yaralandı ve hızla kan lekeli kesildi
Gezür, yarayı şefkatle ve dikkatlice inceledi.

"Nasıl ölmediğinin nasıl olduğunu anlayamıyorum!" dedi
Son-"Bu bir mucize! Bu keskin bir şekilde uygulanan bir bıçak
sivri enstrüman,-muhtemelen bir hançer-ve şüphesiz
ölümlü. Olduğu gibi, tehlikeli-ama bir yaşam şansı var. "Sonra
Kendisine geniş açık olan Angela'ya hitap etti
gözler ve en acıklı bir ifade. "Beni tanıyor musun çocuğum?"

"Ah, evet, doktor!" Hafifçe mırıldandı.

"Çok acı çekiyor musun?"

"HAYIR."

"O zaman bana bunun nasıl olduğunu söyleyebilir misin? Seni kim bıçakladı?"

Ürküttü ve içini çekti.

"Kimse!-Hatırlayabiliyorum!"

Gözleri kapalı-sanki arıyormuş gibi huzursuzca ellerini hareket ettirdi
kaybettiği bir şey için.

"Manuel!"

"Buradayım!" Çocuğa nazikçe cevap verdi.

"Benimle kal! Çok yorgunum!"

Yine konvulsif bir titreme kırılgan bedenini baştan yaya salladı,
Ve yine kalbi kırıyormuş gibi iç çekti-sonra uzanıyordu
pasif olarak hala, bir ya da iki gözyaşı yanaklarından aşağı inmiş olsa da
onu şefkatle kendi odasına taşıdı ve onu basit bir şekilde bıraktı
Küçük beyaz yatak, yumuşak perdeli ve bir heykeli tarafından korunan
Bakire bükülüyor. Orada, acımasız yarası giyindiğinde ve
Bandaj ve doktor ona besteci bir taslak vermişti, düştü
Derin, ferahlatıcı bir uykuya girdi ve sadece Manuel onun yanında kaldı
Uyudu.

Bu arada, stüdyoda Prens Sovrani ve Kardinal kaldı
Birlikte, yumuşak bir şekilde konuşmak ve büyüleyici harikaya bakma,
Angela'nın çalışmalarında şaşkınlık, hayranlık ve huşu tanıtıldı. Bütün
Odadaki lambalar şimdi aydınlandı ve harika bir resim-yüce bir rüya
yüce gerçekliğe çözüldü-yapay kadar geriledi
Işık izin verir,-içinde bulunmuş gibi görünen bir sanat mücevher
kendisi bilinmeyen, henüz görülmeyen bir cennetin tüm rengi ve ışıltısı
Kesinlikle elinizin altında. Yaklaşan kurtarıcının figürü ve yüzü,
hayatla içgüdü, neredeyse olumlu konuşmalarda ifade edilen kelimeler,
"O zaman bulutlara gelen insanın oğlunu büyük bir güçle görecek misin?
ve zafer "!-ve eğer kardinal bonpre en içten yola çıkmış olsaydı
ruhunun duyguları, yüce saflığından önce diz çökebilirdi
Mesih'in böyle bir anlayışı,-Tanrı benzeri bir ideal,
Yüce hayal gücü, kutsal düşünceler ve
Sadece bir kadının sadık hasta çalışması!

"Bu--" dedi, susturulmuş aksanlarla-"Bu
Çocuğu öldürmek için yaptırılmış bir girişim! Onu tanıyan biri
gizli,-harika güç ve ihtişamın farkında olan biri
onun işinden,-belki de çerçeveyi yapan adam,-
söylemek?"

Prens Pietro derin meditasyon yaptı, kaşlarını kaşıyarak kaşlarını çattı,-onun
Çarşamba hala soluktu ve karışıklığın stresi ile çizildi
Az önce geçtiği acı ve rahatlama ve hissettiği endişe
Angela'nın acil kritik durumu ile ilgili. "Henüz pozisyonu tutamıyorum!-" Dedi, sonunda-"yani, yani,
Ben çok uyuşmuş ve ne olduğunu fark etmek için korku ile kapılmış! Görmek
Sen! Bu resim muhteşem!-Dünyanın bir harikası!-Taçlandıracak
Kalıcı bir şöhretin tüm defne ile kızım,-ama önemli olan
Bana göre,-Halkın bu bağırması,-eğer ölürse? Beni teselli edecek mi
Kaybı için ona Raffaelle demek mi? "

"Hayır, ama umuttan vazgeçmemeliyiz!" Dedi Kardinal
yatıştırıcı bir şekilde-"Lütfen Tanrım, onu kaybetmeyeceksin!
Ölü,-ve hatırlayın, neredeyse yaşadığı bir mucize ile! "

"Bu doğru-bu doğru!" eski Sovrani'yi mırıldandı, beyazını fırlattı
tek eliyle saç, hala soyut olarak baktı
kızının resmi-"Bana karşı çok sabırlıyorsun kardeşim!-
Kız kardeşinin tüm nezaketi ve tüm sadakatleri,-
Tatlı kadın güneş parlamak için ayrıcalıklıydı! Peki,!
Bana ne dedin? Bu resmin nedeni olması gerektiğine dair
Cinayet teşebbüsü? Belki,-ama yapan zavallı çalışkan adam
Bunun çerçevesi, böyle bir tapu yapamazdı,-o bir
Angela'nın emeklisi uzun bir gün boyunca ve ona
Başkalarından elde edemediğinde istihdam. Ayrıca o asla
resmi gördüm. Angela ona ölçümlerini verdi ve çerçeve ne zaman
bitirildi onu buraya getirdi. Ama hiçbir şeyi yoktu
Angela'nın kendisi için tuvali ayarlamakla yapın-bildiğim için
Ben. Hayır, hayır!-Masum olanı suçlamayalım; daha ziyade bulmaya çalışalım
suçlu. "

O anda büyük ve zarif bir şekilde düzenlenmiş bir hizmetçi girdi
Valley zambak sepeti ve bir mektup.

"Donna Sovrani için," dedi her ikisini de efendisine teslim ederken.

Prens zambak sepetini aldı ve ani bir fantezi ile hareket ettirdi
Angela'nın büyük çalışmasının önünde nazikçe. Göz atmak
Mektubun üstünü, dedi,-

"Varillo'dan. Açıp ne dediğini görmem daha iyi olur."

Mührü kırdı ve aşağıdakileri okudu:

"En tatlı Angela,-İş konusunda Napoli'ye çağrıldım ve bu nedenle,
Sonsuz pişmanlığım için harika resmi göremeyeceğim
Yarın. Bilirsiniz,-İkisini de hayal kırıklığına uğratmak için ne kadar üzgün olduğumu hissedebilirsiniz
Sen ve ben çok uzun zamandır sevgiyle sahip olduğumuz bir zevkle
beklenen, ancak kraliçe onu ziyaret edeceğine söz verdiği gibi
Muayene, işinizin sergisini ertelemenize cesaret edemiyorum
geri dönene kadar. Ama biliyorum ki Angela'mın taç giydiğini bulmak için geri döneceğim
Glory ile ve son defne yaprağını eklemem için ayrılacak
Ölümsüz çelenk! Gelecek vaktim olmadığı için üzülüyorum ve
Tatlı dudaklarınıza 'Addio'm'a basın, ama en fazla iki veya üç gün içinde,
Tekrar ayağında olacağım. Un bacio di

Florian. "

"O zaman Napoli'ye mi gitti?" Prens Pietro'nun sahip olduğu Bonpre dedi
Bu mektubu okuyun-"Ani bir kalkış, değil mi?"

"Çok ani!"

"Angela'ya ne olduğunu bilmeyecek ..."

"Ah, bunu duyacağından emin olacak!" dedi Prens-"Geceye olacak
Hem Roma hem de Napoli'nin tüm gazetelerinde olun. Angela'nın Işığı Yapamaz
Bir kile altında gizlenin! "

"Doğru. O zaman elbette hemen geri dönecek."

"Doğal olarak. Haberleri yolda duyarsa, muhtemelen geri dönecek
Geceye-"dedi Sovrani, ama bulanık kaşları hala büzüldü.
Rahatsız edici düşünce onu rahatsız ediyor gibiydi-ve şu anda sanki
Ani açıklanamayan bir içgüdüyle taşındı, zambaklar sepetini aldı
kızının resminin önüne koyduğu yerden uzakta ve
bir yan masaya aktardı. Kardinal Bonpre, her zaman gözlemci,
eylemini fark etti.

"Çiçekleri orada bırakmayacak mısın?" sorguladı.

"Hayır. Resim kutsal bir şey!-Neredeyse yaşayan bir Mesih!-
Varillo kim inanmıyor! "

Kardinal gözlerini protesto ederek kaldırdı.

"Yine de çocuğun onunla evlenmesine izin verdin mi?"

Sovrani bir eli kaşları boyunca yorgun bir şekilde geçti. "Evlilikten bahsetmeyelim," dedi-"Ölüm günümüzde bize daha yakın
Hayattan! Maça karşıyım-hep öyleydim-ve kim
Bilir-henüz neyin engellemeyebileceğini bilir-"Durdu,
Düşünme,-sonra kayınbiraderine istekli bir bakış açısı
Kafa figürü dedi-"Felix, yorgun görünüyorsun,-sana katılmama izin ver
Kendi odalarınız, dinlenebilirsiniz. Size bizimle ihtiyacımız var,-bu olabilir
Size şimdiye kadar yaptığımızdan daha fazlasına ihtiyacımız olacak! Bizim için dua et
Kardeşim!-Angela'm için dua et, onun kurtulabileceğini ... "

Sert sesi kırıldı ve gözyaşları çatlak yanaklarını kandırdı.

"Görüşürüz!" dedi ki, muhteşem olana bir tür umutsuzluğa işaret ediyor
"Mesih'in Gelmesi"-"Raffaelle veya Angelo bunu boyamaya cesaret etmiş olsaydı
Onların günü, dünya şimdi ondan bir ders alacaktı! Eğer bir
Modern insanın işi, o adam kahraman ibadet merkezi olurdu! Ancak
Bir kadın böyle bir başyapıt yaratmalı!-Ve o kadın benim
Hadi! Bunun ne anlama geldiğini biliyor musun, Felix?-Şöhret her zaman ne anlama geliyor, ne
Her zaman demek zorundadır-bir kadın için mi? Tam olarak ne oldu,-
öldürücü hançer itme-korkak arkadan bıçak-ve küçük
çocuğun şu anda duyduğumuz ihale kırık kalbinin çığlığı-'ile kal
Ben!-Çok yorgunum! ''

Kardinal eline sempatik bir şekilde bastırdı, çok derinden hareket etti
kendisi konuşmak.

"Bu resim Vatikan'ın fırtınalarını düşürecek!-"
Sovrani-"Ve bu fırtınalar duyarlı bir yankı uyandıracak
dünya! Ama eski dünyadan değil-yeni! Yeni Dünya!-Evet-My
Angela'nın çalışması yaşayan şimdiki zaman için, gelecek gelecek-
Geçmişte çürümüş! "

Konuşurken ipeksi perdeyi resimden önce düşürdü ve sakladı
Görünüşe göre.

"Ressam yaşadığında ya da öldüğünde tekrar yükselteceğiz!" dedi
kırık.

Stüdyodan ayrıldılar, Prens Pietro ışıkları söndürdüler ve
Hizmetçisine kapıya güçlü bir çubuk koyması için emir vermek
zorlamıştı--ve kardinal, ondan daha yalnız hissetmek
günlerce yapıldı, Manuel'in geçici yokluğu nedeniyle
Angela'yı izlemek, mezarla dolu kendi dairelerine döndü
Düşünceler ve endişeli sorun. Roma'yı aynı anda terk etmek istiyordu-ama
Şimdi, böyle bir kurs imkansız görünüyordu. Yine de biliyordu
Dolaylı olarak Vatikan'da meydana gelen sahne,
Hızlı sonuçları bazı belirleyici ve intikamcı eylemlerle sonuçlanırsa
Yüce Portiff adına değil, o zaman bakanları aracılığıyla ve
Danışmanlar ve Bonpre, gizli yollarla yeterince tanıştı
Hizmet ettiği kilisenin, tümdeki acımasızlığının iyi farkında olması
yetkisinin sorgulandığı durumlar. İlk adım
Alındı, böylece içgüdüsel olarak hissetti, onu Manuel'den mahrum etmek olurdu
arkadaşlık,-bir sonraki, belki de onu kaybıyla tehdit etmek
kendi piskoposluğu. Çok iç çekti,-yine de kendi sakin ve dindar zihninde
İşlerinin aldığı pozisyona kızdığını söyleyemedi.
Her zaman olduğu gibi alışkın, onun tüm günlük dersini vermek
daha yüksek bir gücün kararına hayat,
neşeyle sevinç için olduğu gibi,-ve ona hiçbir şey görünmüyordu
Neyse ki veya felaket
Ruh, Tanrı'nın iradesinin duyurusunu aldı. Sıkıştırmaya kızmak,
Ona göre günahkâr; Saygılarımla ve alçakgönüllü bir şekilde kabul etmek
Grace ve görünen acıdan tatlılık yapmaya gayret
İlahi dağıtımdan, ona tek doğru ve doğal ortaya çıktı
Görev tarzı,-dolayısıyla onun açık düşüncesinin basitliği, sabrı,
düz inanç ve amacın saflığı. Ve şimdi bile, şaşkın ve acı çekti
Kayınbiraderi olan üzüntü için çok daha fazlasıydı,
kendisine kişisel olarak ortaya çıkması muhtemel herhangi bir sorun için
düşüncelerini hala tüm dünyevi umurlardan ayırabilmek-kaldırmak için
şikayetten dolayı, hepsinin hükümdarına kalbi
kaderler-ve kendisini bu Hıristiyan felsefesi ile istifa etmek
Gerçekten uygulandığında, tüm muhteşemden çok daha güçlü
Kahraman Paganların Stoizmi, bunlara

           "Görkemli tanrı etkileri,
    Hangi, körü körüne görmemiz, hissetmemiz ve greve,
    Karanlıktaki çocuklar gibi, sevginin yakın olduğunu bilmek! "

Bu arada Prens Pietro, çelişkili duygular ve
Kendine açıklayamadığı önsezler ve sadece
kızının intikamını almanın arzusunun bilincinde
Korkak saldırgan, kim olursa olsun, kendini iyi giyilen bir şekilde boğdu
En sevdiği dış kapı giysi olan "Almaviva" pelerin şapkasını aşağı çekti
gözlerinin üstünde, ve böylece, şiddetli bir eski tugay gibi görünüyorsun
Dağlar, dışarı çıktı, neden gittiğini tam olarak bilmiyordu, ama kısmen etkiledi
merak duygusu ile. Bir şey duymak istedi,-bulmak
bir şey,-ve yine de kendisi ile aynı fikirde olamadı
keşfetmeye çalıştığı durum. Gizlenen bir şüphe vardı
Bir isim vermeyeceği zihninde,-karanlık bir düşünce
onu karışık öfke ve korku ile titredi,-ama onu uzaklaştırdı
O, kötü olan tarafından sunulan bir ipucu olarak-
doğal olmadığı için iğrenç. Öğleden sonra şimdi geceye kapanmıştı,
Ve birçok yıldız, mor derinliklerinde cesurca parlıyordu.
temiz gökyüzü,-hava hafif ve balm gibi,-ve yoldan geçerken
Florian'ın Tiber'e giden küçük yan caddeyi geri çevirin
Varillo durmuştu ama birkaç saat önce bir çiçek kızı onunla buluştu
Büyük bir beyaz sümbül sepeti ile ve onları gözlerine kadar tuttu.

"Ecco La Primavera, Signor!" Dedi, bir gülümsemeyle.

Başını salladı ve aniden uzaklaştı,-öyle olduğu gibi, ayağı
hafif bir engele çarptı. İncelemek için eğildi, onu gördü
bir hançerin boş dağı kılıfıydı. Onu aldı ve okudu
dikkatle. Eski Rococco çalışmasıyla özenle süslendi ve
Açıkçası bu küçük ama ölümcüllerden birinin süs örtüsü
İtalyanların, hem erkeklerin hem de kadınların sıklıkla gizli giydiği silahlar
insanlar hakkında, intikam almak amacıyla, kabul edildiğinde
Şüphesiz bir düşman için gerekli. Şeyi içine kaydırıyor
cep, prens ona baktı ve kısa süre sonra onun
Rulmanlar,-özelden yaklaşık altı metre uzakta duruyordu
Kızının stüdyosuna geri dönüş. Kapıya doğru yürüdü ve
Denedim,-Hızlı kilitliydi.

"Evet-hatırlıyorum!-Hizmetçiler bana söylediler-her ikisi de kapılar kilitlendi-ve
Bundan anahtarın gittiğini söylediler,-"Mırıldandı, sonra durdu.

Şu anda, ani bir dürtü ile harekete geçirildi, döndü ve hızla yürüdü
Roma'nın daha nüfuslu mahallelerinde uzun sabırsız adımlarla
Corso'ya doğru ve bu yönde çok ileri gitmemişti
Çılgın ve uyumsuz bir bağırış duymadan önce
Henüz sert bir şekilde gerçeği taşımadığını biliyordu, ancak sendeledi
O ve kalbini neredeyse bir prematory ile durdurdu
korku.

   "Morte di Angela Sovrani!"
   "Assassinamento di Angela Sovrani!"
   "Morte Subito di Angela Sovrani!"
   "Assassinamento Crudele Della Bella Sovrani!"

Prens Pietro nefesini keskin bir acı içinde tutarak dinledi. Ne kadar korkunç
Habercilerin kalıcı çığlığı mıydı!-Çarpıcı ve tiz-şimdi
Yakın-şimdi uzak!-

   "Morte di Angela Sovrani!"

Ne kadar korkunç!-Ne kadar korkunç! Denemek için ellerini kulaklarına koydu ve
Din kapat. Halkın bir salgını beklememişti-öyle değil
Yakında-ama hasta haberler hızlı seyahat eder ve şüphesiz onun hizmetkarları
Kendi hane halkı,
Terör, Angela'nın ölümünün raporunu vermiştir. Korkunç bağırışlar
beyninde çok acımasız darbeler gibiydi-henüz-
Şok, hala yoluna devam etti-doğrudan eve ve
Florian Varillo stüdyosu. Orada, zili yüksek sesle çaldı ve
sabırsızlıkla. Bir hizmetçi kapıyı aceleyle açtı ve aghast'a baktı
Beyaz saçlı ve yanan gözleri olan uzun yaşlı adam, sarılmış
Karanlık bir pelerinde, çok katları titriyor gibi görünüyordu
sarılmış formun bastırılmış öfkesi.

"Il Principe Souvrani!" Zarifçe kekeledi, biraz geriye düştü
eşik.

"Efendiniz nerede?" Sovrani istedi.

"Eccellenza, Napoli'ye gitti!"

"Ne zaman ayrıldı?"

"Ama iki saat önce Eccellenza!"

Prens Pietro yeni bulduğu hançer kılıfını tuttu.

"Bu-inançları-değil mi?" diye sordu yavaşça, onu ayırarak
Dikkatli doğrudan kelimeler.

Adam kolayca ve hemen cevap verdi.

"Evet, Eccellenza!"

Sovrani korkunç bir yemin etti.

"Geçeyim!"

Hizmetçi bir protesto jest yaptı.

"Ama-Eccellenza-Üstatım burada değil!"

Prens Pietro ona dikkat etmedi, eve girdi ve
Varillo'nun olduğunu bildiği bir odanın kapısını aç bir şekilde attı
özel özel bir geri çekilme. Parlak kütlesi olan bir kadın
Turuncu-altın saç, yarı giyinmiş bir tawdry mavi peignoir ile kesilmiş
Ucuz dantel, sigara içen bir kanepeye tembel bir şekilde yayılıyordu. O
şaşkın ve öfkeli fırladı,-ama görünür bir şekilde geri döndü
davetsiz misafir tanındı ve eski olanın sabit kaplan parıltısıyla karşılaştı
adamın gözleri.

"Sevgilin nerede?" diye sordu.

"Eccellensa! Sen şaşırtıyorsun-bana hakaret ediyorsun--!"

"Basta!" Ve Sovrani ona bir adım daha yaklaştı, gazabı gibi görünüyor
Kelimenin tam anlamıyla onu bir gök gürültüsü gibi kuşatıyor-"Bana hile yap! Bu
yalan söyleme zamanı değil! Sorumu tekrarlıyorum-o nerede? Sen,
En yakın düşüncelerinin arkadaşı,-sen, onun 'modeli'-siz, matemoiselle
Pon-Pon, metresi-tüm hareketlerini bilmelisin. O zaman söyle bana
Nerede-ya da cennet tarafından, eğer yapmazsan, seni tutuklayacağım
Cinayette Karmaşıklık! "

Titreyen ondan düştü, tam kırmızı ağzı yarı açık,-ve
Yüzü terörle soluyor.

"Cinayet!" Fısıldadı-"Dio Mio! Dio Mio!"

"Evet-Ülker!" ve prens geniş açılmış gözlerinin önünde itildi
Hançer-Kılıf-"Ne! Duymadın mı? Henüz değil mi?
Bütün şehir haberlerle mi çalıyor? Hangi haberler? Angela Sovrani
ölü! O-benim kızım-en tatlı, en saf, en masum ve
Kadınların sevgisi ve en büyük ve en yetenekli-
Bu gün korkakça bir şeytan kendi stüdyosunda mortal olarak bıçaklandı
Bilinmiyor! Bilinmeyen mi dedim? Öyle değil-bilinen! Bu kılıf
Florian Varillo. O nerede? Bana bir kerede söyle-eğer sadece kendini kurtarmak için
bela!"

Korkunun üstesinden gelmek ve adaletini, dehşetini de yapmak için sefil yapmak
Pon-Pon kendini dizlerinin üstüne attı.

"Yemin ederim Napoli'ye gitti!" diye bağırdı-"Sözümde!-Yaşarken!-Ben
Yemin et!-O gitti! Her zamanki gibi görünüyordu,-
Acele-mesaj bırakmadı-iki ya da üçte olacağını söyledi
Günler-La Donna Sovran'a çiçek gönderdi-
 . . . Ey Santissima Virgine! . . . Yemin ederim hiçbir şey bilmiyorum! "

Prens ona korkunç bir dikkatle baktı.

"Sokaklarda bağırıyorlar-" dedi-"Dinle!" O ayağa kalktı
Bir el,-yere kıpırdadı-hiçbir şey duyamadı ve o
büyüleyici terörle ona baktı-"
Çocuğumun ölümü! İlk Roma-ve sonra-dünya! Dünya yapacak
Duyun! Çünkü sadece bir Angela Sovrani var-ve Dünya ve Cennet
Adına adalet için ağla! Bunu satın alan şeytana söyle
Onun zevk için sen! Mesajı seninle bırakıyorum,-ona ne zaman
dünya katiline intikam almak için sarılıyor, nerede yapacağımı biliyorum
Onu bul! "

Bununla birlikte, hançer kılıfını emzirdi.
Kıskanç bakım ve onu çömelmiş, titriyor ve inlediği yerde bıraktı. Bir rüyada olduğu gibi, şaşkın ve korkmuş olanı fırçaladı
hizmetçi görünmeden ve bir kez evden sokağa çıktı
Daha. Orada baş dönmesi durdu,-Yıldızlar gökyüzünde sallanıyor gibi görünüyordu,
Ve evler bir tür dairesel içinde yavaşça etrafında hareket ediyor gibiydi
alay. Bir
Yine de, daha yüksek bir ısrarla tekrar başladı.

"Morte di Angela Sovrani!"

"La Bella Sovrani!-Assassinamento Crudele!"

Yaşlı adamın kalp atışları güçlü çekiç vuruşlarında,-
belirsiz bir şekilde,-uzun boylu figürü fırtına bastırılmasıyla biraz titriyor
İçinde, aynı anda pozisyonun tam olarak gerçekleşmesi gibi
Sadece ona patlamıştı, keskin bir çığlık attı ...

"Sevgilisi! Vaat eden kocası! Güvendiği ve daha çok sevdiği biri
Kendi babasından! Hayatının umudu!-Övgü olan adam
Ona tüm dünyanın övgülerinden daha tatlı!-o-hatta o-
Kazan! Çünkü bedende yaşıyor olsa bile, ruhunu öldürdü! "

Derin yıldızlı cennete baktı, karanlık yüzü büyüyor
gazabının ve acısının yoğunluğunda.

"Tanrı onu lanet etsin!" Kalın bir şekilde fısıldadı-"Hepsi kötü izleyebilir
ayak izleri ve lanetli bir vicdanın dehşetleri onu ona
ölüm! Gece gündüz barışı asla bilemez!-Şeytanlar onun
Kendi ruhu onu yok et! Tanrı onu lanetleyin! "

Yumruğunu sıktı ve tehdit edici bir şekilde kaldırdı-ve onu topladı
Onunla ilgili pelerin yürümeye çalıştı,-ama daha önce siyah bir sis vardı
gözleri. . . Göremedi-körü körüne öne çıktı ve
düşmüştü, güçlü bir kol onu yakaladı ve dik tuttu. O
Dostu kavrama olan adama şaşkın ve merak eden bir bakış
onu destekledi,-o zaman, bir ünlemle, titreyen bir girişimde bulundu
şapkasını kaldır.

"Il Re!" Zayıf olarak mırıldandı-"Il Re!"

Kral Humbert-çünkü o-hala daha yakın.

"Cesaret, Amico!" Nazikçe dedi-"Cesaret!-Evet-evet!-Biliyorum-var
Haberleri duydum! Tüm İtalya size çocuğunuz için intikam verecektir! Biz
Katilini keşfetmek için hiçbir acı çekmeyecek. Ama şimdi-sen hastasın-sen
Yorgun-konuşmaya çalışmıyorum-benimle gel! Seni almama izin ver
Ev-gelin! "

Büyük bir hıçkırık, yaşlı adamın göğsünden kırıldı.
Sovereign'ın zorunlu ama nazik bir rehberliği ve farkına varmadan önce
Durum, kralın kendi arabasıydı, Kral yanında
Hızla kendi evine geri dönerek. Palazzo'ya geldi
Sovrani, garip bir manzara onları karşıladı. Büyük Porte-Cochere genişti
açık ve içinden bastırmak ve görkemli binayı çevreleyen
Her nokta geniş bir kalabalıktı,-yoğun paketlenmiş ve neredeyse kesinlikle
sessiz. Bu binlerce bekleyen iç porticoya kadar
Basıldı-yine de, kraliyet yaşamlarını tanıdıklarında,
Anında yol yapmak için en iyisi ve düşük bir üfürüm "evviva il re!" Ancak
Yüksek sesle bağırma yoktu ve devam eden sus daha belirgindi
üfürümden tanınabilir. Prens Sovrani şaşkınlıkla baktı
Taşıma yavaşça hareket ederken ve elini koyarken
Kafasına mırıldandı ...

"Ne-bu ne! Anlamıyorum-neden bu insanlar burada?"

Kral elini bastırdı.

"Tüm dünya kızını onurlandırıyor ve seviyor dostum!" dedi,
"Ve ulusların annesi Roma, en küçük çocuğunun kaybını yas tutuyor
dahi. "

"Hayır-hayır, kayıp değil!-o ölmedi-" Sovrani kekerlikten başladı,-"
Majesterine söylemeliydim-büyük ölçüde yaralandı-ama ölmedi
. . . "

O anda taşıma durdu. Sovrani Sarayı'nın kapısı
açık ve içinde toplanan bir grup insanın merkezinde,
Aubrey Leigh, Sylvie Hermenstein ve Prensese
D'Agramont, Cardinal Bonpre ve Manuel'i durdurdu. Manuel biraz içeri girdi
geri kalanının ilerlemesi ve kral ve prens sovrani hizalandıkça, o
Tamamen öne çıktı, gözleri parlıyor ve dudaklarına bir gülümseme. "İyileşecek!" "Barışçıl bir şekilde uyuyor-ve her şey
! "Sesi açık ve tatlı çaldı ve herkes tarafından duyuldu
Kalabalık etekleri. İyi haber ağızdan ağza koştu
İnsanlar onu yakaladılar ve bir özetle cevap verdiler, ama
doyurucu tezahürat. Sonra, teklif vermeden dağılmaya başladılar ve
Kardinal bonprenin varlığında başını engelleyen kral,
zayıf ve zayıf olan eski Sovrani'nin kendi kendine empoze edilmiş suçlaması
Aubrey Leigh hızla sağlanan kolu ve üzerine yoğun bir şekilde eğildi.

"Bakıma ihtiyacı var," dedi Humbert nazikçe,-"Şok onu hareket ettirdi
Büyük! "

"Majesteleriniz başkalarının üzüntülerini düşünmektedir" dedi.
Duygu ile saygıdeğer Felix, "ve Tanrı seni kutsayacak şekilde seni kutsayacak
İyi adamlar! "

Kral saygıya saygıyla eğildi. Sonra bir
hafif bir gülümseme.

Diyerek şöyle devam etti: "Bunu söylemek için akıllıca değil-Roma'da!" O
gözlemlendi,-"Ama teşekkür ederim ve minnettarım!"

Keskin gözleri bir an için Manuel'de dinlendi-ve
Çocuk onu bir merak duygusuna taşıyor gibiydi-ama konuşmadı.
Herkese hafif bir selamla, arabasına tekrar girdi ve
uzaklaştı-ve Aubrey Leigh Prens Sovrani'yi kendi kütüphanesine götürdü
Nerede otururken, hepsi onu hevesle bekledi, fuar
Sylvie soğuk ellerini ve Princesse d'Agramont'u pratikte
Bir kadeh iyi şarap içmesini sağlıyor. Yavaş yavaş, sıcaklık ve renk ve
Animasyon soluk özelliklerine geri döndü,-korkuları yatıştırıldı-onun
Kalp rahatladı ve Sylvie ile tanışırken bir gülümseme dudaklarını geçti
ciddi, endişeli gözler.

"Ne kadar güzel bir gül goncası!" Yumuşak bir şekilde dedi,-"Güneş ışığı dolu-ve
Aşk!"

Geri dönen güçle yerli gururunun güçlerini topladı
ve bağımsızlık ve sandalyesinden yükseldi.

"Ben iyiyim-şimdi tekrar iyi!" "Çocuk nerede Manuel?" Dedi.

"Angela'ya geri döndü," diye yanıtladı Kardinal, "dedi izleyeceğini söyledi
uyanana kadar onu. "

"Bir melek izleyen bir melek!" Sonra prensin müziğe dedi, "yani
Olması gerektiği gibi! "Bir an durdu," Kral çok nazikti. Peki sen,
Princesse-ve sen, Bella Contessina! "Ve nazikçe eğildi
Sylvie'nin küçük eli ve öptü,-"Hepiniz çok iyisin
Benim gibi yaşlı adam! Tekrar güçlüyüm-konuşmaya hazır olacağım-ne zaman
Angela teklif ediyor. Ama beklemeliyim. Beklemeliyim! "Beyaz saçlarını karıştırdı
bir el ile ve hepsine çok garip bir şekilde baktı. "Bu harikaydı
Dışarıda kalabalık-hepsi kızımın haberlerini duymak için bekliyor! Eğer-biliyorlarsa
onu bıçakladı kimdi ... "

"Biliyor musunuz?" Aubrey'i çabucak ağladı.

"Dio başına!" Ve Sovrani gülümsedi, "İngilizlerin fleegmatik olduğunu düşündüm,
Ve işte bir alev ve bomba gibi patlamaya hazır! Hayır!-Yapmadım
Bildiğimi söyle!-Ama diyorum ki, eğer kalabalık bilseydi, linç yaparlardı
o! Evet, onu parçalara ayırırlardı!
 . . . Ve hak ederdi! Hak edecek!-Eğer o hiç
kurmak! Gel-bu akşam burada bir araya geleceğiz-ödünç alacağız
dostluk bağlarını güçlendirir. . . Ve sana söyleyeceğim. . . "

Durakladı ve yine garip uzak görünüm gözlerine geldi.

"Sana söyleyeceğim--" Yavaşça devam etti-"Angela'nın yalan söylediğini nasıl buldum
Düşündüğüm gibi öldü-Mesih'in ayaklarından öldü! "




Xxxi.

Bu arada Florian Varillo Napoli'ye gitmemişti. O dönmüştü
Kendi vicdanından uyandırılan bir hayalet tarafından-Korku korkusu. O öyleydi
aniden kaybettiğini keşfettiğinde istasyona giderken
hançerinin kılıfı. Alnında soğuk bir terleme başladı
Bu gerçek ona parladığı için. Onunla ne yapmıştı? Elbette vardı
silahı dışarı çekti ve kılıfı göğüs cebinde bıraktı
Her zamanki-ama hayır!-Arayın, bulamadı. Sahip olmalı
Angela'nın stüdyosunun katına düştü! Eğer öyleyse, o olurdu
izlendi!-En kesinlikle izlendi-kılıf meraklı ve nadir olduğu gibi
işçilik ve arkadaşı birçok onu görmüştü. Herkese söylemişti
Napoli'ye gidiyordu ve elbette orada takip edilecekti. Daha sonra,
Gitmezdi! Ama sanki yolculuğa bükülmüş gibi istasyona gitti,
Ve Napoli için bir bilet aldı. Ardından, portmanteau'sunu bir
tezgah, adının olduğu etiketi gizlice yırttı
yazılı ve küçük parçalar halinde yırtılması, parçaları dağıldı
astar. Bundan sonra, portmanteau bırakarak yavaşça uzaklaştı
Onun arkasında, içinde izlenebileceği hiçbir şey yoktu ve
Saunted, istasyondan bir kez daha Roma sokaklarına doğru yavaşça.
Gördüğü ilk fiacre'yi selamlayarak, şoföre onu almasını söyledi
Frascati. Adam ya tembel ya da somurtkantı.

"Neden trene binmiyorsun, imza attı?"

"Çünkü araba kullanmak istiyorum!" Varillo cevapladı. "Ücretin nedir?"

"Yarım yol boyunca yirmi beş frank!" dedi adam beyazını gösteriyor
yaramaz bir sırıtışta dişler.

"İyi!"

Şoför, şartlarının olacağını düşünmediği için şaşırdı.
kabul edildi. Ama daha fazla demur yapmadı ve Varillo
araç, dişleri içe doğru bir terörle konuşamayacağı
kontrol. "Çabuk sür!" dedi.

Adam bir olumlu bağırdı ve
Sokaklar, Varillo Panik'in üstesinden geliyor. Ne
Bir aptal olmuştu!-Ne aptal! Pon-pon'a söylemiş olmalı. Eğer
hançer kılıf bulundu ve ikametgahına götürüldü,
anında tanındı! Ve tüm Roma Angela Sovrani'ye karşı yükselecekti
katil. Kazan! Evet,-yapmayı seçtiği buydu
Kendisi!

"Hepsi bir dürtü," diye mırıldandı,-"Sadece sıcak bir dürtü, hiçbir şey
Daha! Onu bıçaklamamı sağlayan aniden nefret! Yeterliydi
Herhangi bir adamı bir kadın tarafından boyanmış gibi bir resmi görmek için kızdırmak için!
Şöhreti benimkini mahvederdi! Ama onu asla öldürmek istemedim-hayır,
Onu asla öldürmek istemedim! "

Ürkütücü ve fısıldayan, kendini bir köşede topladı
taşıma ve hangi yoldan görmek için pencereden dışarı bakmaya cesaret edemedi
Sürülüyordu. Sadece tekerlekler hareket ettiğinde biraz toplandı
Daha sessiz ve sorunsuz bir şekilde ve açık yolda olduğunu biliyordu,
ve Roma'dan. Aniden, önemli bir süre boyunca sarıldıktan sonra,
Araç durdu ve sürücü ona bağırdı. Varillo aşağı indi
Pencere ve başını dışarı koy, neredeyse öfkeyle kendi yanında.

"Ne için duruyorsun! Ne için duruyorsun!" diye bağırdı. "Gitmek
On-Go On-henüz Frascati'nin yarısı değiliz! Devam et, sana söylüyorum! "

"Ma-che! Eccellenza, sadece bir soru sormayı bıraktım!"

"Ne soru-bu ne? Soru sormanın zamanı mı?" ağladı
Varillo,-"Gece düşüyor,-devam etmek istiyorum!"

"Ama biz olabildiğince hızlı devam ediyoruz!" Sürücüyü destekle,-"
sadece bu-yolda bir Albergo var-nerede yiyecek alabileceğimiz ve
şarap. Eccellenza orada durmayı sever mi? Elimden geldiğince açık
Git, çünkü Roma'da gece gecesi istiyorum. "

"Çok iyi-istediğiniz yeri durdurun-sadece şimdi devam edin!" dedi Varillo,
Başını bir pislikle çekerek. Ve tekrar koltuğuna geri dönüyor
Sıcak yüzünü sildi ve sefil kaderini lanetledi. Olurdu
Tamam, eğer sadece o kılıfı hatırlasaydı! Kimse alamazdı
o kadar şüphe içinde o, sevgili ve
Angela'nın kocası, onun acımasız suikastçıydı!

"Sevgi dolu bir mektup yazdım ve çiçeklerini gönderdim," diye tartıştı kendi kendine,
"Öleceğini bildiğimde! Ama babası onları alırdı ve
Napoli'de bana bağlanırdı ve geri dönmeliydim
üzüntü ile üstesinden gel,-ve sonra onlara nasıl olduğunu söylemeliydim
Resim Angela ve kendim arasında bir sırdı,-_i_ nasıl boyadı
büyük bir kısmı ve onun tatlılığında nasıl olmasını istedi
Dünyayı şaşırt,-plan mükemmeldi, ama hepsi
Şımarık!-Kılıfın o aptal gafından tamamen şımarık! "

Böyle bir önemsiz! Ona inanılmaz görünüyordu-haksız değil-bu kadar hafif bir
Onun ve tam başarısı arasında bir şey müdahale edebilir
meditasyon ihaneti. Çünkü onun bir
Büyük okuyucu ve kitap öğrencisi, şimdi, bu özel saatte
Kendi acil durumu, en zeki olanı tamamen unuttu ve
Öğrenilen yazarlar her zaman dikkatsiz bir dünyaya dönüştü-yani,
Suçun kendi içinde ceza tohumu tutması.
Bazen o tohum hızla olgunlaşır,-Bazen yıllar alır
Büyü,-ama her zaman orada. Ve genellikle sadece bir şekilde kök salır,
hafif durum, çok çok yaygın ve tamamen gündelik
Kader ağı dokunana kadar suçlunun bildiriminden kaçın
O kadar yakın bir şekilde, artık bundan kaçınamaz,-ve sonra
Bir önemsiz neye neden olan sonuçların tamamından kaynaklandığı gösterilmiştir. Varillo's
Mevcut zihin durumu mutlak işkenceden biriydi, çünkü
Hançerinin kılıfını kim bulursa, bir kerede onu tanır ve
Sahibini beyan edin. Angela sadece yaralanmış olsaydı,-
Bu-asla sahibinin adını bırakmazdı,-
Sefil adam onu ​​düz, saf ruhunu yakından tanıyordu!

"Duysaydı, beni koruyacak ve kendi pahasına savunacaktı
Hayat! "Dedi-" Her zaman böyleydi! Asla dinlemeyecek
Bana karşı söylenen her şey,-ve eğer yaşarsa beni severdi
Yine de ve onu öldürmeye çalıştığımı asla söylemeyin! "Ve aslında
düşünceye gülümsedi. "Bazı kadınlar ne kadar garip
oluşturuldu!-Özellikle Angela gibi, yüceltilmiş bir
Yaşam standardı ve günlük davranışlarını barındırıyor! Bunlar
Yüce aptallar!-ve erkekler için çok yararlı! Sevdiğimiz her şeyi yapabiliriz
onlara. Onları mahvedebiliriz-ve utançlarını sessizce taşırlar. Yapabiliriz
Bilardo'daki bir maç üzerinden itibarlarını gülün ve onlar da
Kendilerini savunmaya bile çalışmaktan bile gurur duyuyorlar. Kötü alabiliriz
ne yaparlarsa yapsınlar ve iftiraya dayanırlar,-öldürebiliriz
Onlar-- "Durakladı," evet, onları öldürebiliriz ve öyle olmadan ölürler
Arkalarında bir lanet bırakmak gibi!
Olağanüstü!-Melek-superb!-Ve bilge bir kader biz
Erkekler asla bu tür kadınlar için kendimizi feda etmeyecek veya
Onlardan aşk! Virago'yu azizden daha iyi seviyoruz; Korkuyoruz
Bize giren ve bize sorun veren kadının-intikam çığlık atan
Onu bir önemsiz bir şekilde ihmal edersek üzerimize-paramız için kimin
Hediyelerimizde ısrar ediyor-ve hayatlarımızı sürekli bir ateşte tutan
heyecan ve terör. Ama nefret ettiğimiz masum kadın-çok doğal!
Görünüşü bize bir sitem ve biz onu öldürmeyi seviyoruz
Can-ve sık sık ahlaki olarak başarılı oluruz-ama buna cinayet denir. .
Diğer öldürme yolu bir suç olarak değerlendirilir-ve daha sonra-ceza
ölüm!"

Bu kelime dudaklarını fısıltıyla geçerken şiddetle titredi.
Ölüm! Soğuk bir sesi vardı-ama o zaman düşünmemişti
Angela ile ilişkilendirin. Tabii ki Angela öldü. O değil miydi?
Elbette o olmalı-hançeri düz eve götürmüştü!

"Muhtemelen yaşayamadı," diye mırıldandı-"
yönlendirilmiş darbe. Ve o harika resim! Eğer yapabilseydim ama benim
İş, dünyanın en büyük sanatçısı olmalıyım! Oldukça
Bir kanıt yapmak kolay-sadece lanetli hançer kılıfının yolunda olduğunu! "

Taşıyıcının başka bir durması ile reverie'den çıkarıldı,
Ve bu sefer sürücü kutusundan atladı ve kapıya geldi.

"Bu seni alabildiğim kadarıyla, imzalayan," dedi merakla
Yolcuda,-"Frascati'nin yarısı.
Sana söyledim-bu ışıklar nerede? "Ve o
Sol,-"Taşıma Yolu buna gitmiyor. Burası harika bir yer
Sanatçılar! "

"Ben bir sanatçı değilim!" dedi Varillo kaba.

"Hayır? Ama sanatçılar neşeli şirket, Eccellenza!-"
sürücü, önceki somurtalamasını fazla telafi etmek isteyen
sevimli-"ve bir gece için Albergo hoş bir dinlenme yeridir
Frascati'ye giderken, sup sepen brigandlar bile
İyi huylu! "

"Ah! Tugaylar var, var mı?" dedi Varillo,
fiacre ve her zamanki soğukkanlılığının bir şeyi kurtarmaya başlıyor,-"ve
Eğer gerçek biliniyorsa, onlardan biri olmaya cesaret ediyorum! İşte senin
para. "Ve adama yirmi franktan biri olmak üzere iki altın parçası verdi.
diğer on.

"Eccellenza, hiçbir değişikliğim yok-"

"Hiçbiri istemiyorum!" dedi Varillo Airly,-"Yirmi beş sordun
Francs-otuz var. Ve şimdi-işin olduğunu söylediğin gibi
Roma, seninle kapalı ol! "

Adamın ikinci bir teklife ihtiyacı yoktu; Otuz frankından memnun kaldı
Eşcinsel "Buona Notte, Signor!" ve atının başını koşuşturarak
Tolere edilebilir derecede akıllı bir hızda yolda. Atın yanı sıra
Şoför, şimdi eve doğru yatıyordu ve zaman kaybetmedi. Varillo, ayrıldı
Kendisine, bir an durdu ve ona baktı. Campagna! Nasıl o
Nefret ettim! Geceyi o Albergo'dan mı geçmeli mi yoksa yürümeli mi? O
Biraz tereddüt etti-sonra Inn Direct için yapılmış. Parlak, rahat bir
yeterince az yer ve padrona, neşeli, koyu gözlü bir kadın oturmuş
Tezgahın arkasında, gülümseyerek hoş geldiniz.

Konaklama-OH EVET! İmzacının büyüleyici bir oda olduğunu söyledi
Bertaraf, sabahın erken saatlerinde olan pencerelerden bir görünümle
Mükemmel! Signor bir sanatçıydı mı?

"HAYIR!" dedi Varillo, neredeyse şiddetli-"Ben bir turistim-
zevk!"

Ah! O zaman görüş imzalayıcıyı büyüleyecekti, çünkü bu oldukça
Onun için yeni! Oda hemen hazırlanmalıdır! İmza alır mı
Akşam yemeği mi?

Evet,-Signor akşam yemeği alacaktı. Ve imza gitti ve oturdu
Bir haftalık bir gazeteyle ortak odanın uzak köşesi,
içeriğini okuyormuş gibi yapıyor. Ve akşam yemeği yakında ona hizmet edildi,-
Yeterince lezzetli yemek, mükemmel şarapla tatlandırılmış-ve o
Üçüncü bardağını içmek, bir adam girdi, uzun boylu ve
geniş omuzlu, ağır bir pelerin içine sarılmış, sadece kısmen
tezgahın karşısına eğilirken gevşedi ve bir fincan istedi
Kahve. Ama karanlık yüzü görürken Varillo geri çekildi
köşesine ve gazetesini kendini korumak için
View,-çünkü yeni gelenlerin Monsignor'dan başka bir şey olmadığını gördü
Gherardi. Görünüşü belirli bir miktar yaratıyor gibiydi
Little Inn'de heyecan ve belirsiz alarm; Padrona açıkça
onu iyi tanıyordu ve kahve ile kendisine hizmet etmek için acele etti
sordu.

"Oturmayacak mısın Eccellentissima?" Ertelenmiş bir şekilde mırıldandı.

"Hayır, ben acelem var!" diye cevapladı Gherardi, dikkatsizce bakarak
O-"Arabam dışarıda bekliyor. Roma'da garip haberler var
bu akşam! Ünlü sanatçı Angela Sovrani, içinde bulundu
Stüdyo, öldürüldü! "

Padrona biraz ağladı.

"Öldürülmüş!"

"Öyle görünüyor! İşte haberi ağladıkları kağıtlar. Yapacağım
onları yanınızda bırak. Belki de cennetin yargısıdır
Sovrani'nin amcası Kardinal Bonpre! "

Hanın metresi kendini dindar bir şekilde geçti. "Guiosto Cielo!-Cennet bir kardinal cezalandırır mı?"

"Kesinlikle! Eğer bir kardinal sapkınsa!"

Stout Padrona ellerini sıktı ve ürperdi.

"Mümkün değil!"

"Oldukça mümkün!" Ve Gherardi kahve fişini boşalttı. "Ve ne zaman
Büyük kilisenin şahsiyeti bir dönek, iki
Cezalar-Tanrı'nın cezası ve kilisenin cezası!
Biri önce geliyor-diğeri geliyor-ileriye! Buena Notte! "

Ve serinletme için parayı atan Gherardi başka bir tane attı
etrafına bak, kendini ceketine boğdu ve içine girdi
gece. Florian Varillo tekrar nefes aldı. Ama barış içinde kalmadı
uzun. Padrona kocasını mutfaktan çağırdı.
Cook ofislerini gerçekleştirdi, Haberlerin Haber Sayfalarını okumak için onun
Ziyaretçi onunla ayrıldı.

"Bak sana!" Düşük bir sesle, "
Seni, zavallı Paolo, borçları için debriyajlarında yeni geçti ve
Kötü haberleri bıraktı!-ünlü resimleri boyayan o güzel kız
Roma'da öldürüldü! Onu bir kez gördüğünü hatırlamıyor musun
Babası Frascati'de mi? "

Yuvarlak yüzlü, çekingen görünümlü küçük Piedmontese olan Paolo, başını salladı
kesinlikle.

"Bunu yapıyorum!" O cevap verdi-"Bir melek olarak adil-aynı zamanda,-ve
Bana onun dünyanın harikası olduğunu söylediler. Che, Che! Öldürülmüş! Ve kim
Onu öldürebilir mi? Birisi şöhretini kıskanıyor! Zavallı şey-o
Florian Varillo adında başka bir sanatçıyla da evlenmekle nişanlanıyor.
Gran Dio! Bu sefaletten ölecek! "
kağıt birlikte ve başlayan kısa duyuruyu okuyun
"Assassinamento di Angela Sovrani!"

Ani bir kaza onları korkuttu. Varillo masasından çıkmıştı
Haste ve bardağını aşıyor. Yerdeki atomlara titreyerek düştü.

"Bağışlamak!" diye bağırdı, zorla gülerek,-"Bin özür dilerim! Benim
El kaydı-bu bir kazaydı-"

"Kendini rahatsız etmeyin, imzalayın," dedi ev sahibi Paolo, ihtiyatlı bir şekilde
parçaları almak için şişman dizlerinin üzerine iniyor-"Bu bir
dediğin gibi kaza. Ve gerçekten kişinin sinirleri bugünlerde herkes tarafından sarsılıyor
Her zaman duyduğu garip şeyler! Kendim, düşünmeye titriyorum
Sovrani'nin öldürülmesi-zavallı kız çok masumdu-ve
görüşürüz!-Hakkında böyle kötü adamlarla hepimiz yataklarımızda öldürülebiliriz
. . . "

Kırıldı, öfkeli yeminli Varillo'ya şaşırdı.

"Dio başına! Başka bir şeyden bahsedemez misin?" dedi
Çarpık,-"Roma'da neredeyse her gün bir cinayet var!"

Cevap beklemeden aceleyle hanın dışına çıktı, vurdu
arkasındaki kapı. Odasını orada meşgul etmişti
gece-gerçek!-Ama-tüm bu aptalca gabble'dan sonra,
geri dönme. Eğer öyleyse hala cinayetten bahsediyorlardı! Cinayet
Hava! Cinayet açık gökyüzüne karşı ateş mektupları ile yazılmış gibi görünüyordu
Şimdi Ay ve Yıldızlarla Aydınlık! Ateşi ve öfkeydi-o
Gittiği yere küçük bir dikkat çekerek yürüdü. Şeytan ne vardı
Gherardi'yi belirli bir haneye getirdi
gece? Hayal edemedi. Çünkü Roma'daki çoğu skandal biliyordu,
Frascati'deki Rahip'in "Villa d'Amour" sandalı bir sırrdı
En keskin profesyonelleri kurtaran herkes için çok yakın korunan
Keşfedilecek dedektifler ve tamamen cahildi. Merak etti
Crafty Vatikan casusunun onu taklit ederken görüp görmediği huzursuzca
görmemek için? Eğer öyleyse, o zaman kayboldu! Tatmin edemedi
Kendisi gerçekten gözlemden kaçıp kaçmadığı ve işkence
Bu yansıma ile yürüdü, onun yanan itici gücü onun
Ayak izlerini hızlandıran düşünceler. Soğuk bir rüzgar yükselmeye başladı,-bir ürperti,
Campagna'nın nemli nefesi, sıtma getirir. Isıtılmış hissetti
ve sersem ve damarlarında meraklı bir dolgunluk duygusu vardı
onu ezdi ve hareketlerini belirsizleştirdi. Şu anda o
Durdu ve soldan sağa belirsiz bir şekilde baktı. O kesinlikle değildi
Frascati'ye giden yolda mı? Uzak olmayan uzun gölgeli bir bina vardı
O, okaliptüs ağaçlarıyla çevrili-onu bulmaya çalıştı, ama
Her nasılsa, Roma'nın bir yerlisi ve bir sanatçı olarak,
Campagna'nın çoğu, bu bölümünü tanımıyordu. Ne kadar parlak
Yıldızlar! Yoğun morda yanıp sönen ateşin yaşam noktaları!-Bir
Onları asla boyamam! Ay'ın altın turu geniş yayılıyor
Yoldaki yansımalar, sihirli bir yüzük gibi heyecanlı zihnine benziyordu
onu çevrelemek, içeri çizmek, bir suçlu olarak işaret etmek
Tüm dünya kimin arıyordu. Zaman hakkında hiçbir fikri yoktu,-onun
Saat durmuştu. Saatler saymaya başladı. Bunu hatırladı
Angela'yı görmeye gitmişti, saat dörtlüydü. Biliyordu
Yalnız olduğu için çok iyi, çünkü kardinal sürüşü görmüştü
Vatikan'a giderken sokaklarda onu geçti ve
"Cercolo" veya kulübü, Prens Sovrani'nin Roma'dan çıktığı bir
birkaç saat. Ve böylece bilgilendirildi, Angela'ya ziyaretini iyi zamanlamıştı.
O zaman, onu öldürmek mi istedi? Hayır. Asla
böyle bir niyeti vardı. O zaman onun amacı ne oldu? Birincisi,
Resmini görün ve sonra kınamak için. Sert değil, ama nazikçe-
Yapılan eleştirmenin soğuk tolerans ve hafifçe komisyonu
Her şeyi yargılamak için. Parlayan Ardor ve
Angela'nın renk kadar bir parçası olan dahinin coşkusu
bir gülün bir parçası,-niyeti tüm bu sıcaklığı dondurmaktı
Görünüşe göre birkaç nazik kelimeyle. Çünkü asla mümkün olduğunu düşünmemişti
-sadece bir kadın-kendi beyninden ve elinden gelişebileceğini,
"Şiirsel, manevi ve muhteşem bir anlayış
İsa.
güç,-kendi çabalarının zayıflığını fark etti.
muzaffer başarısı ve bütün erkekler olarak ondan nefret ediyordu
Entelektüel olarak kendilerinden üstün olan kadından nefret edin. Nihayet,
Bundan bir çıkış yolu yoktu, ama seçtiği şekilde,-onu öldürmek ve
Son et! Onu öldürmek ve sona erdirmek için! Bu sözleri mırıldandı
Ve kendi başına, genişliği uyandırırken dururken
Ay ışığının desenleri ve zaman hakkında şaşkın düşünmek.
Evet,-Angela'nın stüdyosuna gittiğinde saat dörtlüydü,-
Beş yaşındayken ya da o saatten ayrıldığında,-düştüğünde
nehre yol açan ve anahtarı attı ve onun
Dagger birlikte çamurlu gelgit içine. Bundan sonra eve gitmişti-ve
vale ameliyat etmişken, o birey onu paketledi
Napoli için Portmanteau-ve sonra-ve sonra mı? Evet,-Sonra yazmıştı
Angela'ya,-alışık olduğu oldukça zarif küçük notlardan biri
ondan almak için,-ölü bir kıza yazmak ne kadar garipti!-Ve
En yakın çiçekçinin dükkanına gitmiş ve bir sepet seçmişti
Zambaklar ona gönderilecek,-zambaklar her zaman ölü bakireler içindi-ve o
çiçekleri ve aşk mektubunu bir araya getirmişti. O zaman elbette olmalı
Altı yarıda mı oldu? Saati düzeltmeye çalıştı ama yapamadı,
Ve yine düşünceleri devam etti. Zambakları gönderdikten sonra
kendi evine dönmüştü ve Pon-Pon bir "Petit Cafe" hazırlamıştı
onun için ve ona katıldı ve birkaç içti
Onunla sigara ve sonra rahat bir güle güle söylemişti ve
Napoli için demiryolu istasyonu için başladı. O hangi trene sahipti
geçmeyi amaçlıyor mu? Sekiz Express. Bunu hatırladı. Ancak
Yolda, hançer kılıfının kaybını keşfetti,-
onu geri çeviren ve onu yere getiren öngörülemeyen ölüm
Şimdi meditasyon yaptı. O fiacre'nin sürücüsü ne kadar sürdü
İşe alındı, onu Frascati'ye giden yolda Wayside Inn'e götürmek için mi?
Bu belirleyemedi,-ama belirsiz hafızasına göre
alışılmadık derecede sıkıcı ve yorucu bir yolculuktu. Ve şimdi-o
idi-görünürde bir yerleşim olmadan, duvarları olan yalnız binayı kurtar
okaliptüs ağaçlarından karanlık bir şekilde tezgah. Bir sonra ona doğru gitti
Yavaş ve neredeyse mekanik olarak yürürken;-son derece yorgundu,
Ve baskıcı bir ısı ve yorgunluk duygusu onu endişelendirdi
Bir yerde bir gece konaklama almak için,-ne tür olursa olsun
yer. Herhangi bir şey Campagna'da uyumaktan daha iyi olurdu,
En kötü ateş biçimine kolay av. Neredeyse yaklaşırken
Ağaçlar arasındaki ev, bunun bir şekilde çevrili olduğunu gördü
Yüksek, yakından iç içe geçmiş demir korkuluk,-ve birkaç içine geldiğinde
Giriş gibi görünenlerin adımları,
Natürmort havasına çarpan bir zilin ani ağır clang'ı,
O kadar sert bir istiridye yarattı ki içgüdüsel olarak sese titredi.
Durakladı,-ve yine kasvetli patlama kulaklarına çarptı-sonra
Echo, sürekli ısrarlı olan başka bir derin monoton öldü,
Sessizliği kelimelerle karıştırın,-kelimeler, ki
Zihnin sinir uyarması cehennem ve korkunç geliyordu.

   "Libera Me Domine, De Morte Aeterna!"
   "Die Ilia Tremenda'da!"
   "Quando Coeli Movendi Suntet Terra!"
   "Dum Veneris Judicare Saeculum, Yoksula Başlıyor!"

Dinledi ve alnında soğuk bir ter patladı. Bununla
sanatsal olanı genellikle ayırt eden garip zayıflık ve etkinlik
ve özellikle İtalyan sanatsal mizaç, aşırı derecede
batıl inançlı ve bu beklenmedik bir ölüm tezahürü gibi görünüyordu
Şu anda ona, doğaüstü ve önceden belirlenmiş kökenli, tasarlandı
korkak vicdanının büyüyen terörlerini yoğunlaştırmak amacıyla.

   "Tremens Factus Sum Ego!"
   "ET Timeo, Dum Tartışma Venerit, Atque Venerit Ira!"

Bir kez daha büyük çan yoğun bir şekilde geçti ve uyumsuz tonu görünüyordu
beynini yırtmak için. İstemsiz bir çığlık attı,-her zayıf dürtü
Ruhunda uyandırıldı-ve sefil bir kendine acımada o
ihanet ve zulüm suçu nedeniyle kendini mazur görmeyi özlemiş
onu seven masum kadın,-suçu başka birine atmak için
Sadece başka birini bulabiliyordu! Kendine sahip olmak yerine herhangi bir şey
O olduğu ortalama sefil ve hain olmak. Çünkü o bir kültürdü
ve zeki adam,-bir bilgin,-bir sanatçı,-bir şair;-Bunlar
Cinayetle tutarlı! Güzel resimler çizen bir adam,-bir adam
Zarif ayetler yazan,-asla bıçaklamaktan şüphelenilemez
Kıskançlığın arkasında çaresiz güvenen kadın
Ortak işe alınan suikastçı! Hayır hayır! Asla şüphelenilemezdi! Neden o vardı
Entelektüel armağanlarını düşünmemiş,-
Sanat, daha önce? Duygularındaki hiç kimse onu şurada suçlayamaz
Hayal ettiği şekilde!-Ve hançer kılıf bulunsa bile, bazıları
Açıklama verilebilir,-başka biri suçlu bulunabilir. . .

   "Quando Coeli Movendi Sunt et Terra;
    Dum Veneris Judicare Saeculum Igner başına! "

Yine o korkunç çan! Ani bir umutsuz kararlılıkla hareket ettirildi
Bu gizemli ilahinin ne olduğunu ve nereden geldiğini öğrenin
kendini hazırladı ve kararlı bir şekilde ve hızlı bir şekilde harika bir
ağ geçidi, çapraz çubuklu ve uzun ani sivri uçlarla aşınmış,-
Taze panikle ele geçirildi, destek için ızgaraya yapıştı ve baktı
Onun aracılığıyla, dişleri gevezelik ediyor ve tüm çerçevesi
Ague uyumunda olduğu gibi sallanıyor. O karanlık korkunç figürler nelerdi
testere? Hayaletler mi erkek miydi? Gaunt ve siyah ve uzun, salladılar
ve şimdi bükülüyor, şimdi yükseliyor, puslu ihtişam
ay ışığı,-yerle meşguller, kazıyorlar ve dışarı çıkıyorlardı
Yanlarında yığınlarda toprakla dolu kürekler. Her hayalet figür durdu
arkadaşları dışında kendi başına,-her biri görevinde çalıştı
Yalnız,-ve sadece sesleri sert kasvetli bir şekilde karıştı,
Ciddi zilin bir sonraki vuruşu, tezahürat ettiler

   "Ölür Ilia ölür Irae,
    Calamitatis ve Miseriae! "

"HAYIR!" Varillo'yu aniden çığlık attı, ağ geçidini çileden çıkarmış gibi salladı
Madman-"Orada ne yapıyorsun? Kütlemi söylemeni kim söyledi veya
Mezarımı hazırlamak mı? Hazır değilim, sana söylüyorum! Hazır değil! Yaptım
Ölümü hak edecek hiçbir şey yok-hiçbir şey!-Denemedim!-Yapmalısın
Bekle-her şeyi bilene kadar beklemelisiniz-beklemelisin! . . . "

Sesi sözle boğuldu ve bir elden itti
Izgara En yakın spektral figüre çılgın jestasyonlar yaptı
o. Zahmetinde durdu ve başını kaldırdı-ve karanlıktan
Sarkık bir kaputun kıvrımları, iki melankolik derin set göz parladı
ünlü bir canavarın gözleri gibi. Diğer spektrumlar da durakladı, ama
Sadece bir an için,-çan bir kez tehditkar bir şekilde patladı
daha fazlası ve tekrar kazdılar ve araştırdılar ve yine kasvetli bir şekilde zikrediler
monoton--

   "Magna et Amara Valde ölür,
    Dum Veneris Judicare!
    Libera Nos Domine, De Morte Aeterna, Die Illa Tremenda'da! "

Terör Varillo ile vahşi kapıyı eskisinden daha öfkeyle salladı.

"Durdur sana söylüyorum!" Ağladı-"Çok erken! Beni daha önce gömüyorsun
Zamanım. Bana karşı bir kanıtın yok-hiçbiri! Ben gençim,-hayat dolu
Ve güç-dünya beni seviyor-beni canlandırıyor!-Ve ben-ölmeyeceğim!-Hayır
Yapmayacağım!-Henüz değil! Henüz değil-hazır değilim! Dur-dur! Sen değil
Ne yaptığınızı bilin-durun! Beni kızdırıyorsun
Korkunç şarkı söyleme! "Ve yüksek sesle çığlık attı." Deli, sana söylüyorum!-Deli! "

Bir an için bazı karanlık figürlerin hareket etmeye başladığını gördü
Ona doğru-onlarla kavradı-onlarla savaştı-
Giysiler,-Ay ışığı varsa, hepsini öldürürdü, diye düşündü
onunla aralarında gelmemişti ve onu soğuk bir gümüşle kapatmıştı
kaçamadığı buz çemberi,-ama devam etti
Mücadele etmek, konuşmak ve çığlık atmak, bazen,
hayali, kılıç ve hançerlerle ve yolunu bulmaya çalışıyor
Garip ateş ve karın garip fırtınaları-bir kerede güçlü bir şekilde dolaşın
Görünmez güç ona düştü, onu kaldırdı ve taşıdı
Uzakta-ve artık hatırlamadı.




Xxxii.

Paris'te, geniş bir insan kalabalığı açık bir şekilde toplandı
Abbe Vergniaud'un düz tabutu olan pere-la-chaise'da mezar
yeni indirilmişti. Gün puslu ve soğuktu ve güneş parladı
Şehrin üzerinde asılı olan ince buhar çelenklerinden uygun bir şekilde,
Ara sıra ünlü "Gys'in soluk ince yüzünde parıldıyor
Grandit ", mezarın kenarında duran, orasyonunu konuştu
ölü.

"Buna, buna," diye bağırdı, "Ah Paris halkı, hepimiz gelmeliyiz!
Hırslarımız, umutlarımız, hayallerimiz, büyük reformlarımız, aşklarımız ve
Bu dünya söz konusu olduğunda, sevinçler burada biter! O sadece sahip olduğumuz
Yeryüzünde döşenmiş birçok sapkın öğrenme yoluyla yetenekliydi,-yetenekli
konuşma ile, burs olarak harika, dil ile hızlı
kalem, tüm Fransa'nın ünlü olacağı bir adamdı
Benim için olmasaydı! Ben babamın adındaki lekiyim! Ben günahım
Son açıklamayı yaptı! Paris halkı, yıllarca o
aranızda yaşadı ve çalıştı,-dışa dönük gülümseyerek, konuşmanın esprili ve
Hepiniz arasında popüler,-ama kendi başına kendi başına bir sefalet
vicdan, çünkü hayatının bunu iddia ettiği şey olmadığını biliyordu
olmak. Senden ne olarak kabul etmeni istediğine inanmadığını biliyordu
Doğru. Ruhuna suçluluk duyduğunu biliyordu,-hepsini biliyordu
Hiçbirinizin tahmin edemeyeceği günahlar, Tanrı gördü. Çünkü bir tanrı var! Olumsuz
Rahiplerin Tanrısı, ama evrenin ve insanın Tanrısı
Doğal ve manevi içgüdü. O kimden kaçmaz,-
Her çiğ damlasının düşeceği ormanlar,-o her şeye kadir
Vizyon, havadaki her küçük kuşun uçuşunu algılar ve
yuvasının binasını ve sonunun tarzını önceden belirler,-
hiç kimsenin aldatamayacağı tanrıdır. Hayal edenler sahte oynayabilirler
onunla yanılıyor. Bu ölü adam, babam, aranızda yaşıyor
yıllarca senin gibi görünmekten memnun kaldı,-evet!-Hepiniz için
Arama gözünden örtebileceğinizi düşündüğünüz bir şey var
kaderin; Ve birçoğunuz olmadığınız gibi davranıyor,-birçok
Daha çok erkeklerin canavarların ruhları üzerindeki yönünü giyin. Babam kim
Burada ayaklarımızda günümüzde dinleniyor, Roma kilisesinin bir rahipiydi. İçinde
Bu kapasite kutsallık ile giyinmiş olmalıydı. Henüz insan
ortak kırılganlıktan çıkarıldı. Yine de onun emrinden dolayı,
Yeminler, rahip olduğu gibi Libertine'ye döndü ve masum bir ihanet etti
kadın. Adını yok etti-onurunu öldürdü-kalbini kırın!
Krallardan ortaklara kadar tüm sınıfların özgürlüğü, bu tür
Her gün bir şey ve bunu kabul etmek ama küçük bir karakter hatası.
Yine de bu bir suçtur!-Ve bir suç için her zaman var
Ceza! Yanlış olan her şey için,-
demek,-aşağılayıcı ve korkak olan her şey için ceza
Gelir,-Yakında değilse, sonra geç. Bu durumda intikam
Forstalned,-Günahkar için, tövbe eden zaman içinde intikam aldı
kendisi. Hepinizden önce günahını itiraf etti! Bu cesurdu! Kaç tane
Burada günümüzde böyle bir cesaretiniz olurdu! Kaçınız atar
Erdem pelerinlerinizden ve mengenelerinizi kabul ediyor musunuz?-veya kabul ettikten sonra
Onlar, onları değiştirmeye mi çalış? Ama babam bunu yaptı. Ve bunun için
Onur duymalı! Hepinize tam ve açıkçası onun
İnanç meslekleri yanlış, boş ve gelenekseldi; Ve o
Sana ne olmadığı gibi görünüyordu. Şimdi bir günahın taahhüdü bir
Şey,-ama açıkçası bu günahın tövbe eden itirafı başka bir şey.
Bazılarınız diyecek-Babamı yargılamam gereken kimim? Neden gerçekten
Ben hiçbir şeyim!-ve benim intikamdan başka bir şey olmamalıydı
Annenin hayatı ve kırık kalpli sefalet. Bunun için yaşadım-bunun için ben
ölmeye hazırdı! Ne kadar önemsiz bir varoluş nesnesi gibi görünüyor
Bugünlerde Parisliler!-Bir annenin adının intikamını almak için! Çok daha iyi
Biraz paltry dansçısı için bir düello ile savaşın! Evet!-Ama ben o kadar oluşturulmadım.
Çocukluğumdan itibaren iki şey için çalıştım-hoşnutsuzluk ve hırs; BEN
Hırsını ikinciye koy, çünkü hepsini daha şiddetli feda ederdim
tutku. Ama intikamımı yerine getirmeye çalıştığımda,
alırdı, kendisi saygıya, acıma, hayranlık olarak değiştirdi,
Sevgi,-ve bu kadar uzun süre nefret ettiğim şeyi sevdim! Öyleyse bile, eğildim
Zulüm, nazik olmayı öğrendi. Ama kilise öyle değil! Roma Kilisesi
Her şeyi forta eden rahibi affedemez
Toprak Ana! Yaşamış olsaydı, aforoz cezası
ona karşı telaffuz edilirdi,-şimdi öldüğüne göre
Hafızasına karşı hala telaffuz edilebilir. Ama ne
BUNU? Biz bilen, kim düşünen, düşünen,-biz tarafından yönlendirilmiyoruz
Roma Kilisesi, ama Mesih Kilisesi tarafından! İki şey
Bu mezar yüksek cennetten farklıdır! Buna inanıyoruz
Magdalen, Mesih'in ayaklarında değerli bir parfüm kutusunu kırdığında
'İyi bir iş yarattı'. Bir adam durduğunda da inanıyoruz
'Uzaktan', 'Tanrım, bana bir günahkar ol!' O geri dönüyor
Evi yine 'Tanrım, sana teşekkür ediyorum
Diğer erkekler gibi değilim! ' Doğru doğru olduğuna ve hiçbir şeyin
yanlış yapabilir! Ve basitçe konuşursak,
gerçek ve yalan söylemek yanlış. Bir yalan için çalışmaya karşıdır
Doğa güçleri ve bu güçler er ya da geç ona saldıracak ve
Üstesinden gel. Şimdi hızla ilerleyen günümüzde başlıyorlar.
Roma Kilisesi'ne saldır. Ve neden? Çünkü doktrini artık değil
Mesih, ama Mammon! Babamın hissettiği ve bildiği şey bu,
Notre Dame De'de son kez cemaatine hitap ettiğinde
Lorette. Hastalık tarafından hızlı bir şekilde mahkum olduğunu biliyordu
Ölüm,-Bu ölümün ne kadar süreceğini tahmin etmesine rağmen. Ancak
Sonunun öngörüsünü hissederek, konuşmaya karar verdi,-
İnanamayacağını vaaz ettiği için kendini göz ardı edin veya mazura edin
Tüm bu yıllar,-ama sadece size işlerin nasıl olduğunu söylemek için ve
İstediğiniz gibi ele alınmanız için size güvenmek için. O gitti
Arkasında bir kitap,-Büyük ve asil düşüncelerle dolu bir kitap ifade edildi
çoğu acıklı alçakgönüllülük ile; Bu yüzden gördüğünüzde şüphesiz
ifadesi ifade edilen zihninde daha iyi ruhu, henüz vereceksin
ona hak ettiği şöhret. Kilisesi ona bir sapkın ve kazazede yargılıyor
Sonunda günahını çok uzun zamandır itiraf ettiği için
Aldatıldı,-Ama bunun için onu dürüst bir adam olarak yargılayın! Ve biraz var
benim düşünceme biraz hak, çünkü gys grandit olarak
Birçoğunun düşüncelerini ilan etmek-- "

Coşku mırıltısına kadar durdu
Fransa'nın sona ermesi gerektiği biliniyordu. Havada yükseldi
Arı benzeri uğultu monoton bir çeşit ve sonra öldü
İnsanlar uçta durdu ve boyunlarını her birinin üzerinde hevesle gösterdi
Diğerlerinin omuzları, eserleri
herhangi bir taht olan Roma Kilisesi'nden daha büyük bir gücü üzmekle tehdit etti.

"Denedim," dediğim gibi, düşünceleri ilan etmek için sessizce devam etti.
Birçoğundan! Fransa halkı, diğer birçok ülkenin halkları gibi,
Tanrı'yı ​​bir rahip zanaat bulutunda kaybediyorlar. Bu geniş gölgeye bakın
Cennetin,-Yağmurlu ağır bulutları süren,
büyük güneş altın bir kalkan gibi parlıyor,-bu tapınak
Gerçek Tanrı! Gezegenlerin yuvarlandığı bu ışıltılı hava çatısı
Muazzam yörüngelerinde, bilge ve aptalca eğilir,
Sadece ve haksız; Güneş caddenin yüzünde nazikçe parlıyor
Ruhta genellikle daha kirli olan büyük hanımefendi gibi dışlanmış
sefil kız kardeşinden. Zengin adam kendisi için hayır
Yoksullara kefil olmaktan daha ince ışık kalitesi. İçinde Çiçekler
Alan, dilencinin ayaklarının altında nezaketle ortaya çıkıyor
kral. Gerçek Tanrı'nın Kilisesi Eşitliktir!-Sunak,
Sacrament, ölülerin son dinlenme yeri, eşitlik! Senin
Devrimci çığlık, özgürlük, eşitlik ve
Kardeşlik!-Ama bu kelimeleri bağırdığınızda, ne olduğunuzu bilmiyorsun
aranıyor. Talebiniz içgüdüseldir,-bir çocuğun çığlığı
ebeveynler. Aptalın clamouras'ı zamansal şeyler için değil
Hayal edin,-Sonsuz şeyler için! Düşünce özgürlüğü,-eşitlik
İş-İnançta Kardeşlik! Ama siyasi liderleriniz, her zaman işte
kendileri, bu kelimeleri sizin için yanlış anlayın, rahipleriniz yanlış okursa bile
Mesih'in İncili. Özgürlük istediğini sizin için çıkarıyorlar
Eylem-Zenginlik Eşitliği, Pozisyonda Kardeşlik. Bunlar tarafından
Doğanın Yasası, imkansız. İstenmiyorlar-ve makul
Düşünme, onları istemediğinizi kanıtlayacaktır,-aksi takdirde
düzensiz bir evren istersiniz, bir kaos yerine
dünya! Güçlü olan her zaman hakim olmalı,-ama güçlü, demek istemiyorum
Güçlü yalancı veya güçlü kötü adam. HAYIR! Bir yalan için içeriyor
Kendisi öldürecek-ve kötülük yapan çürüklerin mikropu
Güçlü değil ama zayıf, çünkü korkak. Korkuda bir güç yoktur; HAYIR
Hastalıkta Güç! Bu yüzden tekrar ediyorum, güçlü, hüküm sürmeli-ve
Güçlü, demek istediğim! Kötülük her zaman zayıftır,-
gün, bir ay, bir yıl veya eğer istersen bin yıl, bin yıl
Yıllar cennetin görüşünde bir andır; Ama sonsuza dek
Adalet bitti,-sonsuza dek sağ en üstte ve
Güçlü olan Tanrı, kimden daha güçlü olmayan ve
İyilik-PREVAILS! Düşünce özgürlüğü her birinin ayrıcalığı olmalı
İnsan yaratık, ama bunu asla eylem özgürlüğü için karıştırmamalıyız.
Eylem Özgürlüğü, doğa dünyasındaki yasa tarafından kısıtlanır ve
erkek dünyasında eşit derecede kısıtlanmıştır. Ama eşitlik konusunda ısrar ediyor
iş! İşteki eşitlikle ne demek istiyorum? Bunu kastediyorum,-her
İnsanın çalışması, her aşamada,
hayat. Yol kurucusu iyi çalışıyor ve erkekler için sorunsuz bir yol kat ediyor ve
atlar;-becerisi için onurumu hak ediyor,-var,-
var,-çünkü bana olduğum birçok şeyi öğretebileceğini biliyorum
cahil. Devlet şefi iyi çalışıyor,-organize ediyor;-mezar koyar
Sırada konular ve gerekli hükümeti kurar-aynı zamanda
Saygılarımla,-O var,-arabasını hak ediyor ve çift
Yol kurucusu akşam yemeğini hak ediyor. Grup etmemeliyiz veya
Ya Kıskançlık Ya Ödülleri ayrı pozisyonları nedeniyle. .
Nightingale'in tatlı bir sesi var,-tavus kuşu çığlık atıyor-biri düz
Renkli, diğer muhteşem-ve gerçek bir eşitlik yoktur; henüz
Bir kuş, diğerini kınamıyor, sanki
Tazminat yoktur. Yani erkeklerle. Orada
Her lotta her zaman tazminat. Yani olmalı; Yani olmalı.
İşteki eşitlik basitçe, yapılan her tür işe saygı ve
Hiç iş yapmayan onun dışında hiçbirine saygısızlık! Ve son olarak
'Kardeşlik' kelimesi. Görkemli kelime, çok şey ifade ediyor!-
Sadece ifadesinde barış, sevinç ve saflık önerileri! Değil
Mülkiyet kardeşliği-o zaman daha düşük olmalıyız
kendi ayrı delikleri olan canavarlar, ayrı eşleri,
Ayrı genç-ama inanç kardeşliği!-Bize öğreten tek inanç
'Abba Baba' ağlamak için-bu, Mesih'i bizim gibi anlamamızı sağlıyor
Kardeş-ve hepimiz bir ailenin çocukları,-bir yaratım hareket ediyor
daha büyük şeylere evrim geçirme sürecinde! Herhangi bir rahip bana söylemesine izin ver
Tanrı'nın çocuğu olmadığımı ve böyle bir
Söz, kendisini şeytanın bir çocuğunu kanıtladı. Cahil, günahkar,
Benim gibi sefil kusurlarla dolu, ben karınca olduğu gibi,
Solucan, sinek!-Ve bende bu tür böceklerden daha fazla Tanrı yoksa,
Hala çok şey yaşadığım için minnettarım! Nasıl Rahibe Nasıl Söylemeye Cesar Verecek?
Bu adamın kompozisyonunda çok fazla ya da ne kadar az
Ayaklarımızdaki mezarda uzanıyor, babam kimdi? Aforoz! DSÖ
Ruhu yaratıcısından aforoz edebilir mi? Güneş ışını kim ayırabilir
Güneşten mi? Aforoz! İnsan olan insan, dediği şeyde
Kilise otoritesi, kardeşini herhangi bir türden uzaklaştıracak
Kendisinin değerlendirdiği ve değerli olarak kabul ettiği cemaat,
Mesih'in 'cehennem ateşi tehlikesinde' olduğunu ilan edenler. Çünkü var
Kendisine sadık kalırsa, kardeşini kınamayan ya da
Ona, 'Geri dur! Ben senden daha kutsalım! ' Bu nedenle onun için
Kimin bugün dinlenmek için uzanıyor, aff ve barış olsun! Hadi
Unutmayın, tüm günahları için kefaret etti, tam itirafla;-
Kendisini o toplumun gözünde halka açık bir şekilde markalaştıran
O zamana kadar daha üstün görünüyordu-gönüllü olarak
Kendini bir kilisenin gazabına istifa etmek
profesyonel hizmetçi. İnancından lanetlenmiş, şimdi kutsanabilir
Yaratıcısı tarafından! Çünkü öldü, temiz ve doğru-yıkandı
İkiyüzlülük,-başkalarının tırmıklaması ve
eleştiriye maruz kal. Ne olursa olsun yanlış yaptı, açık bir şekilde
Kabul etti-ne zaman söylediği yanlış şeyler geri çekildi. İnanıyorum ve ben
Eminim hepimiz, ruhunun bu şekilde saflaştırıldığına inanıyoruz, kabul edilebilir
Tanrı. Arkasında yalan bırakmadı-borçlar yok-intikam almak için yanlışlar yok.
Size hepsini söyledi, Paris halkı, seni terk etmeden önce ne olduğunu,-ve,
Bu karanlık mezara bakarken, onun ne olduğunu biliyoruz. Anlamsız,
animasyonlu ruhun görülmeyen, sertleştirici bir kili formu
harekete geçti. Kilisenin bu fakir cesedi afetlemesine izin verin
Babamın,-Kuvvetlerini anısına karşı istediği gibi toplasın,
Hepinizden önce yemin ederim, o hafıza yaşayacak! Evet-çünkü ben oğlu,
onu koruyacak; Ben o kadar geç kendi eti olarak kabul ettim ve
Kan, ben ölene kadar adı için bir savunma kalkanı olacak! Rahipler ise
Ona saldırırdı, benim aracılığıyla ona saldırmalılar!-Ve ben,
Bin kilise, bin inanç, bin kutsal, irade
günahlarını açık bir şekilde tövbe eden ve açık bir şekilde
onu terk etmeden önce dünyaya karşı dürüst,
O, sadece görünüş ve konvansiyonellik uğruna, hokkabazlık
ölümle ve yapımcının kara bir yalan bulutundaki varlığına geçer!
Mesih ile çarmıha gerilmek, yüksek rahiplerle yaşamaktan daha iyidir ve
Sosyal koşullarımızın modern Kudüs'ü Ferisileri! Gerçek Mayıs
Adaletsizliğin çarmıhında yok gibi görünüyor-mühürlü bir şekilde gömülebilir
Giriş, büyük bir taş tarafından kapatılabilecek giriş
Mammon-buçuk ve ağırlık-ama melek ne zaman gelmeli
Cennetten iner-taş yuvarlandığında-ve ebedi,
Yaşayan Tanrı tekrar yükselir ve dünyayı yeni bir şafağın ihtişamıyla yürür! "

Sonu-ve bir an için derin bir sessizlik vardı. Hayır vardı
Cenaze servisi, çünkü hiçbir rahip, Heretic'in gömülmesine katılamaz
Abbe. Yani, kısa bir duraklamadan sonra, Cyrillon mezar tarafından diz çöktü,-ve
Sahnenin ciddiyetiyle ve kendi başlarına taşındı
Duygusal heyecan, kalabalığın yarısından fazlası onunla diz çöktü.
Başını saygılı ellerinin üzerine saygıyla bükerek yüksek sesle dua etti ...

"Ah aşk Tanrısı, Yaratılışınız için hassasiyeti ve bakımı olan
Tozun en küçük atomundan,
Havada Milyon Dünyanızın Muazzam Majesteleri,-Biz Beseech Ver
Seni, bir zamanlar insan olan bu asıksız kil için
aşağılık şeyleri erdemli hale getirir ve görünen ölümlerimizi sevdirir
hayat! Ebedi Diriliş Yasası Bırakın bu yüzden bu anlamsız üzerinde çalışın
Dünya'dan cennete geçebileceği beden ve daha ince bulabilir
Varlık dereceleri, daha yüksek kalkınma biçimleri, daha büyük fırsatlar
mükemmellik. Ve kendi ateş nefesi olan ruh için ey Tanrı,
Alın, günahtan saflaştırılmış ve son amaca layık hale getirin
Hangi için baştan itibaren onu kullandınız! Ve bize ver,
Burada hala kendi kurtuluşumuzu çözmek için kaldı.
Yargılamamız için seçildi, yasalarınızı kavrama gücü ve
Onlara itaat etmek için sadakatle,-affedildiğimiz gibi affetmek,-sevmek
Biz sevileceğimiz gibi-ve düşüncelerimizi görünüşünden kaldırmak için
Bu mezar, ışığı atanan faydalamanın gerçekliğine
Karanlıktan ve ölümden uzak, yaşam, en görkemli bir şekilde kanıtladığı gibi
Mesih tarafından kardeşimiz, öğretmenimiz ve efendimiz! Amin!"

Duası bitti, genç adam yükseldi ve sarmaşık çelenk aldı,
duvarlarından getirmek için Touraine'ye seyahat ettiği
annesinin yaşadığı, çalıştığı ve öldüğü basit kulübesi
tabutun üzerine nazikçe düşürdü ve doldurmak için mezar kazıklarına imza attı
yeryüzünde. Sonra kalabalığa dönerek dedi ki,

"Arkadaşlarım, sana getiren sempati için hepinize teşekkür ederim
Burada bugün. Bitti. Ölü adam dinleniyor! Ve şimdi senin gibi
Git,-kendi evlerine dönerken,-
Durum olabilir, sizden sadece yok olduğunu hatırlamanızı isteyeceğim
yanlışlık dini olsun, yanlışlıkta kalıcılık veya erdem veya
yanlışlık politik,-ve onunla doğru bir şekilde başa çıkmak
arkadaşlar, Tanrı ile tekrar yaşıyor ve kutsal metinlerin dediği gibi değil
Günahlarında, 'Ama yine yeni ve daha umutlu bir varoluşta doğdu! "

Son sözlerle işten çıkarılma işareti verdi. İnsanlar başladı
Kalabalığın her üyesi yavaş ve biraz isteksizce dağılın
sadece değil, genç hatipin daha yakın bir görünümünü merak etmek
Düşüncelerini korkusuzca konuştu, ama kalemi bir tırpan olan biçme
Shams ve ikiyüzlülük hasatından aşağı ve açık söz
Kalp, halka kesinlikle ikna edici olacak kadar dürüsttü.
Ama o,
Babasının mezarında kapanmaya başlayarak, bir veya iki ile uzaklaştı
arkadaşlar ve yakında birçok dolambaçlı yoldan birinde görünmek için kayboldu
Bu, mezarlıktan yola çıktı, böylece birçoğu
Endişeyle özelliklerini daha fazla incelemeye çalıştı, hayal kırıklığına uğradı.
Oradaydı, orasını merakla dinleyen ve
Açık ağızlı hayranlık,-Bu Jean Patoux'du. O almıştı
Fırsat onu Rouen'den Paris'e "ucuz gezi" ile sundu
Rue'de bir dükkana sahip olan küçük bir çiçekçi olan kuzenini ziyaret edin
St. Honore,-ve şans eseri, o ve aynı kuzen, sessizce
Bulvarlardan birinde birlikte yürümek,
Bu vesileyle Pere-la-Chaise'e dökülen insanların basını,
ve onları meraktan takip etmişti, ne olduklarını bilmiyordum
göreceklerdi. Ama Pierre Midon olarak bilinen çiçekçi yakında
durumu fark etti ve hepsini il akrabasına açıkladı.

"Gömdükleri abbe vergniaud," dedi,-"O bir
Harika vaiz! Tüm moda Paris onu gidip duyardı
Bir ay kadar önce o güzel skandalı yaptı. O bir
popüler ve sosyal bir favori; Ama iyi bir sabah vaaz etti
Kiliseye karşı cemaatine vaaz ve bu konuda
Kendisine karşı da, o zaman ve orada herkesin önünde itiraf etti
gerçek bir rahip olmadığını. Ve vaaz ederken,-ne düşünüyorsun?-
Genç adam, herkes gibi bir tabanca ateş etti.
sözde ve jandarmalar suikastçıyı ne zaman alacaktı, bu
Aynı Abbe onları durdurdu ve kendi oğlunu cezalandırmayı reddetti! Sen ne
Bunu bir mucize için mi düşündün? Ve hala daha muhteşem bir şey
Takip et, onu öldürmeye çalışan o oğul, Gys'den başka bir şey değildi
Grandit, yeni konuştuğumuz adam, kimse bilmese de
bir hafta sonrasına kadar. Bir kilisede hiç görmediğin böyle bir sahne!-Paris
bir düzine saat boyunca heyecanla vahşi oldu, yani
Ateşi sonuncusu-ve ikisi, baba ve oğul, düz gitti
ünlü bir kardinalden sonra Paris'te kaldı-ve bu arada,
Abbe kendini itiraf ettiğinde kilisede idi-
Bonpre-- "

"Ah!" Patoux'u heyecanla kesintiye uğrattı, "Bu beni ilgilendiriyor!
seçkin kardinal buraya gelmeden önce Rouen'deki hanımda kaldı! "

"Bu yüzden!" Ve kuzeni Pierre oldukça şaşırmış görünüyordu. "Suçsuz
Sana, Jean, bir kardinal için fakir bir yerdi, değil mi? "

"Zavallı, gerçekten-ama zihnindeki bir adam için yeterli!" yanıtladı patoux
Tranquilly,-"Sana bakmak için, Mesih yaşadığı gibi yaşamaya çalışıyor,-ve
Mesih lüks için boşa baktı. "

Pierre Midon güldü. "İnancımla! Rahipler Mesih'in yaşadığı gibi yaşayacak olsaydı, Paris
Onlara saygı duymayı öğrenin! "Dedi,-" ama yapmayacağını biliyoruz,-ve
Bunlardan birkaçı en kötüsüden daha iyi! Ama bitirmek için
Hikaye-bu Abbe ve aniden ve garip bir şekilde oğlu
kabul edilen, bir nedenden dolayı bu kardinal bonpreye gitti-en çok
Muhtemelen af ​​için, gerçekten sana ne olduğunu söyleyemem-
Hemen hemen, Abbe Paris'ten Chateau'ya gitti
D'Agramont birkaç kilometre uzakta ve oğlu onunla gitti ve orada
Yaşlı adam ölene kadar ikisi birlikte kaldı. Ve kardinal bonpreye gelince,
Yeğeni, ünlü ressam Angela ile hemen Roma'ya gitti
Sovrani,-Papa ile müdahale etmiş olabileceğini düşünüyorum veya
Bunu Abbe için yapın, ama ne olursa olsun, şimdi hepsi, hepsi için
Aksine biliyorum. Ve kilisenin bununla ilgili olduğunu duyduk
aforoz ya da zaten aforoz etmişti Vergniaud
Diyelim ki Cardinal Bonpre'nin bununla hiçbir ilgisi yoktu? "

"O değil!" dedi Patoux sıkıca, "Asla aforoz etmeyecek veya herhangi bir
Yaşayan bir ruha kaba bir şey-eminim. O çok
Evimde mucizeyi yapan Cardinal bize neden olan hayır
Sorunun sonu,-ve onun için Papa'nın hoşnutsuzluğu altında
Şimdi, duyduğum her şey doğru. "

"Bu garip!" dedi Pierre bir gülerek,-"
Papa'nın iyi bir iş yapması için hoşnutsuzluk! "

"Gerçekten, öyle görünüyor," diye kabul etti Patoux,-"ama olduğunu hatırlamalısın
İlgili ödeme tapınağı yok! Seni işaretle, benim pierre! Hatta bizim
Bon Secours'un hanımı, Rouen'e yakın olduğu gibi uygulanmadı. .
Mucize, bilinmeyen küçük bir alışkanlık içinde gerçekleşti
Inn-Teaker,-bu kendim,-ve hiç bir ciddiyet yoktu
Bu-tütsü sallanması-duaların drone edilmesi-aydınlatma
Mumlar-hiçbir şey yok, ama sadece sakat bir çocuğu olan iyi yaşlı bir adam
Dizleri, ona yardım edebildiğine inandığı Mesih'e dua ediyor.
Ve-ve-- "

Aniden ayrıldı ve kendini geçti. Pierre Midon şuna baktı
aksiyon.

"Seni ne rahatsız ediyor, Jean?" Diye sordu brusquely,-"Bir
Ölü günah mı yoksa geçen bir ruh mu? "

"Ne de değil," diye yanıtladı Patoux yavaşça, "ama sadece başka bir düşüncesi
çocuk-iyi kardinalin sokaklarda bulunan bir waif ve başıboş
Rouen, büyük katedral kapımızın dışında. Nazik bir delikanlı!-Karım
onunla büyük ölçüde alındı;-ve o da benim evimde vardı,
İyileşme mucizesi yapıldı. "

"Ve bunun için, kendinizi mırıldanan bir yaşlı gibi geçmeye ihtiyaç var mı?
Şeytandan korkuyor mu? "Kuzenini sordu.

Patoux yavaş bir gülümsemeye gülümsedi.

"Nazikçe, Pierre-nazikçe!" dedi. "Paris sanatının sen,-ben
iller. Bu, hayata bakma şeklimizdeki tüm farkı yaratır.
Büyük şehirlerde çok az kutsal şey var, ama içinde çok sayıda
ülke. Her gün evdeyken çalışmak için şehirden dışarı çıkıyorum
Alanımda,-ve rüzgarın temiz nefesini hissediyorum, kokusu
Dünya ve gökyüzünün ve çiçeklerin renkleri,-ve ben oldukça biliyorum
Bir tanrı var ya da bu nimetler olamazdı. Eğer olsaydı
Sadece bir şans ve evreni yönetecek bir adam, oldukça karışık yapmalıyız
Var! Ve kutsal bir şey gördüğümde veya düşündüğümde, haçı imzalarım
Eski çocukluk alışkanlığından,-şimdi, çocuğu hatırladığımda
Kardinal sokaklardan kurtarılan kim, bir düşündüğümü biliyordum
kutsal şey; Ve bu benim eylemimi açıklıyor. "

"Sokakların bir waifini kutsal bir şey nasıl kanıtlıyorsun?" sorumlu
Pierre merakla.

Patoux omuzlarını silkti ve her ikisinin de geniş bir kullanımdan sürdürücü dalgası verdi
eller.

"Ah, bu sana söyleyebileceğimden daha fazla!" Dedi ki,-"Bu bir mesele
becerimin ötesinde. Ama çocuk adil yüzlü bir çocuktu-onu hiç görmedim
kendim--"

Midon açıkça güldü. "Onu hiç görmedim!" Ağladı,-"Ve yine de işaretini yapıyorsun
Onun düşüncesinde haç! Diangre! Patoux, sen çılgınsın! "

"Belki-belki," dedi Patoux hafifçe,-
Hızla dağılmanın ardından bu zamana kadar mezarlık
Kalabalık,-"Ama her zaman karımın sözünü aldım,-ve şimdi alıyorum.
Ve bana tekrar tekrar çocuğun nadir olduğunu söyledi
tatlı doğa. Ve sonra-Kardinal'in iyileştiği çocuk,-Fabien
Doucet,-her zaman aynı dokunuş olduğu konusunda ısrar edecek
Kardinal'i değil, onu gerçekten iyileştiren çocuk! "

"Sadece süslü!" Dedi Pierre dikkatsizce,-"ve gerçekten olmasaydı
Dürüst olmak gerekirse, mucizeden tamamen şüphe etmeliyim! "

"Ve çoğunluğa sahipsin!" dedi Patoux Eşit-"bizim için
Ev, biraz zamandan beri çok fazla vızıltı ve sorun oldu.
İçinde iyilik yapıldı-ve iyileştirilmiş çocuğun annesi Martine Doucet,
onun nezaketi sayesinde lanet olası hayatın hayatına öncülük etti
Komşular ve arkadaşlar! Ve bana inanacak mısın, başpiskopos
Rouen'in kendisi pazara girip temin etmek için sorun çıkardı
O kötü bir kadındı-oğluna oynamayı öğretmişti
Yazık olmak için sakat,-ve inanıyorum ki
Katibi Claude Cazeau'nun garip ortadan kaybolmasıyla ilgileniyor. İçin
Aynı Cazeau, Martine'nin oradayken bir gece evimize geldi,
ve Papa'yı görmek için onu Roma'ya götürmesi için talimatları olduğunu söyledi,
ve onunla birlikte mucizeyi açıklamak amacıyla çocuğu
kendi sözleri ve kendisinin ve
küçük olan. Ve kızgındı,-Ah, çok kızgın olabilir, fakir olabilir
Martine!-Tiz dili ve vahşi bir gözü var ve dedi
açıkça gitmeyeceği ve ayrıca olmayacağı
Bir rahibin tuzağına veya bu etkiye dair kelimelere yakalandı. Ve bu katip,
Cazeau,-Sefil küçük beyaz karaciğerli bir rascal, benim
Kapı hepimizle öfkeli ve bir daha asla görülmedi. Polis var
Onun izi için yüksek ve alçak avlandı, ama hiçbiri bulamaz. Ama benim
Şüpheler-- "

"Onlar neler?" sordu Midon,-"Yahudiler gibi dışarı çıktı ve
Kendini mi astı? "

"Gerçekten bunu kimseye kayıp ya da sorunsuz bir şekilde yapmış olabilir!" söz konusu
Patoux Tranquilly,-"Ama o kadar iyi düşündü
Le Bon Dieu ile bir toplantıya hazır! Hayır!-Sana ne olduğumu söyleyeceğim
düşünmek. Sokaklarımız hakkında dolaşan fakir bir kız vardı
Marguerite adı verilen kasaba, bir zamanlar mantıklı, parlak bir yaratıktı
Yeter, eski Valmond the Saddler'ın tek kızı,
Bir gün en sevdiği atı tekmeleyin ve çocuğunu yalnız bıraktı
dünya. Büyük bir ipek faktöründe bir işçiydi ve mutluydu ve
Memnuniyetli, öyle görünüyordu ki, well! Bu eski hikaye-bir adam
Kadın ve erkek çoğunlukla içindeki şeytandır. Her neyse, bu
Marguerite sevgisine kızdı-ve ona 'LA dedik
Folle, '-sert değil-tüm kasaba ona nazikti. Ondan bahsettim
Bu adam Cazeau'nun huzurunda bir kez isim ve sanki bir
Adder onu ısırmıştı. Ve şimdi-kayboldu-ve söylemek garip,
o da öyle! "

"Öyle mi!" Midon'u tekrarladı, gözlerini biraz daha geniş açtı-"O zaman ne
Diyelim ki?-"

"Sadece bu," dedi Patoux, sözlerini işaretleyerek vurgulayarak
Öte yandan avuç içinde şişman bir başparmak ile-"Cazeau
Tiyatrolarda söyledikleri gibi parçanın kötü adamı ve
onu kötülüğü için cezalandırdı. Çılgın konuşmasında yemin ederdi
Hayatını onun için şımartmış olan adamla tanışsaydı, öldürürdü
o; Ve tam da öyle yaptığına inanıyorum! "

"Ama kendini de öldürür mü?" Pierre istedi-"Ve ne var
Bir veya her iki beden mi? "

"Ah! İşte cevap verebileceğimden daha fazlasını soruyorsun!" dedi Patoux. "Ancak
Çok kesin olan, yaşayan veya ölü olan her iki bedenin de
ortadan kayboldu. Ve bu şeyleri benim içine koyduğunda karıma söylediğim gibi
Kafa,-Bak için, kafam sıkıcı bir şey ve karım yapmadıysa
bir şeyler koy, tamamen bir boşluk olurdu,-dedim
karım, eğer şüphelerinde haklıysa-ve genellikle
Doğru-bu Marguerite almıştı ama sadece bir intikam almıştı. Senin için olmayacak
Bana yaşayan herhangi bir adam olduğunu kanıtla
Bir kadının ruhundan sevinç ve onu yok et. "

"Her gün yapılır!" Dedi Midon dikkatsiz bir omuz silkerek,-"Kadınlar
kendileri çok kolay! "

"Ve erkekler çok açgözlülükle!" dedi patoux inatla-"Ne erdem
Bu konuda kadının tarafında. Çoğunlukla verir
aşk uğruna kendisi,-ama adam kendi başına kurtarmak
bencil zevk. Kendim bir adam olarak, ben kadının yanındayım
İhanetine kendini canlandırıyor. "

"Bu konuda ben öyleyim!" dedi Midon. "Kadınlar zor zamanlar var
Bu dünya, en iyi koşullar altında bile-ve ne olursa olsun
Onlar için zorlaştırır, bir inç içinde at çırpılmış olmalıdır.
Hayat, eğer benim yolum olsaydı. Bir karım var-ve genç bir kızım-ve benim yaşlı
Anne bizimle evde oturuyor, neşeli ve parlak bir vücut gibi
Tüm Fransa'da bulun,-ve böylece kadınların değerini biliyorum. Herhangi bir Rascal ise
Kızıma bir bakış kadar hakaret edecekti, kendini içinde bulacaktı
'Dieu Merci!'

Güldü;-Patoux onunla güldü ve sonra devam etti,-

"Sana evimdeki mucize ve çocuğa kardinal söyledim
sokaklarda bulundu,-iyi!-Bunların iyi etkileri oldu
kendi ailemde. İki çocuğum Henri ve Babette-ah! Ne
çocuklar! Tanrı onlar için övülür! Kadar parlak, kadar nazik
güneş ışığı,-ve bana ve annelerine olan sevgileri harika bir şey-
İyi bir şey, bak sana!-Bunun için yeterince minnettar olamaz. İçin
Günümüzde çocuklar genellikle ebeveynlerini çok fazla hor görüyor, ki bu kötü şans
sonra onların için onların için; Ama bizimki, bir süre önce olduğu gibi vahşi,
tüm itaat ve tatlılıktır. Sık sık ne yapacağını merak ederdim
büyüdükçe onlar olmak-çünkü kasıtlar ve
Kızgın huylu ve çoğu zaman konuşmada acımasız-ama şimdi korkum yok.
Henri derslerinde ve Babette'de de iyi çalışıyor-ve var
onlar hakkında derslerin öğrenilmesinden daha iyi bir şey,-bir şey
Yeni ve parlaklıklarında parlak, bu da hepimizi mutlu ediyor. Ve bu
Kardinal bizimle kaldığından beri ortaya çıktı; Ve ayrıca
Katedralin dışında güzel bir çocuk bulundu! "

"O çocuk seni kardinalden daha fazla etkilemiş gibi görünüyor!"
dedi Midon-"Ama şimdi iyi hatırlıyorum-günde abbe vergniaud
Son vaazını vaaz etti ve neredeyse kendi oğlu tarafından vuruldu,
Hayatının bir çocuk tarafından kurtarıldığına dair bir söylenti vardı
Kardinal'de görevli ve abbe arasında kendini müdahale eden
Ve uçan mermi,-demek istediğin bu muydu? "

"Kuşkusuz-şüphe yok!" dedi patoux, başını sallayarak-"
Onun hakkında kötülüğe karşı bir tür kalkan gibi görünen bir şey-ya da
En azından, eşim dedi-ve çocuklarım deyin. Sadece geçen gün benim
Boy Henri-erkeklerin olacağı gibi büyük ve yaramazlık dolu-oynuyordu
İki ya da üç genç çocukla ve bunlardan biri biraz gizlice,
arkasında çaldı ve ona bir çubukla bir darbe verdi,
İkisi, genç Rascal'ın onunla çalışmaya gitme biçiminin gücü ile.
Şimdi düşündüm, dışarı çıkıp bunu durdurmam gerekecek
Kavga, çünkü Henri o sefil küçük seferi bir jöle içine yenecek!
Ama hiçbir şey yok! Oğlum parlak bir şekilde döndü
güler-çubuğun iki parçasını topladı ve onları geri verdi
Sivil bir yay ile küçük korkak "Bir dahaki sefere öne vuruldu!" dedi. Ve
Küçük sefil kuyruğa döndü ve para cezasına çarptırmaya başladı
Moda-Henri yerine yaralanmış gibi çığlık atıyor. Ama onlar
Şimdi dünyanın en iyi arkadaşları. Daha sonra Henri'ye bunu sordum,
Ve yanaklarda bir elma kadar kırmızıya döndü. Onu öldürmek istedim
Baba, 'dedi,-' ama kardinal olan çocuğun olduğunu biliyordum
Bonpre bunu yapmazdı-ve ben yapmadım! ' Şimdi bak,
Henri gibi kaba küçük adam, bu onun karşısında büyük bir zaferdi
tutkular-ve hiç şüphe yok ki, Kardinal'in küçük dökümhanesi
kendini yönetmesinin nedeni. "

Pierre Midon'un cevap olarak söyleyecek hiçbir şeyi yoktu,-konu alıyordu
Onun ötesinde ve düşünce zorlaştığında, verilen bir adamdı
tamamen düşünmek.

Ve bu iki basit fikirli değer bu şekilde konuşurken ve
Paris sokaklarında evde geziniyor, Cyrillon
Vergniaud, ona ödeyen birkaç arkadaştan ayrıldıktan sonra
Babasının mezarına katılımlarına saygı, yolunu açıyordu
Meditatif bir zihin çerçevesinde Champs Elysees'e doğru,
Önde kurulmuş bir afiş tarafından aniden yakalandı ve perçinlendi
bir bulvarın köşesindeki gazete kiosklarından birinin
Büyük siyah harflerle "Angela Sovrani" adı vardı. Kalbi verdi
Büyük bir sınır-o zaman hala durdu-şehrin sokakları sarıldı
O ve soğuk ve hastalandı. "Meurtre de la Celebre Angela Sovrani!"

Ne hakkında olduğunu bilmiyordu, gazeteyi satın aldı. Haber vardı
Kısaca ünlü sanatçının
stüdyosunda bıçaklandı ve bugüne kadar yoktu
bilinmeyen suikastçının izi.

Sıcak doğası olduğu gibi tutkulu ve duygusal, büyük gözyaşları acele etti
Cyrillon'un gözlerine. Bir anda neredeyse ne olduğunu fark etti
Angela'nın güzelliğinden beri bilinçsizce kendi zihnine değer veriyor
Gülümseme ona parlamıştı. Birkaç dakikada konuştuğunda
onunla birlikte gizemli muhabir olduğunu itiraf etti
ona sürekli olarak "Gys Grandit" olarak yazmıştı, hararetle sempati duyuyor
teorileriyle ve onu taze ve daha cesurlara çağırıyor
Çaba, sadece sürprizle değil, tamamen aşılmıştı, aynı zamanda
Ayrıca hayranlıkla. Onun farkına varması biraz zaman almıştı,
Gününün en büyük sanatçısı aslında onun bilinmeyen arkadaşıydı
İki yıldan fazla yazışma. Evli olmak için nişanlandığını biliyordu
Sanattaki yoldaşına, Florian Varillo, ancak bu gerçek önlemedi
onu aniden hassasiyeti hissetmekten, içgüdüsel
en yüksek doğada ruhla ruhun yakınlığı,
en yüksek aşk. Sonra,-hepsi bir araya getirilmişti
Garip bir şekilde!-Babası ve kendisi, Kardinal Bonpre ile-ve
O-Kardinal'in adil yeğeni, gururlu bir Roma evinin kızı,-
hatalı ve tövbe eden rahipten uzaklaşmamıştı
Kilise dışarı çıkmıştı; Ona ayrılmak için elini vermişti ve
sanki onunmış gibi duyguları kadar tatlı bir şekilde düşünceli
kendi kızı. Ve hastalandığında ve Chateau d'Agramont'ta ölürken,
Ona en nazik ve en hassas olan iki veya üç kez yazmıştı
yol ve mektupları cevaplanmamıştı, çünkü abbe de
Yazmayacağım ve o, Cyrillon korkmuştu-en önemlisi de söylemeli
fazla! Ve şimdi-öldü mü?-öldürüldü mü? Hayır!-Buna inanmazdı!

"Tanrı iyidir!" dedi Cyrillon, kağıdı elinde eziyor ve
Gözlerini bulutlu göklere kaldırarak-"O hiçbir şey yapmaz
gereksiz yere acımasız. O parlak yaratığı uzaklaştırmazdı
Onun işinin ödülünü kazanana kadar-hizalanma! Hayır!-Bir şey
Bana bu haberin yanlış olduğunu söylüyor!-O ölü olamaz! Ama başlayacağım
Roma geceye. "

Odası olduğu ucuz emekli maaşına döndü ve bir kerede
Valisini paketledi. Tüm şöhreti ile son derece fakirdi; O vardı
çoğunlukla kitapları ve broşürleri için ödeme yapmayı reddetti
Fransa'ya çok özgürce yayılmıştı, onun için çalışmayı tercih etmişti
Doğum yerinin yakınındaki geniş bir çiftliğin tarlalarında günlük ekmek
Touraine. Orada küçük bir delikanlı olarak başlamış, geçimini kazanmıştı.
kuşları mahsullerden uzak tutmak-ve
Dürüstlüğü ve gayreti sayesinde,
tüm endişe müdürü veya icra memuru. Kimse daha güvenilir değildi
İşverenleri tarafından kendisinden daha fazla-daha güvene layık kimse yok. Ama ücretleri
hiçbir şekilde önemli değildi-ve o kadar kurtardı
En kaba ücrette yaşayabilir ve yaşayabilir, bu bir sorun meselesiydi
Paris'ten Roma'ya götürmek için parayı ayırması için. O ne para
vardı, onu bir desen çantasında taşıdı ve bu şimdi boşaldı
Finansının gücünü tahmin etmek için tablo. Herhangi bir olasılık
Fikrini değiştirmek ve Roma'dan daha fazla haber beklemek gerçekleşmedi
ona. Başlıca özelliklerinden biri,
her zaman aklını tuttuğu her şeyi taşıdı. Birinde
Bir zamanlar söylediği halka açık konuşmalar-"Cehennemin tüm güçlerine karşı çıksın
Ben, onları fırtına edip geçeceğim! Cennetin güçleri için
Benim tarafımda! "-Bu ifadenin cesareti ve cesareti uzaklaşıyor
İzleyicileri mükemmel bir coşku kasası içinde. Ve olmasına rağmen
belirli bir alaycı filozofla ilgili, onun biri tarafından sorulduğunda
Cehennemin bir tanımı için akademisyenler, onun yüzüne girdi
Enquirer Cevap için boş bir çanta, fon eksikliği engel değildi
Cyrillon'un amaçlanan yolculuğuna.

"Çünkü eğer başka bir şekilde gitemezsem, koruyucuyu izin vermeye ikna edeceğim
minibüste sürün veya bir at veya köpek ile birlikte seyahat edin-
Kendim gibi iyi hayvanlar, "diye düşündü.

Sahip olduğu tüm dünyevi konulara karakteristik bir kayıtsızlıkla
Yeni gömdüğü babanın öldüğünü tamamen unuttu
zengin ve tüm servetinin oğluna bırakıldığını
son zamanlarda ve garip bir şekilde kabul etmişti. Ve ne zaman,-o hala
küçük para stokunu saymakla uğraştı-
kapı ve iş benzeri bir görünümden iyi giyimli bir adam
Gülümseyen ve Propituary Hava, ona "Mösyö Vergniaud" olarak hitap ediyor
Cyrillon ziyaretçisinden ne yapacağını hiç bilmiyordu. Süpürüyor
Paralar bir elle birlikte, ayağa kalktı, yanıp sönen gözleri bakıyor
dikkatsizce yabancı.

"Adınız efendim?" Diye sordu-"Ben seninle tanışmıyorum."

Gülümseyen adam utanmadan, onu bırakacak bir yer aradı
Parlak şapka ve daha geniş bir şekilde gülümsedi.

"HAYIR!" Dedi ki-"Hayır! Beni tanımayacaksın. Bende yok
Gys Grandit ünlü! Ben sadece Andre Petitot-Bir avukat, ikamet ediyor
Bulvar Malesherbes. Ben sadece babanın
cenaze."

Cyrillon ağır bir şekilde eğildi ve sessiz kaldı.

"Seni takip ettim," diye takip etti Mösyö Petitot, "
aldığım talimatlara göre, ne zaman olacağını sorabilir
Babanın iradesini okuduğumu duyman için uygun mu? "

Genç adam başladı.

"Onun iradesi!" boşaldı. Asla bir düşünce vermemişti. "Evet. Yapabilir miyim
Bir sandalye mi al? Odada sadece iki tane var, algılıyorum! Teşekkürler! "Ve
Avukat oturdu ve eldivenlerini çizmeye başladı,-"Babanın vardı
kayda değer araçlar,-sahip olabileceği çok şey ile ayrıldı
Fakirlere olağanüstü liberalliği sayesinde tutuldu-"

"Tanrı onu korusun!" mırıldandı Cyrillon.

"Evet-evet-şüphesiz Tanrı onu kutsayacak!" dedi Mösyö Petitot
Duygusal-"Düşünme tarzınıza göre, bunu yapmalı. Ama
Şahsen, her zaman fakirleri son derece nankör buluyorum ve Tanrı
onları alışkanlıklarında ne zaman teşvik ettiğimde beni kutsasın
tembellik ve mengene! Ancak bu, tartışma için bir soru değil
Sunmak. Hemen nokta şudur-babanızın isteğini yerine getirir
On sekiz ay önce, her şeyi size bırakır. İradenin ifadesi
olağandışı, ama o kadar da inatla ısrar etti-"

Burada avukat cebinden bir kağıt çizdi, bir çift düzeltildi
burnunda gözlük ve belgeyi dikkatle inceledi-"Evet!-
Bu şekilde okuyor:-'Öldüğüm her şey oğluma sahip,
Cyrillon Vergniaud, evlilik dışı doğdu, ama gerçekten oğlum gibi
Tanrı'nın Görüşü, Ninette Bernadin onun annesi ve eşim
Asla dünyadan önce bu kadar yasal olmamıştı, ama benim tarafımdan tam olarak kabul edildi
Tanrı'dan önce ve hizmet ettiğim ve itaat etmediğim kiliseden önce. ' A
Meraklı ifadeler! "Dedi Petitot, başını sallayarak çok
Times-"Çok meraklı! Ona söyledim-ama kendi başına olurdu
Way,-Dahası, herhangi bir Paris belgesinde iradesini yayınlamam talimatı verildi
Bu bir yer verecek. Şimdi bu madde zihnime son derece
Keyifsiz ve keşke bir kenara koyabilseydim. "

"Neden?" diye sordu Cyrillon sessizce.

"Sevgili genç adamım! Sorabilir misin? Neden senin gerçeğini vurgulayın
halka gayri meşruiyet! "

"Neden gizliyorsun?" Cyrillon iade etti. "Sahip olduğumu hatırlamalısın
Sadece sosyal olandan başka bir halk,-insanlar! Hepsi ne olduğunu biliyor
Ben ve ben kimim. Beni onurlandırdılar. Beni hor görmeyecekler.
Ve onlardan uzak durmaya çalışsaydım beni hor görürlerdi
Babam söyle bana. Dahası, bu anneme onurunu verecek
Tanrı'nın gözünde karısı,-ve size söylemeliyim, Mösyö l'Avocat,
Dünyanın söylediklerini umursamayanlardan biriyim
Dünyanın yaratıcısıyla az ya da çok net duruyorum! "

Büyük karanlık gözleri mükemmeldi,-yüzü onun ateşi ile sıcak
içsel his. Mösyö Petitot belgesini katladı ve baktı
sevimli bir toleransla.

"Harika-Wonderful!" Dedi-"Ama elbette eksantriklikler
Ara sıra dünyada görün!
Kesinlikle onlardan biri olduğunuzu düşünmek için. Ama sen olduğunu hayal ediyorum
tüm pozisyonu nograsdı. Para-fortune demeliyim-
Baban sana gitti, seni bir beyefendi yapacak-"

Durakladı, öfkeli. Kendini tam boyuna çizmek, genç
Vergniaud onunla şaşkın şaşkınlıkla yüzleşti.

"Beyefendi!" diye bağırdı-"Terimle ne demek istiyorsun? Bir mokasen?-Bir
Sokaklarda Lounger?-Kadınlarda bir Leerer? Veya için çalışan bir adam
Gün doğumudan gün batımına günlük yiyecekler ve alt tutkularını kontrol eder
Zor ve dürüst emek! Beyefendi! Bu nedir? Tembel bir şekilde yaşamak mı
Başkalarının işinde ya da kendi kendine çalışmak ve yemek için
Kazanmadığı ekmek yok mu? Bana cevap verecek misin? "

"Sevgili efendim, beni gerçekten affetmelisin!" dedi petitot gergin bir şekilde-- "Ben
Bunlar hakkında sizinle herhangi bir tartışmaya giremiyorum
şeyler! Lütfen bir avukat olarak hayatımın tamamen bağlı olduğunu hatırlayın
Erkeklerin aptallıkları ve ikiyüzlülükleri,-hepsi görüşlerinizi eğlendirdiyse
Sokaklarda yalvarmalıyım ya da başka bir meslek aramalıyım. Benim
Şimdiki İş Yapacak hiçbir şeyim olmamalı. Algılıyorsun
konum? Evet, elbette yapıyorsun! "Cyrillon için hızlı olanlardan biriyle
Geçici tahrişi olarak gülümsedi, gülümsedi.
Bir bulut gibi geçti ve gözleri yumuşadı-"Görüyorsun, ben bir
Makine,-bir makine olmak için eğitilir; Ve kesin yapmaya hazırım
Makine benzeri görevler,-ve bu görevlerden biri,-
Şöhret, eksantrik teorileriniz, seçtiğiniz özel çalışmanız
Kendiniz için dünyada yapmak,-
Para Baban seni terk etti-- "

"Şimdi-bir kez-" dedi Cyrillon aniden-"Bana yeterince para ver
Geceye Roma'ya gitmek için? "

Mösyö Petitot baktı.

"Geceye Roma'ya gitmek mi?" Yankılandı-"Sevgili ben, ne kadar olağanüstü!
Affedorum! . . . Tabii ki-en çok! Seni ilerletebilirim
İstediğiniz herhangi bir miktar-on bin frank yeterli olur mu? "

"On bin frank!" Cyrillon güldü. "Hiç bu kadar çok param yoktu
Tüm hayatım! "

"Hayır? Peki, şu anda benim hakkımda notlar yok, ama göndereceğim
İsterseniz bir saat içinde bu meblağı yükseltir. Babanızın yetki verecek
sen beş milyon frank'a kadar, bu yüzden hiçbir şekilde tehlikeye girmediğimi görüyorsun
Kendimi on bin geliştirerek. "

Cyrillon oldukça sessizdi. Avukat onu merakla inceledi, ama yapabilirdi
duyurulmasından memnun veya üzgünüm olup olmadığını belirlememek
onun serveti. Yakışıklı yüzü solgun ve mezardı-ve bir duraklamadan sonra
Basitçe dedi--

"Teşekkür ederim! O zaman Roma'ya gidebilirim. Bana parayı gönderirsen sen
Konuşun, geceye başlamamı sağlayacağından memnun olacağım. İçin
gerisi,-size talimat verdiği gibi babamın isteğini yayınlayın
Yap,-ve ben-Paris'e döndüğümde, en iyi şekilde size danışacağım
Babamın milyonlarını atabilirim. "

"Onları atın!" Petitot'a şaşırtıcı bir şekilde başladı. Genç Vergniaud kesintiye uğradı
hafif bir jestle.

"Pardon Me, Mösyö, sizden bu röportajı sonuçlandırmanızı istersem!
Şimdiki, dünyada başka bir şey istemiyorum ama Roma'ya hızlıca ulaşmak
Mümkün olduğunca!-Apres CA, Le Deluge! "

Gülümsedi-ama onun tarzı, bazı büyük Fransız asilleriydi
Yavaşça ama çok fazla
Hizmetçi,-ve Petitot, kendi sürprizine göre, kendini eğirken buldu
düşük ve kötü döşenmiş odadan o kadar çok
sanki yanlışlıkla bir saraya tökezmiş gibi utanç
varlığının gerekli olmadığı yer.

Ve Cyrillon, kendine bırakıldığı, olduğu tüm paraları topladı
Avukatın gelişinden önce saymak ve onları tekrar bağladı
Eski leathern çantada birlikte; Sonra kapandı ve onu bağladı
Küçük seyahat valisi, oturdu ve bekledi. Daimi zamana kadar
Petitot'un sahip olduğu andan itibaren bir saat içinde belirtildi
şimdi onun ünlü şahsiyetle yaptığı röportajı bitirdi
zihinsel olarak "imkansız genç adam" olarak adlandırılan bir katip geldi
On bin frank söz verdi. Notları saydı
Dikkatle,-Cyrillon onu sessizce izliyor ve alıyor
Perşehir görünüşünün sempatik gözlemi, iplik-çanta ceketi,
ve onun sıkışmış ve endişeli yoksulluğun genel ifadesi.

"İyi olduğunu algılayacaksın, Mösyö," dedi alçakgönüllülükle,
saymayı bitirdi.

"Sen ne, Mon Ami?" diye sordu Cyrillon; notlara neredeyse hiç bakmıyorum
Ama onları getiren haberci üzerine bir arama bakışını düzeltmek.

"BEN?" Ve katip gergin bir şekilde öksürdü ve kızardı,-"Oh, ben hiçbir şeyim,
Mösyö! Ben Mösyö Petitot'un katibi, hepsi bu! "

"Ve sana iyi para mı ödüyor?"

"Haftada otuz frank, Mösyö. Kötü değil-sadece bu-ben gençtim
Birkaç yıl önce ve ben evlendim-ve iki sevgili küçük olan geldi-bu yüzden
Her şeyin olması gerektiği gibi gitmesi için zaman zaman bir çekme-üzgünüm
Kendim için oh hayır! Çünkü insanlar giderken iyiyim-"

Cyrillon onu kesintiye uğrattı.

"Evet-insanlar gittikçe! Hepinizin söylediği şey, sabırlı, cesur
Ruhlar! Görüşürüz dostum, tüm bu parayı istemiyorum-"ve o aldı
Beş yüz frank için bir not-"Bunu al ve karıyı yap ve
Küçükler mutlu! "

"Mösyö!" Şaşkın Katip'i kekeledi-"Nasıl cesaret edebilirim--!"

"Cesaret! Hayır, kardeşini özgürce almaya cesaret edemiyor
Serbestçe size verir! Vaaz ettiğim şeyi uygulamama izin vermelisin dostum,
Aksi takdirde sadece bir sahtekarlık ve yaşamak için uygun değilim. Tanrı seni tut! "

Katip hala titriyordu, notu almaktan korkuyordu ve yapamadı
Duygu yoluyla bir kelime konuşması, teşekkür bile. Hangisi, Cyrillon
Notu katladı ve kendini adamın cebine koydu. "Orada!-Git ve o biraz kağıtla mutluluk yarat!" Dedi-"Kim
Lanetler taşıyan kirli usurun elinden olduğunu söyleyebiliriz
Onunla Perchance ile! Şimdi bir kadının rahatlığı için kullanın ve
küçük çocukları ve belki de yaşayan bir adama nimet getirecek
Ayrılmış bir ruhun yanı sıra! "

Ve tam anlamıyla zavallı aptal adamı kapısının dışına koydu,
onu nazikçe kapatmak.

O gece Roma'ya gitti. Ve ekspres taşlama yolunu yırtırken
güneye doğru demir raylar boyunca, kendi kendine tekrarladı
Bir rüyada olduğu gibi tekrar tekrar

"Hayır-Angela Sovrani ölmedi! Ölen olamaz! Tanrı çok iyi
bunun için. Bilmeden önce ölmesine izin vermeyecek-benden önce
Onu seviyorum! "




Xxxiii.

Durum zinciri,
O parlak kış sabahından beri Sylvie Hermenstem'in parlak hayatı
Villa'nın bahçelerinde reverie'den korkmuştu
Borghese, Monsignor Gherardi'nin beklenmedik görünüşüyle. .
Marquis Fontenelle ve aktör Miraudin'in zamansız ölümleri
Adı üzerinde düello, çok kötü niyetli ve acımasız dedikodulara neden olmuştu,
Kendini neredeyse tamamen Roma toplumundan çekmişti.
bir zehirli rızayla, sadece evlendiğini ilan etti
Aubrey Leigh, geç ile esclandre'den kendini koruyacak
Marquis. Ve sonra arkadaşı Angela Sovrani'ye öldürücü saldırı,
Aubrey ile olan nişanlanmasından hemen sonra meydana geldi.
duyuruldu, tüm düşüncelerini işgal etmişti-bu yüzden neredeyse
özel bir görüşme yapmak için verdiği sözü unuttu
Gherardi ne zaman aramalı. Ve o biraz can sıkıcı değildi
Planlarla ilgili nişanlılarıyla konuşurken sabah
şimdi İngiltere'ye gittikleri için devam ediyordu
mümkün, ona bu sözü hatırlatan bir not almak ve
Onu çok öğleden sonra çağırmak için izin istemek.

"Ne kadar talihsiz ve yorucu!" dedi Sylvie, büyüleyici bir suratla
ve sevgilisine yukarı bak, derhal yapmış dudakları öpen
Böyle güzel bir küçümseme eğrisi-"Sanırım bana bir
Evliliğin sorumlulukları üzerine ciddi ders! Almalı mıyım
O, Aubrey? Onunla en son tanıştığımda bir şeyleri olduğunu hatırlıyorum
Kardinal Bonpre hakkında söylemek önemli. "

"O zaman kesinlikle ona bir izleyici vermelisin," diye yanıtladı Aubrey-"Sen
belki de iyi kardinali getirmek için ne olduğunu öğrenebilir
Vatikan'da Disfavour, çünkü hiç şüphe yok ki son derece
endişeli ve endişeli. Roma'yı aynı anda terk etmek istiyor
Toplayabileceğim o nazik delikanlı Manuel ile
Papa'yı memnun etmek için bir şey. Angela şimdi tehlikeden çıktı-ve ben
Kardinali bize İngiltere'ye eşlik etmeye ikna etmeye çalışmak ve
Evliliğimizde mevcut. "

"Bu keyifli olurdu!" dedi Sylvie bir gülümsemeyle,-"Ama benim Aubrey,
Nerede evleneceğiz? "

"İngiltere'de, dediğim gibi-burada değil!" dedi Aubrey sıkıca-"Burada değil, nerede
Kötü diller sevgilime karşı yalanlar konuştu! "Onu içine çekti
kollar ve ona sevgiyle baktı. "Yakında İngiltere için başlamanı istiyorum,
Sylvie-ve mümkünse, sadece gitmenizi istemeliyim, sadece
Sadık Bozier, aynı zamanda Kardinal'in bakımında. Önceden çıkacağım
Bazı günler ve resepsiyonunuz için her şeyi ayarlayın. Ve daha sonra
Biz evli olacağız-benim yolumda! "

Sylvie hiçbir şey söylemedi-sadece onun kollarında bir güvercin gibi yerleştirildi
nişanlandı ve her ne olursa olsun kabul etmek için oldukça memnun görünüyordu
kaderinin kararına atıldı.

"Sanırım Gherardi'yi görmelisin," diye devam etti-"Bir çizgi yaz ve seni söyle
atadığı saatte onu almaktan mutlu olacak. "

Sylvie itaat etti-ve notu aynı anda Vatikan'a gönderdi
insan hizmetçisi.

Aubrey dikkatle ona baktı.

"Merak ediyorum-Sylvie, merak ediyorum--" Başladı ve durdu.

Kendi başına bir gülümsemeyle ciddi gözleriyle tanıştı.

"Acaba ne oldu, Caro Mio?" sordu. "Acaba çok harika bir denemeye katlanıp katlanamayacağınızı mı yoksa çok
Benim iyiliğim için büyük fedakarlık! "Dedi,-sonra ifadesini görürken,
Küçük elini aldı ve öptü.

"İşte! Affet beni! Tabii ki yapsın!-Sadece sen çok hafif görünüyorsun
Şey-bir kadının yumuşak bir çiçeği-bir sonraki giyilecek bir gül çubuğu gibi
Her zaman kalp-sizi bir olarak hayal etmek zor görünüyor
Deneme koşulları altında esnek olmayan kahraman. Henüz elbette yaparsın
olmak."

"Ödeme yapmıyorum, Aubrey'im!" Nazikçe söyledi.

Onu şefkatle öptü,-saygıyla,-tatlı gözlerini inceledi ve
Bir aşkın tüm düşkün incelemesiyle hassas renklendirme
Sevdiği şeyden lastik.

"Bu sabah Angela'yı görmeye mi gidiyorsun?" diye sordu.

"Evet, her zaman gidiyorum. O çok daha iyi-her gün biraz oturuyor
Şimdi."

"Suikastçısından hiçbir şey söylemiyor mu?"

"Hiçbir şey. Ama onu tanıyorum!"

"Hepimiz onu tanıyoruz!" dedi Aubrey sertçe-"ama asla konuşmayacak-o
Asla dünyanın bilmesine izin vermeyecek! "

"Ah, ama dünya yakında tahmin edecek!" Said Sylvie-"çünkü herkes
Nişanlığının nerede olduğunu sormaya başlıyor-neden endişe göstermedi-neden
Onu ve bin diğer soruları görmedi. "

"Bu önemli değil! Sessiz olsa da, kimse onu suçlamaya cesaret edemez.
Ne kadar muhteşem bir sabır ve affetme ruhu var! "

"Angela onun adı gibi-bir melek!" Sylvie'yi dürtüsel olarak ilan etti
gözyaşları gözlerine yayılır-"gördüğümde neredeyse ona ibadet edebilirim
Onun orada bu hasta odasında, çok beyaz, zayıf ve üzgün görünüyor,-sessiz
ve hasta-hepimize yapılan her küçük hizmet için-ve asla
Bir zamanlar Florian'ın adından bahsetti-çok sevdiği adam.
Bazen sevgili eski kardinal onun yanında oturur ve konuşmalar-bazen
Babası,-Manuel neredeyse her zaman onunla birlikte ve oldukça kolay
ve içerik, orada olduğu zaman neredeyse mutlu olur, çok çok
ona karşı nazik. Ama bunun üzerinde tüm korkunç üzüntüyü görebilirsiniz
Kalbinin üzerine ağırlık veriyor,-yapabileceği bir şeyi kaybettiğini görebilirsiniz
Bir daha asla bulan,-gözleri çok dalgın görünüyor-gülümsemesi çok üzücü-Yok
Angela! "

Aubrey bir an sessizdi. "Prensese d'Agramont ne?"

"Ah, o sadece bir hazine!" dedi Sylvie coşkuyla-"O ve
Sevgili yaşlı Bozier, iyi yapımda asla yorgun değil! Angela yapabilir olmaz
Taşınacak, Princesse onu Paris'e geri götürmek istiyor, çünkü o zaman
Roma'nın harika resmini görmek için stüdyosuna dökülmesine izin verilebilir. "

"Angela buna ne diyor?"

"Angela her şeye istifa ediyor gibi görünüyor!" Cevapladı Sylvie. "Tek dilek
Şimdiye kadar, Manuel'in onu terk etmemesi gerektiğini ifade ediyor. "

"O çocuk hakkında harika bir şey var," dedi Aubrey
Yavaş yavaş-"Onu ilk gördüğümde beni bir duyguyla etkiledi
Sadece görünüşünün ötesinde bir şey. O bir çocuk-değil
bir çocuk-ve sık sık bana fark etmeden bana emrettiğini hissettim
ben çok emrediyorum. "

"Aubrey! Ne kadar garip!"

"Evet, garip!-" Ve Aubrey'in gözleri ile Graver büyüdü
Düşüncesinin yoğunluğu-"Biraz sır var-ama--"
Şaşkın bir hava ile-"Açıklayamam, bu yüzden düşünmenin faydası yok
bu konuda! Dün Varillo'nun stüdyosuna gittim ve olup olmadığını sordum
Onunla ilgili herhangi bir haber oldu-ama hiçbiri yoktu. Acaba kaba nerede
gitmiş!"

Diyerek şöyle devam etti: "Dünyadan çıkış yapsaydı iyi olurdu,"
dedi Sylvie-"ama bunun için çok boşuna! Ancak,
Devamsızlık şüphe yaratır-ve Angela konuşmasa bile insanlar
Ne söylemediklerini tahmin edecekler. Asla cesaret edemeyecek
Roma'da kendini göster! "

Konuşmaları burada aniden feshedildi.
Madam Bozier, dışarıda olduğu bir miktar taze çiçekle
Sylvie'nin sabah ziyaretinde her zamanki gibi alması için satın almak için
acı çeken arkadaş; ve Aubrey daha sonra geri dönmeyi vaat ederek izin aldı
Öğleden sonra, Monsignor Gherardi ve gittikten sonra. Ama Gherardi'nin fuarını ziyareti konusunda kendi fikirleri vardı.
nişanlanmış,-kendi başına tuttuğu fikirler, çünkü eğer göz önüne alındığında
Doğru, şimdi Sylvie'nin karakterini test etme zamanı geldi. O yaptı
en azından istikrarından şüphe etmiyorum, ama asla tam olarak alamadı
Mignonne çocuk benzeri kadının görünüşünden uzakta
Güzel dış cephenin arkasındaki ruhun tefekkürü. Onun güzelliği
Öyleyse Riante, çok göz kamaştırıcı, o kadar zarif, çok havayı ateşliyor gibiydi
Bir Sunbeam ateş ettikçe-ve daha ciddi bir yer yoktu
Tamamen kadınsı cazibeden daha dikkate alın. Rüya gibi yürümek,
Neredeyse görünmeden sokaklarda, tekrar düşündü.
tatlı yüz, dalgalanan saçlar, gülen ama hassas gözler,
güneşli gülümseme. O güzel resmin veya dünya-phantom'un arkasında
kadınlık, alev kılıcı var mı, ruh?-
Shams'ı süpürün ve sonunda parlak ve ışıltılı olarak çıkın
Başlangıçta olduğu gibi kavgadan mı?-Musluk;-ya da neredeyse değil mi
öfkeye karşı mücadele edebileceği sadece bir kadından beklemek için çok şey
bir kilisenin?

Birisi hızla yürürken hala bu konuda düşünüyordu
Onunla yüz yüze geldi ve dedi--

"Aubrey!" Başladı ve baktı,-sonra bir zevk çığlığı söyledi.

"Gys Grandit!"

İki adam birbirlerinin ellerini sıcak, güçlü bir kavrayışla sıkıştırdı ve
Bir an da konuşamadı.

"Sevgili arkadaşım!" dedi Aubrey sonunda-"Bu gerçekten beklenmedik bir
toplantı! Seni görmek için ne kadar mutluyum! Roma'ya ne zaman vardın? "

"Sadece bu sabah," dedi Cyrillon, konuşmasını ve onun
Birlikte Eşitlik-"Ve gelir gelmez umutlarımı buldum
Bana ihanet etmemişti-ölmedi! "

"O?" Aubrey başladı-"Sevgili Grandit! Ya da daha doğrusu seni aramalıyım
Vergniaud şimdi-seni bu şekilde getiren muzaffer olan 'o'
Roma'ya acele mi? "

Cyrillon kızardı-sonra solgunlaştı.

"Konuşmamalıydım!" Dedi-"Ve yine de neden olmasın! Sen benim
İlk arkadaşım!-Beni tarlalarda çalışırken buldun, köylü bir delikanlı,
Eğitimsiz ve somurtkan, ruhumu tutkulu düşüncelerle yakıyor
Hangi, ama senin için asla harekete geçmemiş olabilirsiniz,-sen
Beni kurtardı-beni yaptım! Öyleyse neden sana itiraf etmemeliyim
Bir zamanlar sevdiğim bir kadın var!-Evet, tüm ruhumla seviyorum, yine de
Onu gördüm ama bir kez!-ve o çok uzak, çok adil ve harika
Benim için: onu sevdiğimi bilmiyor-ama onun olduğunu duydum
Öldürüldü-öldüğü-"

"Angela Sovrani!" diye bağırdı Aubrey.

Cyrillon bir adanan olarak başını büktü.

"Evet-Angela Sovrani!"

Aubrey yakışıklı yüzüne coşku ile parlıyor ve
Tutku, hassasiyet, para cezasında yanıp sönen bir hayatın bağlılığı
gözler.

"İlk görüşte aşk!" Gülümseyerek dedi-"Sanırım tek
Gerçek ateş! Bir bakış, tanınmasını ifade etmek için yeterli olmalıdır
eşine bir ruh. Kuyu! Angela Sovrani on arasında bir kadın
Bin-Yalnız onun sevgisi bir adamı daha iyi hale getirmek için yeterlidir ve
Her şekilde asil-ve onu kazanabilirsen-- "

"Ah, bu imkansız! Zaten öfkeli-"

Aubrey kolunu aldı.

"Benimle gel ve sana bildiğim her şeyi söyleyeceğim," dedi-"çünkü var
Söyleyecek çok şey,-ve her şeyi duyduğunuzda, olmayabilirsin
tamamen umutsuz. "

Döndüler ve şu anda girdikleri Corso'ya doğru gittiler,
ve ikiye bakmak için yoldan geçenlerin sayısının istemsizce durduğunda
birbirine böyle belirgin bir kontrast sunan erkekler,-
Kahverengi saçlı ve kıvrak, karanlık, istekli gözlerle,-diğeri ince
Bir sporcunun figürünü ve bir Sakson kralının fuarını kurdu. Ve onlara böyle bakan birçok kişiden hiçbiri olduğunu tahmin etmedi
Sessiz ve kansız bir Fransız yaratmak için birkaç yıl içinde kaldı
Fransa'ya beyaz zambaklarını geri vermesi gereken devrim
ve şövalyelik,-ya da diğerinin böyle mükemmel bir
Hıristiyanlık biçimi yakında binlerce aşağıdaki
dünyanın her yerinde.

Ve böylece Roma kalabalığından geçerken, iki kadın
Çok sevilen onlardan bahsediyordu. Angela'nın Hastan Odasında, yumuşakça
Işıktan gölgeli, neşeli bir odun ateşi yakıyor, Sylvie oturdu
Arkadaşı, ona bunun ilgini çekeceğini düşünebileceği her şeyi anlattı,
ve onu neredeyse her zaman içinde derin ruhun yerçekiminden uyandır
onu buldum. Yorgun acı ve hastalık günleri Angela'ya
Garip, yeni güzellik,-yüzü, narin ve solgun, değiştirilmiş görünüyordu
Ruhun içindeki ruhun çalışmasıyla-ve gözleri,
ve genellikle gözyaşlarıyla ağır, derinliklerinde bir huzur vardı
Dünya değil, tüm cennet. Şimdi yatağından hareket edebildi,
Ve ateşin yakınındaki bir kanepede yat,-ve küçük beyaz elleri hareket etti
Güzel çiçek demetleri arasında okşayarak ve sevgi dolu özenle
Sylvie'nin örtüsüne koyduğu,-nergis, anemonlar, narcissi,
Menekşeler, Jonquils ve erken ilkbaharın tüm tatlı kokulu çiçekleri
Sicilya'nın çiçek açan tarlalarından Aralık ayında Roma'ya geliyor.

"Ne kadar tatlı!" Yarım iç çekerek dedi,-"Neredeyse beni yapıyorlar
Yine hayata aşık! "

Sylvie hiçbir şey söylemedi, ama sadece onu öptü.

"Benim için ne kadar iyisin, sevgili Sylvie!" Sonra dedi ki-"Sen hak ediyorsun
çok mutlu olmak! "

"Senin kadar yarısı değil!" Sylvie'ye şefkatle cevap verdi-"Ben hayır
dünyayı hiç kullanın; Ve sen! Dünya beni özlemeyecekti
biraz, ama yine aceleyle bir Angela Sovrani bulamazdı! "

Angela bir Narcissi kümesini yükseltti ve para cezalarını ve narinlerini soludu
parfüm. Gözlerinde gözyaşları vardı, ama onları bir sprey ile sakladı
çiçekler.

"Ah, Sylvie, beni çok iyi düşünüyorsun! Ünlü olmak hiçbir şey değil. Olmak
Sevilen her şeydir! "

Sylvie ona ciddiyetle baktı.

"Sevildin," dedi.

"Hayır, hayır!" Dedi ki-"Hayır, sevmiyorum. Nefret ediyorum! Hush, Sylvie!-Yap
Aklınızda ne olduğunu söylemiyorum, çünkü duymayacağım! "

Tedirgin bir şekilde konuştu ve yanakları ani ateşli kırmızıyı yıkadı.

Sylvie onu yatıştırmak için acele etti.

"Sevgili kızım, seni dünya için rahatsız etmek için hiçbir şey söylemem!
Kendini heyecanlandırmamalısınız-- "

"Heyecanlanmıyorum," dedi Angela, kollarını arkadaşının etrafına koydu ve
adil kafasını kendi başına yarı gizlenmiş olana kadar aşağı çekmek
Bosom-"Hayır-ama konuşmalıyım-bir dakika benimle besleniyorum canım! Hepimiz
Hayallerimiz var, biz kadınlar ve ben benimki! Orada böyle olduğunu hayal ettim
Dünyada harika, bencil olmayan bir aşk olarak güzel bir şey,-
Bir kadın, geri kalanının üstünde küçük bir güç ve yetenek ile yeteneklise
onun cinsiyetinden, sevdiği adamı onunla gururlandırabilir-kıskanç değil!-Ben
Bir sevgilinin sevgilisinin kazanımlarından memnun olduğunu düşündüm-ben
Çok yüksek, çok büyük, denemek için çok görkemli bir şey olmadığını düşündüm
Kendini sevilmeye layık olduğunu kanıtlamak uğruna! Ve şimdi-var
Gerçeği öğrendi, Sylvie!-Acı bir gerçek, ama şüphesiz benim için iyi
bilmek,-erkekler bir zamanlar bir zamanlar okşadıklarını öldürecek
Şöhret denen geçen nefesin kin! Böylece aşk benim
hayal etti; Ve ben, sevildiğimi düşünmekten çok memnun olan ben
nefret ettiğimi bilmek için uyandı!-
Nefret, dilerim, dilediğim zayıf bir Brair ve el armağanı için-keşke olsaydım
Hiç sahip olmadı! "

Sylvie başını kaldırdı ve zayıf titreyen küçük olanı yavaşça bir kenara bıraktı
onu kucaklayan eller. "Angela, Angela! Tanrıların hediyelerini küçümsememelisin! Hayır, hayır!-Sen
Hiçbir şey söylememe izin vermeyeceğim-düşüncelerimi ifade etmemi yasakladı
Tamamen ve beni duyacak kadar iyi olmadığını biliyorum-ama bir gün
Bileceksin!-Duyacaksın,-tüm için minnettar olacaksın
Geçtiğiniz üzüntü,-ve bu arada canım, sevgili Angela,
Nankör olmayın! "

Kelimenin cesurca ama tereddütlü bir şekilde kanepenin üzerinde eğildiğini söyledi
Net bir şekilde, gözleri ışıkla dolu ve dudaklarında bir gülümseme. Ve
Bir daffodil düğümüne kadar serin çiçeklerini yumuşak bir şekilde süpürdü
Angela'nın yanan alnına, mırıldanıyor--

"Nankör olmayın!"

"Nankör--!" Angela'yı yankılandı-ve huzursuzca hareket etti.

"Evet sevgilim! Asla hiç almamış olmanı dilediğini söyleme
Tanrı'nın size verdiği hediyeler. Şeyleri hüzün ölçümüne göre yargılamayın
sadece. Tekrar ediyorum-seviliyorsun-belki de en çok güvendiğin yer
aşk üzerine. Baban seni seviyor-amcan seni seviyor-manuel seni seviyor
. . . "

Angela onu protesto bir jestle kesintiye uğrattı.

"Evet-biliyorum," diye mırıldandı, "ama--

"Ama tüm bu sevginin değersiz olduğunu düşünüyorsun, bir aşkla karşılaştırıldığında
Hiç sevgi yok muydu? "Dedi Sylvie." Orada! Bunun hakkında konuşmayacağız
Şimdi daha fazla,-güçlü değilsin ve onların içinde bir şeyler görüyorsunuz
en karanlık ışık. Seninle Aubrey hakkında konuşalım mı? "

"Ah! Bu asla yorulmadığın bir konu!" dedi Angela
hafif gülümseme. "Ben de ben."

"Şey, olmalısın," diye cevapladı Sylvie Gaily, "çünkü çok körü körüne,
Ne zaman duracağını bilmek umutsuzca aşık! Başka hiçbir şey görmüyorum ve biliyorum
Başka bir şey yok-Aubrey, Aubrey her zaman. Hava, güneş ışığı,
Bütün dünya, sadece Aubrey'in takdire şayan bir sergisi gibi görünüyor! "

"O zaman seni artık sevmeseydi nasıl hissedersin?" diye sordu Angela.

"Ama bu mümkün değil!" dedi Sylvie. "Aubrey değişemedi.
onun içinde değil. Zavallı arkadaşımız Fontenelle gibi değil. "

"Ah! Bu sevginiz sadece süslüydü, Sylvie!"

"Hepimizin hayalleri var!" Güzel Comtesse'ye cevap verdi, çok bakıyor
ciddiyetle Angela'nın gözlerine. "Ne olduğumuzdan her zaman emin değiliz
İlk çağrı aşk aşktır. Ama bir fantezi için çok daha fazlası vardı
Marquis Fontenelle. Beni sevmiş olsaydı-sanırım o
Son olarak-kesinlikle onunla evlenmeliydim. Ama her zaman ben
Ona tüm kadınları aynı yere düşürmenin bir yolu olduğunu biliyordu
Seviye-Servisler, aktrisler, bale dansçıları ve bayanlar,-
Bir kadın arasında çok fazla fark olduğunu asla kabul etmeyin
bir adam ve diğeri arasında bir diğeri. Ve bu bir hata
yapmak. Fontenelle bana Miraudin'in davrandığı gibi davranmak istedi.
'Önde gelen bayan';-Bunu mutluluk için oldukça yeterli değerlendirdi. Şimdi
Aubrey bana yoldaşı olarak davranıyor,-arkadaşı ve sevgisi ve
Bu, güvenimizi mükemmelleştirir. Bu arada, bana harika bir konuştu
dün abbe vergniaud hakkında anlaş ve bana bildiği her şeyi anlattı
oğlu Cyrillon. "

"Ah, fakir Abbe!" dedi Angela. "Hala ona kızıyorlar.
Vatikan-şimdi ölü vücudu ile Angry! Ancak 'Gys Grandit'
Katolik inanç, böylece onunla hiçbir şey yapamazlar. "

Sylvie, "Hayır. O, 'serbestçe' dedikleri şey." Dedi. "Ve bir
Harika bir şahsiyet! Onu gördün mü? "

Angela'nın soluk yanaklarının üzerinde hafif bir renk sürdü.

"Evet. Bir kez. Sadece bir kez, Paris'te, babası halka açık
onu kabul etti. Ama ona kim olduğunu bilmeden çok önce yazdım
oldu. "

"Angela! Ona mı yazdın?"

"Evet. Gys Grandit'in yazılarına hayran kaldım-tümünü alırdım
kitap çıktıkça kitaplar ve onları inceliyorlar. Ona yazdım-birçok insan olarak
favori bir yazara yazacak-kendi adıma değil-
Hayranlığımı ifade etti ve cevap verdi. Ve böylece yazdık
yaklaşık iki yıl, o sahneye kadar birbirlerinin kimliğini bilmemek
Paris bizi bir araya getirdi-"

"Ne kadar meraklı,-Ve-ry!" dedi Sylvie, biraz yaramaz
gülümsemek. "Peki sen oldukça arkadaş mısın?"

"Sanırım öyle-inanıyorum ..." diye cevapladı Angela-"ama tanıştığımızdan beri var
Bana yazmayı bıraktı. "

Sylvie, bu gerçeği kendi zihninde zihinsel bir not aldı,
"Gys Grandit" in kredisi, ancak konuyla ilgili daha fazla bir şey söylemedi.
Zaman acele ediyordu ve Casa d'Angel'e geri dönmek zorunda kaldı.
Monsignor Gherardi'yi al.

"Sanırım ders vereceğim," dedi gülerek. "Bende yok
Aubrey'e olan nişanım duyurulduğundan beri değerli Domenico'yu gördüm! "

Angela ona dikkatle baktı.

"Söyleyeceklerine hazır mısın?"

"En azından değil. Ne söyleyebilir?"

"Seni canlandırabilecek çok şey," dedi Angela. "Aubrey Leigh'in göz önüne alındığında
teoriler, belki de sizi hedeflediğiniz evlilik için kınayabilir-ya da
Size Papa'nın itirazı hakkında bilgi getirebilir. "

"Peki! Ne var?" istedi Sylvie.

"Ama sen dindar bir Katoliksin--"

"Ve sen? Amcan için harika bir kardinal ile boya"
! Ah!-O resmi gördüm, Angela! "

"Ama ben farklıyım,-ben bir işçiyim ve hiçbir şey korkmuyorum," dedi Angela,
Gözleri, içinde gizli güçle parlamaya başlıyor
yavaş yavaş ruhu üzerindeki egemenliğini sürdürüyor-"Uzun düşündüm ve
Düşüncemi şekillendirmeden önce derinden-"

"Ve _i_, arkadaş olmaya karar vermeden önce uzun ve derinden düşündü
Aubrey'in hayatı ve işinden! "Dedi Sylvie kararlı bir şekilde."
Papa veya bütün bir Kardinaller koleji aşkımı değiştirecek veya
evlilik. Bir Riverderci! "

"Bir Riverderci!" Angela'yı yankılandı, almak için kendini biraz yetiştirdi
Öpücük arkadaşını şefkatle yanaklarına bastırdı. "Endişeli olacağım
Röportajınızın sonucunu bilin! "

Sylvie, "Yarına erken gelip hepinize söyleyeceğim," diye söz verdi Sylvie,
"Çünkü bunu öğrenmek istiyorum, eğer yapabilirsem, Vatikan'da ne oldu
Kardinal Bonpre Last oraya Manuel ile gitti. "

Angela, "Amcam Roma'dan ayrılmak için en endişeli," dedi.

"Biliyorum. Ve ona karşı herhangi bir komplo varsa, Roma'dan ayrılmalı-o
Bırakacak! Ve ona yardım edeceğiz! "

Bununla birlikte yoluna gitti ve bir saat kadar sonra durdu, mükemmel
Casa'nın büyük eski odalarında lütuf ve güzellik resmi
D'Angeli, Gherardi almayı bekliyor. Daha fazlasını almıştı
bu öğleden sonra tuvaletiyle olağan acılar ve giymeyi seçmişti
Primrose ve Violet düğümleri ile harika eski dantelin "yaratılması"
Velvet burada ve orada kıvrımları arasında yakalandı. Küçük ona uygun
Lissom mükemmelliğine figür ve tek süslemeleri bir kümesiydi
Taze menekşeler ve sol elinde parlayan bir yüzük-bir gül yıldızı
Parlaklar ve yakutlar, betrothalının işareti.

Atanan saat için dakik, Gherardi geldi ve hemen gösterildi
onun varlığına. Onun içinde bir saldırganlık ve ironi dokunuşu vardı
Her zamanki yavaş ve onurlu adımıyla girerken ve yine de
O, o suavity ve soğuk sakinliği korumaya çalıştı
genellikle kadınlar tarafından hayran kaldı ve korkuyordu, bakışları sabırsızdı ve
Dudaklarının ara sıra ısırması bastırılmış tahriş gösterdi. .
İlk resmi selamlar, dedi--

"Bir süredir seni aramak istedim, Contessa, ama
Vatikan'daki iş baskısı-- "

Aniden durdu, ona baktı. Ne kadar çok güzel o güzel
-ve yetkili havaya ne kadar kolay kayıtsız görünüyordu
varsaymayı seçmişti.

"Yapmalıyım, biliyorum, uzun zamandır bu sana felitasyonlarımı sundu
yaklaşan evliliğin-- "

Sylvie büyüleyici bir şekilde gülümsedi ve ona zarif bir curtsey verdi.

"Oturmayacak mısın Monsignor?" Sonra dedi. "Daha fazla konuşabiliriz
Bizim rahatlığımız, düşünmüyor musun? "

Kendini oturdu, bir kraliçenin havası sahipti
haklı bir tahttan ve Gherardi,
Herhangi bir şey, sıradan haysiyetine veya özdenetimine sahip olması anlamına gelir.
Onun karşısında bir sandalyeyi aldı ve bir anlığına şaşkına döndü
Bir sonraki hamlesi. Sylvie ona hiç yardım etmedi. Menekşeleri fırfa etmek
Boynundaki dantel arasında, ona dikkatle baktı
Uzun altın kahverengi kirpikleri, ancak mükemmel bir sessizlik korudu.

"Haberler Kutsal Baba tarafından büyük bir zevkle karşılandı"
Sonunda dedi. "Özel benedictiction düğün gününüzü süsleyecek."

Sylvie başını büktü.

"Kutsal Baba en zarif!" Sessizce cevap verdi. "Ve o
Ayrıca hayal ettiğimden daha liberal, eğer ona vermeye istekli ise
Heretic olarak kabul edilen biriyle evliliğim için özel bir Benediction
kilise tarafından. "

Ona keskin bir bakış attı, sonra bir gülümseme zorladı. "Bay Leigh's
Heresy geçmişte, "dedi-" Onu karşılıyoruz-sizinle-
biz!"

Sylvie sessizdi. Bekledi, huzurunu içe doğru lanetledi. Daha sonra,
Hala konuşmadığı için, sorunsuz aksanlarla devam etti- "Kilise
Gerçekten tövbe eden herkes. Ona gelen herkesi memnuniyetle karşılıyor
Güven, yaklaşımlarını ne kadar geciktirir veya tereddüt ederse. Biz yapacağız
Kızımız Sylvie Hermenstein'ın kocasını böyle sevinçle al
Prodigal Oğul eski zamanlarda alındığı için-ve geçmiş hatalarından
ve Follies ne kelime ne de bellek olacak! "

Sonra Sylvie baktı ve derin mavi gözlerini sürekli olarak sabitledi.

"Caro Monsignor!" Çok tatlı dedi. "Neden tüm bu saçmalıklar
Ben? Aubrey Leigh'in nişanlı karısı olarak olduğunun farkında değil misiniz?
Kilise avukatını veya komutanını geçiyor mu? "

Gherardi hala gülümsedi.

"Geçmiş kilise danışmanı mı yoksa komuta mı?" Hoşgörülü bir hava ile mırıldandı
Çok küçük bir çocukla konuşmasına rağmen. "Ben affedersem
Anlamak için kayıp-- "

"Ah, çok iyi anlıyorsun!" dedi Sylvie. "Mükemmel biliyorsun-ya da
Bir eşin görevinin kocasına itaat etmektir-ve
Gelecek kilisesi,-senin değil-onun da onun olmalı. "

"Kesinlikle bilmecelerde mi konuşuyorsun?" dedi Gherardi, onun suavasını koruyarak
Eşitlik. "Bay Leigh, ateşli bir reformcu olur (veya oldu), ama o
gerçek bir kilise yok. "

"O zaman ben yok!" cevapladı Sylvie.

Bir an sessizliği vardı. Siyah bir öfke yakmaya başladı
Gherardi'nin ruhu,-öfke daha yoğun çünkü çok yakından
bastırılmış.

"Seni takip etmek için hala bir kayıp yaşıyorum, Contessa," dedi soğuk bir şekilde. "Elbette
Evliliğinizin sizi keseceğini ima etmek istemezsiniz.
Babalarınızın Kilisesi? "

"Monsignor, benim için evlilik, Tanrı'nın önünde yemin demek kocamı alacak
daha iyisi veya daha kötüsü için ve tüm denemede ona doğru olmak ve
Koşullar, "dedi Sylvie." Ve ben kesinlikle bu yemini korumak istiyorum!
İnanç şekli ne olursa olsun, onu takip etmeyi planlıyorum,-itaat etmeyi planladığım için
emirleri, ne olursa olsun ya da nereye liderlik edebilecekleri. İçin
Bu, bana göre, tek gerçek aşk,-bu benim için mümkün olan tek
'Kutsal' evlilik mülkü. Ve kilise için-olmayan bir kilise
Ölmekte olan bir adamı aforoz etmekten ve iyi bir adamı zulmetmekten çekinmeyin,-ben
diğer tümleriyle birlikte gazabının olasılığını bırakacak
Hareketimin sonuçları-Tanrı'ya! "

Bir an için Gherardi ona yayılmış olabileceğini hissetti ve
onu kısarak. Bir sonraki, kendini yeterince ustalaştırmıştı
konuş,-bu kadın, çok hafif, çok güzel, çok küstah olmamalı
Onu şaşırt, çözdü!-ve karanlık kaşlarını tehditkar bir şekilde bükerek,
ona en sert ve en kalıcı tarzında hitap etti. "Tanrı'dan bahsediyorsun," dedi, "Bir çocuk olarak güneş ve aydan bahsederken
Çok az anlam ve daha az anlama! Ne kadar süreksizlik
senin gibi bir kadın,-boşuna, zayıf ve dünyevi--
Will-kendi düşünceniz ve görüşünüz-en yüksek yüzün yüzünde! Ne!
Kiliseyi terk edecek misin? Ataları uzun zamandır sahipsiniz
İnancın dindar hizmetçileri? Siz, sayıların son soyundan
Soylu ve sadık bir aile olan Hermenstein, doğumunuzu aşağılayacak
İnsanlığın paçavralarını ve etiketlerini-yaşamın korkuluklarını mı yakaladınız?
Ve aptalca ve inatçılığınızla,
Kocanın ruhu, kendinizle Perdition'a sürüklenecek! Sen diyorsun
Aşk-onu bir öznel olarak tutmak mı? Sen buna evlilik diyorsun-onunla birleşecek
Kutsal kilisenin nimetleri olmadan? Sebebin nerede?-Nerede
Kararınız?-İnancın nerede? "

"Bankımda değil, Monsignor!" Sylvie soğuk bir şekilde yanıtladı. "Bu olsa da
doğal olarak bu erdemleri bulmayı beklediğiniz yer
tezahür ettirildi ve çalışmalarının gücü önemli ölçüde kanıtlandı!
Pardon!-Suçlamak istemiyorum-ama benim için tarzın rahatsız edici,
Ve bu konuyu ılımlı bir şekilde tartışmaya hazır değilseniz,
Röportajımızı kapat! "

Gherardi koyu kırmızıyı temizledi, sonra solgunlaştı. Sonuçta, Kontes
Hermenstein kendi evindeydi,-
seçerse çık. Küçük ve hafif olduğu gibi, bir haysiyeti vardı ve
Kendi kadar büyük güç ve ondan bir şey kazanılacaksa
geçicileştirmek için gerekliydi. Diğer birçok nitelik arasında
Hayatta oynamak zorunda kaldığı bir kısım, takdire şayan bir aktördü ve
Servetini meşru sahnede yaptı-ve bu "hızlı değişim"
Yetenek ona şimdi iyi bir şekilde hizmet etti. Sanki sandalyesinden yükseldi
kontrol edilemeyen ajitasyonla taşındı ve pencereye yürüdü, sonra
Tekrar döndü ve yavaşça geldi ve ona doğru eğildi.

"Beni affet!" Basitçe dedi. "Yanılmışım!"

Sylvie, kolayca nezakete taşındı, bu görünür alçakgönüllülükten etkilendi
Hauteur ile ünlü bir adamın
Bir zamanlar ona elini verdi.

"Sözlerini unutacağım!" Nazikçe söyledi. "Yani hiçbir şey yok
bağışlamak."

"Cömertliğin için teşekkür ederim," dedi, hala önünde duruyor ve
mezarını ve sessiz tavrını korumak. "Kutsal Kilise için gayretimde,
Dilim sık sık ihtiyatlı. İtiraf ettim ki incinmiş
Ben,-acımasızca! Sen benim için sadece bir çocuksun-young, güzel,
Sevgili,-ve ben yaşlanıyorum; Hayatın tüm sevinçlerini feda ettim
İnancın daha iyi hizmeti için-ama birkaç adil tuttum
Rüyalar-ve en adil olanlardan biri sana olan inancımdı! "

Sylvie ona arama yaparak baktı, ama gözleri içeri girmedi
Onunla buluşuyor.

"Hayal kırıklığına uğradığın için üzgünüm, Monsignor," diye büyüdüğünde başladı
elini taşıyıcı bir şekilde.

"Hayır-henüz hayal kırıklığına uğramam!" Dedi ki, bir etkisi ile
Büyük nezaket. "Çünkü kendime inanmama izin vermiyorum
Hayal kırıklığına uğramama izin verecek! Şimdi bir geçiş yaptın
ima-ve aceleci ve değersiz bir tane demeye çalışıyorum-
'Banka', sanki bütün ruhum seni bir kızı olarak tutmaya ayarlanmış gibi
Sadece büyük servet uğruna kilise! Contessa, sen
Sakın! Bana daha yüksek ve asil güdüler için kredi ver! Bana ver
biraz daha iyi olma hakkı-belki biraz daha ilgisiz, belki
Popüler söylentiler beni anlatıyor,-en azından arkadaşın olduğum için inanıyorum-"

Durakladı-görünüşe göre duygu ile kırıldı ve onu geri çeviriyor
Kafa Odayı bir kez daha hızlandırdı ve sonunda oturdu,
tek eli olan gözler, takdire şayan bir yorgunluk tutumunda ve
üzüntü.

Sylvie şaşkındı ve biraz utanmıştı. Onu hiç görmemişti
Daha önce bu tür bir mizahta. Belli bir şekilde alışıktı
Dilindeki otorite otoritesi, daha da zorlaştı
Bazen sözlerini aştığı alaydan dolayı katlanmak,
sanki onları telaffuz etmeden önce onları safra içine batırmış gibi,-ama bu
Görünür rezerv terk edilmesi, bu neredeyse dokunaklı varsayım
Candor, hiç olmadığı histrionik yeteneğinin aşamasıydı
Şimdiye kadar onun huzurunda sergilendi.

"Monsignor," dedi biraz sessizlikten sonra, "içtenlikle soruyorum
Eğer bir düşünce içinde bile seni haksızlığa uğratırsam affedilir! Gerçek yoktu
Bunu yapma niyeti ve söylediğim bir şey size görünüyordu
haksız agresif veya haksız, üzgünüm! Ama sen kendin başladın
Scold "-ve gülümsedi-" ve ben azarlanmak için mizahta değilim!
Açıkçası konuşmak için her zaman az ya da çok
Hedeflenen evliliğim konusunda biraz sorun için hazırlanmış
Bay Aubrey Leigh ile,-
Papa'nın hoşnutsuzluğuna katlanır. . . "

Burada Gherardi gözlerini ortaya çıkardı ve tamamen ona baktı.

"Ama işte yanılıyorsun!" Nazikçe dedi, bir gülümsemeyle
neredeyse baba. "Son yıllarda vermiş olan hiçbir şey bilmiyorum
Kutsal Baba Daha Büyük Memnuniyet! "

Hızlı bir şekilde ona baktı ama hiçbir şey söylemedi, gizlice olduğu gibi
sinirli. Neden Papa'nın merakını ve zevkini ifade etmedi
Lenity, pozisyonundaki diğer tüm kadınların yapacağı gibi? O
Dış görünüm, çocuk benzeri ultra-feminitelikti,-
o zaman sanki onunla zihinsel eskrim gibi hissetti ve
Entelektüel kılıç oyunu kendisini aşmakla tehdit etti mi?

"Hiçbir şey," diye tekrarladı Suavely, "Kutsal Baba'ya daha büyük verdi
memnuniyet! Çok doğal olarak, size en çok
sadık çocuklar ve mükemmel aşkın gücüyle sevinir-aşk
Bu ilahi ruhun kendi içinde bir yayılması-sen
Aubrey olarak bu kadar yetenekli ve parlak bir adam çizmek için Rabbimiz tarafından seçildi
Leigh, yollarının hatasından çıkar ve onu gerçek kata getirin! "




Xxxiv.

Hala Kontes Sylvie sessizdi. Hızlı bir şekilde incelenmek
ona bak, gözlerinin indirildiğini ve
Koynunun yakınındaki menekşeler, hızlanmasıyla huzursuzca hareket etti
nefes ve bu küçük ajitasyon belirtilerini olumlu olarak değerlendirdi
Zayıflama ve tereddüt eden bir irade ipuçları.

"Aubrey Leigh," yavaşça devam etti, "uzun zamandır avlanan bir düşman oldu
Kilisemiz. Özellikle Protestan din adamlarının birçoğunun olduğu İngiltere'de
Recusancy'den tövbe etmek-Protestanlık için bir şey değil
Gerçek inançtan geri kayma-yavaş yavaş arzu edilir.
Orijinal ilahi kaynağına geri dönen ritüelliğin daha yumuşak biçimleri
İlham, kendi üzerine çok fazla şey aldı
İnsanlara yaptığı konuşmaların özgürlüğü. Ama hatırlamamız
Kilisemize karşı değil, sadece kendini silahlandırdı
puan, ama görünüşe göre tüm kiliselere karşı; Ve incelediğimizde,
Charitive ve sabırla, işinin toplamına ve özüne
Ve amaç, ana nesnesinin saflaştırmak ve sürdürmek olduğunu görüyoruz-
Yok et ya da inkar-Mesih'in ilahi öğretimi. Bu arzu içinde
onunla bir tanesi-sahip olduğu için ona yardım etmeye bile istekliyiz
benimsedi-ve onu aldığımızda sadakatle söz edeceğiz
kocanız olarak. Hayır, daha fazla-arasındaki çalışmalarını ilerletmeye çalışacağız
fakirler ve daha iyi bakımları için herhangi bir plan gerçekleştirebilir
Bize teklif edin ve dindar ve hizmet verilebilir olarak yargılayabiliriz. Kilise
Geniş kolları var,-çok uzanıyor ve hızlı tutuyor! Bir gerçeği
Aubrey Leigh gibi adam gönüllü olarak karısı olarak son scion
Avrupa'daki en sadık Roma Katolik ailelerinden birinin
iyi etkinizin getirdiği selam ve hoş geldiniz değişimi
onun kalbinde, zihninde, tarzında ve yargısında,-bu yüzden
Sevgili çocuğum, sizinle evliliğinde biri haline geliyor
biz ve artık bizim dışında değil! "

Hızlı ve zarif bir emperansılık ile Sylvie aniden yükseldi ve yüzleşti
o.

"Birbirimizi anladığımız zamanı, Monsignor," dedi sessizce. "BT
Çapraz amaçlarla iyi bir oynamak değil! Sana her saygıyla ben
açıkça konuşmalı. Bana saygı duyduğunuz her şeyin tamamen farkındayım
İniş ve atalarımın gelenekleri. Biliyorum eski
Sayım Hermenstein kilisenin sadık hizmetçileriydi. Ama onlar
sadece yarı eğitimli askerler; Cesur, ancak batıl inançlı. Biliyorum
Ayrıca babam, geç sayı, görünüşe göre eşit derecede sadıktı
Kilise,-gerçekten öyle olsa da, çünkü bu çok fazla sorun vardı
Avlanmayı kurtaran bir şey hakkında ciddiye düşünmesi. Ama ben-sylvie-
yarışın sonuncusu,
Herhangi bir kilisenin trammelleri, büyük gerçekler karşısında ilan edildi
Dünya gün! Tanrı'ya olan inancım, nişanlanmış kocamın inancı gibi
Tanrım,-Kalbim onun,-hayatım onun! Bundan sonra biz
birlikte; Ve birlikte, ölümden sonra, Tanrı'nın her yere gitmesi için memnuniyet duyuyoruz
O, cehennem ya da cennet olsun! "

"Beklemek!" dedi Gherardi düşük şiddetli aksanlarda, gözleri parlıyor
karışmış öfke ve onun güzelliğinin hayranlığı
Gizle. "Bekle! Bu konuda kendiniz için hiçbir şey umursamıyorsan, değil mi?
Onun için hiçbir şey umursamaman mümkün mü? Sonuçları düşündün mü
Meditasyon yaptığınız gibi kızarıklıktan mı? Dinle! "Ve onun içinde öne doğru eğildi
sandalye, koyu kaşları büküldü ve tüm tutumu bir
Acımasız kötülük-"Evliliğiniz, kilisenin kutsaması olmadan
babalarınızdan, yasadışı ilan edilecektir!-Çocuklarınız telaffuz edildi
Piçler! Kilisenin sonuçları nerede yayılırsa (ve
her yerde) sen, parlak, mahkemede, hayran olan sylvie
Hermenstein, kendinizi sadece kilisenin dışında değil, aynı zamanda bulacak, aynı zamanda
Tüm toplumun dışında! 'Günah içinde yaşamak' olarak kabul edileceksiniz;-hayır olarak
gerçek eş, ama sadece sahip olduğun adamın metresi
Dünyayı dolaşmayı seçti! Ve o, küçümseme parmağını görünce
Sana ve çocuklarına işaret etti, aynı zamanda değişecek-tüm erkekler
değişim kendileri için uygun veya avantajlı olduğunda değişim;-
Zamanla sefil Hıristiyan-demokrat teorilerinden yorulacak,-ve
Senden!-Evet, senden bile! "Ve Gherardi aniden fırladı ve çizdi
ona yakın. "Senden bile, diyorum! Güzelliğinden bıkacak-bu
Buna sahip olmamı uzun süren hassas ince sevgi dolu!-Ben,
Kalbinin sadece atması gereken anne kilisesinin rahibi
İki şey-güçlü ve intikam! Dinle-Biraz dinle! "Ve o
Sylvie durduğu yerde yer tutarken, bir adım daha yaklaştı.
Çıkıntılı bir şekilde ve bir kraliçe gibi, çok soluk olmasına rağmen
Dudaklar-"Ne arkadaştan çok iyi seviyorsun, Angela Sovrani,
Halka açık bir resim çizmeye cesaret etti
Onun aşağılık sapkınlığı için pazar yeri! Sence kaçacağını
Kilisenin Gazabı mı? O değil! Günümüzde ne zehir ne de soğuk kullanıyoruz
Çelik-ama bir ismi nasıl zehirleyeceğimizi ve bir itibar bıçaklayacağını biliyoruz! Ne!
Buna küçülüyor musun? Henüz dinleyin-bir an daha listeleyin! Ve hatırla
hiçbir şey Roma'nın uyanık gözünden kaçmaz! Bu anda ben
Elimi Florian Varillo'ya yerleştirebilir, kimin bir söylenti olduğu konusunda
nişanlı karısının suikastını denediğini,-insanlık dışı bir
Aklı başında hiçbir insanın işleyemeyeceğini tapu "-burada Sylvie
Hafif bir ünlem ve durdu, ona soğuk algınlığıyla baktı
Gülümseme-"Evet, tekrar ediyorum!-Aklı başında hiçbir insanın sahip olamayacağı bir eylem
Dair! Talihsiz, derinden haksız Florian varillo,
Yemin etmeye hazır ve ben onunla yemin etmeye hazırım,
Böyle aşağılık herhangi bir eylem veya ihanetten suçsuz-ve aynı zamanda boyadı
Bu kadın Sovrani'nin onun olarak iddia ettiği harika resmin yarısından fazlası
Kendi iş! Sapkınlığına karşı şiddetle protesto ederken ve ona yalvarıyor
Tuvaldeki belirli figürleri değiştirmek için hala ona aşk için verdi
Sake, tüm erkeksi yeteneği. Küfürlü fikir onun-ama
Çizim, renklendirme, gruplama, onun! "

"O bir yalancı!" Sylvie'yi tutkuyla ağladı. "Yalanını kanıtlasın!"

"Bunu kanıtlama şansına sahip olacak!" Gherardi'yi sakince yanıtladı. "BEN
Ona her şansı verecek! Onun yalan dediğin şeyi destekleyeceğim! _BENCE_
Bunun bir gerçek olduğunu söyle! Hiçbir kadın o resmi boyayamazdı! Ve işaret
Sen iyisiniz-sadece tartışma Sovrani'yi öldürmek için yeterli olacak
Şöhret! "

Dini haysiyetine dikkat etmeden-her şeyden yoksun
Kendisi ile ilgili olarak Sylvie ona koştu ve koluna bir el koydu.

"Ne! Mesih'in hizmetkarı mısınız?"
Şeytan kölesi? "

"İkisi de," diye cevapladı, adil güzelliğine kötü bir şekilde bakarak
Gözlerinde ışık parlıyor. "İkisi birden!" Ve küçük yumuşak eli kavradı
koluna uzandı ve bir mengenede olduğu gibi tuttu. "İstemiyorsun
Cesaret, Contessa, bana çok yaklaşmak için!-Elini tutmama izin vermek için!
Ne kadar soluk görünüyorsun! Diğer kadınlar gibi olsaydın, çığlık atarsın-ya da
Hizmetkarlarınızı çağırın ve bir skandal yaratın! Daha iyisini biliyorsun! Bilirsin
Hiçbir skandalın,
Roma Mahkemesi! Orada kal-neredesin-seni incitmeyeceğim! Hayır-
Kalbimde senin için tüm şiddetli sevgi ateşi, daha fazla dokunmayacağım
Bu elinizden daha fazla! Güzel!-Şimdi oldukça hareketsizsin-tekrar diyorum
Cesaretin var! Gözlerin kaçmıyor-doğrudan içine bakıyorlar
Benim-ne cesur gözler! Niyetlerimin çekirdeğini mi ararsın?
Yapacaksın! Benim için yeterince düşünmüyor musun?
Rahip-Sizi nefret ettiğim bir adamın mülkiyetinden vazgeçmek için!-
Bana hakaret etti! Kendi tutkumu taklit etmek yeterli değil mi
Böylece, terk etme olasılığınızla yüzleşmek zorunda kalmadan
Kimin uğruna kilise senden istifa ediyorum? Bu Aubrey Leigh vardı
Seninle hiç tanışmadım, seni benim yapardım! Hala sessiz mi?-Ve senin
Benimkinde hala sessiz mi?-Sinirini kıskanıyorum! Duruyorsun
İyi işkence, ama seni çok uzun süre rafta tutmayacağım! Yapacaksın
Bir kerede en kötüsünü bilin-o zaman kendiniz pozisyonu yargılayacaksınız. Sen
Roma'nın gücünü kendiniz kanıtlayacak! O güçten kaçmak için
Kutsal Yazıların dediği gibi, 'sabahın kanatlarını almak
ve denizin en yüksek kısımlarına uçun. 'İyi düşün!-Şöhret ve
Angela Sovrani'nin itibarı benim emrimde harap olabilir-ve aynı şekilde,
Amcası Kardinal Bonpre'nin kutsallığı ve konumu! "

Ani bir hareketle Sylvie elini ondan uzaklaştırdı ve
Körfezde durdu, gözleri yanıp söndü, yanakları kıpkırmızı.

"Kardinal Bonpre!" Ağladı. "Zihninde ne kötülük var
o? Her ortak adalet duygusuna çok mı kayboldunuz?
Kilisenin kanonize edilmiş azizlerinin çoğundan daha büyük olan birini yaralamak
erdem ve dürüstlük? Sana ne yaptı? "

Gherardi gülümsedi.

"Kendinizi gereksiz yere heyecanlandırıyorsun, Contessa," dedi. "Yaptı
Benim için hiçbir şey yok,-o sadece benim yolumda. Bu onun tek
Suç! Ve ne olursa olsun, kaldırıyorum! Hiçbir şey daha kolay değil
Kardinal bonpreyi kaldır, çünkü çok sadeliği ile düştü
Ekstrasyonun zor olacağı bir tuzak. Durmalıydı
Kariyerinde Rouen'deki mucizesinin performansı ile-o zaman hepsi
iyi olurdu; Paris'e gitmemeliydi, orada
Abbe Vergniaud suçunu göz ardı edin ve sonra Roma'ya gelin. İle
Bu koşullar altında Roma'ya gelin, başını içine koymak gibiydi
Wolf'un ağzı! Ama onun üzerinde yaptığı en talihsiz şey
kötü niyetli yolculuk, sahip olduğu çocuğa koruyucu oynamalı
o."

"Neden?" Sylvie'yi istedi, kızarmadan önce olduğu gibi solgunlaştı.

"Nedenini sorma!" dedi Gherardi. "Gerçek bir cevap için sadece öfke
Sen. Roma'nın yolunda ne olduğunu bilmen için yeterli
kaldırılmalı,-her ne pahasına olursa olsun kaldırılacaktır! Kardinal Bonpre, ben
daha önce söylendi, yolda-ve tam ve açıkçası açıklayamıyorsa
Sadece bir çocuk yürüyüşçü ile garip arkadaşı için seçildi
Sokaklar, piskoposunu kaybedecek. Her şeyi inkar etmeye devam ederse
Çocuğun kökenli bilgisi Kardinal'in şapkasını kaybedecek. Orada
Söylenecek başka bir şey yok! Ama-tüm bunlar için bir çare var
yaramazlık-ve bu sana dayanıyor! "

"Benimle?" Sylvie titredi,-Kalbi şiddetle attı. O gibi görünüyordu
Swoon olmak üzereyken ve Gherardi desteklemek için kolunu söndürdü
o. Onu öfkeyle itti.

"Bana dokunma!" Dedi, tatlı sesi gibi bir şeyle sarsıldı
Gözyaşlarının zayıflığı. "Seni seni öldürmeye başla
Bir insanın dünyası! "

Gözleri parladı ve garip yılan benzeri köşelerde daraldı
onlar için alışkanlık.

"Ne kadar güzelsin!" Hafif bir şekilde, "İçinde bazı insanlar var
Senin gibi küçük küçük yaratıklara hayran olmayan dünya, tüm ateş
ve tatlılıkla kaplanmış ruh-ve cehaletlerinde kaçarlar
Çok tehlike! Çünkü bir adam küçük bir çiçek yarısını almak için durduğunda
Uzun çimlerde gizlenmiş, onu yarı yarıya bir şekilde hayal etmeyi beklemiyor
Tatlılığı-ya da onu acısıyla yarı kat! Bu yüzdensin
Benim ve birçokları için karşı konulmaz. Evet-şüphesiz öldürmek istersiniz
Ben, Bella Contessa!-Ve birçok adam senin tarafından öldürülmek istiyor! Eğer
Anne kilisenin hizmetçisi Domenico Gherardi değildim, yapardım
isteyerek ölüme teslim edin. Ama ben olduğum gibi, yapmalıyım
canlı! Ve yaşamak, Kilisenin emirlerini yerine getirmek için çalışmalıyım.
Ve o kadar sadık kalıyorum ki Rabbimizin bağının işinde, umursuyorum
Şarabının yapımında kaç üzüm basmam! Sana anlatırım
Açıkça arkadaşın Angela Sovrani'yi kurtarmak için size dayanıyor ve
Aziz kardinal de. Kutsal yemeğe yemin ettiğin yeminlere devam edin
Kilise,-Vaftizde bebeklik döneminde yemin etti ve
kendiniz onayınızda ve ilk cemaatinizde,-kocanızı getirin
bize! Ve Florian Varillo'nun ağzı kapalı olacak-Sovrani
İtibar öğle gününde güneş gibi parlayacak; hatta rütbe sapkınlığı bile
Resmi affedilecek ve kardinal ve waif gidecek
özgür!"

Sylvie ellerini tutkuyla bir araya getirdi ve onları bir
Engely tutumu.

"Ah, neden bu kadar acımasızsın!" Ağladı. "Neden benden ne talep ediyorsun
İmkansız olduğunu biliyor musun? "

"Bu imkansız değil," diye cevapladı Gherardi, onu yakından izliyor
konuştu. "Kilise yumuşak,-aceleyle hiçbir şey istemiyor-hiçbir şey
Mantıksız! Senden Aubrey Leigh'in getirmeni bile istemiyorum
Evliliğinizden önce dönüşüm. Onu kendi başınıza kızdırmakta özgürsün
Yol ve onun içinde,-evliliğin bir töreninin alması şartıyla
Katolik ayinlerimize göre yerleştirin. Ama siz bu şekilde evlendikten sonra
Onu bize getireceğine söz vermelisin!-
Birliğinizden doğan çocuklar Katolik inancında vaftiz edilir. İle
senden böyle bir söz, yazılı olarak tatmin olacağım;-ve
Şu anda mevcut olan tüm dolaşıklıklar ve karışıklık var, arkadaşlarınız
zarar görmeden kaçacaktır. Yemin ederim! "

Sanki iddia ediyormuş gibi yüce bir jestle elini kaldırdı
Özellikle asil bir nedenin gerçeği ve ihtişamı. Sylvie, izin veriyor
Tıkanmış elleri umutsuzluk hareketi ile düştü, bakıyordu
büyüleyici korku içinde.

"Kilise!" Kendi içe ateşle ısınarak devam etti. "
Rabbimizin evrenin gerçek dokusunu inşa ettiği rock! "
Uzun formu küfürünün ifadesiyle genişledi. "
Öğrenme, bilim, erkeklerin teorik tartışmaları geçecek
Toz bir fırtına rüzgarının nefesi ile üflenirken-ama kilise
Kalın, aynı, dün, gündüz ve sonsuza dek! Ezilecek
Krallar, hükümetler ve uluslar hareketsiz Majesteleri! Dalgalanan
Yazarların ve Reformcuların Bilgeliği-Çatışma Mücadelesi
inançlar-tüm bunlar sessiz esnekliği altında batar ve ölür
Yetkisi! Buna karşı tüm dünya hakim olmayacak ve
tüm düşmanları, kılıç, zehirle, hastalık tarafından yok olacaktı
Hapis, çizgiler ve işkence ile, bu da adalet olurdu!
'Birçoğu için çağrılır-ancak çok azı seçilir.' '

Bir çeşit şiddetli ecstasy ile yanıp sönerek gözlerini çevirdi.
Onun karşısındaki hafif yarısı sylvie figürü. "Evet Bella
Contessa! Kilisenin ne olması gerekir; Kilise ne arzu ediyor,
Aynı kilisenin sahip olacağı! Kalplerde veya zihinlerde yer yok
Hizmetkarlarının sevgi, acıma, af, insan herhangi bir şey için
Sadece,-otoritesi ilahi!-ve 'Tanrı alay edilmeyecek'!
İnsanlık, kilisenin sadece yiyecek ve fedakarlığı şarabıdır.
Doktrin,-Milletler açlıktan ölebilir, ancak kilise beslenmelidir. Nedir
Kiliseye uluslar? Boşa çıkar ama çocuklar,-uysal veya
asi;-Çocuklar çırpılacak ve zorlanacak ve itaat etmeye zorlanıyor!
Böylece sizin için, tüm kitleyin dışındaki bir birim,
Roma'nın güçlü gücü, sanki milyonlarca insandan biri gibi
Çim biçme makinesinin tırpanının süpürülmesine karşı protesto etmelidir! Siz yapıyorsunuz
Beni henüz tanımıyorum! Hizmette yapmaktan çekineceğim hiçbir şey yok
kilisenin. Sizi bile mahvetmeye rıza gösterirdim, yangını kanıtlamak için
Benim gayretin yanı sıra aşkımın ateşi! "

Ona doğru bir adım attı,-kendini azami bir şekilde erişebildi
Elfin yüksekliği ve ona doğrudan baktı. Soluk, ama onun karanlıkla
Mücevher gibi yanıp sönen mavi gözler, bir süpürme bakışında ölçüldü
O kadar yoğun bir küçümseme ile onu tümünden yayıyor gibiydi
ve onu bin arak alev şaftıyla delin.

"Niyetlerinizi söylediniz," dedi. "Cevabımı duyacak mısın?"

Başını ağır bir şekilde büktü, içinde bir tür ironik toleransla
biçim.

"Daha çok arzu ettiğim hiçbir şey yok!" "Çünkü eminim ki
Doğanın bencil olmayan tatlılığı, yapabileceğin her şeyi yapacaksın
Hizmet et ve kurtar-arkadaşların! "

"Haklısın!" Dedi, nefes almasının çabukluğunu kontrol ederek,
ve kendini sakin bir şekilde konuşmaya zorlamak. "Yapacağım! Ama senin yolunda değil!
Senin komutunuzda! Beni birçok noktada aydınlattın
Şimdiye kadar cahil-ve bunun için teşekkür ederim! Bana bunu öğrettin
Kilise, ilahi hizmette birleşmiş bir kardeşlik olmak yerine
Adamdaki tanrı olan Mesih, sadece laik bir avarice sistemidir ve
Zulüm! Tanrı için ruhları kurtarıyormuş gibi yapıyorsun! Benim için ne umursuyorsun
ruh! Kalbimde dolandırıcılık olan bir adamı kızdırırsın-
nefret ettiği bir kilisenin iddialarını zorlamak için gizli niyet-ve
Bu beni karısını yaptıktan sonra! Ona yalan söylersin
Ebedi'den önce! Ve buna kurtuluşun yolu mu diyorsun? HAYIR,
Monsignor! İstediğiniz Hermensteins'in zenginliği!-
Ölümsüz kurtarma veya çocuklarının sonuncusunun cennetsel yararı! Sen
Bir masum mahvetmek için yalanında katil varillo'yu destekleyecek
Kadının itibarı! Eski bir kişinin onurunu ve huzurunu yok edeceksin
kendi özel çıkarlarınızı ilerletmek uğruna insanın hayatı ve
Grubes! Ve kendinize Mesih'in hizmetkarı diyorsunuz! Monsignor, eğer
Mesih'in bir hizmetçisidir, o zaman hizmet ettiğiniz kilise gölge olmalıdır
Gelecek bir cehennem!-Gelecekteki bir cennetin vaadi değil! Ben kınıyorum
-inkar ediyorum!-Kurtarıcımızın kutsal ismine yemin ederim
Christian!-Roma Kilisesi'nin kölesi değil! "

Böyle bir tutku onu heyecanlandırdı, öyle yüksek yüceltti ki
Güzelliğinde ve cesaretinde ilham veren bir melek ve Gherardi,
Şiddetli yemin, ona doğru bir adım attı ve ellerini ele geçirdi.

"Bana meydan okuyorsun!" Dedi boğuk bir fısıltıyla. "Beni en kötüsüne cüret ediyorsun?"

Karanlık zalim yüzüne, ışıltılı gözlerine baktı ve
Buzlu soğukta olduğu gibi ürperdi,-ama o hassas küçükdeki ruh
Onun vücudu çelik olarak güçlüydü ve en büyük sorunlara temperlendi.

"Seni en kötüsünü yapmaya cesaret ediyorum!" Dedi, yarı kanlı bir şekilde,-yarı kapanıyor
Gözleri gergin terörde tamamen kontrol edemedi. "Sen
Beni öldürebilir ama ben doğru öleceğim! "

Bir çeşit vahşi ağla, Gherardi belini kaptı, ama
Bir güçle bir kenara fırlatıldığında neredeyse hiç yapmamıştı
Duvara ağır bir şekilde geri döndü ve Aubrey Leigh onunla yüzleşti.

"Aubrey!" diye bağırdı Sylvie. "Ah, Aubrey!"

Onu ona fırlatırken yakaladı ve hızlı tuttu-ve
Mükemmel kendi kendini doldurdu Rahibe, yukarı ve aşağı rahibe baktı.

"Yani bu," dedi soğuk bir şekilde, "Saint Peter'ın takipçileri
Mesih'in emirlerini yerine getirin! Yoksa bunun nasıl olduğunu söyleyebilir miyiz?
Efendilerini inkar etmeye devam ediyorlar mı? Tuhaf bir tutma yolu
Öğrenciler,-Dönüştürmenin hala garip bir yolu! Cesur bir yol da
Bir kadını korkutmak için! "

Gherardi, Aubrey'in darbesinin şokundan kurtuldu, kendini çizdi
haughtily.

"Kiliseye hizmet ediyorum, Bay Leigh!" Gururla dedi. "Ve o kadar yüksek
Hizmet Tüm araçlar bize doğru bir amaç için izin verilir! "

"Ah!-Eski Cizvitik İkiyüzlülük!" Ve Aubrey acı bir şekilde gülümsedi. "Yalanlar
gerçeğin nedeninde izin verilir! Bir kelime, Monsignor! Bende yok
Sizinle çift yürütme oyununda oynamak istiyorum. Duydum
Bu bayanla röportajın tamamı. İlk defa var
hiç kulak misafiri oynadı-ama benim görevim vaat ettiğimi korumaktı
Karısı, korumaya ihtiyacı varsa-ve olabileceğini düşündüm
İhtiyacınız var-senden! "

Gherardi canlı bir solgunluğu çevirdi ve hızlı bir nefes aldı.

"Hareketlerini biliyorum," diye sessizce Aubrey'e gitti "ve bu benim olacak
İşlerin yanı sıra onları hayal kırıklığına uğratmaktan zevk alıyorum. Üstelik yapacağım
Planınızı kamu basının bakımına verin-- "

"Cesaret etmeyeceksin!" diye bağırdı Gherardi şiddetle. "Ama-her şeyden sonra, ne
Eğer yaparsan yap!-Kimse sana inanmayacak! "

"Roma'da değil, belki de," diye döndü Aubrey serin bir şekilde. "Ama İngiltere'de,-
Amerika,-İşler farklı. Sevmeyen birçok dürüst adam var
Roma Talonlarının Uzak Bir Vizyonu Hatta Sakınca Düşünmek
Bize-Bir Çürümenin Belirtisi gibi yaramazlıklara bakıyoruz-sadece nerede
Milletlerin karkasları yalan söylüyor, akbabalar dolaşıyor! Ölmedik
henüz! Ve şimdi, Monsignor,-Kontes ile röportajınız olduğu için
sona erdi-tanık olduğum bir röportaj-
varlığınızın kaldırılması? Bir teklif yaptın-reddetti
Bu-mesele sona erdi! "

Sivilce sakin ve soğuk durdu, Sylvie'yi biriyle ona yakın tutarak
kolu kucaklamak ve Gherardi, ikisine birlikte bakıyor,
Yukarıdaki ağır heykel ve boyalı tavanın
Onlar düşebilir ve önünde bir hamur haline getirebilirler. Utanç yok, hayır
Compaction duygusu onu hareket ettirdi,-eğer bir şey varsa, başını daha fazla kaldırdı
Haughtily eskisinden.

"Aubrey Leigh," dedi sosyalist, reformcu, devrimci-her ne
Kendini aramayı seçin!-Yarışınızın tüm küstahlığı var
Ve sınıf,-ve sizinle tartışmak benim için onurumun altında. Ama sen
Yolumu geçtiğin günü çekecek! Bir şey yok
Tehdit altında, bu yapılmayacak! Zihni olan bu mutsuz bayan
sapkın öğretileriniz tarafından kutsal kiliseden saptırıldı
aforozlu olun. Bundan sonra ona günahın çocuğu olarak bakıyoruz ve
Sizinle evliliğini yasadışı olarak ilan edeceğiz. Gerisi olabilir
Güvenle bırakılacak, toplum! "

Ve yüzünü bazılarına benzeten karanlık bir gülümsemeyle
malign şeytan, döndü ve gururlu esnekliğini korudu
Deman, başka bir bakış veya jest olmadan daireyi terk etti.

Sonra Aubrey, aşkıyla yalnız, onu yaklaştırdı ve fuarını kaldırdı
Tutkulu hassasiyetle bakarak, kendi başına yüz yüze ve
hayranlık.

"Cesur ruh!" dedi. "Sen gerçek kadın! Sözleşmenin melek
Aşk! Sana nasıl ibadet ettiğimi nasıl söyleyebilirim-nasıl revere
Sen-gerçeğiniz ve cesaretin için! "

İfadesinin zırhının altında titredi ve gözleri doldu
gözyaşlarıyla.

"Korkmadım!" dedi. "Katrine'yi aramalıydım-sadece ben
Bir zamanlar bunu yapsaydım, aynı zamanda dahil olacağını ve olacağını biliyordu
Savunmak için ismimi birkaç kelimeyle mahvedecek kadar vicdansız
Kendisi tüm şüphe. Ama sen, Aubrey?-
Buradaydın mı? "

"Birincisinden buradaydım!" Zaferle cevap verdi. "Takip ettim
Gherardi çok topuklu. Arap oğlun beni itiraf etti-benim sırrımdı.
Beni hemen dışarıda bir köşeye bırakarak bir köşe bırakarak gösterdi
Kapının Ajar'ı her şeyi görebiliyor ve duyabiliyordum. Ve dinledim
Her kelimen! Güçlü ruhun her parlak flaşını gördüm
Cesur gözler! Ve şimdi bu gözler beni sorguluyor tatlım,-neredeyse
Sıfırla bana neden aranızda müdahale etmediğimi soruyorlar
Ve daha önce Gherardi? Ah, ama gecikme için beni affetmelisin! BEN
tüm fincan nektarımı dreglere içmek istedim-bir tane kaybedemedim
Böyle bir tatlılığın düşmesi! Seni görmek için, bir kadının hafif kırılgan çiçeği,
gerçeğinizi ve cesaretinizi ihanet ve kötülükle eşleştirmek
Vatikan tarafından kullanılan en vicdansız rahip aracı,
Tüm günlerim boyunca beni güçlü kılmak için gör! "Onu tutkuyla öptü.
"Aşkım! Eşim! Nasıl teşekkür edebilirim!"

Tatlı gözlerini merak ederek kaldırdı.

"Benden şüphe ettin mi Aubrey?" "Hayır! Senden hiç şüphe etmedim. Ama merak ettim
Gücünüzün dayanıp kalmayacağı, olmayacağınız
Koruyucu, geçici olmayabileceğiniz, hangisi olurdu
Yeterince doğal-küçük bir sosyal sanat kullanmamış olsaydın
veya çözümünüzün mutlaklığını örtbas etmek ve gizlemek için lütuf-ama
HAYIR! Dövüşte bir kahramandın ve darbelerini düz verdin
kabzadan, kaçmadan. Beni iki kez bir adam yaptın, Sylvie!
Seninle yanımda, aksi takdirde kaybetmiş olabileceğim her şeyi kazanacağım ve ben
Tanrı'ya şükürler olsun canım!-Tanrı'ya şükürler olsun! "

Onu tekrar kollarına çekti ve onu kalbine bastırdı.
Derin sevinçiyle tütelenen bir şekilde dövün,-şimdi ikisi olduğu için korku yok
hiç olmayı bırakacaktı! Sözde bu sefil bu tehlike yok
karı koca arasındaki "dini" anlaşmazlıklar,
Anti-Hıristiyan ve birçok evi bir cehennem haline getiren,-anlaşmazlıklar
Hangi küçük çocuklar bazen en erkenlerinden tanık olmak zorunda
Yıllar, anne kiliseye gitmediği için "Baba'da" konuştuğunda,
Ya da baba "rütbe papisti" olduğu için anneye girer! Hiç bir şey
Şimdi, ama ruh ve düşünce içinde mutlak birlik, ruh ve
Niyet-insan ve
kadın, ama yine de mükemmel huzur ve
değişmeyen mutluluk.

Ve şu anda sevgililerin neşe transları başkaları için düşünmeye yol açtı;
iyi kardinalin üzerinde dolaşan tehlikelerin gerçekleştirilmesi ve
Zaten kötü niyetli Angela Sovrani ve Aubrey, Altın Yükseltiyor
göğsüne yerleştirilen kafa, tatlı dudakları bir kez daha öptü
Ve dedi--

"Şimdi, sylvie, yasayı kendi ellerimize almalıyız! Yapmalıyız
Arkadaşlarımızı kurtarmak için elimizden geleni. Kardinal ilk olarak düşünülmelidir.
Eğer kurtarmaya hızlı değilsek, o 'geri çekilmeye' gönderilecek,
zorla gözaltı olarak çevrilebilir, aksi takdirde hapis cezası. O yapmalı
Roma'yı geceye bırak. Şimdi dinle! "

Ve yanında oturuyor, hala elini tutarak, ona bir
Cyrillon Vergniaud ile yaptığı görüşmenin hesabı, aksi takdirde "Gys
Grandit, "ve ona ateş eden Angela'ya ani tutkuyu anlattı
En şiddetli polemiklerin ateşli yazarının ruhu
Fransa'yı henüz şaşırmış priestcraft.

"Şimdi Gherardi'nin tüm amaçlanan makinelerini bilmek" diye devam etti
Aubrey, "Önerdiğim şey,-sen, benim sylvie,
Neyse ki bizim için olan Princesse d'Agramont'ta,
Vatikan. Angela'yı onun altına dönmeye ikna ettiğini onunla ayarlayın
Aynı anda Paris'e eskort. Angela, büyük bir bakım varsa seyahat etmek için yeterince iyi
Ona götürülecek ve Princesse bunu yedeklemeyecek. Cyrillon gidebilir
Onlarla-bunun yönetilebileceğini düşünmeliyim? "

Bu soruyu koyarken gülümsedi. Sylvie cevapla gülümsedi ve cevap verdi
Dairy--

"Ben öyle düşünmeliyim!"

"Ama Kardinal," diye devam etti Aubrey, "ve-Manuel-Geceye git.
Prens Sovrani'yi göreceğim ve düzenleyeceğim. Ve sylvie-benimle evleneceksin
yarın sabah? "

Gözleri açıldı ve güldü.

"Neden evet, eğer istersen!" dedi. "Ama-çok yakında?"

"Sevgilim, o kadar çabuk o kadar iyi! Mümkün olan her yöntemi almak istiyorum
evliliğimizi dünyanın görüşünde bağlamayı
Vatikan'ın gök gürültülü fırlatma zamanı var. İstersen olabiliriz
Amerikan Konsolosluğu'nda yarın sabah evlendi. Hatırlamalısın
İngiliz ebeveynlerden doğmuş olsa da, Amerikalımdan istifa etmiyorum
Vatandaşlık ve tüm için yeni dünyanın varlığından vazgeçmez
Eski dünyalar şimdiye kadar yapılmış! Amerikan Konsolosu beni iyi tanıyor ve yapacak
Hazırsanız, yarın bizim için işleri yasal hale getirmeye başlayın. "

"İşleri yasal hale getirmeye mi başlıyor?" Sylvie gülümsedi. "Hayır mı yapacak
Başlamaktan daha fazlası? "

"Sevgilim, yapamaz. Seni Amerikan'a göre benimkini yapacak
kanun. İngiltere'de, İngiliz yasalarına göre tekrar benim olacaksınız.
Ve sonra dini törenimizi alacağız! "

Sylvie ona şaşkınlıkla baktı, sonra güzel bir oynak jest verdi
istifa.

"Her şey istediğin gibi olsun ve karar ver, Aubrey," dedi. "
Hayatım ve seni seviyorum ve seninkinden başka vasiyetim yok! "

Onu öptü. "Gönderimi kabul ediyorum, sadece kendimi daha kapsamlı bir şekilde koymak için
Komuta, "dedi şefkatle,-" Sen benim kraliçemsin-ama güçlü
Bize karşı düşmanlar, haklı olarak büyülenmiş olduğunuzu görmeliyim! "

Birkaç dakikalık daha fazla konuşma,-sonra acele bir konsültasyon
Madam Bozier ve Sylvie, dantel elbisesini basit bir
Seyahat eden elbise, sadık olan Casa d'Angeli'den çıktı
Katrine ve bulabildiği ilk arabayı alarak
Princesse d'Agramont'un daireleri olduğu palazzo. İzin veren
Ayrılmasından sonra on ila on beş dakika arası, Aubrey Leigh
Kendisi dışarı çıktı ve evin basamaklarında durdu, baktı ve
Dikkatsizce aşağı, eldivenlerini çizmek ve bir melodi mırıldanmak. Onun hızlı
Bakış yakında görmesi gereken şeyden kaçındı,
Yani, yavaşça yürürken, bir rahibin düz siyah giysili figürü
Karşı taraftaki sokak boyunca, elleri onun arkasına sıktı
sırt ve dindar meditasyonun tüm yönü.

"Ben de öyle düşünmüştüm!" dedi Aubrey kendi kendine. "Zaten bir casus söndü! Zaman yok
Kaybetmek için-Kartal Bonpre gece vakti Roma'dan ayrılmalıdır. "

Yoldan geçti ve yavaş bir adımla yürürken
Fark ettiği rahip, yüz yüze onun karşısına geldi. İle
Dönülemez ciddiyet kutsal adam uysalca bir kenara hareket etti-eşit derecede
Alınılmaz serinlik, Aubrey ona yukarı ve aşağı baktı, sonra ikisi geçti
Birbiriniz ve Aubrey, sonuna kadar aynı rahatsız edici hızla yürüdü
caddenin,-o zaman döndüğünü-rahibin onun içinde durduğunu görmek için
Boynunu ondan sonra gelip en çok izlemek için kutsal musings
istekli inceleme. Bu nedenle şu anda bir araba almadı
amaçlanan, ama corso'ya girdi,-orada bir fiacre içine fırladı
ve doğrudan Sovrani Sarayı'na gitti. Gördüğü ilk figür
Orada, binanın önünde dolaşan başka bir şeydi
rahip, görünüşte derin düşüncelerle emilir.
O zamanlar sonsuza kadar kırmızı parıltısını atıyordu.
Şehir. Ve Vatikan'ın bu ikinci elçisinin ortaya çıkmasıyla
polis, mevcut pozisyonun tam önemini fark etti.
işler.

Bir an zaman kaybı olmadan,
Kardinal ve bir an için orada sessiz duruyordu.
Daire, saygıdeğer prelatın asil yönünün üstesinden gelin,
Büyük Oaken sandalyesinde oturmuş, müjdenin bir kısmını dinliyordu
Saint Luke, Manuel tarafından açık tatlı aksanlarla yüksek sesle okuyun.

"Kalbinin iyi hazinesinden iyi bir adam bunu ortaya çıkarır
hangisi iyi; ve kalbinin kötü hazinesinden kötü bir adam
Kötü olanı ortaya çıkarın; Kalbin bolluğu için
Ağzının konuşması.

"Peki neden sana, Rabb, Rab, ve söylediğim şeyleri diyorum?

"Kim bana geliyorsa, sözlerimi duyup onları yapıp yapacağım
Size kim olduğunu göster:

"O bir ev inşa eden ve derin kazan bir adam gibidir ve
Bir Kaya Üzerinde Temel: Ve Sel Ortaya Çıktığında, Dergi Dövme
O evin üzerine şiddetle ve sallayamadım: çünkü kuruldu
bir kaya üzerine.

"Ama duyan ve yapmayan, bir adam gibi
Vakıf dünyaya bir ev inşa etti; akışın yaptığı
şiddetli bir şekilde dövün ve hemen düştü; Ve o evin harabesi
Harikaydı. "

Ve son çizgiyi vurgulayan Manuel kitabı kapattı; Sonra nazikçe
Kardinalden hareket eden jest, Aubrey odaya ilerledi,
yıpranmış eski elin üzerinde derin saygıyla eğilmek ve onur
prelate genişletildi.

"Lord Cardinal," dedi daha fazla önsöz olmadan, "ayrılmalısın
Roma geceye! "

Kardinal, protestoyu merak ederek nazik mavi gözlerini kaldırdı.

"Kimin emriyle?"

"Elbette kendi yüksek lisans iradesi ile," dedi Aubrey derin ciddiyetle.
"Çünkü sen ihanetin kurbanı olmayacaktı!"

"Hıyanet!" Ve kardinal gülümsedi. "Oğlum, hainler kendilerine zarar veriyor
ihanet edeceklerinden daha fazlası. İhanet bana dokunamaz! "

Aubrey bir adım daha yaklaştı.

"Monsignor, eğer kendinize umursamıyorsan, çocuğu önemseyeceksin,"
Daha düşük bir tonda, geri çekilen Manuel'e bir bakışla dedi.
ve şimdi pencerelerden birinde duruyordu, gün batımının ışığı
adil saçlarında kendini aydınlatıyor gibi görünüyor. "Ayrılacak
Senden! "

Bunda kardinal yükseldi, tüm form içgüdüsü çözünürlük
ve haysiyet.

"Bizi çocuğun iradesine veya benimkine ayıramazlar" dedi.
"Manuel!"

Manuel çağrısına geldi ve kardinal bir eline koydu.
omuz.

"Çocuk," dedi yumuşak bir şekilde, "kalırsak beni senden ayırmakla tehdit ediyorlar
daha uzun burada. Bu nedenle Roma'dan ayrılmalıyız! "

Manuel parlak bir hassasiyet bakışıyla baktı.

"Evet, sevgili dostum, Roma'dan ayrılmalıyız!" dedi. "Roma için yer değil
Sen-ya da benim için! "

Bir an sessizliği vardı. Yaşlı Adamın Tutumunda Bir Şey
Ve yan yana duran genç çocuk Aubrey'i derinden hareket ettirdi; Bir Duygu
huşu ve aşk bu ikisinin gözünde onu boğdu
Varlıklar, çok saf, çok nazik, çok nazik ve çok geniş bir
Yıllar ve hayatta,-biri kilisenin bir rahibi, diğeri bir waif
Sokaklar, ancak göründüğü gibi bir araya getirilmiş, basit ruhu tarafından
Mesih'in öğretimi, neredeyse doğaüstü bir sendika bağında. İyileşme
Şu anda kendisi dedi ki,

"Geceye, o zaman Monsignor?"

Kardinal, ona cevap veren Manuel'e baktı.

"Evet, geceye! Hazır olacağız! Çünkü günler zamana yakın
Mesih'in doğumu henüz olmayan bir dünyaya duyurulduğunda
Ona inan! O zamandan önce Roma'dan ayrılmak iyi olacak! İçin
Papa Sarayının Zenginliklerinin doğduğu zavallı bebekle hiçbir ilgisi yok
Bir yemlikte-ve Vatikan'ın laneti
Melekler Şarkı-'En üstte ve yeryüzünde Tanrı'ya zafer,
Erkeklere karşı iyi niyet! "

Genç sesi çaldı, gümüş açık ve tatlı ve Aubrey
Sessizliği merak ediyor.

"Bu akşam!" tekrarladı Manuel, gülümseyerek ve elini bir
Nazik yetkili jest. "Geceye Kardinal Roma'dan ayrılacak,
Ve _i_ de bırakacak-sonsuza dek sürecek! "




Xxxv.

Sahip olduğu bu çeşitli değişiklikler sırasında
Az ya da çok bağlantılı, Florian Varillo yaşam ve ölüm arasında yatıyordu
Campagna'daki bir Trappist manastırının barınağında. O zaman
onu fırlatan deliryum ve ateş tarafından ele geçirildi
Konvülsiyonlu ve titreyen ve sonra tamamen duyarsız, dibinde
Gece yarısı saatlerini kazarken geçen korkunç, dünyaca unutulmuş erkekler
Kendi mezarları, onlar tarafından ölmekte ya da ölmüş olarak yargılanmıştı ve
bir tür morg şapeline taşındı, soğuk ve çıplak ve yanan
Sadece gümüş ay ışınları ve bir meşale titremesi tarafından
keşişler taşındı. Bu korkunç yere uyanmak, mücadele etmek için çok zayıf, o
işkence gören bir çocuk gibi bir yasadışı düştü ve bu işaretini gösterdi
Yaşam, düz yol hücrelerden birine çıkarıldı. Burada, saatler sonra
korkunç acı, Dante'nin cehenneminden daha iğrenç vizyonlar
Stupors ve mücadeleler, güçlü çığlık atan, ardından zayıf
gözyaşları, bir öğleden sonra sakin ve tutarlı uyandı,-
Dar bir taş odada düz bir palet yatağında, loş bir şekilde aydınlatılmış
Bir güneş ışınının düştüğü küçük pencere yarıkları,
Korkunç bir Mesih'in kan lekeli özelliklerini aydınlatan
Tam karşısında siyah bir haç. Bunu görürken ürperdi,
ve gözlerini derin bir iç çekti.

"Yorgun-TRILED!" Yanında ince bir ses söyledi. "Her zaman yorgun!
Sadece asla yorgun olmayan Tanrı! "

Varillo tekrar gözlerini titizlikle açtı ve onları bir keşişe çevirdi
Onun yanında oturuyor,-yüzü ne yaşlı ne de genç olan bir keşiş ama
her iki niteliğin tekil bir kombinasyonunu sundu. Onun yüksek
Mermer olarak beyaz olan alnın, pürüzsüzlüğünü değiştirecek kargaşaları yoktu ve
Derin kaşlardan altından bir çift merak uyandırıcı kahverengi gözler
Kayıp ve açlıktan açlıktan bir çocuğun gözleri gibi. Yanaklar gaunt ve
livid, yüksek ve belirginden gevşek oyuklarda asılı et
Kemikler, ama ağız bir gençlik, sağlam, iyi açıklanmış ve tatlı
İfadede ve şimdi olduğu gibi gülümsediğinde, eşit bir sıra gösterdi
adil bir kadın tarafından kıskanmış olabilecek küçük inci dişleri.

"Sadece asla yorgun olmayan Tanrı!" Dedi, başını yavaşça başını sallayarak "ama
Biz-sen ve ben-yakında yorulduk! "

Varillo ona şüpheyle baktı; Ve bir an düşüncesi ona karar verdi
Bu açıkta belirli bir miktar uysallık ve uyarı varsayalım
Bir dini düzenin kardeşi, böylece her iki sempati de elde edebilir
ve ondan ve hizmet etmek zorunda olabileceği herkesten güven.
Hasta ve zayıf olduğu gibi, beyninin plana yönelik doğal eğilimi
Kendi avantajı henüz bozulmamıştı.

"Ah, evet!" İç çekti, "Çok yorgunum!-Çok hasta! Ne olduğunu bilmiyorum
Bana oldu-hiçbir yerde bile. Burası hangi yer? "

"Ölülerin geldiği bir yer!" keşişe cevap verdi. "Ölüler
kalp! Ruhtaki Ölüler-Günahtaki Ölüler! Kendilerini gömmeye gelirler,
Tanrı onları bulmalı ve onlardan önce onları toz haline getirmeli
Dua etme zamanı! Adam ve karısı gibi, kendilerini saklıyorlar
'Bahçenin ağaçları arasında Rab'bin huzurundan.' '

Varillo kendini bir dirseğe yükseltti ve soluk yüze baktı ve
Korku ve merakla konuşmacının ağzı gülümseyen.

"'Ölülerin geldiği bir yer!' 'Diye tekrarladı. "Ama sen yaşıyorsun-ve öyle
Ben miyim! "

"Olabilirsin-ben değilim," dedi keşiş sessizce. "Uzun zaman önce öldüm!
Hayatta olanlar biz erkek olduğumuzu söyler, ancak kendimizi hayalet olarak biliyoruz
sadece. Burası Dünya tarafından bir Trappist Manastırı olarak adlandırılıyor,-Siz
Gerçekten yaşıyorsanız bundan çıkacak-önce kanıtlamalısınız!
Ama asla çıkmayacağız, çünkü öldük. Biri asla çıkmaz
Mezar! "

Bir çabayla Varillo, sinirlerinin titremesini kontrol etmeye çalıştı ve
onun bu esrarlı cümlelerini anlamak ve akıl yürütmek
arkadaş. Düşünmeye başladı-ve sonra hatırlamaya başladı-ve
son bilinçli olduğu gibi kendi resmini canlandırabilme
varoluş,-kendisi harika bir binanın kapılarının dışında duruyor
Campagna'da ve demir çubukları ve fro'ya sallanıyor. Bu bir
O zaman trappist manastır?-ve
TRAPPIST SİPARİŞİ? Bu gerçek muhtemelen hesabına dönüştürülebilir
dikkatli olduk. Bir kez daha yastığına uzandı ve gözlerini kapattı,
Ve bu uyku iddiası altında, pozisyonunu düşündü. Onlar neydi
Roma'da onu mı söylüyorsun? Angela gömüldü mü? Ve onun harika resmi? Ne
ona mı gelmiş?

"Ne zamandır buradayım?" diye sordu aniden.

Keşiş elleriyle meraklı bir kullanımdan kalma jest verdi.

"Öldüğün için! Çok uzun zamandır öldün!"

Varillo onu küçümseme ile inceledi.

"Efendileriniz gibi benzetmelerle konuşuyorsun!" dedi zayıf bir girişimle
bir gülüşte. "Seni anlayacak kadar güçlü değilim! Ve eğer bir
Trappist keşiş, neden hiç konuşuyorsun? Kurallarından birinin olduğunu düşündüm
Sürekli sessizlik mi? "

"Sessizlik? Evet-herkes sessiz ama ben!" dedi keşiş-"Yapabilirim
Konuşma-çünkü ben sadece ambrosio,-deli ambrosio!-Yanlış bir şey
İşte! "Ve alnına dokundu." Biraz alaycı iblis yaşıyor
Her zaman gözlerimin arkasında, beynimi ateş dartlarıyla deliyor. Ve o
beni konuşmaya zorluyor; Yapmamam gereken şeyler söylememe neden oluyor-ve herkes için
Üzerimde çalıştığı yaramazlık bunu giyiyorum-gör! "-ve yayılıyor
Aniden giysisinin kıvrımlarını bir kenara attı ve onu sergiledi
Çıplak göğüs, üzerinde kaba bir ipin geçtiği ve düğümlendiği
sıkı bir şekilde, kanın her iki taraftaki kırık etten sızıyor
onun. "Dediğim her kelime için kanıyorum!"

Varillo gergin bir ağladı ve gözlerini kapladı. "Korkma!" dedi Ambrosio, bornozunu tekrar bir araya getirerek "
sadece et-ruh değil-bu yaralı! Et bizim harika
Trampet,-bizi yemeye, uyumaya, gülmeye, sevmeye ikna ediyor-ruh
Bunların hiçbirine komutlar. Ruh Tanrı'dandır-hiçbirini istemez
yiyecek ne de dinlen,-saf ve sakin,-eğer
Et kanatlarını sıkmadı! "

Varillo elini gözlerinden aldı ve kendini geri attı
Petulant inilti ile yastık.

"Benim için bundan daha iyi bir şey yapamazlar mı?" boşaldı. "Yerleştirmek
Ben burada bu sefil hücrede bir deli ile yalnız! "

Ambrosio, palet yatağının yanında durdu
Çocuk benzeri merak.

"Bundan daha iyi değil mi?" Yankılandı. "Daha iyi bir şeyim olur mu?
Güvenli-Dünyadan Safe,-Kimse seni bulamaz veya takip edemez-kimse
günahını keşfedebilir-- "

"Günah! Ne günah!" Varillo'yu şiddetle istedi. "Bir aptal gibi konuşuyorsun-
Kendin olmak için sahipsin! Ben günah işlemedim! "

"İyi-iyi!" dedi Ambrosio. "O zaman tüm
Azizlerin geri kalanı! Ve Aziz Peter'ın aydınlatılması ve papa
seni görmek ve ellerini sana koymak için taşınacak ve onlar
ona "Tu es petrus!" Ve kimse ne türü hatırlamayacak
Kilisenin çürük, kanama, işkence gören, parçalanmış bir kafası durdu
Pilatus'un 'Ecce Homo!'

Varillo isteksiz bir hayranlıkla ona baktı. Taşınmış gibiydi
Kendisinin ötesinde,-sanki başka bir güç onun içinden konuştu,
Ve sesini neredeyse yükseltmemiş olsa da, tonu çok açıktı,
Müzikal ve penetrasyon, ışık ve sıcaklık veriyor gibi görünüyordu
Hücrenin soğuk donukluğu.

"Beni aldırmamalısın!" Yumuşak bir şekilde devam etti, "Düşüncelerim gitti
Yanlış, bana söylüyorlar,-Sözlerim de öyle. Bir kez gençtim-ve
Çok çalışırdım ve Tanrı'nın ne olduğunu anlamaya çalıştığım zaman
Hayatımla ilgisi olmamı diledi. Ama çok şey vardı-çok fazla
Karışıklık-çok zorluk-ve sonu-germe! "Gülümsedi." Şey!
Sessiz bir son,-Şeytanın kapısında çaldığını söylüyorlar
Manastır sık ​​sık gece yarısı, ama asla girmez,-asla-
o sen ousun! "

Varillo kendini pettishly'ye çevirdi.

“Eğer ben olsaydım, seni uzun süre rahatsız etmemeliyim” dedi. "Şeytan bile
Böyle bir delikten çıkmaktan memnuniyet duyabilir! Senin kim
Üst?"

"Sadece bir üstünlüğümüz var-Tanrı!" diye cevapladı Ambrosio. "Asla
Uykumbular veya uykular-her şeye bakmak için kendisini rahatsız eden,
Bir çiçek fincanından bir adamın kalbine! Kim kaçacak
bakışının şimşek veya gizli bir viless'i örtmeyi düşün
En yüksek olanın keşfi? "

"Senden dindar jargon istemedim," dedi Varillo, kaybetmeye başladı
temper, ama fiziksel olarak çok zayıf
Açıkça katılmaları söylenen bu tekil şahsiyet
o. "Sana bu topluluğun başı veya hükümdarı kim olduğunu sordum? Kim
Hepiniz itaat ettiğiniz günlük davranış kuralı mısınız? "

Ambrosio'nun kahverengi gözleri şaşkına döndü ve başını salladı.

"Kimseye itaat etmiyorum," dedi. "Ben kızgın ambrosio!-
Mezar, konuş ve şarkı söyleyin, diğerleri sessiz kalır. Söylerdim
Eğer Tanrı'dan daha büyük birini tanıyorsam,-ama bilmiyorum! "

Varillo sabırsız bir inilti söyledi. Bu yaratığı sormak iyi değildi
Herhangi bir şey,-Cevapları tüm işaretliydi.

"Tanrım," Ambrosio'ya gitti, başını gelen ışığa doğru çevirdi
hücrenin dar penceresinden akmak, "
Sunbeam! O nereye girebilir ve ne zaman yapacağımızı asla bilemeyiz
Onunla yüz yüze buluş! Ruhu ile iffetli bedene sahip olabilir
Bir kadının, kutsanmış bayanımızda olduğu gibi-ya da bize formda gelebilir
bir çocuğun, tapınaktaki doktorlarla konuşup onlarla tartışmak
yaşam ve ölüm soruları hakkında. Her şeyde; Ve çok
Hayır kurumumuzu yargılayan kapılarımızda dilenci, hepimiz için
Bilin, Rabbimiz gizlenmiş ol! Sana garip bir hikaye anlatayım mı? "

Varillo, yarısı gözlerini kapatan yorgun bir onay işareti verdi. Oldu
Bu çılgın aptalın konuşması gerektiğini düşünmeli,
Orada yalan söyleyin ve olduğu gibi dinle,
Düşünen ağırlık gibi konuşmanın duraklamaları hissedilebilir
Manastır duvarlarının üzerinde asılı kalın bir bulut.

"Uzun zaman önce oldu," dedi Ambrosio. "Güçlü bir prens vardı
Zengin ve güçlü olmanın tüm dünyayı yapmak için yeterli olduğunu düşündüm
kendi. Ama dünya Tanrı'ya aittir-ve o her zaman vermez
Soyguncu ve spoyler için. Sana söylediğim bu prens olmuştu
Asil bir hanımın sevgilisi, ama sahte yürekli idi; Ve yanlış yakında
Aşktan yorulun! Ve böylece, güzelliğinden ve iyiliğini yoruyor, o
onu ölümcül olarak bıçakladı ve kimsenin onu yaptığını görmediğini düşündü
tapu. Tek tanık için, bir ay ışığı ışını düşüyordu
Pencere-tıpkı güneş ışığı şimdi düştükçe!-Bak! "Ve işaret etti
Florian Varillo iken hücreyi yakan dar diyafram,
Kendisine rağmen ürperti, hareketsiz yatıyordu. "Ama kurban
öldü, bu ay ışığı ışını harika bir şekline döndü
Melek ve melek Rabbimizin benzerliğini giydi-ve ihtişam ve
Bu vizyonun harikası, öldürmek için şimşekti ve tamamen
tahrip etmek! Ve yıllarca o saatten katil takip edildi
onu hiç terk etmeyen bir ışık ışığı ile; Bütün gün titrediğini gördü
onun yolunda,-bütün gece yatağında parladı, uykuyu sürdü
gözleri ve beyninden dinlen!-Sonunda pişmanlıktan delirmiş
suçunu bir rahibe itiraf etti ve böyle bir mezara alındı,
Bir manastır,-öldüğü yerde, öyleyse, tövbe ettiler. Ama öyle olsun
Affedildi, hikaye söylemiyor! "

"Bu aptalca bir hikaye!" dedi Varillo, gözlerini açarak ve gülümseyerek
Her zaman saklanacak bir şeyleri olduğunda varsaydığı açık, samimi yol.
"Ne noktası ne de anlamı var."

"Sence değil misin?" dedi Ambrosio. "Ama belki de bilinçli değilsin
Tanrı. Eğer öyleyse, şimdi gördüğümüz güneş ışını seni dikkat ettirmeli
İçinde bir melek olmalı! "

"Dikkatli? Neden dikkatli olmalıyım?" Varillo yarısı kendini yetiştirdi
yatak. "Saklanacak hiçbir şeyim yok!"

Bu ambrosio gülmeye başladı.

"Ah, sen mutlusun-mutlu!" diye bağırdı. "Sen ilk sensin
Bunu söyle! Saklanacak bir şey yok! Oh, şanslı, şanslı adam! Daha sonra
Gerçekten de burada olmamalısınız-çünkü hepimizin saklanacak bir şeyleri var ve
Işıktan bile korkuyoruz-bu yüzden bu kadar dar delikler yapıyoruz
bunun için; Her zaman Tanrı'ya günahlarımıza bakmaması için dua ediyoruz-
onları ortaya çıkarın ve bize ne olduğumuzu göster-
Hayatta tanrılar, eğer şeytan olmayı seçmediysek-- "

Burada aniden patladı ve meraklı bir gri sertlik onun üzerinde çaldı.
Görünmez bir el, onu taşa dönüştürüyormuş gibi özellikler. Onun
Gözler ateşli bir şekilde parladı, ama aksi takdirde yüzü danteliydi
ölü. O anda onun yönünün korkunç sabitliği, çok dehşete kapılmış
Varillo yüksek sesle ağladı ve neredeyse bilmeden önce
Söyledi, hücreye başka bir keşiş girdi. Varillo ona baktı
Affright ve Ambrosio'ya işaret etti. Keşiş hiçbir şey söylemedi, ama
Sadece sert figürü kolundan aldı ve şiddetli bir şekilde salladı. Daha sonra,
Aniden konuşmayı ve hareketi kaybettiği kadar Ambrosio her ikisini de kurtardı,
ve kırdığı cümleyi alarak eşit olarak konuşmaya devam etti
KAPALI-"Eğer şeytan olarak olmayı seçmediysek, tanrılar gibi olabiliriz!" Daha sonra
Bir gülümsemeyle etrafına bakarak, "Şimdi buradasın, Filippo,
Açıklayacaksın! "

Filippo sessiz kaldı ve hala onu tutan keşiş
kol ve şu anda sessizce ona rehberlik etti, onu hücreden çıkardı. Ne zaman
İki kardeş ortadan kayboldu, Varillo yastıklarına düştü
yorgun.

"Şimdi ne yapacağım?" diye düşündü. "Burada çok olmalıydım
Günler!-Tüm Roma, Angela'nın ölümünü bilmeli-hepsi Roma benim
Devamsızlık-hepsi Roma belki de benim katil olduğundan şüpheleniyor! Ve
Yine de-bu hastalık bazı hesaplara dönüştürülebilir. Olduğunu söyleyebilirim
Ölümünün ani haberlerini duyduğum kederden kaynaklanan-
Umutsuzluğumdan etkileniyor-ama o zaman-unutmamalıyım-sahip olmalıydım
Napoli'de. Evet-şey şüpheli görünüyor-izleneceğim!-Ben
İtalya'dan ayrılmalı. Ama nasıl? "

Yattığı soğuk terlemede yıkanmış, merak ettiği, planladığı, hepsini tasarladığı
şimdiki çevresinden kaçma araçları,
Hücredeki uzun boylu karanlık bir figürün aniden farkında,-bir figür boğulmuş
neredeyse bu kadar gizli yumuşaklık ve
Bazı doğaüstü ziyaretçilerin neredeyse izlenimini verecek sessizlik.
Hafif bir ünlem söyledi-rakam bir eli tehditkar bir şekilde yetiştirdi.

"Sessiz ol!" Bu sözler sert bir fısıltıyla söylendi. "Değersen
Hayatın, söylediklerimi söyleyene kadar huzurunu tut! "

Hücrenin kapısına taşınan gizemli ziyaretçi onu cıvataladı
ve kilitledi-o zaman ağır mantosunun gizleyici kıvrımlarını düşürdü
ve Monk'un kaputu ve Domenico Gherardi'nin yüzünü ve biçimini açıkladı.
Korku ile felç oldu Varillo ona baktı-her kan damlası görünüyordu
kalbinden beynine koşmak, onu hasta ve sersemlemek için
Rahibin karanlık ama ateşli gözleri,
en cesur titremeyi yaptı.

"Burada olduğunu biliyordum," dedi ince dudakları genişliyor
Hafif bir küçümseyen gülümsemeyle köşeler. "Seni yoldaki handa gördüm
frascati'ye ve benden konuşurken küçülmenizi ve titremeni izledi
Angela Sovrani cinayeti! Yüzünü bir kağıdın arkasında taradın
okuyordu,-bu gerekli değildi, elin sallandı-ve böylece
Suikastçının eli olarak kendisine ihanete uğradı! "

Hafif bir inilti ile Varillo ürpererek döndü ve başını gömdü
yastığında.

"Neden şimdi kendini gizlemek istiyorsun?" Gherardi'yi takip etti. "Şimdi sen
Sonunda dürüst bir adam mı ve kendinizi gerçek renklerinizde göstermiş mi?
Şimdiye kadar bir yalancıydın, ama şimdi kendinizi keşfettiniz
Tam olarak şeytan seni yaptığı gibi, neden bana korkmadan bakabilirsin-biz
Birbirinizi anlayın! "

Hala Varillo gözlerini sakladı ve inledi ve bunun üzerine Gherardi bir
omzunda kaba el.

"Gel dostum! Sanki orada saklanmak için hasta bir çocuk değilsin
Veba tarafından ele geçirildi! Ne rahatsız ediyor? Zarar vermedin! Denedin
Yolunda duran bir şeyi öldürmek için,-Bunun için sana hayranım! BEN
Her şeyi her an kendim yapardı! "

Yavaşça Varillo kendini kaldırdı ve karanlık güçlü yüze baktı
onun üstünde.

"Başarılı olmadığın üzücü!" Gherardi'ye gitti, "çünkü dünya
en az bir kadınsı 'dahi' olmaktan çok kurtuldu,
Beceri insanınkini utandırır! Ama belki bilmek sizi rahatlatabilir
darbenizin yeterince güçlü veya yeterince derin olmadığını ve
Betrothed karısı henüz evlenmek için yaşıyor-eğer yapacaksa! "

"Yaşıyor!" diye bağırdı Florian. "Angela yaşıyor!"

"Ay, Angela yaşıyor!" Gherardi soğuk bir şekilde yanıtladı. "Bu sana neşe veriyor mu?
Sevgilinizin kalbi ecstasy ile atıyor mu?
senden daha fazla yetenekli, senden yüz kat daha ünlü, bir
Binlerce dünya tarafından senden daha sevilen-hayatlar, taç giymek
Ölümsüz bir şöhretle, küçümseme ve unutulmaya düştünüz!
Bu seni içerik mi? "

Donuk kırmızı bir sifon Varillo'nun yanakları üzerinde süründü,-eli patladı
Yatağının örtüsü konvulsif olarak.

"Yaşıyor!" Mırıldandı. "O yaşıyor! O zaman bir mucize olmalı!
çeliği derinden sürdü. . . Derin ev! "

Gherardi ona merakla baktı, bir bilim insanının havası izliyor
Bazı hayvanlar Vivisection altında kıvranıyor.

"Belki Cardinal Felix onun için dua etti!" alaycı bir şekilde "ve hatta
Rouen'de sakat çocuğu iyileştirirken yeğenini yükseltmiş olabilir
Ölümden! Ama mucize ya da mucize yok, yaşıyor. Bu yüzden ben
Burada!"

"Neden-sen-geriye?" Mekanik olarak tekrarlanan varillo.

"Ne kadar sıkıcısın!" dedi Gherardi alaycı bir şekilde. "Senin gibi bir adam
Roma'daki düzine gizli entrikalar, kesinlikle bir
Durum daha iyi! Angela Sovrani yaşıyor, size söylüyorum,-Yardım etmek için buradayım
Onu daha kesin olarak öldüreceksin! İlk denemeniz beceriksizdi-ve
Kendiniz için tehlikeli, ama-itibarını öldüren Amico, onu öldür
İtibar!-Ve böylece kendinizi inşa et! "

Yavaşça Varillo gözlerini onun üzerine çevirdi. Gherardi onlarla tanıştı
Çıkarsız ve bir bakışta ikisi ruh içinde birleşti
kötü niyetleri.

"Sen bir adamsın," diye devam etti Gherardi, onu yakından izledi. "Mısın
Şöhret yarışında şaşkın ve dövülmenize izin verin
kadın? Eğer yaparsan sana utanmak! Dinlemek! Sana yemin etmeye hazırım
öfkeli eşinizin öldürülmesini denemekten masum ve
Ayrıca, resminin büyük bir kısmının boyandığını da iddia edeceğim.
Sen, sen olsan da, cömertlikten ve sevgisinden, istekli
Tüm anlayışın kredisini almasına izin verin! "

Varillo dik başladı.

"Tanrı!" Ağladı. "Mümkün mü? Bunu benim için yapacak mısın?"

"Senin için değil-hayır," dedi Gherardi aşağılayıcı bir şekilde. "İçin hiçbir şey yapmayacağım
Sen! Yolda yatarken ayaklarımda bir damla istemek için öldüğünü görürsem
Su, sana vermezdim! Ne yapıyorum, kendim için yapıyorum-ve
Kilise! "

Bu zamana kadar Varillo eşitliğini geri kazanmıştı. Bir gülümseme kolayca geldi
dediği gibi dudaklarına--

"Ah, kilise! Mükemmel kurum! Hayır.
Çok sayıda günah! "

"Bu nesne için var," diye cevapladı Gherardi bir dokunuşla
mizah. "Kapsadığı kendi günahları-ve bunların kötü adamlarını gösterir
yargı yetkisinin dışında günah işliyor. Angela Sovrani bunlardan biri,-
Kardinal Amca başka bir,-Sylvie Hermenstein-- "

"Ne o?" diye bağırdı Varillo, gözleri parlıyor. "Onun evliliği mi
Kırıldı mı? "

"Kırık!" Gherardi şiddetli bir jest verdi. "Öyle olurdu! Hayır!
Aubrey Leigh uğruna kiliseyi terk eder-
babalarının inancı-- "

"Ve babalarının zenginliğini onunla alıyor!" bitmiş varillo,
kötü niyetli. "Anlıyorum! Anlıyorum! Kilisenin öfke nedeni var!"

"Nedeni var!" Gherardi'yi yankılandı. "Ve biz kiliseden biz seni seçiyoruz
intikamımızı çalıştırmak için araç. Ve neden? Çünkü sen bir
Yalancı doğdu!-Çünkü doğrudan erkek veya kadının gözüne bakabilirsiniz,
ve kaçmadan bir yanlışlığa yemin et!-Çünkü sen bir
bencil ve kendinize hizmet etmek için her şeyi yapacak-çünkü
ne kalp ne vicdan-ruh ne de duygu-çünkü sen bir
Hayvan arzu ve iştah açısından, -Bu, diyorum ki, seni yatıştırıyoruz
Chariot tekerleklerimiz, araba kullanmanız için güvenilir olabileceğini bilerek
Yaptılarsa sizin için değerli olabilecek yaratıkları çiğnemek
Yolunda durmuyor! "

Böyle bir acı, böyle bir küçümseme, böyle bir nefret, aksanları içindeydi.
ele aldığı duygusuz varlık bile sokuldu ve zayıf bir şey yaptı
Protesto jesti.

"Beni sert bir şekilde yargılıyorsun," diye başladı ...

Gherardi güldü.

"Seni yargılayın! Ben değil! Hiçbir yargı istenmedi. Seni bir kitap gibi okudum
Aradan ve İçinden-Doğanın Endeksinde Kurulması Gereken Bir Kitap
Ekspurgatorius, sadıkların gözleriyle buluşmaya uygun değil! Sen düşüksin
Creature, Florian Varillo,-ve ben olduğum gibi vicdansız, hor görüyorum
Ben bile yapabileceğimden daha büyük bir anlam için! Ama sen bir
Uygun araç, el ele hazır ve ben sizi kilisenin hizmeti için kullanıyorum!
Sana teklif verdiğim gibi yapmayı reddedecek olsaydın,
Siz katil olarak dünya! Öyleyse ne kadar ayrıntılı olduğumu tam olarak anlayın
Benim gücüm var mı? Şimdi anla beni,-burası terk etmelisin
Yarın. Arabamı sana göndereceğim ve sen bir kerede geleceksin
Bana göre, Roma'da misafirim olarak,-onurlu misafirim! "Ve o
kelimeyi alaycı bir şekilde vurguladı. "Sen henüz zayıf ve hastasın
Ben burada,-senin için çok daha iyi. Seni daha çok yapacak
ilginç! Yaralı bir kısmını oynamayı daha kolay bulacaksınız
Masumiyet! Anlıyor musunuz?"

"Anlıyorum," diye cevapladı Varillo, güçlü bir ürperti ile, güçlü
ve Gherardi'nin acımasız kişiliği onu bir duyguyla güçlendirdi
tamamen kontrol edemediği terör.

"Güzel! O zaman daha fazla demeyeceğiz. Böyle bir yanma için kısa kelimeler en iyisidir
önemlidir. Öğleden sonra altıda yarın senin için göndereceğim. Olmak
hazır! O zamana kadar-dinlenmeye çalışın-hayal etmeden uyumaya çalış
İskele! "

Mantoyu tekrar etrafına katladı ve ayrılmaya hazırlandı.

"Uyu," diye tekrarladı. "Soğuk bir kalp ve sessiz bir zihinle uyu! Düşün
sadece bir kadının adı-bir kadının işi-bir kadının onuruna,
Yolda durun-ve kendinizi bilgiyle tebrik edin
Kilise ve ilahi otoritesi üçünü de kaldırmanıza yardımcı olacaktır!
Veda!"

Döndü ve hücrenin kapısını açtı. O açarken, o
dışarıda olan keşiş ambrosio ile karşı karşıya kaldı
eşik.

"Burada ne yapıyorsun?" Şüphesiz istedi. "Bir iznim vardı
Üstünden sadece suçlamanızla konuşun. "

"Ve yalnız değil miydin?" Ambrosio gülümseyerek iade etti. "Birlikte değildim
Sen! Kimsenin sizi rahatsız etmesini önlemek için Sentinel olarak buradaydım. Fakir
Ambrosio-Ambrosio'yu bitirdi! Ölüleri korumak dışında hiç iyi değil! "

Gherardi ona incelenerek baktı ve eksiklikli gözleri kaydetti,
Yarım young, yarı kişilik yüzün çaresiz çocukça ifadesi
kendisiyle yüzleşiyor.

"Ölüleri istediğin kadar koru," dedi sertçe. "Ama dikkat et
Yaşayanlara nasıl gözetlenirsin! Yalan söyleyen hasta adamın dikkatli ol-biz
Yarın Roma'da bizimle geri dönmesini istiyorum. "

Ambrosio başını salladı.

"Roma'ya geri dön-iyi-iyi!" dedi. "O zaman sonuçta yaşıyor! Ben
benim gibi günahlarında öldüğünü düşündüm,-ama bana yaşadığını söylüyorsun ve
Roma'ya geri dönecek!-Oh evet-onunla ilgileneceğim-iyi bakım!-Yap
Korkmayın! Senden kaçmayacak şekilde onu nasıl koruyacağımı biliyorum! "

Gherardi ona tekrar keskin bir şekilde baktı, ama uzunluğunda oynuyordu
Tespih ve aptalca gülümsüyor ve israfta bir faydası yok gibi görünmüyordu
onun üzerine daha fazla konuşma. Yani, pelerininde kendini boğarak,
ve Ambrosio hücreye girdi.

"Şu anda et ve şarap alacaksın," dedi yatağa yaklaşarak
Florian'ın yattığı yer. "Şeytan iyi olacağın emir verdi
Fed! "

Varillo başını kaldırdı ve nazikçe gülümsedi. Herhangi bir ifadeyi üstlenebilirdi
komuta ve amacına şimdi nezaket olması için uygun.

"Zavallı arkadaşım!" Dedi şefkatle. "Akıllarınız çok uzak!
Şeytan? Hayır-bizi yeni terk eden bir aziz! "

Ambrosio'nun kahverengi gözleri parladı, ama bir mezar ve taşınmaz
bakış açısı.

"Şeytan bizi sık sık Saint'in kılık değiştirmesiyle alay etti," dedi yavaşça. "BEN
Kapıları iyi kilitli tutmak için her gece buraya hamal söyle
O,-ama bu sefer bir faydası yoktu; O girdi. Ve şimdi yapacağız
Onu dışarı çıkarmak için harika işler var! "

Varillo başını bir kolun üzerinde dinlendirdi, merakla çalıştı.

"Dünyada garip bir hayat yaşamış olmalısın!" dedi. "Eğer öyleyse
Hiç dünyadaydın. Sen miydin? "

"Ah evet, dünyadaydım," diye yanıtladı Ambrosio sakince. "Ben
Tüm hayatlarını zulüm eylemlerinde geçen erkek ve kadınların ortası
ve birbirlerine ihanet. Dürüst olan bir adamla hiç tanışmadım; Asla ben
Gerçek olan bir kadın gördüm! Tanrı'nın nereye izin verdiğini merak ettim
Yaşamak ve adını boşuna almak için böyle aşağılık varlıklar. Kayıp görünüyordu ve
Gitti-onu bulamadım! "

"Ah!" Florian'ı durgun bir şekilde boşaldı. "Ve onu burada keşfettin mi?
Bu manastır mı? "

"Hayır-burada değil, çünkü hepimiz ölü adamız," dedi Ambrosio. "Ve Tanrı
Yaşayanın Tanrısıdır, ölülerin Tanrısı değil! Sana söyleyeyim
Onu nerede buldum? "Ve bir iki adım ilerledi, bir elini kaldırdı
Uyarı bir şekilde bir Doom mesajı ile emanet edilmiş gibi-"Ben
Onu günahta buldum! Yalanlar dünyasında bir gerçek hayatı yaşamaya çalıştım,
Ama yalanlar benim için çok güçlüydü-beni aşağı çektiler! Düştüm-Into
Siyah bir suç çukuru-Halksız, kararlı, bilinçli bir kötülük-ve
Bu yüzden Tanrı'yı ​​buldum-cezamda! "

Garip bir ecstasy ifadesiyle ellerini sıktı.

"Karanlığa inin!" dedi. "Gölge uzun manzaralarından aşağı
Ve siyahlık gidiyorsun, sevinçli ve exulting, kötülükten memnun ve
'Tanrı beni görmez!' Ve sonra aniden sonunda, bir kılıç
Yangın karanlığı parçalıyor-ve ilahi yasanın ihtişamı
Ruhunu çarkta kırıyor! "

Varillo'ya kararlı bir şekilde baktı.

"Yani bulacaksın,-yani,
karanlık. "

"Ay, eğer gidersem," dedi Florian nazikçe. "Ama ben olmayacağım."

"Hayır?-O zaman belki zaten oradasın?" dedi Ambrosio gülümsüyor ve
Tespih ile oynuyor. "Asla günah işlemeyeceklerini söyleyenler için
Genellikle günah işledi! "

Varillo, gözlerinde aynı tür şefkat göründü. O düşkündü
sanatçılarına "plastik" bir yüzü olduğunu söylemek-ve bu
Kalite ona şimdi iyi hizmet etti. Bir kahraman ve şehit olabilirdi,
özelliklerinin barışçıl ve sabırlı ifadesinden ve o
Halen ona vermek için giren meslekten olmayan bir kardeşinden etkilendi
Akşam yemeği, Ambrosio'dan kurtulmayı başardı
tamamen.

"Görevli olmadan bırakılacak kadar güçlü olduğunuzdan emin misin?"
diye sordu meslekten olmayan kardeş, naziklikten oldukça büyülenmiş,
Hastanın. "Gece için özel bir akşam hizmeti var.
Şapel ve Ambrosio organı oynamak için orada olmalı-oynadığı için
iyi ama bu görev Fra Filippo'ya verilmişti ""

"Hayır, ama Ambrosio'nun olağan görevini yerine getirmesine izin verin," dedi Varillo
düşünceli. "Çok daha iyiyim-çok daha güçlüyüm-ve iyi arkadaşım olarak
Monsignor Gherardi yarın Roma'da olmayı ve
Ben sağlık için oldukça restore edilene kadar, sessizce dinlenmeye çalışmalıyım
Ayağa kalkış saatime kadar yapabildiğim gibi. "

"Bir arkadaş için Domenico Gherardi'ye sahip olmak için harika bir adam olmalısın!" söz konusu
Lay Brother özlemle.

Burada Ambrosio aniden yüksek bir kahkaha attı.

"Haklısın! O harika bir adam!-Roma'nın en iyilerinden biri ya da
Dünyada bu önemli! Ve henüz daha büyük olmak demek! "Ve
topuğunu açtı ve hücreyi aniden terk etti.

Varillo, ona getirilen şarabı yavaşça yudumlarken
Yemeği, acıma bir gülümsemeyle ona baktı.

"Zavallı Ruh!" Nazikçe dedi.

"Bir keresinde ünlüdü," dedi sıralı kardeş, sesini olarak indirdi
konuştu. "Avrupa'nın en ünlü heykeltıraşlarından biri. Ama bir şeyler gitti
Hayatında yanlış ve buraya geldi. Onu yapmak zor
Emirleri anlayın veya onlara itaat edin, ancak üstün olanı kalmasına izin verir
Müzikteki büyük yeteneği nedeniyle. Bu noktada en azından öyle
aklı başında."

"Aslında!" dedi Varillo kayıtsız bir şekilde. Yoklamaya başlamıştı
konuşma ve yalnız kalmak istedi. "Onun için iyi
Bazı açılardan sizin için yararlı. Ve şimdi arkadaşım, beni terk edecek misin
Bir süre dinleniyor musun? Mümkünse şimdi sabaha kadar uyumaya çalışacağım. "

"Bizden biri size Daybreak'te gelecek," dedi. "Sen
hala çok zayıf-giyinmek için yardıma ihtiyacınız olacak. Kıyafetlerin
burada yatağın dibinde. Umarım iyi uyursun. "

"Teşekkür ederim!" dedi Varillo, neredeyse gözyaşı gibi bir görünüm taşıyor
Gözlerine şükran-"Bana çok iyisin! Tanrı seni korusun!"

Lay kardeş, ellerinin nazikçe kullanımdan süren bir jest yaptı ve
Emekli ve Varillo kendi yansımalarına bırakıldı. Hala yatıyordu
derin düşünmek ve beklenmedik kurtarmaya hayret etmek
Zorluklar aniden ona verdi. "Gherardi ile beni desteklemek için bir şey söyleyebilirim!" Musluk, kalbi
Hızlı ve sürüklenen bir şekilde dövülüyor. "Bir şey söyleyebilir ve bir şey yemin edebilirim!
Ve hançerimin kılıfı bulunsa bile,
Kanıt, çünkü benim olmadığını söyleyebilirim. Söylemeyi seçtiğim herhangi bir yalan sahip olacak
Gherardi'nin bunu garanti etme sözü!-Bu yüzden güveniyorum-Angela konuşmadan! "

Bu olasılığı bir an için düşündü, sonra gülümsedi.

"Ama asla olmayacak! O katlanan garip kadınlardan biri
şikayet etmeden,-o çok yüce ve saf
dünya ve dünya doğal olarak ona intikam alır. Yok
çok saf bir kadından nefret etmeyen doğan adam; Bozulmanın sevinci
Eğer yapabilirse onu! Doğanın yolu budur; Ne için yapılmış bir kadın
Kendini efendisine maruz bırakma hariç! Ve o üstün yükseldiğinde
O-ruh, akıl, kalp ve zihin, onu görüyor
Anormal bir dahi dışında hiçbir şey, bakılacak, güldü,
Hesabalar-ama hiç sevilmedi! Şimdiki iş pozisyonu Angela'nın
Hata, benim değil. Yaptığı işi gizlememeliydi
Tüm sırlarını bilme hakkı olan sevgilisinden! "

Güldü,-düşük kötü niyetli bir kahkaha ve sonra onun üzerine sakin bir şekilde yatıyordu
Yavaş yavaş azalan ışığa bakan yastıklar. Gündü
Kalkış-gece geliyordu-ve gölgeler uzadıkça,
Organın ciddi sesi,
Manastır, büyüyen gök gürültüsü büyüyen müzikal gibi. Belirli bir duyumla
Güzel olan Varillo zevkle dinledi; O vardı
Müziğin gerçek anlamını sorgulamak için akıl yok, ama sadece ses
yatıştırıcı ve yüce ve yerçekiminde "ton" ile eşleşecek gibi görünüyordu
Yavaş yavaş azalan ışık. O kadar memnun muydu
Kafasında bazı ayetleri dokumaya başladığı uzak uyum nabzı
"onun yok bayanı"-ve oldukça büyüleyici bir lirik tasarlamayı başardı
Onur ve ünlü olan ona öldürmeye hazırdı. Çok karmaşık
Meraklı, çok duygusuz ama duyumsal ve tamamen bencilce
Doğa, Angela gerçekten öldürücü darbesi altında ölmüştü, olurdu
Şimdi böyle zarif ayetler yazmaya hazırdım
Duygusal kadınlar dünyası yapması gerektiği gibi, kaybından ötürü ağıt
Ağlamak, adamın doğasını bilmeden.

Günün son bakışları kayboldu ve hücre sadece
Kapının dar çatlaklarından geçen titreyen bir parıltı
Koridorun dışındaki yağ lambasından. Organ müziği sona erdi-
izleri, rahiplerin akşamları monoton zikir
Orisons,-ve sırayla bunlar da sona erdi ve hepsi sessizdi.
Kolay ve dinlendirici bir şekilde Florian Varillo, kendini kendi zihninde çağırıyor
Şair, sanatçı ve bir yerine tüm kadınların sevgilisi,
Yastık ve huzur içinde uyudu,-sadece gibi sakin bir uyku
Masum ve vicdanın saflığını ziyaret etmesi gerekiyordu, ancak
Gerçek, ahlaksız ve çözünen duyuları sık sık yeniler,
Keyifli olmaları şartıyla. Kaç saat
Uyudu bilmiyordu, ama sonunda korkunç bir anlamda uyandı
boğulma ve hücreyi dolu bulmak için nefes nefese oturdu
kalın duman ve yanan koku. Titreyen yansıması
Lamba gitmişti ve içgüdüsel olarak yatağından sıçradı ve kavradı
Kıyafetleri, üstündeki manastır zilini ve fro'ya sallandığını duydu,
sarsıcı bir ağır clang ile. Hastalığının etkilerinden zayıf ve
neredeyse duramayan, bazı giysileri üzerinde sürüklendi ve acele etti
Kapıya açıldı, yoğun karanlık ve kalın ile karşılanmak için
Her yöne doğru ona doğru duman bulutları. O bir
yüksek sesle çığlık.

"Ateş!"

Zil başının üstünde yavaşça sarıldı, ama aksi halde yoktu
cevap. Tökezlemek, kör, boğuldu, hiçbirini bilmeden
bir dik uçuş aşağı çökmeyeceği an
merdivenler veya binadaki bazı yüksek galeri üzerinde,
Akıştan gelen bir havanın soğutma nefesi gibi görünen şeyleri takip edin
duman sanki bir açık kapıdan uçuyormuş gibi ve hissettiği gibi
Elleri duvara geçerek aniden organı duydu.

"Tanrıya şükür!" "Ben şapelin yanındayım! Ateş patladı
Binanın bu bölümünde-keşişler bilmiyor ve hala
namaz. Hepsini kurtarmak için zamanında olacağım! . . . "

Gözlerine küçük bir dil kırmızı alev parladı-geri tepti-o zaman
önünde bir kapı görerek tekrar öne basıldı. Organ müziği
daha yakın ve daha yakın geliyordu; Kapıya koştu, yarı boğuldu ve
baş döndürücü ve onu itmek, organ çatı katına sarıldı, burada
organ, keşiş ambrosio oturdu, böyle bir müzik fırtınası sallayarak
Cennetin veya cehennemin kapılarını dövmüş olabilir. Varillo sıçradı
İleri-sonra, şapelin iç kısmını gördüğü gibi,
Agonize çığlık attı ve sanki taşa döndü. Bütün olarak
Yer alevlerdeydi!-Sunaktan son küçüke kadar her şey
Bir niş halinde ayarlanan heykel, parlamıştı ve sadece organ,
Carven Pinnacle, bozulmamış gibi görünüyordu, yananlığın üstüne koydu
mahvetmek. Kendi hayallerine hızlandırılan Ambrosio oturdu, gök gürültüsü döküyor
Altın tüp enstrümandan uyum, henüz
Kendi kendine hareket eden makineler, alevler ve varillo tarafından dokunulmamış
Terörle yarı yarıya, vahşi bir canavar gibi ona fırladı

"Durmak!" "Dur, aptal! Görmüyor musun-değil mi
Anlayın-Manastır yanıyor! "

Ambrosio onu salladı, kahverengi gözleri açık ve parlaktı,-onun
Bütün ifade sert ve çözüldü.

"Biliyorum," diye yanıtladı. "Ve biz yanacağız-sen ve ben-birbirine!"

"Ah, deli kaba!" Diye bağırdı Varillo. "Bana hangi yoldan gideceğini söyle!-Nerede
Kardeşler? "

"Dıştan!" "Güvenli!-Bahçenin daha uzakta, uzakta,
Her zamanki gibi kendi mezarlarını kazmak! Zili duymuyor musun? Biz
Binada yalnız!-Kapıları kilitledim,-Ateş çırpındı
içeri! Alevler patlamadan önce öleceğiz! "

"Madman!" Varillo çığlık attı, kalın hacimler duman olarak geri tepiyor
yanan sunaktan yuvarlandı. "Eğer gerekirse öl!-Ama yapmayacağım!
Pencereler nerede?-Kapılar?-"

"Kilitli ve hızlı cıvatalı," dedi Ambrosio, zafer gülümsemesiyle.
"Senin için bir kaçış boşluğu yok! Dünya gitmene izin verebilir
cinayet ve ihanet etmek için özgür,-ama ben-ambrosio,-Rab'bin bir belası
El-Gitmene asla izin vermeyeceğim! Dua et-çok geç olmadan-PRAY! BEN
Şeytanın seni cezbeddiğini duydum-onun cazibesini verdiğini duydum! Sen
Her ikisi de bir kadını mahvedecek-bu şeytanın işi. Ve Tanrı bana ne dedi
Yapmak-kötülüğü alevle yakmak ve ruhunuzu arındırmak! Dua etmek,
Kardeşim, dua et!-Çünkü Arama ve İşkence Ateşinde de olacak
geç! Dua etmek! Dua etmek!"

Ve organın üzerine ellerini tekrar bastırarak
Kıyıda dalgaların yükselmesi veya fırtına rüzgarları gibi akorlar
orman ve şarkı söylemeye başladı

   "Konfutatis Maledictis
    Flammis aclibus adictictis
    VOCI ME CUM Benedictis! "

Deliliğe çileden çıktı ama biriyle mücadele etmek için çok zayıf,
Beyinde dolaşırken, vücutta ses olmasına rağmen, Varillo onu sürüklemeye çalıştı
Koltuğundan-ama girişim işe yaramazdı. Ambrosio sahip görünüyordu
Bin elektrikli kuvvet ve çözünürlük akımıyla birleştirildi. O
Varillo'yu sanki sadece bir çocukmuş gibi attı ve şarkı söylemeye devam etti-

   "Oro Supplex et Acclinis
    Cor Contritum Quasi Cinis:
    Gere Curam Mei Finis.
     .    .   .    .
    Lacrymosa ölür illa,-"

Çaresizliğe yol açan Varillo, bir an için durdu,-o zaman,
Aniden pencerelerden birinden asılı bir ipin görüşünü yakalamak
Elimde, ona koştu ve öfkeyle çekti. Pencerenin üstü
verildi ve menteşeye açıldı-duman acele etti
diyafram ve Florian, hala ipe yapışan, bağırdı,
"Yardım!-Yardım!" Tüm güçle toplayabilirdi. Ama hava üfleme
Dumana karşı şiddetle karşı, vücuttaki alevleri havalandırdı
Şapel,-daha yüksek ve daha yüksek sıçradılar,-ve-kırmızı parıltıyı görüyorlardı
Onun hakkında derinleşen Ambrosio gülümsedi.-"En yüksek sesle ağla
Asla duyulmayın! "Dedi-" Mezarlarla meşgul olanlar
Hayatla! Zamanın varken en iyi dua ettin-Tanrı seni alalım
Onun adı dudaklarında! "

Ve duman ve alev yukarıda ve daha yükseldikçe ve
Müzik galerisi hakkında kendisi, ciddi şarkılarına devam etti.

   "Lacrymosa ölür illa,
    Qua yeniden dirilt eski favilla
    Judicandus homo reus
    Huic ergo parkı, Deus:
    Turta jesu domine
    Dona Eis Requiem! "

Ama Varillo hala "Yardım!" Ve onun çılgın çığlıkları sonunda
cevaplandı. Büyük çan tepesi aniden çalmayı bıraktı-ve
Bırakma, gürültüsünün ortasında bile sessizliğin bir etkisi yarattı.
Çatlak ateş ve organın devam eden ciddi müziği. Sonra geldi
Birçok ayağın hızlı serseri-seslerin bir hubbub-ve yüksek sesle vuruşlar
Şapel kapısında. Ambrosio zaferle güldü.

"Dualardayız!" Ağladı-"Kimseyi kabul etmiyoruz! Şeytan ve ben
Dualar! "

Varillo bir kez daha fırladı.

"Madman! Bana yolu göster!" Çığlık attı. "Bana bundan yola çık
Yer yoksa seni boğacağım! "

"Kendi yolunu bul!" Ambrosio-"Yap-her zaman olduğu gibi
Yaptı!-ve takip et-cehenneme! "

Galeri konuşurken geri döndü ve uzun bir alev sıçradı
Organ, yakalamaya ve yemeye hazır canlı bir şey gibi. Yine de
Vurma ve çekiçleme devam etti ve hala Ambrosio vahşi oynadı
Müzik-Hepsi bir kerede şapel kapısı kırıldı ve bir grup
Monk'un kaputlarındaki soluk spektral yüzler dumandan baktı ve sonra
tekrar geri çekildi.

"Yardım!" Çığlık attı Varillo-"Yardım!"

Ama hava kapıdan acele ediyor ve zaten bununla buluşuyor
Pencereden üflemek, yükselen mükemmel bir alev piramidi yükseltti
düz yukarı ve organı tamamen kuşattı. Korkunç bir ağlama ile
Varillo, Ambrosio'nun yanına koştu ve aşağı indi.
giysiler.

"Ah, Tanrım!-Ah, Tanrım! Merhamet et!-"

"Merhamet edecek!" dedi Ambrosio, hala ellerini tutuyor
Organ-Keys ve Garip Sarhoş Ceza Akorları Çıkarıyor
Harmony-"Merhamet alacak-emin ol! Ambrosio ondan isteyecek
Merhametli ol!-Ambrosio sizi suçtan daha kötü kurtardı
Ölüm,-Ambrosio seni ateşle temizledi! Ambrosio size yardımcı olacak
Tanrı'yı ​​karanlıkta bul! "

Duman ve alev onları kuşattı,-bir an için rakamları
Bir an için yangın sütunlarında siyah lekeler gibi görüldü
Şapelden daha fazla gürledi organın müziği, sonra bir
Müthiş kaza-zekâlar yükselirken muzaffer alevlerin bir kükremesi
binanın çatısına ve sonra-o zaman kırmızı bir parıltıdan başka bir şey yok
Campagna'da, kilometrelerce ve mil boyunca görüldü ve daha sonra
Dünyaya dünyanın baskısında "bir
Trappist Manastırı "Hayatın Kaybolmadığı Birinden Kurtarın
Fra Ambrosio, Long Insane,
Mania'da yıkıcı yangını,-ve bir yabancının bıktığı bir yabancının
Rahiplerin korunduğu sıtma ateşi bilinmiyor.




Xxxvi.

Aynı gece yanan manastırın kırmızı parlamasını gördü
Campagna'nın uçtan uca yansıtılır, bazılarının ışıltısı gibi
devasa pagan cenaze pyre, ayrıca kardinalin sessiz ayrılışını gördü
Bonpre ve Roma'dan "Foundling" Manuel. Tüm kötülüklerin masum
Kaçışları suçlu olduğu gibi oldu; Casuslar için
Vatikan Sovrani Sarayı dışında nöbetçi ve bir rahip sonra
Başka bir "saati rahatlattı" askeri nöbetçiler tarzında. Ancak
Tüm kurnaz şemalar gibi, bu dindar dedektifler de
niyetlerinin amacı ve kardinalin gerçeğini göz önünde bulundurarak
şüphesiz sadelik, onun olduğunu düşünmek asla gelmedi
bekçisini o kadar yakında tak ya da herhangi bir sırdan yararlanacağını
uçuş yolu. Ama Angela'nın stüdyosunun özel kapısı
Florian Varillo kaçmıştı ve anahtarı
Tiber, zorla açıldı ve tekrar kullanıldı ve bu sayede
zararsız prelate, genç arkadaşı ile bildirimde bulunmadan geçti veya
engel ve Aubrey Leigh ve Cyrillon Vergniaud'un eskortu altında,
herhangi bir mesaj veya haberci tarafından tartışılmayan tren istasyonuna ulaştı
Papalık Mahkemesinden ve Paris ve Londra için başladı. Tren ne zaman,
platformdan ilk başta yavaşça hareket etmek, acele etmeye başladı ve son olarak
Hızla gözden kaçan Aubrey daha kolay nefes aldı.

"Tanrıya şükür!" dedi. "Şimdiki zaman için güvenlidirler! İngiltere ücretsizdir
ülke!"

"Öyle mi?" Ve Vergniaud biraz gülümsedi. "Emin misin? İngiltere yapamaz
Vatikan'ın otoritesini kendi yeminli hizmetçileri üzerinde tartışmak. Var olan
Büyük Britanya'da Roma'nın gücüne karşı kendiniz sorumlu değil misiniz? "

"Sadece Roma'ya karşı değil ben değil," diye yanıtladı Aubrey. "Savaşım
gerçek anlamını ve niyetini yok etmek isteyen herkese karşı
Hıristiyanlık. Fakat Romanizm söz konusu olduğunda,-bir hükümdarımız var
En gururlu unvanı inancın savunucusu-bu
Papal müdahalesine inanç. "

"Evet? Ve yine de piskoposları Roma'ya mı gidiyor? Ah, sevgili arkadaşım!-Senin
Monarch, aleminde çalışılan yaramazlığın cehaletinde tutulur
Papal Gizli Servis tarafından! Londra'daki Cardinal Bonpre de altında
Papa'nın hala Roma'da kalmış gibi yargı yetkisi ve
ancak kendisi ile ayrılmayı geciktirebilse de
Oğlum değer veriyor, onu neredeyse alacak! "

"Neden o çocuğu ondan ayırmak istiyorlar merak ediyorum!" söz konusu
Aubrey Musyly.

Cyrillon omuzlarını silkti.

"Kim söyleyebilir! Sebepleri var, şüphesiz. Neden dilemek isterler?
Tolstoi'yi affetmek için? Ama yapıyorlar! İnan bana, bir zaman var
Dini dünyaya gelen terör-özellikle büyük İngilizcenizde
İmparatorluk. Ve iyi kraliçeniz öldüğünde, sorun başlayacak! "

Aubrey birkaç dakika sessiz kaldı.

"Çalışmalıyız, Cyrillon!" Sonunda ona bir el koyarak dedi
arkadaşının omzu. "Çalışmalıyız ve asla çalışmayı bırakmamalıyız!
Bir adam çok şey yapabilir,-tüm tarih birinin fethetme gücünü kanıtlar
kararlı irade. Sen, senin gibi genç, Fransa'yı dinlemeye ikna ettin
Sana,-İngiltere'yi beni duymaya ikna etmek için elimden geleni yapıyorum. Biz sadece
İki-ama diğerleri takip edecek. Zor olduğunu biliyorum!-Taciz
Ve çoğu zaman tüm dünya basını gerçekte ısrar etmek için yürek parçalayıcı
iş başında sahte tanrıları, sahte idealleri, sahte sanatları, sahte
Duygu,-ama eğer sağlam olursak-eğer zorlayıcı bir inanca sahip olursak, biz
fethetecek! "

"Sen cesursun!" dedi Cyrillon, karışık bir güvene sahip ve
hayranlık. "Ama sen erkeklerin çoğunluğuna bir istisnasın.
Çoğunluk acımasız ve hain ve aptaldır. Yoğun aptallık
karşı savaşmak zor! Örneğin kim düşünüyorsun,
Donna Sovrani'nin harika resminin dersini anlıyor musun? "

"Bütün yeni dünya!" dedi Aubrey, coşkuyla,-"Yeni için
Dünya-eski değil. Ve bu bana bugün resmin görünümde olduğunu hatırlatıyor
Sanat eleştirilerine ve uzmanlara ilk kez. Kehanet ediyorum
Aynı anda satılacak! "

"Bu babasını mutlu eder," dedi Cyrillon yavaşça. "Ama o-
umursamayacak! "

Aubrey ona dikkatle baktı.

"Onu gördün mü?"

"Evet. Sadece bir an için. Sovrani Sarayı'nı ve babasını aradım
beni aldı. Bir süre birlikte konuştuk. Sanırım kim olduğunu biliyor
kızına öldürücü darbe aldı, ama olumlu bir şey söylemedi.
Bana resmi gösterdi. Harika-Sublime! Dizine sahip olabilirdim
Bundan önce! Sonra beni görmemi sağladı-ve hala diz çökerdim
Daha kolay! Ama-değişti! "

"Ve-sen misin?" Aubrey'e hafif bir gülümsemeyle sordu.

"Değişti mi? Ben? Hayır-asla değişmeyeceğim. Onu ilk bakışta sevdim-ben
Onu hala daha çok seviyorum. Yine de gerçeği görüyorum-o kırık kalpli! "

"Zaman ve büyük hassasiyet yarayı iyileştirecek," dedi Aubrey nazikçe.
"Bu arada sabrınız var!"

Cyrillon ona konuşmadan daha etkili bir bakış attı ve karşılıklı
rıza, o zamanlar Angela konusu hakkında daha fazla dediler.

Ertesi sabah Amerikan Konsolosluğu, Sylvie, Comtesse Hermenstein,
Sivil hukuku tarafından Aubrey Leigh ile sessizce evlendi. Tören aldı
Princesse d'Agramont, Madam Bozier'in huzurunda yer ve
Cyrillon Vergniaud. Evli sevgililerin bittiği zaman ve onların
Arkadaşlar Sovrani Sarayı'na döndü, orada Angela'ya katılmak için
Bu vesileyle lütuf için hasta odasından aşağı inin. Adil görünüyordu
ve şairin efsanesinin hassas "Killmeny" olarak kırılgan, sadece
Arazi Zavallı Angela'ya rağmen, "peri" nin harika bölgelerinden döndü
Uzaklaşmış olsaydı, büyülenmiş tatlı yanılsama ülkesi olmuştu
Bahçe bir daha asla girmeyecek. Soluk ve ince, güzelliği ile
Gözler rüya gibi yorgun kapaklarının altında yorgun bir şekilde sarkıyor, o çok
eski benliğinin hayaleti;-ve
babası ve her zaman babasının yanında tutulan
aşırı. Sylvie ve Aubrey girdiklerinde, üç arkadaşıyla birlikte,
Dudakları titremesine rağmen cesurca gülümseyerek onları selamlamak için ilerledi.

"Tüm mutluluk seninle olsun canım!" Yumuşak bir şekilde dedi ve bir
İnce İnciler Zinciri Sylvie'nin boynu. "Bunlar annemin
İnci,-Onları benim uğruna giy! "

Sylvie onu sessizce öptü,-
Teşekkürler,-Kalbi çok doluydu.

"Sensiz çok yalnız olacağız sevgilim," diye devam etti Angela. "Yapacak
Biz değil, baba? "Prens Pietro onun yanına geldi ve elini tuttu
teselli edici bir şekilde okşadı-"ama İngiltere'de mutlu olduğunuzu bileceğiz-ve
Güçlendiğim anda denemeye ve gelip görüşeceğiz,-
Amcama ve Manuel'e katılın. Manuel'i çok özledim-o ve babam
Şimdi her şey benim için! "

Elini üzerine eğildi ve öpen Aubrey'e uzattı
şefkatle.

"Şimdi mutlusun Bay Leigh?" Gülümseyerek dedi.

"Çok mutlu!" dedi Aubrey. "Yakında mutlu olsun!"

Başını salladı ve gülümseme gözlerinden ve dudaklarından geçti,
Yüzünü çok üzücü bırakmak.

"Çalışmalıyım," dedi. "İş içerik getirir-eğer sigortasızsa
Joy. "Bakışları istemeden harika resminde dolaştı,"
"Şimdi, tüm ihtişamıyla ortaya çıkan Mesih, bir ucunu işgal etti
Stüdyosundan, muhteşem bir renk ve ışık parıltısı ile dolduruyor.
"Evet, çalışmalıyım! O büyük tuvalim satmayacak korkarım! Benim
Baba haklıydı. Bu bir hataydı "-ve içini çekti-" bir hata
Tamamen,-birden fazla şekilde! Ve resim yapmanın kullanımı nedir
Dünyanın resmi görmesine izin verme şansı yoksa? "

Prens Pietro onun hayırsever bir şekilde baktı.

"Baban haklıydı, sanıyor musun? Peki, Angela Mia, sanırım vardı
Babanızın yanlış olduğu ilk sahip olsan iyi olur! Resim
zaten satıldı;-yani satmayı kabul ederseniz! "

Angela çok beyazlaştı. "Satmak için rıza gösterirsem? Satın-kime?"

Sylvie etrafına bir okşama kolu koydu. "Babanızın haberleri vardı
sabah, "dedi" ve hepimiz bunu size söylemeye karar verdik
Konsolosluktan döndü. Bölümlerimizde bir düğün-haciz, Angela!
Resmin dün ilk kez göründüğünü biliyorsun
Roma'daki eleştirmenler ve uzmanlar mı? "

Angela hafif bir onay işareti yaptı. Buzlu gözleri doluydu
merak ve endişe. "Şey, aralarında Amerika için bir alıcı vardı-oh,
Ben canım!-Onunla hiçbir ilgisi yok! Mektubu göreceksin
Baban aldı-ve siz karar vereceksiniz; Ama bütünün sonu
Madde, Angela, rıza gösterirseniz, resim satın alınacak, değil
herhangi bir özel alıcı tarafından, ancak Amerikan ulusu tarafından. "

"Amerikan Milleti!" Tekrarlanan Angela. "Gerçekten, gerçekten emin misin
Bu?"

"Oldukça emin!" dedi Sylvie neşeli. "Ve ona güle güle demelisin
Ve geniş okyanusun karşısına geçmesine izin verin-Yalnız Yeni Dünya'ya
Büyük ve güzel mesajıyla,-onunla gitmedikçe ve göstermediyseniz
Amerikalılar kendinizde daha da mükemmel ve güzel bir şey
resimden daha fazla!-Ve yirmi bin almak için memnun olmalısın
bunun için pound ve yaşın en büyük ressamı olarak kabul edilmek
ilave olarak! Bu zor bir iş olacak, Angela!-Ama kendin istifa etmelisin! "

Arkadaşının zaferinde saf zevk için güldü-ama Angela
Bir kerede babasına döndü.

"Sevgili Baba!" Yumuşak bir şekilde dedi. "Senin uğruna sevindim!"

Onu kollarına katladı, konuşmak için çok derin hareket etti ve sonra
Titrediğini hissetti, onu bir sandalyeye götürdü ve Cyrillon'a çağırdı
Parçalanan Vergniaud, küçük sahneyi sessizce izliyor.

"Gel ve bu sevgili kızla konuş!" dedi. "O hiç de iyi değil
Günümüzde hostes! Gelini ve damatla eğlendirmeli
Burada,-ama sanki kendini eğlendirilmesi gerekiyormuş gibi görünüyor! "Ve
Sonra, Cyrillon ona itaat ederken ve düşüncelerinin idolünün yanına çekildi
Bu kadar tereddüt eden saygıyla, bir hacıya yaklaşabilecek
Sevgili bir azizin tapınağı döndü ve sadece konuşmak üzereydi
Bir hizmetçi girdiğinde ve aceleyle dediğinde Princesse d'Agramont'a

"Monsignor Gherardi, Kardinal Bonpre'yi görmek istiyor!"

Ölü bir duraklama vardı. Arkadaş grubu birbirlerine baktı
utanç. Angela Sandalyesinden Titredi ve Baktı
İçgüdüsel olarak resminde-ve bir an için kimse oldukça
Bundan sonra ne yapılması gerektiğinden emin. Princesse d'Agramont
İlkini kurtarmak için.

"Angela burada olmamalı," dedi. "O ayakta duracak kadar güçlü değil
bir sahne. Ve şüphesiz Gherardi bir tane yapmaya geldi! Onu bırakacağız
Size, Bay Leigh-ve Gys Grandit'e! "

Angela ile aynı anda çekildi ve başka bir anda Gherardi
içeri girdi. Resmi yaparken etrafına hızla baktı
Selam,-Sylvie ve Aubrey'de gözleri bir an dinlendi
Leigh-o zaman kendisini Prens Pietro'ya hitap etti.

"Sana girdiğim için üzgünüm Prens!" dedi. "Acilim var
Kardinal Bonpre ile görüşmek ve onu hemen görmeli. "

"Arzunuzu tatmin etmenin gücümde olmadığı için üzgünüm,
Monsignor, "dedi Prens Sovrani sert nezaketle." Kayınbiraderim
Kardinal dün gece Roma'dan ayrıldı "

"Roma'yı bıraktı! Roma'dan ayrıldı!" diye bağırdı Gherardi. "Ona izin verdi
Roma'yı terk et! "

"İzin gerekiyordu mu?" diye sordu Aubrey, ileri adım attı.

"Sana hitap etmedim efendim," diye döndü Gherardi haughtily. "Konuştum
Prens Sovrani. "

"Prens Sovrani size cevap vermeyi reddedebilir," dedi Aubrey
kuşkusuz. "Onu şeytani arsa ile tanıştıracak mıydım
kızının şöhretine ve onuruna karşı çıkmıştı,
Eşiğini geçmenize neredeyse izin vermiyor! "

Gherardi hareketsiz durdu, hızlı nefes aldı, ancak aksi takdirde hareketsizdi.

"Komplo?" Yankılandı. "Deli olmalısın! Kimseye karşı hiçbir planım yok. Benim
İş, gerçeğin ve adaletin nedenini desteklemektir ve ben
bunu boyayan büyük sanatçının adını kesinlikle savunmak
Resim "-ve Angela'nın tuvaline işaret etti-" Florian Varillo! Ölü
O, hafızası yaşayacak! "

"Ölü!" diye bağırdı Prens Sovrani, öne doğru yayıldı. "Ölü! Beni emin ol
Bu ve eğer yalan söyleyen dilin için bile Tanrı'yı ​​öveceğim, eğer yapabilirse
Bir zamanlar böyle hoş bir gerçek konuş! "

Gherardi geri çekildi, içgüdüsel olarak yanıp sönenden geri tepiyor
Kızgın asilzamanın gözleri ve tehdit edici figürü.

"Konuşmak!" tekrar Sovrani'yi ağladı. "Bana çocuğumun katili olduğunu söyle
Genç ve sevinç öldü ve cehenneme gitti-ve bir laus deo söyleyeceğim
Aziz Peter! Onu tutmak için sana bin kilo ödeyeceğim
Ruh gittiği şeytanla güvende! "

"Prens Sovrani, gerçekleri cehalet içindesiniz," dedi Gherardi
soğuk bir şekilde. "Ve bir öfkeyle konuşuyorsun, eğer şüphelendiğin şey
Doğru, yeterince doğal olurdu, ancak mevcut koşullar altında
büyük ölçüde yanlış yerleştirilmiş. Talihsiz Florian Varillo hastalandı
Campagna'daki bir Trappist manastırında günler. Dışarı çıkmıştı
daha önce bazı işlerle bağlantılı bir konuda Frascati'ye doğru
Napoli için başlayarak ve geri dönerken aniden karşılandı
nişanlanmış karısının suikast haberi-"

"Ve hiçbir şey bilmiyordu ..." "Tabii ki-
Hiçbir şey bilmiyor! "

"Hiçbir şey bilmiyordu-ne bilmeli!" Gherardi'ye sakince cevap verdi-"
Korkunç şok onu bir deliryum ve ateşe attı-
Ölü Swoon ve barınak için manastıra götürüldü. Onu orada gördüm
sadece dün. "

Durakladı. Kimse konuşmadı.

"Bugün Roma'ya gelmiş olacaktı ve onun tam bir açıklaması
yokluk verilecekti. Ama dün gece manastır kuruldu
ateş--"

"Tanrıya şükür!" dedi Sovrani.

Gherardi ona hayranlıkla etkilenen kederli bir havayla baktı
sitem.

"Adaletsizliğiniz ve zulüm için üzülüyorum Prens!" Dedi-"Biraz
Doğal pişmanlık Kesinlikle zihninizde trajik sonunda olmalıdır
çok yetenekli biri-geleceğiniz olarak kabul ettiğiniz biri
Damat. Korkunç bir ölümle tanıştı! Manastır takıldı
Ateş, sana söylediğim gibi-ama kapıların hepsi daha önce kilitlenmişti
İçinde, Ambrosio adlı keşişlerden biri tarafından
deliliğe tabi-o ve varillo'nun trajik sonuçla
Alevlerde öldü, kurtarma olasılığı yoktu. "

"O zaman giyotin gereksiz kirlenir," dedi Sovrani
şiddetli. "Ve sen, Monsignor Gherardi, özel bir
Dünyanın son derece lanet olası iyi bir şekilde ele geçirilmesi için söylenen 'Jubilate'
Ve lanet olası kötü adam! "

Sovrani'nin yüzünde müthiş bir şey vardı ve
Tehdit edici bir tutum ve bir an için Gherardi devam etmekte tereddüt etti
Hazırlanan yalan dizisi. Güçlerini sonunda bir araya getirmek
Çaba, en yetkili tarzının çok iyi bir varsayımını yaptı.

"Prens, senden beni sabırla duyacak kadar iyi olmanı istemeliyim"
söz konusu. "Zihniniz büyük ölçüde istismar edildi ve
gerçek iş konumu. Roma'da birkaç dedikodu ile hayal ediyorsun,
Kızınızın nişanlı kocası Florian Varillo'nun suçluydu
Hayatına öldürücü saldırı-yanılıyorsunuz! "

"Yanlış!" Prens Pietro küçümseyerek güldü. "Hatamı kanıtla!-
BT!"

"Sana sözümü veriyorum!" dedi Gherardi. "Ve ayrıca sana yemin ederim
Kilise ve küfür için saldırgan olsa da
Öğretiminde, yine de büyük bir resim şaheser,
Talihsiz ölü adamın işi çok yanlışsın! "

"Yalancı!" Ve Cyrillon Vergniaud ileri fırladı, kendini araya girerek
Sovrani ve rahip arasında. "Yalancı!"

Gherardi canlı bir beyaza döndü.

"Bu ruffian kim?" diye sordu, uzun formunu daha fazla çizerek
Haughtily eskisinden. "Bir hizmetkarınız mı?"

"Ay, onun bir hizmetkarı ve tüm dürüst adamların!" Cyrillon iade etti. "Ben
Kilisenizin korkmayı öğrendiği, ancak korkusu olmayan biri
Siz!-Maliyetini duyduğunuz ve yine de duyacağınız
-Gys Grandit! "

Gherardi onu yukarı ve aşağı baktı ve sonra ondan tiksinti içinde döndü
Sevinçli bir hastalık tarafından enfekte olan bir şeyden.

"Prens Sovrani!" dedi. "Bir
en üzücü olan bu yanlış yönlendirilmiş kişi gibi sokak ranter
Evinize ve toplumunuza kabul edildi! Senin görmeye geldim
kayınbirader kardinal bonpre,-Roma'dan ayrılan,
Ben-bu yüzden işim sadece sizinle tartışılmalıdır. Sormalıyım
özel bir izleyici için. "

Sovrani ona sürekli baktı.

"Ve reddetmeliyim, Monsignor!
Saygılarımla yeni söylediğiniz inanılmaz yanlışlığı tekrarlayın.
Kızının işi-Korkarım ki ellerimi senden uzak tutmam gerekir!
İnan bana şirkette en güvenlisin! "

Monsignor Gherardi bir an durdu, sonra Sylvie'ye döndü.

"Contessa," dedi çok kasıtlı olarak. "Belki bunu ayarlayabilirsin
Benden daha iyi olabildiğince daha iyi. Florian Varillo öldü-sana söylediğim gibi;
Ve onunla ilgili gerçek olduğuna inandığımı söylediğim için
varlığınızda hakarete maruz kaldı. Seni birçok kişi için tanıyorum
Yıllar ve benden önce babanızı tanıyordum,-
Sıkıntı ya da rahatsız,-anlıyor musunuz? Ben senin elindeyim! "

Sylvie yüzüne dolu baktı. "Kocam sana cevap verecek
Monsignor, "Dedi." Ben onun elindeyim! "Gherardi kıpkırmızı olarak döndü
Daha önce solgun olduğu gibi. "Kocan!" İle ileri doğru yürüdü
Tehdit edici hareket-o zaman kısa durdu, Aubrey ile yüzleşirken
Leigh. "Kocan! Yani! O zaman evlisin!"-ve o güldü
Şiddetle-"Yasa ile evli ve kilise tarafından aforoz! A
Hermensteins'in sonuncusu için hoş bir konum! Contessa, senin tarafından
Kendi eylemi arkadaşlarınızın servetlerini mahvettiniz! Ben tutardım
Vasiyetinizdeki huzurum,-ama şimdi tüm Roma gerçeği bilecek! ""
Papal Roma'nın rahatlığına göre gerçek? "Diye sordu Aubrey
Leigh-"Gerçek, Comtesse Hermenstein'a açık olduğu gibi
Dün onunla röportaj mı? "

Gherardi ona mükemmel bir kayıtsızlıkla baktı.

"Comtesse Hermenstein ile röportajım özel biriydi"-o
dedi,-"Ve eğer bir casus varsa, kendini bir casus kanıtlamalıdır. Ve biz
kilisenin bir casusun ifadesini kabul etmeyin! "

Beyaz öfkeli Aubrey ileri fırladı, ama Cyrillon Vergniaud
onu kısıtladı. "Sabır!" Düşük bir tonda dedi-"
Şu an için yol-o zaman benim sıram olacak! "

"Sözüm Roma'da Yasa!"-Gherardi'ye gitti-"
diyelim ki en büyük otorite tarafından onaylanacak ve onaylanacak
Dünya-Papa! Florian Varillo'nun bunu boyadığına yemin etmeye hazırım
Resim,-ve Papa buna inanmaya hazır! Kim böyle kabul edecek
bir kadının işi olmak için başyapıt? Hiç kimse! Evin her üyesi
Sovrani, hiç kimsenin Angela'yı görmediğine tanıklık edebilir
Sovrani resim! Ama tüm hikayeyi biliyorum-son gören bendim
Florian Varillo ölümünden önce-ve gerçeği itiraf etti-o
daha büyük olan karısı için çalışmıştı
Şöhret! Böylece o değildi ve onun suikastçısı olamazdı-"

"O zaman suikastçısı bulunmalı!" dedi Prens Pietro aniden. "Ve
Bu kılıfın sahibi-olduğu hançerin kılıfı
bıçaklanmış-mülkünü iddia et! "Ve kılıfı tutmak
Gherardi'den önce soru devam etti.

"Bu _i_ bulundu! Bu _i_ izlendi! Varillo'nun hizmetçisi bunu kabul etti
Efendisi-Varillo'nun metresi bunu sevgilisi olarak tanıdı-hafif
Şey, Monsignor!-Ama rahatsız edici bir tanık! Ve eğer cesaret edersen
Yalanını kızıma ve işine karşı ilan et, seni suçlayacağım
Kamu Mahkemelerinde Cinayet Girişiminde Karmaşıklık Mahkemelerinde! Ve şüpheliyim
Papa'nın siyaseti mi yoksa vatandaşın bir parçası mı?
Diplomasi, o zaman sizi desteklemek için! "

Bir an için Gherardi şaşkına döndü. Koyu kaşları kaşlarını çattı
tehdit ve dudakları bastırılmış öfkesi ile sıkıldı. O zaman,-hala
En büyük soğukkanlılıkla konuşmayı başararak, dedi ki,

"Bu hançer kılıfına bakmama izin vereceksin-
Çok güveniyor musun? "

Zaferinin kesinliğinde, eski Sovrani onu yerleştirmeye hazırdı
Rahibin genişletilmiş eli, genç Vergniaud müdahale etti ve
onu engelledi.

"Hayır! Uzaktan hayran olabilirsiniz, Monsignor!
Şimdiki mizahı atomlara yırtma ve böylece kanıtları yok etme!
Prens Sovrani'nin 'hizmetkarı' olarak onu savunmak benim işim
Bu olasılıktan! "

Gherardi karanlık gözlerini kaldırdı ve onları en acı küçümsemeyle sabitledi,
konuşmacı üzerinde.

"Yani sen Gys Grandit'sin!" Dedi aksanlarla bir
nefret yoğunluğu. "Sen meşgul sosyalistsin, kendini reklamcılık
Ateist, bir sisli cur gibi,
Roma! Siz-Vgniaud'un piç-- "

"Bu ismi Frascati'deki çocuklarınıza verin!" Ağladı Cyrillon
tutkuyla. "Ve babamın bana sahip olduğu gibi, herkese açık olarak sahip olmak
Ölmeden önce! "

Şiddet içeren bir başlangıç ​​yaparak, Gherardi sanki dağıtılmış gibi geri döndü
Ani bir darbe ve yüzünün üzerinde, gri gibi korkunç bir değişiklik geldi
Sürünen felç solgunluğu. Beyaz dudaklara, için mücadele etti
nefes. . . Konuşmaya çalıştı,-sonra başarısız oldu, bir jest yaptı
Görünmez bir düşmanı itiyormuş gibi elleri. Yavaş yavaş başı
göğsüne sarktı ve aniden vurmuş gibi titredi.
Ague. Ürkütücü ve acayip, herkes onu büyüleyici bir sessizlik içinde izledi.
Şu anda kelimeler yavaş ve kuru dudakları arasında zorlukla geldi.

"Beni rezil ettin!" Dikiren-"Memnun musunuz?" Dedi. Aldı
Genç adama bir veya iki adım yakın. "Sana soruyorum-tatmin oldun mu?
Ya da-devam etmek istiyorsun-beni mahvetmek mi istiyorsun?-"Burada taşındı
Kontrol edilemeyen tutku bir umutsuzluk jestiyle ellerini kaldırdı.
"Tanrım! Buna gelmeli! Sana sormalıyım-sen,
Merhamet için hizmet ettiğim kilisenin düşmanı! Yeterli olmasına izin ver
Söyle!-Ve ben-ben de sessiz olacağım! "

Cyrillon ona doğrudan baktı.

"Kardinal bonpreyi zulüm etmeyi bırakacak mısın?" istedi. "Mısın
Varillo'nun katil ihanetini kabul et? "

Gherardi başını büktü.

"Yapacağım!" Yavaşça cevap verdi, "Çünkü yapmalıyım! Aksi halde--"
Yumruğu ve gözleri ateş etti, sonra devam etti-"ama
Lorenzo Moretti! Kardinali ofisten bırakacak ve ayrı
Papa'yı etkileyen o çocuktan. O şimdi bile talep ediyor
Kutsal Baba, Comtesse'nin evliliğini müdahale etmek ve durdurmak için
Aubrey Leigh ile Sylvie Hermenstein,-ve-evliler! HAYIR
daha fazlası-daha fazlası!-Konuşamam-Gideyim-Gideyim-Gidin-
Yol!-Sana sözümü veriyorum! "

"Sözün değerinin nedir?" dedi Vergniaud küçümseyerek.

"Hiç bir şey!" Gherardi'yi acı bir şekilde yanıtladı. "Sadece bu özel
Örneğin tüm hayatım boyunca değer!-Tüm konumum! Sen-hatta sen,
Kahretsin Gys Grandit!-Beni gücünüzde tutuyorsun! "

Bunu söylediği gibi başını kaldırdı,-yüzü karışmış acı ifade etti
ve öfke; Ama Cyrillon'un gözleriyle tanışmak sanki sanki
Aniden bir kirpik tarafından çırpıldı ve bir hızlı adımla,
kapı ve kayboldu.

Ayrıldıktan sonra bir an sessizliği vardı. Sonra Aubrey Leigh
konuştu.

"Sevgili Grandit! Sen muhteşem bir adamsın!
Gherardi'nin sırları? "

"Hıristiyan-demokrat partinin bir bölümü aracılığıyla"-
Cyrillon-"Senin gibi öğrencilerime sahip olduğumu unutmamalısın!
Roma'da olan her şey hakkında beni bilgilendiriyorlar ve var
Domenico Gherardi'yi yıllarca izledi. Hepimiz çok şey biliyoruz-ama var
Konuşma şansı çok az! İngiltere Roma'yı bilseydi Fransa'nın ne bildiğini, ne
İspanya bilir,-İtalya'nın bildikleri, bir saniye verilmesi için dua eder
Cromwell! Şimdilik ona ihtiyaç duyacağı zaman geliyor! "




Xxxvii.

Birkaç gün sonra Avrupa'nın moda dünyası
iki şeyin duyurusu. Biri Sylvie, Kontes'in evliliğiydi
Hermenstein, "din adamlarının reformcusuna" Aubrey Leigh,
Babaları kilisesinden feragat etmesi ile birleşti. Oradaydı
O kilisenin aforozu telaffuz etmesi için zaman yok,
kendisi, kendi özgür iradesi ve seçiminden vazgeçti ve hayır
bunu yapmanın sırrı. Macar arkadaşlarından bazıları vardı veya
gibi görünüyordu, bu eylemde skandal edildi, ama
Bunların çoğunluğu bunu önemli ölçüde gördü ve bazılarında
bir eşin dininin olması gerektiği gerekçesiyle onaylı davalar
kocasınınkiyle aynı. Eğer aşk hiç aşksa, kesinlikle
tam birlik anlamına gelir; Ve nerede mükemmel bir evlilik hayal edemezsiniz
Farklı inanç biçimleri üzerinde dolaşma olasılığı vardır.
Diğer haber parçası, daha fazla his yaratan
Birincisi, Angela Sovrani'nin büyük resmi "The Coming
Mesih, "Amerikalılar tarafından. Bu bilinir bilinmez kalabalık
Sanatçının stüdyosunu ziyaret edenler müthiş oranlar aldı ve
sabahın erken saatlerinden öğleden sonraya kadar insanlar gelmeye devam etti ve
Yüzlerce olarak gidiyorum, bu da giderek binlerce kişiye yükseldi. By-by için
Resmin tarihi, ayrık morsellerin
Yakında ardışık ve adil bir şekilde oluşturulan bilgi ve dedikodu
Doğru anlatım. Uzmanlar eleştirdi,-eleştirmenler "açıkladı" ve
Şu anda sanat dünyasında hiçbir şey konuşulmadı ama "
İsa "ve onu boyayan sanatçı, Angela Sovrani. Bir kadın!-Sadece bir
kadın! İnanılmaz görünüyordu-imtiyazlı! Bir kadın neden düşünmeli?
Neden bir kadın dahi olmaya cesaret edersiniz? Çok garip görünüyordu! Nasıl
Onun iyi bir adamla evlenmesi için çok daha doğal
Bebekler ve düz iğne işleri ile konumlandırın ve memnun olun! İşte bir
kadınlık yolunda anormal dahi,-kadınsı bir yaratık
başka bir şey hakkında kendi görüşünü vermeye cesaret etti
giysi,-olduğu gibi, dünyayı düşünerek bir
Dini tarihin özel aşaması! O zaman, birbiri ardına
Angela'nın kendi özel hikayesi konuştu, fısıldadı ve yorum yaptı
Acı, yavaş yavaş dışarı çıkmaya başladı,-nasıl acımasızdı
kendi resminin önünde kendi stüdyosunu başka bir şey tarafından bıçakladı
Kendi nişanlı kocası Florian Varillo,
ani bir kıskançlık dürtüsü ile öldürücü eylem-ve aynı nasıl
Varillo, tuzakta ölümün çölleriyle bir araya gelmişti.
Campagna üzerinde manastır. Ve harika resme karşı heyecan
gittikçe daha yoğun hale geldi-özellikle bilindiği zaman
Yakında bir daha asla orada görülmeyecek Roma'dan uzaklaştırılacaktı. Angela
Kendisi hızla genişleyen şöhretini çok az biliyordu-Paris'teydi
Hemen oraya götüren Princesse d'Agramont ile
Monsignor Gherardi'nin babasına ziyareti. Ona Florian söylenmedi
Fransız başkentinde birkaç gün olana kadar Varillo'nun ölümü ve
Sonra olabildiğince nazikçe ona kırıldı. Ama sonuç
felaket. Yavaş yavaş geri kazandığı güç şimdi ayrılıyor gibiydi
tamamen ve sessiz bir umutsuzlukla kapılmıştı
Tanık olmak korkunç. Saatlerce, bir kanepeye yatıyordu, sessiz ve
Hareketsiz,-Büyük gözleri boşluğa sabitlenmiş, küçük beyaz elleri
Bedensel ve çok ekstremitede sanki birbirine yakın bir şekilde sarıldı
zihinsel ıstırap ve onu izleyen Princesse d'Agramont ve
onu azami özveri ile yönlendirdi, sık sık tüm bakımından korkuyordu
boşuna olmazdı ve hastasının elinden geçeceği
Onu kurtarmaya çalışmaya bile zaman ayırmadan önce bir sonraki dünyaya.
Ve Cyrillon Vergmaud, mutsuz ve huzursuz, yukarı ve aşağı dolaştı
Evin dışında, bu hayatın, gizlice sevdiği,
Ölümün eşiğinde olduğu gibi, girmeye cesur değil, hatta sormak
Haberler için en kötüsünü duyması gerekir. Ancak soğuk bir karanlık öğleden sonra, bu şekilde ilerledikçe,
Prensesse d'Agramont onu çağıran bir pencerede ve
Kalbindeki terör, sinyale itaat etti.

"Keşke gelip onunla konuşsaydın!" dedi prenses
Parlak gözlerindeki gözyaşlarıyla onu selamladı. "O
Bu ilgisizlik. Onunla hiçbir şey yapamam. Ama bence çok şey yapabilirsin
Eğer yaparsan! "

"Her şeyi yapacağım-geniş dünyada her şey!" dedi Cyrillon
ciddiyetle. "Elbette bunu biliyorsun!"

"Evet-ama ona çok nazik olmamalısın! Seni kastetmiyorum
Kaba olmalı-tanrıya yasak!-ama onunla konuşursan
Otorite-eğer ona hayatını ve işini borçlu olduğunu söyleyebilirseniz
dünya-Tanrı'ya-- "

Daha fazlasını söylemek için kendine güvenmediği için ayrıldı. Cyrillon onu yetiştirdi
dudaklarına teslim.

"Anladım!" dedi. "Tereddüt ettiğimi biliyorsun-çünkü-seviyorum
o! Ona ölü nişanlısı için üzülmemesini söyleyemem, ben
Kendim onun yerini almayı istiyor! "

Prenses gözyaşlarından gülümsedi.

"Kabul ettiğim pozisyon zor!" Dedi, geri dönen bir dokunuşla
Oyunculuk-"ama ona olan sevginin gerçeği sana vermeli
onu hayata döndürme gücü. Gelmek!"

Onu Angela'nın yattığı, taşınmaz, yerleştiği karanlık odaya götürdü.
Her zaman aynı geniş açık gözlerle, sefalet ve ıssız ile boş,
ve nazikçe dedi

"Angela, Gys Grandit ile konuşacak mısın?"

Angela hokkulu görünümünü ona çevirdi ve fakir bir şey denedi
bir gülümsemenin hayaleti. Çok nazikçe Cyrillon ilerledi ve yanına oturdu
O,-ve eşit nezaketle, Princesse d'Agramont geri çekildi.
Cyrillon'un kalbi hızlı attı; Eğer o kadar zayıf kaldırabilseydi
Bir kadının kollarına girdi ve onu tüketen üzüntüyü öptü,
Mutlu olurdu-ama görevi bir arkadaşıydı, değil
Sevgili ve kendi duyguları onun başlamasını zorlaştırdı. Sonunda o
konuşan

"İyileşmek için ne zaman karar vereceksin sevgili dostum?"

Ona acımasızca baktı.

"İyileşmek için kararımı ver? Bir daha asla iyi olmayacağım!"

"Olmaya karar verirsen yapacaksın," dedi Cyrillon. "Sana dayanıyor!"

Sessizdi.

"Roma'dan en son haberleri duydun mu?" Diye sordu bir duraklamadan sonra.

Negatifte hafif bir işaret yaptı.

Cyrillon gülümsedi.

"Kilise, tüm ciddiyetle resminizi bir
Kötü olanın ilhamı! Ama öyle olması daha iyi
Anatemated bundan daha fazla kendi işiniz olmadığı bildirilmelidir.
İki yalan arasında, Vatikan'ın elçileri
kendileri için en az tehlikeli. "

Angela yorgun bir şekilde iç çekti.

"Umursamıyor musun?" sorgulandı Cyrillon. "Ne anathema ne de yalan
senin üzerindeki etkisi? "

Sol elini kaldırdı ve rüya gibi yakutların dairesine baktı
BT'de-Florian Varillo'nun betrothal yüzüğü.

"Hiçbir şey umursamıyorum," dedi yavaşça. "Hiçbir şey-şimdi gitti!"

Cyrillon'un kalbinden acı bir pang vurdu. Oldukça sessizdi.
Şu anda gözlerini özlemle ona doğru çevirdi.

"Lütfen tüm nezaketiniz için nankör olduğumu düşünmeyin!-Ama-ben
Unutamam! "

"Sevgili Donna Sovrani, sizinle tam olarak konuşabilir miyim ve açıkçası-
Arkadaş mı? Bunu hücum etmeden yapabilir miyim? "

Ona baktı ve ne kadar solgun olduğunu, dudaklarının nasıl titrdiğini gördü ve
Mutsuz olduğu bilinç onu hafif bir duyguya taşıdı
Compaction.

"Tabii ki yapabilirsin!" Yavaşça cevap verdi. "Benden nefret etmediğini biliyorum."

"Senden nefret ediyorum!" Cyrillon durdu, gözleri büyük bir hassasiyetle yumuşuyor
Onlar ona dayanarken. "Senden kim nefret edebilir?"

"Florian benden nefret ediyordu," dedi. "Her zaman değil,-hayır! Beni bir kez sevdi! Sadece
Resmimi görünce sevgisi öldü. Ah, Florian! Ben
bilinen, ona bir şey vermek yerine tüm işlerimi yok ederdim
Anın acısı! "

"Ve bu doğru olur muydu?" diye sordu Cyrillon ciddiyetle. "Yapmazdı
Böyle bir eylem fedakarlıktan ziyade bencillik mi? "

Soluk yanaklarının üzerinde hafif bir renk sürdü. "Bencillik?--"

"Evet! Ona olan sevginiz oldukça kişisel bir meseleydi-ama işin
Dünyaya bir mesaj. Onun için dünyayı feda ederdin
Seni öldürmüş olmasına rağmen! "

"İsterim!" Cevapladı ve konuşurken gözleri yıldız gibi parladı.
"Dünya benim için bir şey değil; aşk her şeydi!"

"Bu senin tartışma tarzınız," dedi Cyrillon. "Ama Tanrı'nın
yol!"

Sessizdi, ama görünüşü onu sorguladı.

"Seninki gibi dahi," diye devam etti, "sana kendiniz verilmiyor
yalnız. Uğruna ona müdahale edemez veya onunla oynayamazsınız
Kendiniz için biraz daha geçici mutluluk veya barış sağlamak. Dahi
dikenlerin bir tacıdır,-bir ziyafette giyilecek bir çiçek çelengi değil
zevk! Hayatının sevgiden biri olmasını istedin,-Tanrı
onu acı çek. Dünyanın senin için bir şey olmadığını söylüyorsun-o zaman benim
Sevgili dostum, Tanrı bunun sizin için bir şey olacağı konusunda ısrar ediyor! Sen var
Doğru-sana soruyorum, hepinizden uzaklaşma hakkınız var mı?
Ölümlü arkadaş ve 'hayır-çünkü benim için hayal kırıklığına uğradım
Umut ve aşkım, o zaman hayatla hiçbir ilgim olmayacak-döneceğim
yardımıma ihtiyaç duyan herkesten uzak-Tanrı'nın hediyelerini geri atacağım
Vericiye küçümseme ve hiçbir şey yapmayın çünkü ben ne kaybettim
Kendim özel olarak değerli! ''

Gözleri açıkça açık bir şekilde düştü ve hareket etti
huzursuzca.

"Ah bilmiyorsun-anlamıyorsun!" dedi. "Ben değilim
Kendimi düşünüyorum-ben değilim! Ama işim gibi hissediyorum-benim
Resim-Florian'ı öldürdü! Kendimden nefret ediyorum!-Sahip olduğum her şeyden nefret ediyorum
hiç bitti ya da yapabiliyordu. Onu gece gündüz görüyorum
Korkunç alevler!-Oh Tanrım! O acımasız alevler!-
Ben,-ölümü için beni lanetlemek için! "

Ürküttü ve yüzünü çevirdi. Cyrillon onu almaya cesaret etti
el.

"Bu senin gibi değil, sevgili dostum!" Dedi, zengin sesi titriyor
Onun için hissettiği acıma ile. "Bu senin cesur ruhun gibi değil! Sen
Kederin sadece bir yönüne bakın-bulutun karanlığını görüyorsunuz,
Ama daha parlak tarafı değil. Eğer sevdiğini söyleyecek olsaydım
Belki onu daha kötü bir kaderden kurtarmak için belki de alındı, sen
bana kızardım. Onu sevdin-evet; Ve ne yaptı ya da
Yapmaya çalıştım, yaralanmanıza bile, onu hala sevecektin
Yaşamış mıydı! Bu, kadının doğasının yarısı melek. Sahip olursun
Ona şöhretin göz önüne alındığında, senden isteseydi-affedilirdin
Binlerce kez affunu aradı,-
Onun için bir köle gibi çalıştı ve dehanla ölmekten memnun oldum
Bu onu memnun ederse tanınmaz. Evet biliyorum! Ama Tanrı gördü
Kalbiniz-ve O'nun-ve Tanrı ile yalnız adalet dengesine dayanır.
Kendinizi yasaya karşı koymamalısınız; sen,-böyle bir
İş ve yaşamda uyumlu not,-anlaşmazlık olmamalı! "

Konuşmadı. Eli pasif olarak onun içinde yattı ve devam etti.

"Ölüm hayatın sonu değil. Bu sadece yeni bir okulun başlangıcı
deneyim. Çok kederiniz,-şimdiki hareketsizliğiniz, hepimiz için olabilir
Bilin, kaybeden adamın ruhunu yaralayın! "

İç çekti.

"Sizce bunun olası--?"

"Bence çok mümkün," diye yanıtladı. "Doğal üzüntü değil
Bizi yasakladı,-ama Cureless kederinde kalıcı bir konut
yasaya karşı izinsiz giriş. Üstelik harika bir
yetenek,-bu sizin değil-başkaları için kullanmanız size ödünç verilir ve
Onu boşa harcama hakkınız yok. Dünya işini sevinçle aldı
Şükran ile minnettarlıkla; umursamadığını söyleyecek misin
dünya için?-bunun için başka bir şey yapmayacak mısın?-Çünkü bir
Aşk-Bir hayat, senden alındı, tüm sevgiyi atacak mısın?
hayat? Sevgili dostum, bu makul olmayacak,-doğru değil, sadece,
ne de cesur! "

Dikkatli bir özlem gözlerini doldurdu.

"Keşke Manuel burada olsaydı!" Dedi açık bir şekilde. "Anlardı!"

"Manuel Londra'da Cardinal Bonpre ile." "Duydum
dün Aubrey'den birlikte
Zavallı, her yerde iyilik yapıyor. Onlara katılmak ister misiniz? Arkadaşın
Sylvie onunla kalmanıza sevinir, eminim. "

Umutsuz bir jest verdi.

"Gitecek kadar güçlü değilim-" diye başladı.

"Olmaya karar verdiğinizde yeterince güçlü olacaksın," dedi Cyrillon.
"Korkmuş ruhun vücudunun korkakını yapıyor!"

Başladı ve elini nazik tokasından uzaklaştırdı.

"Sertsin!" Dedi, ona doğrudan bakarak. "Ben değilim
Korkmuş-Asla korkak değildim! "

Eski sabit ışıktan bir şey gözlerine geri döndü ve cyrillon
Onu görmek için içten sevindi.

"Sözlerim kaba görünüyor," dedi, "ama gerçekten öyle değiller. Tekrar ediyorum,
Ruhun korkuyor-evet! Tanrı'nın yakın yaklaşımından korktu!
Tanrı asla bize bu kadar yakın değildir, büyük bir üzüntüde; Ve onu hissettiğimizde
Neredeyse görme ve dokunuş içinde varlık, korkuyoruz. Ama yapmamalıyız
korkuya yol açın; Tozda aşınmamalıyız ve kendimizi saklamamalıyız
Utanmış olsaydık! Yükseliş ve onun ihtişamına alışkın olmalıyız,
Ve bizi istediği yere götürmesine izin ver! "

Durakladı, çünkü Angela ağlıyordu. Düşük hıçkırık smote sesi
onu kalbe.

"Angela-Angela!" Fısıldadı, kendisine kendisinden daha fazla. "Ben
Seni çok incitti mi? "

"Evet, evet!" Gözyaşları arasında mırıldandı. "Beni incittin!-Ama sen
haklılar-haklısın! Ben
Bencil-weak-cowardly-aynı zamanda da;-ama beni affet,-
Benim için sabır!-Deneyeceğim-hepsini daha fazla taşımaya çalışacağım
cesurca-gerçekten yapacağım! "

Yanından ayağa kalktı ve odayı hızlandırdı, kendine güvenmeden
konuşmak. Ona endişeyle baktı ve hıçkırıklarını kontrol etmeye çalıştı.

"Kızgın mısın?"

"Sinirli!" Geri döndü ve onu aniden kaldırdı, ama nazikçe bir
Küçük çocuk, onu kolay bir oturma pozisyonuna yerleştirdi, cosily'ye yaslandı
yastıkları arasında. "Gelmek!" Renk onu yıkarken gülümseyerek dedi
Eyleminin hızlılığında yanaklar-"Princesse d'Agramont'a izin ver
Bakın bir doktor olduğumu gör! Zayıf ve zayıf büyüyeceksin
Bütün gün uzanıyor-seni tekrar güçlendirmek istiyorum! Bana yardım edecek misin? "

Gözlerine baktı ve kendi ciddiyetinden önce kendi düştü, saygılı,
ama tartışmasız ihale bakış.

“İstediğinizi yapmaya çalışacağım” dedi. "Başarısız olursam affetmelisin
Ben-ama dürüstçe deneyeceğim! "

"Eğer denersen, başarılı olacaksın"-dedi Cyrillon ve eğiliyor, o
Titreyen küçük elleri öptü-"Ah! Affet beni!
Sevgili hayatın-birçoğuna, onu ağlayarak boşa harcamazsın
Tüm gözyaşlarınız tarafından düzeltilemez! Tek kelime söylemeyeceğim
Sevdiğin adama karşı-çünkü bunu söylemiyorsun ve en çok sensin
yaralandı;-öldü-dinlenelim;-ama hayat seni iddia ediyor,-beni iddia ediyor
şu an için;-arkadaşlarımız ve kadınlarımız dikkatimizi iddia ediyor, bizim
iş, yapabildiğimiz en iyi ve en iyisi için yaptığımız,-bizim görevimiz
Onlar,-kendimize değil! Baban aşkına olacak mısın-
Dünya aşkına-eğer benim iyiliğim için cüret etseydim!-bunu atacak mısın?
Üzüntü Torpor? Sadece sen yapabilirsin-sadece kendiniz komuta edebilirsiniz
Kendi ruhunuzun güçleri! Bir kez daha Angela ol!-
Bildiğinizden daha fazla can!-"

Sesi yalvaran bir fısıltıya battı.

"Yapmaya çalışacağım!" Düşük bir sesle cevap verdi-"Söz veriyorum!-"

Ve prenses d'Agramont girdiğinde şaşırdı ve
Hastasının ilk için kanepesinde oturduğunu bulmaktan çok memnun
günlerce zaman, gönderdiği perseus ile sessizce konuşmak
fakir Andromeda'yı düşünceli bir melankolinin çenelerinden kurtar
Delilik veya ölümle sonuçlanmış olabilir. Onun varlığıyla
Konuşma daha hafif bir ton aldı-ve Angela kendini buldu
Babasının son mektubunun okunmasına ilgi duyarak dinlemek
onun nazik hostesine hitap etti.

"Angela'nın resmi Roma'dan gitti"-o yazdı-"
toplanan muazzam bir kalabalığın gözünde stüdyo
ayrılışına tanık olun. Voce della verita bunu bir
Şeytanın doğrudan ilham kaynağı ve
Sovrani arındırmanın bir aracı olarak boyandığı stüdyo
Kükürt ve kükürt lekesinden saray. La Croix,
sanatçının aforoz edilmesi, bu arada
olmak. Osservatore Romano, geminin özel olarak kiralanmasını istiyor
Amerika'ya götürmek için, gemideki herkesle batabilir. Hepsi hangi tür
ve Vatikan baskısında hayırsever dilekler
resmin yapabileceği 'Mesih'in gelişinin' şöhretini artırdı
Birikimini almak için boyunlarını yaratan insanların ezilmesinden zorlukla
Buna bir göz atın. Şimdi Londra için Bordeaux aracılığıyla yolda.
altı hafta boyunca sergilenecek. Bitirir bitirmez
Birkaç ev hazinesinin yanına koymayı denetler, yapacağım
Sevgili kızımı neredeyse restore etmeyi umduğumda Paris'te sana katılın
her zamanki benliği. Arkadaşının büyüleyici olduğunu bilmek onu memnun edecek
Sylvie iyi ve çok mutlu. İkinci kez evliydi
Londra'da bir kayıt memurundan önce ve şimdi gururla yazdığı gibi, '
Ve gerçekten 'Bayan Aubrey Leigh, unvanını tamamen bıraktı
Kocasının plainer'inin lehine, ancak daha değerli ataması için.
Elbette kindar insanlar kontes olmayı bıraktığını söyleyecek
Hermenstein çok yakında tanınmaması için
Roma Kilisesi'nden, 'ama bu tür şeyler beklenmelidir.
Toplum asla dürüst güdüler için kredi vermez, ancak sadece
dürüst olmayanlar. Sylvie'yi tanıyan biz de ona olan sevgisinin ne olduğunu biliyoruz
koca ve tüm eylemlerine ilham veren yalnız aşktır
ona göre. Şu anda başlıca kaygısı Angela'nın
sağlık ve bana her gün haberler için telgraf ettiğini söylüyor-"

-"Bu doğru mu?" diye sordu Angela, onun okumasını kesintiye uğratarak
babanın mektubu. "Sylvie tüm yeni mutluluğunda mı düşünüyor?
Benden çok ve çok sık mı? "

"Gerçekten öyle!" Prenses D'Agramont'u yanıtladı. "Chere Enfant, sen
Bir üzüntü bulutu aracılığıyla tüm dünyaya bakmamalısınız! Hepimiz
Seni seviyorum!-Seni tekrar kendin görmek için endişeliyiz! "

Angela'nın gözleri, arkadaşının nazikçe dinlenirken gözyaşlarıyla dolu
yüz, bir yüz genellikle animasyonlu ifadesinde çok parlak, ama şimdi
sürekli izleme ve yorgunluk ile üzüldü ve giyildi.

"Benim için çok iyisin," dedi alçak bir sesle-"Ve ben en çok
tüm dikkatinize değmez. "

Loyse D'Agramont bu söze dikkat etmeyin, ancak okumaya devam etti
Prens Sovrani'nin Epistle--

"Bakayım! ... Sylvie-evet-öyle-'
her gün haberler için, görünüşe göre tek savurganlık
şimdi suçlu. O ve kocası biraz oda aldı
Londra'nın fakir mahallesi ve gerçek ciddi bir şekilde çalışmaya başlıyor.
İyi Felix'imiz ve onun sevgili dökümcüsü onlarla birlikte
Birçok sefil ev, kırık kalpli tezahürat, hastaları rahatlatıyor,
ve buna rağmen bir tanrı olduğundan şüphe eden herkese güvence
Rahip-Craft,-ve duyuran bir İngilizce makalesi aldım
Bay Aubrey Leigh, ünlü "adreslerinden birini"
İnsanlar "yılın son gününde.
İngilizce hakkındaki çok hafif bilgim bana karşı olurdu
Söyleyebileceğini anlama. Diğer tüm haberler için beklemelisin
Biz buluşana kadar. Beni birkaç gün içinde Paris'te bekle ve Angela'dan isteyin
Yaşlı babasına hoş geldiniz bir gülümseme vermek için yeterince kendini uyandırır.
"Gys Grandit" e iltifatlarım ve size sadık olduğum güvencemin güvencesi
saygı. Pietro Sovrani. '"

Prenses mektubu katladı ve Angela'ya özlemle baktı.

"Ona istediği hoş geldiniz gülümsemesini vereceksin, değil misin?
Küçük bir tane? "Diye sordu." Dünyada sahip olduğu tek şeysin, hatırla! "

"Hatırlıyorum," diye mırıldandı Angela. "Biliyorum!"

"Aubrey ve karısı 'gerçek ciddiyetle çalışmaya başlıyor'!" söz konusu
Cyrillon. "Ve işlerinin dünya için ne kadar anlamı olacak!
Dünya şu anda hayal edebilir veya tahmin edebilir! Yerleşmiş gibi görünüyor
Büyük işin değerinin asla tanınmayacağı
işçinin ömrü, ama sadece daha sonra-o kadar
asil, çok kendini feda eden ya da çok farsee, ötesine geçmiş olacak
Kıskançlık, küçümseme ve içerik, varoluşun diğer bölgelerine erişimi
ve gelişme. En iyi eylemler onaysız yapılır veya
ödül ve kahraman veya kahraman hatırlamanın ötesine geçtiğinde,
Dünya, onları tanımadığı veya sevmediği için körlüğünü yakıyor
daha iyi. Donna Sovrani "-ve sesi yumuşadı-" yakında başlayacak
Yine Aubrey ve Sylvie gibi, 'gerçek ciddiyetle' çalışmak. O olmayacak mı? "

Angela gözlerini kaldırdı, üzüntü dolu, aynı zamanda ışık dolu.

"Evet," dedi. "Yapacağım! Kederimi bir ihtişamla çalıştıracağım!
Ve dünyanın sevgisinin kaybı bana Tanrı'yı ​​daha çok sevmeyi öğretecek! "

Loyse D'Agramont onu kucakladı.

"Bu benim Angela!" dedi. "Hissetmeni istediğim şey bu-
Bilin-çünkü ben de acı çektim! "

"Olduğunu biliyorum-ve bunu hatırlamalıydım!" dedi Angela,
Cezaevi. "Ama-kederle donmuştum-beyinle paralize edildi ve
Kalp ve ben pek çok şeyi unuttum! "Titredi ve kapandı
Bir an için gözleri,-sonra devam etti-"Bana biraz zaman ver-birkaç
Daha fazla gün!-Ve sevginiz için nankör olmadığımı kanıtlayacağım-"
Tereddüt etti ve sonra dönerek elini Cyrillon'a verdi,-"veya
arkadaşlığınız. "

Küçük elin üzerine eğildi ve saygıyla öptü ve yakında
Daha sonra iznini aldı, daha fazla kalp ışığı ve daha umutlu
Ruh, günlerce olduğundan daha. Şimdi devam edebileceğini hissetti
bir kısmı, parayı dağıtma görevi olan işi
Babam onu ​​Paris'in fakirleri arasında bırakmıştı. Bunu düşündü
Ölümün yarısı böyle bir Hıristiyan eylemi olmadıktan sonra fakirlere para bırakın
hayatta iken vermek için. Distribütörler, sekreterler, avukatlar ve
Kırmızı-Tapisizm biz gittikten sonra servetin bertarafıyla birlikte gelir;-Ama
Kendi ellerimizle ihtiyacı olanlara vermek için-özgürce bir parça
Ve kendimizi vermek için bir şeyi inkar etmek,-bu yapıyor
Mesih bize yapmamızı istedi. Ve kutsanmış olsak da lanetlenmiş olsak da
fayda sağlamaya çalıştığımız kişiler, hiçbiri bizden tatlıyı alamaz
Bizim, bizimkine sahip olan barış ve rahatlık duygusu, olduğumuzu bildiğimizde
küçük bir ölçüde ilahi ustamıza hizmet etmeye çalıştı, çünkü
"tam ölçüm" içeriğinin "
"Serbestçe veren "lere söz verilenlere, henüz başarısız olduğu bilinmemektedir.

Ve Cyrillon Vergniaud'a en yüksek, en saf mutluluk verildi
Tür, merak ve isteksiz Mösyöğin yardımında olduğu gibi Andre
Petitot, yoksul ailelere yaşam için rahatlık verdi ve hastayı kurtardı
ve kederli,-ve babasının babasından ayrıldığı her şey
Büyük servet yarım milyon franktı. Çoğu öğrendi
Miras aldığı para, büyük miraslarla geç Abbe'ye gelmişti
Ona doğru bir rahip olarak ona inananlar tarafından bırakılan
lekesiz itibar ve Cyrillon'un vicdanı
Kendine sertçe söylediği gibi, bu şekilde elde edilen paradan yararlanın "
yanlış iddialar. "

"Babam, halkından sonra tutmamı istemezdi
İtiraf, "dedi." Ve ben olması gerekenden daha fazlasına sahip olmayacağım
Annemin hayatına ve benimkine yardım etmek için ortak adaletten kurtuldu. .
İhtiyacı olanların rahatlaması için dinlenme kullanılacaktır. Ve biliyorum,-eğer ben
Angela'ya söyledi-Aksi takdirde istemez! "

Yani onun yolu vardı. Ve onun hızlı yardımı ve kişisel denetimi
servetinin dağılımının yüzlerce
Evler, Angela'nın her gün daha da güçlendiğini görerek ödüllendirildi. .
Heue of Health yavaş yavaş adil yanaklarına geri döndü-bir kez gözleri
daha çok kararlı parlaklıklarını ve güzelliklerini kurtardı ve zamandan itibaren
Zamanla onu ziyaret etti ve onu tüm gizli tutkuyla izledi ve
Hissettiği hassasiyet, kalbi onun içinde güçlendi.

“Aşkını hak etmeye çalışırsam bir gün beni sevecek” diye düşündü.
"Beni henüz sevmediği gibi sevecek! Hiçbir kadın anlayamaz
Sevgilisi onu kendisinden daha fazla sevmedikçe, gerçek sevginin değeri!
Bu, Angela'mın henüz verilmediği bir sevinç,-benim için olacak
Ona ver! "




Xxxviii.

Angela'nın büyük resminin "Mesih'in Gelişi" nin girişiyle
Londra, bir kerede hayranlık merkezi haline geldi, çekişme
ve genel tartışma, en tekil "dini" evliliklerden biri
Şimdiye kadar bilinen törenler, kasvetli bir dış bölgede gerçekleşti.
Metropolis, yoksulların en fakirlerinden başka hiçbirinin
Onları neredeyse ödeyen en büyük pittance için geceye kadar şafak
Yiyecek ve konaklama. Aubrey Leigh'in "merkezlerinden" biriydi ve
Bir kiliseye ihtiyaçları büyük bir ahşap yapı satın almıştı
daha önce hasarlı mekanik aletlerin depolanması için kullanılır
yıpranmış lokomotifler, eski demiryolu arabaları ve her türlü
Bir rıhtımda veya motorda herhangi bir yerde birikebilen kereste
bahçe. Bina üç ila dört bin kişi yakınında tutuldu
paketlenmiş ve Leigh onu kendi başına güvence altına aldığında, sevinçliydi
Avrupa'nın tüm kıtası abone olmuş gibi mülkiyeti
ona bir katedral inşa etmek için. Çatıyı tamir etti ve yağmur geçirmez yaptı,
Ve zemin iyi bir döşeme yapmak için tahtta atıldı,-o zaman vardı
koyu meşe renginin içine boyanmış ve sıralarla döşenmiş
banklar. Üst uçta yükseltilmiş bir platform inşa edildi ve
Bu platformun merkezi, kabaca oyulmuş karanlıkın basit bir haçı duruyordu
Ahşap, yaklaşık on iki veya on beş feet yüksekliğinde. Başka yoktu
Binadaki süsleme,-Duvarlar çıplak kaldı, zemin
Emzetilmemiş, koltuklar sükir. Hiçbir abonelik istenmedi
Bakım; Hiçbir toplama plakası gönderilmedi, ancak burada,
Leigh, gelecek bir "adresi" duyurduğunda, çok geniş bir kalabalık toplandı
Kabul arayan herkese yer bulmak imkansızdı. Ve
Burada, bir soğuk soğuk Pazar sabahı, güneş parlak parlıyor
yerleştirilmiş olan ortak camın küçük bölmeleri aracılığıyla
Windows olarak hizmet edin, yoğun bir şekilde paketlenmiş ve beklentiden geçti
Yoksul, kötü kaplı, iş giyilen, ancak açıkça ciddi ve saygılı
Gelin Beyazla kaplı adil karısı Sylvie'ye liderlik eden erkekler ve kadınlar
El, platforma kadar ve kalabalığa bakacak şekilde durdu. O öyleydi
ardından Cardinal Bonpre ve-Manuel. Kardinal dışa doğru giymedi
dini haysiyetinin işareti,-
Sıradan Rahip'in Surveri ve uzun boylu onurlu figürü, onun para cezası
düşünceli yüz ve rahip yaşı, onun için sessiz görünüm kazandı
ondan hiçbir şey bilmeyen birçok kişiden hayranlık ve saygı veya
Ait olduğu kilise, ama sadece bir arkadaşı olarak baktı
İdolleşmiş öğretmenleri Aubrey Leigh. Manuel kalabalığın içinden geçti
Neredeyse fark edilmeden ve sadece çarmıhın yanında durduğunda, bakıyordu
Birkaçı, birkaç tanesi onun
mevcudiyet. İnsanlar bu vesileyle tam bir güçle toplanmıştı,
Leigh'in adına gittikten sonra "olmasını isteyen davet
Evliliğinin tanıkları "ve heyecan Sylvie olarak yoğundu.
Gelin olarak örtüldü, kocasının nazik sinyaline itaat etti ve aldı
Sol eldeki kardinalin yan tarafında platformdaki koltuğu
Manuel'in bir çocuk gibi hafifçe eğildiği büyük haçtan
kim gözlem bilincinde değil, ama sadece pozisyonu alır
Bu ona en doğal görünüyor. Ve bastırılmış mırıldandığında
Kalabalık karşılaştırmalı sessizliğe ölmüştü, Aubrey, biraz ilerledi
haçın önü, taşınan açık zil tonlarında konuştu
Kulaklara müzik ve kalbe mahkum.

"Dostlarım! Binlerce burada hepinizden tanık olmasını istedim
İnsan hayatımın en kutsal eylemi-evliliğim! Bunun yasası ile
alem,-Amerika Yasası, Doğum Ülkesi,-O evlilik
zaten tamamlandı ve haklı,-ama 'dini' tören yok
Henüz kendim ve onun arasında gurur duyduğum ve minnettar olduğum arasında yapıldı
karısı aramak için. Ancak bence, 'dini' bir tören gereklidir,
Ve burada tutmayı seçtim,-beni dinleyen seninle
burası birçok ve birçok zaman,-
Sadakat ve aşk Tanrı'nın huzurunda almak üzereyim! Orada
Hiçbir din adamı yok-herhangi bir kilise mezhebi hakkındaki bilgime kimse
Misafirim ve arkadaşım olan Roma Kilisesi'nin bir kardinali hariç, ama
yargılamada yer almayan. Yalnız haç senden önce duruyor
Hıristiyan inancının sembolü olarak-ve bu sembolle yemin ederim
Benim için bu dünyada kırılmayacak bir yemin anlamına gelir veya
Dünya Gelecek! Bunun olağan olmadığını çok az söylemem gerek
İngiltere'mizde evliliğin anlamı. Çok fazla küfür var
dünyada, ancak çağın en büyük küfürlerinden biri
Evlilik Kutsallığı'nın bozulması,-
Mesih'in atanmış bir rahibi,
Tanrı, bildiği kişiler arasındaki evlilik üzerine tamamen uygun değildir
her şekilde birbirlerine, aşkla bir araya gelmeyen ama
Sadece dünyevi konum ve servet düşünceleriyle. Ben gördüm
Bu evlilikler tamamlandı. Korkunç ve genellikle trajik gördüm
Böyle kutsal olmayan birliğin sonuçları. Bir adamın olduğu vakaları biliyordum,
Yaşam biçimleri olan en kötü türde sosyal bir kara koruma olarak tanındı
adlandırılamayacak kadar korkunç, uygun bir eş olarak kabul edildi
Okul dışında genç masum kız, çünkü o bir lord ya da dük
veya bir Earl. Para için bir şey! Ayağa kalkma hakkı için her şey ve
Komşularınızın üzerinde karga! Deneyimsiz bir kız veya kadın olduğunda
Yaşam için Birleşik Bir Kara Biyahçesine, Açık Bir Şantiyeli, A
Canavarlardan çok daha düşük yaratık, ancak milyonlarca insana sahip olan
'Tebrikler', bir meselesi olarak, kıskanılacak olarak özel olarak
Sıkı dürüstlük, mezarında olsaydı daha iyi olurdu. .
Bu tür evliliklerde telaffuz edilen dualar ve çağrılar
'Dini'-onlar sadece küfür! 'Kimler
Tanrı bir araya geldi, hiç kimsenin bir araya gelmesine izin vermez, 'böyle ahlaksız
evlilik, daha kötü bir kutsallıktan suçlu,
Mesih'in cemaatinin ekmek ve şarabı! Evlilik için amaçlanmadı
Sadece bir beden birliği olun,-ama bir ruh birliği. En kutsal olan
insanlık bağı. Bu bağı yaratan aşktan doğar
Yeni hayat,-ruha göre iyi veya kötü olacak hayat
Hangi karı koca evlenir. Babaların günahları
çocuklarda ziyaret edildi '-ve ilk ve en büyük günah beden
ruh-aşk olmadan sendika. Bu sadece bir tür hayvan arzusudur-ve
Yalnız arzudan iyi ya da yüce bir şey bahar olamaz. Biz yapılmadık
'yok olan canavarlar gibi'-materyalistler ve şehvetçiler olsa da
Zemine sahip olmak için böyle kaderimiz olduğunu iddia etmekten memnuniyet duyar
Nerede kendi ahlaksızlıklarını uygulamak. Bu gezegen, dünya,
Dominyonumuz altında; Canavarlar bizim kontrolümüzdür,-
Bizi kontrol et. Bu nedenle konumumuz üstünlükten biridir. Yapmayalım
gönüllü olarak bu pozisyondan bir seviyeden daha düşük bir
Canavarlar! Boğa, keçi, domuz, sadece hayvan arzusu ile hareket ettirilir
onların naziklerini sürdürmek için-ama biz,-
Onlarınkinden daha başarılı olmak-Bizim sendikamızda sadece sorumlu değiliz
Gelecek yeni neslin vücudu, ama beyin için, kalp,
Zihin ve her şeyden önce ruh! Günahla evlenirsek, çocuklarımız olmalı
günahta doğmak. Evliliklerimizi dünyevi avantaj, vanity için yaparsak,
Kör arzu veya kişisel rahatlık, çocuklarımız kalıplanacak
Bu tutkular ve içinde yaşadıkları dünyaya lanet olmak için büyürler.
Sevgi ve sadece en saf, en gerçek ve en yüksek türden sevgi olmalı
Evlilik Sacrament'in temeli,-
Mutlu olan tüm kader ve servet değişikliklerine katlanın
sevilen şey için çalışmak ve acı çekmek-hiçbir şey saymayan aşk
zorluk,-ne hastalık, üzüntü ne de yoksulluk,
İnancını kırılmamış tut! "

Durakladı-seyirciler arasında hafif bir karıştırma vardı, ama aksi halde
ses değil. Sylvie, zarif, perisi benzeri bir figür olan sessiz oturdu
Bulutlu Beyaz-Kartal Bonprenin Hafif Mavi Gözleri
Konuşmacının yüzü, rapt dikkatiyle doluydu-ve Manuel hala eğiliyor
Büyük Haç'a karşı rüya gibi ve güzel gibi görünüyordu
kendi düşünceleri.

"Sevmeliyim," artan sıcaklık ve tutkuyla Aubrey'e gitti "
'İnanç kırılmamış' ile ne demek istediğimi söyle. En yüksek şekli
Sevgi,-arkadaşlık tek firması. Yer bırakmaz
Şüphe,-tartışma için yer yok-çelişki nedeni yok. Öyle
Düğün halkasının gerçek anlamı. Tamamen evlilik dışında,
Sonunda insanı medeni hale getirebilecek ve yükseltebilecek tek prensiptir. Bu yüzden
Tanrı'dan şüphe ettiğimiz ve arkadaşlarımızdan güvensizlik ettiğimiz sürece, bu yüzden yolsuzluk
Sway işi ve savaşlar ulusları hareket ettirir. Bize neden veren adam
Dürüstlüğünden şüphelen,-bizi varlığını fark etmeye zorlayan adam
ihanet, bizi bedensel olarak ölüme bıçaklayandan daha kötü bir katildir;
çünkü ruhumuzu lekeledi; Bizi birçok adım geri itti
Godward'a yolculuk ve gerçekte bir
Tanrı evreninde böyle yaşayan bir yalanı tolere eden var! Öyle
Sadece Tanrı'dan şüphe ettiğimiz kırık bir inanç düşünmemiz gerektiğinde! İçin
Kırık bir inanç, doğal şemasında anormal bir dahidir.
Evren-Yıldızların ebedi müziğinde bir anlaşmazlık! Hayır yok
Hesaplar, Hesapların İlahi Düzeni'nde tahrif edilmesi yok.
Bulutların gizlediği için güneş her sabah yükselemez.
Gökyüzü ya da değil,-Ay belirtilen mevsimlerde görünür ve onu gerçekleştirir
Gümüş ayaklı hac sadakatle zamana kadar-yıldızlar
Kurslarında hassasiyet,-ve onların ordainment'lerine çok doğru,
Grup edeceklerini tahmin edebildiğimizi
vefat ettikten yıllar sonra kendileri ve parlıyorlar. Dünyasında
Doğa yaprakları tomurcuk ve kuşlar baharın gelişinde yuva yapar; .
Güller yaz aylarında çiçek açıyor-hasat sonbaharda toplandı-
Muhteşem sistem, elleri asla olmayan büyük bir saat gibi hareket eder
Acımasız, çanları asla tam saati çalamayan-ve tüm
Tanrı'nın bize hediyelerinin ihtişamı, kırık bir şey yok
inanç! Sadece biz,-biz, kendisi ile donattığı yaratıklar
görüntü, '-özgür irade,-O'na ve birbirleriyle olan inancımızı kırın. Ve
Bu yüzden yaramazlığa geliyoruz, kırık inanç Tanrı'nın bir parçası olmadığı için
Niyet. Ve iki kişi, erkek ve kadın, gerçek olmak için yemin ettiğinde
Tanrı'nın önünde birbirimiz, hayat süreceği ve daha sonra kırılacağı sürece
Bu yemin, karışıklık ve kaos yalanlarından kaynaklanıyor ve tüm
Yanlış bir tapuya katılan pestilifical furies onları kırbaçlayın
Mezarlar! Bu zamanlarımızda, savaşlar ve savaşların söylentileri salladığında
Çok kapsamlı politikacıların ve eyalet adamlarının uyuşuk ruhları endişe ile
Ülkeleri için olmasa da kendileri için, erkeklerin her günü duyuyoruz ve
Evlilik yeminlerini kıran kadınlar sanki Tanrı değilmiş gibi hafifçe
var olan,-düşük amourları utanç verici olan prensleri okuyoruz
dünya-eşlerinin iflas etmediğini tolere eden dük ve kulakların
kendilerinin daha fazla özgürlüğe sahip olabileceği emri-
ve eşlerini arkadaşlarına kimin sattığı pozisyon
Çok ihtiyaç duyulan nakit veya sosyal avantaj sağlayın-ve yasamız
Tanıtımdan 'aristokrat' suçları kapsayan gece ve gündüz yoğun,
ve çalışkan yoksulluğun çok daha küçük günahlarını gösteren Tanrı'nın
Hukuk tamamen farklı bir şekilde iş başında. İnsan yargıç bir
Kralın kötü alışkanlıkları,-ama Tanrı'dan önce ne krallar ne de ortaklar var
Ve ceza vadesi geldiği yere düşer! İsa bize öğretti
En büyük suç ihanettir, çünkü Yahuda'nın 'bu daha iyiydi
Asla doğmadığı adam 've hain ve yalancı için
Ölüm, kötülüklerin sonu değil, başlangıcıdır. Adama karşı
ona güven ve sevgi içinde verilen bir kadının hayatını kabul eder ve sonra
Bu hayatın sefalete ihanet eder, tüm doğa kendisini muhalefette ve
felaket. Biz, insan varoluşunun büyük oyununun gözlemcileri olarak
Bir kerede bakmayın, çok sayıda vites değiştiren sahne arasında
Kötülük yapıcı cezalandırılır ya da iyi adam ödüllendirilir,-ama bekle
Bit!-Keşif düşene kadar-ve göreceğiz ki
Tanrı'nın planındaki hata-hiçbir boşluk, bir
çocuk,-ruhun hayatını yok etmek için herhangi bir yerde 'izin' yok
Bir yanlış veya acımasız kelime kadar! Derin bir duyguyla
Tanrı'nın adaletinin kesin dengesi, senden önce durduğum, benim
arkadaşlar ve size kabul edilen ritüel veya törensel olarak isteyin
Evlilik yeminlerim. Sözümü ve hayatımı taahhüt ettiğim kime,
Dünyanın gözlerinde harika bir şekilde açıklanıyor, çünkü bu dünyada zengin
Mallar,-ama servetinin benim için bir cazibesi yok ve kendi kendim için
fakir olmayı tercih ederdi. Yine de daha büyük miydi
ondan daha,-kontrol altında birçok krallığı olan taçlı bir kraliçe ve
Ben ama hizmetçilerinin en fakirleri, sahip olduğumuz sevgiyi hiçbir şey geri alamazdı
Birbirleri için-Hiçbir şey hayatımızı parçalayamazdı! Sevgi ve Sevgi
Sadece sendika bağımız-zihin, kalp ve ruh sempati;
Zenginlik ve rütbe olurdu, ancak aramızdaki bölünmenin nedenleri
Aşk daha büyük olmamıştı. Dünya size farklı söyleyecek-
Dünya para için evlendiğimi söyleyecek-ama beni tanıyan sen
Dünyadan daha iyi, size hitap ettiğim sözlerimle hissedecek
Günümüzde evliliğimin gerçek bir evlilik olduğu, içinde brüt bir unsur olmadığı
Aşkın girebileceğinden daha. Karımın serveti onun kendisi olmaya devam ediyor-ona batırılmış
Kesinlikle ve her zaman ve ben ilk geldiğim kadar fakirim
aranızda ve size sıkı çalışmanın tanıdık bir arkadaş olduğunu kanıtladı. Ama ben
Tanrı'nın bana verdiği yardım arkadaşına sahip olduğum için zenginim ve
Sizden tanıklık etmenizi istediğim en büyük minnettarlık ve alçakgönüllülük
bu gün senden önceki ve sembolünün huzurunda
Hıristiyan İnancı, yeminimi ona ve sadece ona karşı dürüst olmak için alıyorum
Hayat sürecek! "

Burada Sylvie'nin durduğu yere gidiyor, onu elinden aldı ve onu yönetti
platformun önüne. Sonra tekrar istekli ve
Bekleyen izleyici. "Senin huzurunda, dostlarım ve Tanrı'nın huzurunda ve daha önce
Haç, Sylvie Hermenstein'ı evli karım olarak alıyorum! Yemin ederim
Kendimi O'na, bedene ve ruha adayın,-ilk ve sonuncusunu beslemek için
tüm insan yaratıkları,-düşünce, kelime ve eylemde ona sadık kalmak-
ona sağlıkta olduğu gibi, gençlikte olduğu gibi,-onurlandırmak
onu en başlıca iyiliğim olarak,-ve buna sadık ölmek
Dünya,-Tanrı'nın merhametiyle daha mükemmel bir sendikayı tamamlamayı umuyoruz
Onunla dünyada gelecek! Mesih adına Amen! "

Ve sonra Sylvie perdesini geri attı ve büyüleyici yüzünü tersine çevirdi
Kalabalık,-her zamankinden daha adil bir yüz, sevgi ve gerçekle ışınlandı
Ruhundan-ve insanlar baktı ve merak etti ve merak ediyordu
Net aksanları olarak nefesleri sessizlikten geçti.

"Senin varlığınızda ve Tanrı'nın huzurunda ve haçtan önce, ben
Aubrey Leigh'i evli kocam olmak için al! Kendimi adamak için yemin ederim
O'nun bedeni ve ruhu, tüm insanın ilk ve sonuncusu onu beslemek için
yaratıklar,-düşünce, kelime ve tapuda ona doğru olmak,-
O, sağlıkta olduğu gibi, gençlikte olduğu gibi,-onu benim gibi onurlandırmak
en başlıca iyilik,-ve bu dünyada ona sadık ölmek,-Tanrı'ya dua etmek
Onunla dünyada daha mükemmel bir birliktelik tamamlamak için merhametinde
Gelmek. Mesih adına Amen! "

Sonra Aubrey, karısının elini tutarak, ilk kez ona yerleştirildi
Altın düğün halkasını parmakla.

"Hepinizin huzurunda, Tanrı'dan önce, bu yüzüğü benim
Karısının elini kırmayan inanç ve sadakatin sembolü olarak! Taahhüt ediyorum
onun hayatı; ve onu tüm kötülükten savunmaya, onu barındırmaya söz ver,
onun için çalışmak ve onu böyle bir hassasiyetle korumak
hata! İnancıma yemin ederim; Ve eğer yeminimi kırarsam Tanrı beni terk etsin! "

Ve tereddüt etmeden Sylvie, tatlı net sesiyle cevap verdi.

"Hepinizin huzurunda, Tanrı'dan önce, bu yüzüğü alıp giyiyorum
Kocamın bana olan güveninin bir sembolü ve sevgisinin bir jetonu olarak! BEN
Hayatımı O'na taahhüt et; ve onurunu koruyacağına söz ver
isim,-her adil ve haklı dilekle ona itaat etmek,-onu savunmak
eylemler,-evini barış ve iyi raporda korumak için-ve çevrelemek
O başarısız olmayacak kadar hassasiyetle! İnancıma yemin ederim; ve Mayıs
Yeminimi kırarsam Tanrı beni terk et! "

Derin ve neredeyse nefessiz bir sessizlik izledi. Sonra Aubrey konuştu
Bir kez daha, yanında Sylvie ile birlikte kalabalıktan önce durmak
Elinde sıkıldı.

"Hepinize teşekkür ederim dostlarım! Tuhaf ve tüm evliliğin aksine
Bizimki gibi törenler bugünkü gibi, bunun bir kutsal ve bağlayıcı olduğunu hissediyorum
bir! Binlerce gözün ve kulağınız, bize yemin ettiğini ve
Evlilik yeminleri-binlerce kalbiniz ve zihinleriniz
Bu ciddi ayinleri kabul ettiğimiz ruh! Sana daha önce soracağım
Bizimle diz çökmek ve 'kalp arama duasını' tekrarlamak için gidiyoruz
Seninle çok sık söyledim ve sonra sessizce dağıldı. "

Bir anda geniş kalabalık diz çökmüştü ve kardinal Bonpre'nin yaşlı
Tüm bu insanları gördüğü gibi duygu gözyaşlarıyla dolu gözler,
büyük bir sempati dalgası tarafından hareket ettirildi, kendilerini secde et
Evli sevgililerin de diz çöktüğü ve Manuel'in tek başına olduğu basit haç
Dua yardımına ihtiyaç duyacak çok emin olan biri gibi. Ve Aubrey, tüm bilincin kalbinden heyecan duyuyor
Bu büyük cemaatin üyeleri, ideal hayalinde onunla birlikte
Christian Union, bu denetim sundu-

"Güçlü Tanrı! Evrenin en sevgi dolu ve faydalı yaratıcısı!
Biz ölümsüzlüğün bağışına katılan yaratıklarınız,
Şimdi bize buraya bakacak, daha önce hayranlık içinde diz çöküyorsun
Sana! Kalplerimizi ve ruhlarımızı kutsal açığa çıkarmanın ışığıyla arayın
Ruh ve görünce herhangi birimizde gizemli bir düşünce var mı,
Ya da şüphe, güvensizlik ya da rahatsız edici iyiliğin küçümsemesi! Sana soruyoruz
Günahlarımızı ve kusurlarımızı kendimize keşfetmek ve bize talimat vermek
Seni rahatsız eden şeylere gelince, bu kasıtlı olarak düzeltilebiliriz
adil niyetinde lekeler. Bize güç ve tutkun ver,
bilgelik ve gerçek, bize sahip olma şeklini bulmak ve takip etmek
Git,-ve eğer gücümüz başarısız olursa, bizi kısıtlayın, oh tanrım, gelmesi
Seni, hüzünlü ya da sevinçle öğrenin, ceza veya
Yazık;-Bizi kısıtlayın, böylece seni bulabiliriz, ne kaybedersek!
Gerçeğinin büyük arama ışığının sırrına dönmesine izin verin
Kalplerimizin ve zihinlerimizin güdüsü ve bizden biri varsa
Güdüler yanlış, saf olmayan, acımasız veya korkak bulunur, sonra sadece
Gazap, sevginin yanlış yönlendirilmiş yaratıklarına düşer ve ona öğretin veya
Onun, itaat ve tövbe! Bizi cezalandıracağın için dua ediyoruz, oh
Tanrım, günah işlediğimizde,
sevgili baba;-ve aynı şekilde, sana hizmet etmeye çalıştığımızda
Sadakatle, nimetini alalım! Bizi seninle seninle yap
mükemmel iyi plan; Bize nasıl çalışacağımızı öğretin, yerine getirilmede iraden
barış ve sevinç; Bu dünyaya ve ölümlerimize kullanım hayatımızı yapın
Bir sonrakine kazanın ve sevginin ihtişamının bizi kapsmasına izin verin, bize rehberlik et,
Ve bizi şimdi ve sonsuza dek savunun, Rabbimiz Mesih aracılığıyla Amen. "

Bekledikten sonra, birkaç dakika boyunca derin bir sessizlik vardı, o zaman
Bütün insanlar sanki bir dürtü ile hareket etmiş gibi, dizlerinden yükseldi ve
ayakta, Aubrey'in onlara ne zaman öğrettiği aşağıdaki stanzaları söyledi
İlk önce sevgi ve emek ideallerini vaaz etmeye başladı.

     Eğer tapu ve düşünen bir Hıristiyansan,
     Komşunuzu İsa'nın öğrettiği gibi sevmek,-
     Cennetin görüşünde tüm günler yaşıyor,
     Ve sadece yedi kişiden biri değil-
     Zenginliğinizi acı çeken fakirlerle paylaşmak,
     Bu umudun iyileşmesine yardım edebilecek,-
     Kalpte dini bir gerçeğe dönüştürmek,
     Ve Mart'ta giyilecek bir pelerin değil,
     Veya yüksek katedrallerde, şapel ve hayranlarda,
     Rahiplerin tüccar olduğu ve kazançları saydığı yer,-
       Tüm Tanrı'nın melekleri "Aferin!"
       Ne zaman ölümcül ırk çalıştırılır.
          Beyaz ve affedildi
          Cennete giriyorsun
       Ve geç, tartışmasız, altın kapı,
       Hoşgeldin Ruhlarının İzlediği ve Beklediği Yer
       Tatlı anlaşma ile gelmenizi selamlamak
       Tanrı'nın Kutsal Şehrine Rab!


     Barış senin tanıtımcınızsa ve aşk senin rehberdir,
     Ve beyaz roblu hayır kurumu tarafın tarafından yürüyor,-
     Eğer yemin etmeden gerçeği bağlarsan,
     Tüm insanlığa görevini yapmak,-
     Alçaktan yükseltme, üzgün tezahürat,
     Kötüde biraz iyilik bulmak,
     Ve kötülük varsa üzüntüyle sahip olmak,
     Senin ve sende kötülük olabilirdi,
     Vicdan seni bütün tutan gardiyan
     Uyuklayan ruhuna ses vermemişti,-
       Tüm Tanrı'nın melekleri "Aferin!"
       Ne zaman ölümcül ırk çalıştırılır.
          Beyaz ve affedildi
          Cennete giriyorsun
       Ve geç, tartışmasız, altın kapı,
       Hoşgeldin Ruhlarının İzlediği ve Beklediği Yer
       Tatlı anlaşma ile gelmenizi selamlamak
       Tanrı'nın Kutsal Şehrine Rab!

     Eğer mütevazi ve küçümsemiyorsanız. Ancak sefil, bir erkek kardeş,-
     Çantanız Misery'nin çağrısına açıksa,
     Ve Tanrı'nın sevdiği tanrı herkesin Tanrı'sı,
     Renkleri ne olursa olsun, klima veya inançları ne olursa olsun
     Kanının kanı, en eski ihtiyaçlarında,-
     İyi ve doğru olan her sebepse,
     Ve cesaret ve yapmak için yardıma ihtiyacı var,
     İyi ve hasta ile yardımcı olursun
     Cennete Güven ve Tanrı'nın İyi İradesi,-
       Tüm Tanrı'nın melekleri "Aferin!"
       Ne zaman ölümcül ırk çalıştırılır.
       Beyaz ve affedildi, cennete giriyorsun
     Ve geç, tartışmasız, altın kapı,
     Hoşgeldin Ruhlarının İzlediği ve Beklediği Yer
     Tatlı anlaşma ile gelmenizi selamlamak
     Tanrı'nın Kutsal Şehrine Rab!

[Dipnot: Rahmetli Charles Mackay, LL.D., F.S.A.]

Binlerce ses tarafından söylenen son sekiz hat korosunun etkisi,
harikaydı. Böyle bir yüceltme ruhu,
Birinin bu takipçilerinin
ciddi adam bir kiliseden ziyade Tanrı'ya olan inançlarını iddia etti, görünüyordu
Bir tapınağın tüm mimari güzelliğini kendi başına ele almak
milyonlarca para. Şarkı sona erdiğinde, Aubrey elini kaldırdı ve
İzleyicileri henüz ayakta kalırken, kutsamayı telaffuz etti.

"Tanrı hepinizle ol dostlarım!-Kalplerinde ve yaşamlarında ve günlük
yönetmek! Burada hiçbiriniz Gölgeyi parlaklığını bir karanlıkla sunmayalım
tapu veya kötülük düşünce! Senden Tanrı'nın benimle olabileceği için dua etmeni isteyeceğim
Ayrıca ve sevgili karımla, tüm işimin gelecekteki ortağı, benim
Sendikamızda hayatımızı sizin için yararlı hale getirebileceğimiz sevinçler ve üzüntüler
ve yardımımızı veya bakımımızı arayan diğer herkese. Tanrı'nın nimetleri üzerimizde ol
Hepsi Kurtarıcımız Mesih adına! "

Ve bir anlaşma ile insanlar "amen!"

Sonra bu kısa hizmet bitti, dağılmaya başladılar. Hiç olmadan
karıştırın veya acele, ama mükemmel sırada ve sessiz ve saygılı
Deman, koltuklarını terk ettiler ve çıkmaya başladılar. Hiçbiri
Bunlardan birlikte dedikodu yaptıkları veya her birinin üzerinde gülümsediği veya başını salladığı görüldü
Bir cemaatin olduğu gibi diğer omuzları olduğu gibi
Şık bir kiliseden dağılıyor. Bu insanlar için ibadetlerinde
Yaratıcının, saygılı, ciddi bir şey, bir şey buldu
Doğru, değerli ve günlük yaşam için gerekli-ve olmasına rağmen
Egress'in kapısına yerleştirilmiş iki barışçıl görünümlü konser, onların
Hizmetlerin sipariş tutması veya bunlardan herhangi birini zorlaması gerekmiyordu
Binlerce fakir "devam etmek". Kendileri için sipariş verdiler ve
pratik yaşam ve düşünce ile çok meşguldü, takılmak veya dedikodu yapmak
Çeşitli evlerine giderken. Cemaatin birkaç üyesi
Arkadaşları Leigh'in evlilik yeminlerini alacağını duyduğunda
Hepsinden önce kendilerine çiçek vermişti ve bunlar
basitçe ve olmadan platformun önünden geçmeyi başardı
gösterişli olarak, küçük buketlerini ve kümelerini verdiler
Kışın elde edebildikleri ve karşılayabildikleri gibi çiçekler,-
Özellikle ve beyaz krizantemler ve bir veya iki nadir gül. Bunlar
Çiçek teklifleri, verenlerin çok fedakarlığı anlamına geliyordu
Onları,-ve gözyaşları hevesle dikkat çekerken Sylvie'nin gözlerini doldurdu
hangi üzücü yüzleri olan fakir kadınlarla ve elleri buruşuk ve kahverengi
toil ile, onlardan alması için küçük pozlarını verdi veya
onları ayaklarına dokunan bir alçakgönüllülükle koydu. Ne harika
Düğün onun oldu, diye düşündü!-
Moda, "toplum" ın ikiyüzlü tebrikleri olmadan
Arkadaşlar,-Sicking, aptalca atık, masraf ve
Günümüzde bir evliliği sadece bir tilinerlik geçit töreni haline getiren yapaylık.
Kocasının yardım ettiği binlerce kişiden önce yemin etmişti
ve dindarlık ve sefaletten kurtarıldı ve tüm iyi dilekleri ve
Mutluluğu için dualar, para yapamayacağı gibi düğün hediyeleriydi
satın almak. Duygu ve minnettarlıkla dolu bir kalple izledi
kalabalık parçalanır ve kaybolur, son birkaç kişi geçtiğine kadar
Binanın kocasına dedi.

"Bana verdikleri çiçekleri burada bırakalım, Aubrey,-burada, sadece
Sık sık onlarla konuştuğunuz haç dibinde. BEN
Bana bir nimet getireceklerini hissedecekler! "

"İstediğin gibi olacak tatlım!" Şefkatle cevap verdi,-"Ve ben
Bunun ruhuna bu kadar kolay girdiğiniz için teşekkür etmelisin
Zavallı arkadaşlarımdan önce garip evlilik, Sylvie,-çünkü
Sana çok garip görünüyordu!-Ve yine de inan bana,-artık bağlayıcı değil
hiç tüketildi! "Elini aldı ve öptü, sonra döndü
Yükselen ve çıplak ortaklara bakan kardinal bonpre
Tutmatik harikaların rüya gibi gözleri ile bina.

"Ben de teşekkür ederim sevgili dostum! İşimden bir şeyler öğrendin
Londra'ya geldiğimizden beri ve bence gerçek olanı iyice anlıyorsun
Evliliğimin kutsallığı ve gücü? "

"Ben-yap!-Anlıyorum!" dedi kardinal yavaşça. "Ve keşke
Bütün kalbimle tüm evlilik yeminleri çok ciddiyetle ve gerçekten olabilir
alınmış! Ama kalbim ağrıyor-kalbim dünya için ağrıyor! Bunlar
Yardım ettiğiniz ve öğrettiğiniz binlerce kişi, birkaç tanesi-ve onlar
Bana söyledin, aralarında geldiğinde dinsizden biraz daha iyi
Onlara Mesih'in mesajının gerçek anlamını anlatmak için-milyonlarca kişi
Kilisenin ne öğretemediğini bilmek için daha fazla mı bekliyorsunuz? Ne var
Rab'bin rahipleri yaklaşık iki bin yıldır yapıyor,
Hala Tanrı'nın şüpheleri olmalı! "

Yüzünün üzerinde derin bir acı gölgesini süpürdü ve o anda Manuel
eğildiği ve gelip yanında durduğu yerde haç bıraktı
o. Kardinal waif'e özlemle baktı.

"Bu hizmet hakkında ne düşündün, çocuğum?"

"Tüm bunların efendisinin hizmetçilerinin çok fazla olamayacağını düşündüm
Uzakta! "" Manuel'i yumuşak bir şekilde cevapladı,-"ve aniden gelirse,
Hiçbiri uyku bulamazdı! "

"Bunu kanıtlasın!" dedi Aubrey hararetle. "Ama kendimiz olmak için sahibiz
en iyi kârsız hizmetçiler,-
Mektuba mümkün olduğunca neredeyse komutlar,-ve sık sık başarısız oluruz;-ama
Dürüst olmak gerekirse çaba sarf ediyoruz. Şimdi gidecek miyiz Lord Cardinal? Sen
yorgun görün. "

Bonpre çok iç çekti. "Ruhum kırıldı, oğlum!" cevap verdi. "BEN
Ne olacağını düşünmemeye cesaret edemeyin-ne olmaya başlıyor
Hıristiyan dünyası! Onu görmek için yaşamayacağım; Ama günah işledim
Günlerimi çok fazla barış içinde geçiyor. Uzun yıllar boyunca benim
Uzak piskoposluk, hayatın acele acelesini unuttum. Yapayım
uzun zaman önce daha aktif oldu-ve korkarım ama fakirden başka
Bunu yapmak için çağrıldığımda yönetimimi vermek için hesap.
Hem kalbimi hem de vicdanımı rahatsız ediyor! "

"Sevgili dostum, bela için bir nedeni yok!" dedi Sylvie ciddiyetle.
"Efendimizin tüm hizmetçileri arasında kesinlikle en çok
sadık!"

"En sadık olanlardan biri ve bu nedenle en çok biri olarak kabul edildi
İnançsız! "Dedi Manuel." Gel, şimdi gidelim-ve bu gelin bırakın
Gelinin onların olmasını istediği çiçekler,-haç dibinde,
Kocasının hizmetinin bir sembolü olarak! Gitelim,-Kardinal'in ihtiyacı var
dinleniyor. "

Kendi evlerine döndüler,-Aubrey ve karısı
Bölgede birkaç hafta boyunca aldıkları küçük kiralık ev
Sylvie'nin kendisi için üzücü olanı görebileceğini ve çalışabileceğini emret
ve doğumdan ölüme kadar olanların acı yaşamları
mutlu ve sağlıklı varoluşun doğal sevinçleri-çocukları
Suç içinde doğdu ve yetiştirildi-kızların daha önce ahlaksız ve mahvolduğu yer
Onlar gençlerdedirler-ve Tanrı'nın hiçbir şeyin öğretilmediği yerde
Bunun ötesinde, kötüleri cezalandıran ve ödüllendiren bir varlıktır
İyi,-ve tam sefaletin genel ilgisizliğinde, insanlar
Bu dünyada onlara verilen bir şey olmadıkça
İyi, gördükleri geri kalan insanlar gibi kötü olmayı tercih ederler
onlar hakkında. Kardinal ve Manuel çok uzak olmayan odalarda yaşadılar,
Ve her gün ve her saat neredeyse onlar tarafından işgal edildi
Bu fakir, çaresiz, umutsuz olanlar, onlara rahatlık getiriyor
ve yardım ve sempati. Manuel nereye giderse gitsin, orada parlaklık geldi;
Hasta iyileşti, açlıktan beslendi, yalnız ve ıssız
güçlendirildi ve cesaretlendirildi ve daha fazla bilmeyen insanlar
Kardinal, "bir tür ya da başka bir rahipti" başladı
Kardinal'in dökümhanesinin ortaya çıkmasını hevesle izlemek için "
onları seviyor gibi görünen çocuk, "onu tanımladıkları gibi-ve uzun süre
Fuar yüzüne, kararlı mavi gözlere bile geçen bir bakış için,
Tüm kaba sözlerin susturulduğu birinin ihale gülümsemesi-hepsi
Ağlıyor.

Ama bu gecede-Sylvie'nin "dini" evliliğinin gecesi,
Kardinal ağır bir darbe ile kaplandı. Biraz beklemişti
talihsizlik, ancak bunun o kadar ağır olacağını fark etmemiştim
kanıtladı. Sorununun toplamı ve özü bir
Monsignor Moretti'den "Gizli" mektup ve
Takip ediyor--

"Lord Cardinal,-Kutsal Baba'nın bilgisine geldi
sadece Roma'yı niyetini göstermeden terk etmediğin
Vatikan'a özel olarak ayrılmanız ve nezaket olması gerekir
seni yapmaya zorladı, ama bu haklı olmak yerine
Piskoposluk, Londra'ya seyahat ettiniz ve orada çalışmakla uğraştınız
Sosyalist ve Herhic Aubrey Leigh ile yayılıyor
Zaten dikkati dağılmış ve uyumsuzlar arasında zararlı doktrin
daha fakir sınıflar. Bu gerçek mezar suçu ile birleştirilmelidir
Kutsal Baba'ya karşı Sokak Filding tarafından taahhüt etti
lehine ve korumanızı karşılamak ve kimin kökenini yapamayacağınız
Hesap; Ve birlikte alınan iki şey ciddi bir
Kilisenin bu kadar seçkin bir haysiyetinde davranış ihlali
kendiniz gibi ve kutsal Baba'yı en istemeyen ve
onun arasında tutulmada haklı olup olmadığını sormak için kederle
Holy See'nin hizmetçileri, danışmanlarına bu kadar açık bir şekilde ihanet eden ve
komutlar. Aynı zamanda kutsal için en derin sıkıntı meselesidir
Baba, yeğeniniz Donna Angela Sovrani tarafından boyanmış bir resim ve
Kilisenin kendisinin tasvir edildiği 'Mesih'in Gelişi' başlıklı
Rabbimizin hoşnutsuzluğu altında olduğu gibi,
Kamu sergisi ile ulusların zihinlerini kirletiyor. Sayesinde
Vatikan Press, Yüce Pontiff, bu en çok yasağını koydu
rezil resim ve kilisenin gerçek hizmetçilerinin yapabileceği her şey
Hasta etkisini kontrol etmek için yapılacaktır. Ama olamaz
Eminence'ınızın tüm bunlarla yakından bağlantılı olduğunu unuttu
üzücü olaylar ve otantikliğin gerçek bir kanıtı olmadığından
Rouen'de sahne aldığınız iddia edilen mucizeden kutsal
Baba isteksizce bunu şüpheye açık bırakmaya zorlanır. .
Rouen Başpiskoposu annenin dürüstlüğünü çok yorucu bir şekilde reddediyor
sizin tarafınızdan iyileşmesi gereken çocuğun
Mass'a katıldı veya birçoğu için herhangi bir kutsaldan yararlandı
yıllar. Eminence'ınızın şahsen sahip olabileceğini itiraf etmeye istekli
Şüphesiz bir sahtekarlığa parti yapıldı,-ama bu sizi özgürleştirmiyor
Diğer suçlamalardan, (özellikle geç abbe'yi temize çıkarmanın
Vergniaud,) dizildiğiniz. Ancak hatırlamak
Kariyeriniz boyunca Eminence'ınızdan zevk alan ve alarak yüksek şöhret
artan yaşınızı ve başarısızlığın başarısız olduğunu göz önünde bulundurarak,
Kutsal Baba, tüm bu büyük backslidinglerin olduğunu söylemek için bana komisyon veriyor
sizin tarafınızdan serbestçe affedilecekse,-öncelikle-reddetme
yeğeniniz Angela Sovrani ile tüm bağlantı ve daha fazla tutun
Babası Prens Sovrani ile iletişim,-İkincisi-
Sosyalist Aubrey Leigh ile tanıdıklarınızı kıracaksınız
ve arkadaşı Sylvie Hermenstein, Kilisenin Renegade
Babaları,-ve üçüncüsü,-kendinizi bir kerede ve
Sonsuza kadar korumanız altında aldığınız çocuktan. Bu son
Madde onun kutsallığının görüşünde en önemlisidir. Bunlar
Üç şey yapılırsa,
Piskoposluk ve oradaki görevlerinizin olağan turunu sonuna kadar takip edin.
Kutsal Babanın emirlerini yerine getiremeyen alternatif,
Kardinalinizin şapkasından ve piskoposunuzdan bir araya getirilirsiniz.

"Kayıtlı bir şekilde,
Kutsal Baba'nın komutları ve ben çok istenen Monsignor Gherardi
Sizi Londra'ya takip edin ve bu konuları özel olarak önce bırakın
Senin için arkadaşlığının mümkün kıldığı tüm kişisel nezaket
Ama söylemekten pişmanım ve şüphesiz öğrenmekten pişman olacaksın,
şimdilik tehlikeli hastalık ve ateşle vuruldu
göreve dikkatini önler. Hepinizle sizden haber almaya güveniyorum
Eminence'ınızın Kutsal'a itaat etmeye hazır olduğu olası hız
Babanın baba dileği ve yüksek komuta, ben,

"Mesih'teki zorunluluğun itaatkar hizmetçisi,

"Lorenzo Moretti."

Kardinal bu mektubu bir kez-ikincisi-sonra kağıt okudu
ellerinden düştü.

"Tanrım, Tanrım! Neden beni terk ettin!" mırıldandı. "Ben
Bu birkaç ay içinde yapıldı! Ne yapmalıyım! "

Koluna hafif bir dokunuş onu canlandırdı. Manuel onunla yüzleşti.

"Neden kederli, sevgili dostum? Üzgün ​​bir haber var mı?"

"Evet, çocuğum! Gerçekten üzücü haberler! Papa tarafından vazgeçmek için emrediliyorum
Dünyada sahip olduğum tek şey! Usta Mesih'e verecek olsaydım
Memnuniyetle ver,-ama kiliseye-yapamam! "

"Papa sizden istifa etmenizi ne istiyor?" dedi Manuel.

"Yeğenim Angela ve bana olan tüm sevgisi!-Bununla arkadaşlığım
Outcast ve fakirler arasında çalışan cesur adam Aubrey Leigh,-ama
Tüm bunlardan daha fazlası,-senden seni bırakmamı istiyor-sen! Çocuğum, ben
yapamamak!"

İnce solmuş ellerini hafif çocuksu figüre uzattı.
önünde.

"Yapamam! Ben yaşlı bir adamım, yakın-çok yakın-mezara-ve seviyorum
Sen! Sana ihtiyacım var!-Sensiz dünya karanlık! Hepinizi buldum
Yalnız-sana önem verdim ve seni korudum ve sana hizmet ettim-yapamam
Bırak gitsin! "Gözyaşları onu doldurdu. Gözleri ve yıpranmışını yuvarladı
yanaklar. "Son rahatlığımı kaybedemem!" Zayıf olarak tekrarladı. "Gelemem
Gitmene izin ver! "

Sessizce çocuk ellerini yaşlı adamın ateşli tokasına verdi ve
Bonpre başını üzerlerine büktüğünde, onun üzerinde bir barış hissi çaldı,-
Büyük ve ciddi sakin. Yukarı bakarak Manuel'i ciddiyetle gördü
Gözleri hassasiyet ve ışık dolu ve dudaklarına bir gülümseme ile.

"İyi cesaret olsun sevgili dostum!" dedi. "Yargılama zamanı zor,
Ama yakında bitecek. Angela'dan bir bölüme ihtiyacın var!-Ama
Hâlâ yapacak harika bir iş olduğunu hatırla ve onsuz kalmadı
Aşk! Ayrıca Aubrey ve karısından da ayrılmalısın-ama onlar da
Tanrı'nın ihtişamını yerine getirmek için yüksek görevler verildi-ve-birbirleri var!
Evet!-Tüm bunlarla ayrılmalısın, sevgili dostum-onlar değil
SİZİN TÜTÜN OLMAK İÇİN;-Ve bu dünyada yerinizi korursanız
benimle ayrılmalıyım! "

"Asla!" diye bağırdı Bonpre, ani tutkuya geçti. "Yapamam! Bana göre
Sensiz dünya boş olurdu! "

Bu sözleri söylerken beyninde bir zil gibi ani bir hafıza çaldı
Çorak arazinin genişliği üzerinde yankılanan çok uzak bir kule. "İçin
Ben dünya boş! "Manuel tarafından konuşulan sözlerdi
İlk olarak onu Rouen'deki kilitli katedral kapısına yaslandığını gördü. Ve
Bu anı ile bir diğeri geldi, sonundan gördüğü vizyon
dünya ve duyduğu sözler
Onun uykusu,-"Karanlıkta ve karanlıkta ışık
Anlatmayın! "Ve yine de yalvaran, ciddiyetle baktı,
Neredeyse korkula, Foundling'in yüzüne.

"Bundan tekrar konuşmalıyız," dedi Manuel nazikçe. "Ama geceye,
En azından birkaç saat boyunca dinlenmelisin! Kendi başına sabırlı
Düşünceler, sevgili dostum! Dünyevi aşklarla ayrılmak,
her zaman olmak;-Angela genç ve sen yaşlısın!-Yapması gereken görevi var
Ve seninki neredeyse bitti! Aubrey Leigh ile ayrılmalısın,-sen
Ona yardım edemez,-çalışmaları planlanır,-Yolları görevlendirilir. Böylece sen
Hayatına komuta edecek kimseniz yok, kiliseyi kurtar-ve öyle görünüyor ki
Kilise ve benim arasında seçim yapmalısın! Beni korumak için vazgeçmelisin
kilise. Kiliseyi korumak için bana veda etmelisin! Ama düşün
Artık şimdi yok-uyku ve dinlen-hepsini Tanrı'ya bırak! "

Kardinal hala ona ciddiyetle baktı.

"Beni terk etmeyecek misin? Beni kurtarmayı düşünmek için olmayacaksın
Zorluklarım benden mi gidiyor? Eğer uyursam seni uyandığımda bulur muyum? "

"Sen beni teklif edene kadar seni asla terk etmeyeceğim!" cevapladı Manuel. "Ve ben
Bu yüzden benimle gideceksin! Dinlen, sevgili arkadaşım-Rest,
Tanrı'nın gerçek hizmetkarı! Düşünmeden dinlen-bakım olmadan-till arıyorum
Sen!"




Xxxix.

Gece Londra üzerinde istikrarlı bir şekilde karardı,-
Ağır sis, yağmurda yarı eritme. Kardinal Bonpre, bıraksa da
Kendisi, Manuel onu şefkatle teklif ettiği için bir kerede dinlenmedi
yapmak, ancak herhangi bir dünyevi takdir yetkisinden daha güçlü bir dürtü ile hareket eder veya
dikkate alın, oturdu ve Yüce Pontiff'e bir mektup yazdı,-
Doğrudan dürüst kalbinden gelen her kelime mektubu ve
doğrudan ve kişisel olarak kilisesinin başına hitap etti,
Lorenzo Moretti'nin müdahalesini aramadan. Ve o yüzden o
Kendi ruhunun dikte edilmesine itaat ederek yazdı ...

"En Kutsal Baba!-Bu gün Monsignor Moretti aracılığıyla aldım
Kutsallığınız tarafından benim üzerim tarafından verilen belirli komutların metni,
Tüm gerçek ve bağlılıkta olduğu gibi hala kiliseye hizmet ederdim
Uzun yıllar boyunca hizmet etti. Bu komutların farkına varmak zor,
Ve itaat etmek hala daha zor,-
Kutsallık onları kısaca öfkeyle yayınladı, sonuçlar
makul bir mahkumiyet veya kendi kalbinizin durumu ve
akıl. Hiçbir şekilde davranışlarımın doğada olduğunu kabul edemem
Sana veya Kutsal Görüş'e hücum etmek için, çünkü sadece hepim var
Rabbimiz İsa Mesih'in öğretisine itaat etmeye çalıştı.
Hafıza İnancımız kuruldu. Kutsallığın beni önce sona erdirmek istiyor
Bana dünyada bırakılan tek akrabalarla her iletişim,-benim
kayınbiraderi Pietro Sovrani ve kızı, benim ölüümün kızı
Kız kardeşim yeğenim Angela. Bu bağların kıdemini talep ediyorsunuz
Doğa, çünkü yeğenim bir sanat eseri üretti,
Yalnız sorumludur. Kutsallığınıza boyun eğmek için en alçakgönüllülükle girişimde bulunuyorum
Bunun benim için gerçek Hıristiyan adaleti olarak adlandırılabileceğini,-
oysa bir tarafta düşünceler için cevap verilemem veya
Ayrı olarak sorumlu bir bireyin işi, diğer taraftan
eğer etkimi kullanması kesinlikle yasaklanmamalıdır, eğer
Benimle ilgili olanların da kanla da ilgili kariyerinde gerekli
bana görev ve sevgi ile sevildiği gibi. Yeğenim daha çok acı çekti
çoğu kadından daha acımasız; ve tamamen reddetmesi nedeniyle
Konuşun, geç öfkeli kocası Florian Varillo'nun anısı,
şu anki olmak yerine bir suçlununki gibi açıkça markalı değil,
sadece şüphenin gölgesinde. Onun o olduğunu biliyoruz
Assassin,-Tüm Roma gerçeği hissediyor,-ve yine de ölmek, adı
Bir şüphenin yararına açık bırakıldı çünkü neredeyse öldürülen
Onun tarafından sevdi, affeder ve sessizdir. Kutsallığınıza gönderiyorum
Bu affetme ve sessizliğin gerçek Hıristiyanlığı sembolize etmesi,
hoşnutsuzluğunuza düşen fakir çocuğun bir parçası-ve
Hıristiyan Creed giderken, onun için acıma ve düşünceniz
iş nedeniyle ona karşı koyduğunuz yasağı biraz yumuşatın
Dünyaya verdi. Kutsal kilisenin bir hizmetçisi olarak derinlemesine
Bu çalışmanın konusunu gözden geçirirken, değerini tamamen kabul eder
Büyük sanat anlayışı,-ama bu noktada bile en alçakgönüllülük yaparım
Dahinin her zaman kontrol altında olmadığını kutsallığınıza dikkat edin
sahibinin. Çoğu arama ve ikna edici bir ateş olduğu için
Kalite, ruhu yönetir ve ruh aracılığıyla beyin ve
el, çoğu zaman bir
Şemada dikkate alınması gereken son birim harika iş ve
tamamen ötesinde ve üstü bir güçle gerçekleştirildi
insanlık. Bu nedenle, tüm alçakgönüllülük ve üzüntü ile konuşmak,
Angela Sovrani'nin 'Mesih'in Gelişi' resminin içerme şansı
Kilisenin bize ve belirli bölümlerine zorunlu bir ders
Bazı insanlar ve tüm dahi Tanrı'dan geldikçe, iyi olur
Bu günlerde belki de değil, biraz ihtiyaç duyup duymadığımızı ciddiyetle sormak için
Bizi hata yollarından hatırlamak için tür veya uyarı, biz
Çok uzaklarda dolaş. Ancak, bu konuyu doğrudan koyduktan sonra
Kutsallık, yine de arzunuza katılmaya hazırım ve görmeye hazırım
Genç yeğenim ve babası artık yok. Gerçekten çok az şey var
Benim yaşım ve sağlığımın bana izin vermediği için,
Eğer gerçekten ona geri dönersem, piskoposumdan tekrar seyahat edin. .
Aynı ifade, sahip olduğum dostluğa daha fazla güçle uygulanacak
Son zamanlarda 'Heretic' dediğin onunla oluştu-Aubrey Leigh. Senin
Kutsallık, işinde ona yardım ettiğimi düşünmede yanılıyor
Londra'nın yoksulları ve ıssızları arasında-olmasına rağmen
Bunu yapmam mümkün! Çünkü böyle bir sefalet gördüm
tanrısızlık, böyle bir umutsuzluk, bu büyük İngilizcede böyle bir kendini yok etme
Şehir, kabul edilen medeniyet merkezi, bütünümü vereceğim
Hayat iki kez, ay, üç kez tekrar rahatlatabilmek için
Çok küçük bir derece. Kilisemizin ve tüm kiliselerin rahipleri
Burada,-vaaz ediyorlar, ama pratikte çok az şey yapıyorlar ve az
Aubrey Leigh gibi kişisel varlıklarını, günlük yaşamlarını kurban etmek gibi,
uykusu, düşünceleri, acılarının acı çekmesine yardımcı olmak için
adam. Kutsal Baba, Aubrey Leigh'in çalıştığı insanlar asla
Bu adam arasına gelene kadar bir tanrıya inanıyordu. Yine de var
Buradaki dini merkezler ve öğretmenler-Pazar gününden sonra, mesaj
İncil'in dikkatsiz kulakları ve duygusuz ruhları olarak telaffuz edilir ve
Yine de hepsi en karanlık ateizmde, umutsuz sefalet içinde kaldı
Onların ciddi, sabırlı, sempati duyan, ihale kardeşi, sözde
'Ateist,' onları karanlıktan ışığa ikna etmeye geldi ve
Yaşayan çakmağının yükleri. Ve onu kabul etmeyecek misin
bir Hıristiyan olarak? Elbette o olmalı; Çünkü Rabbimizin kendisi beyan ettiği gibi,
'Bana söyleyen her insan Rab, Rab, girmeyecek
Cennetin Krallığı, ama içinde olan babamın iradesini yapan
cennet.' Ve kesinlikte, Babanın iradesi kayıp
Bulunmalı, perişan kurtarıldı, umutsuzluk rahatladı,-ve
Tüm bunlar Aubrey Leigh'in yaptığı ve henüz yapmıyor. Ama yapmıyorum
Onunla çalışın-bakmak için buradayım-ve baktığım, kayıpımdan pişman olmak için
gençlik!

"Rouen'de bana atfedilen mucizeye dokunarak, bunu aştım
hem mektupla hem de kişisel olarak kutsallığınızla sık sık topraklayın
Roma'da, tam olarak benim hikayemin tekrarlanması aptalca görünüyor
Bu konuda masumiyet. Sakat çocuk için dua ettim ve benim
ona nimet içinde eller. O günden itibaren onu hiç görmedim-asla yok
onu tekrar gördüm. İyileşmesine tanıklık edemem,-haberlerin geldi
Benden değil, Rouen'deki kişilerden. Ben sahip olduğum kadar bilinçsizim
Herhangi bir rol oynamamın masum olduğu için çocuğu iyileştirdi
Adam Claude Cazeau'nun kaybolması. Her şey tam olarak
benim için kutsallığınız için veya sahip olanlardan herhangi biri için bir gizem
hikayeyi duydum. Her zaman tam olarak ve özgürce itiraf ediyorum, her zaman tam olarak ve
Ücretsizce itiraf ettim, abe'nin günahını kınadığımı ve affettiğimi
Vergniaud ve bu, sadece adam öldüğü için değil, biz de biz
gerçekten tövbe edenleri affetmesi için kesinlikle emredilir. Ve bunun üzerine
nokta, sana bile yapamam, en kutsal baba, olduğumu itiraf ediyor
yanlış.

"Ve şimdi kutsallığınızın son kısmına geliyor"
Nerede kurtardığım çocuktan ayrılmamı istiyorsun-çocuk Manuel,
Dünyada kim yalnız,-bunu kabul edemem
Christian, bir zamanlar arkadaş olduğumuz herkesi terk etmek için harekete geçiyor. Çocuk
genç ve dünyayla savaşamayacak kadar nazik veya böyle bir sevgi ile buluşmak
ve gençliği ve sadeliği hak ettiği düşünülüyor. Yapmayacağım
Bununla birlikte, kutsallığınızdan sık sık olduğumu kılık değiştirmiş
Benimle arkadaşlığı konusunda sorunlu,-
Sözlerimi yargılayabilirsin, içinde bir şey olduğunu hissediyorum
tamamen Dünya,-zaman zaman bilge bir peygamber olarak konuştuğu
Konuşun,-ya da hızlı bir şekilde gelmenin dünyasını uyarmak için gönderilen bir melek olarak
felaket! Kendine hitap ettiği garip cesur ruhun
Vatikan'daki kutsallığınıza söylem yapmak benim için değil-yapamam
Açıklayın ya da göz ardı et, çünkü şaşkınlık ve korku ile aşıldı,
ve o zaman kutsallığınızdan daha fazla pozisyonu fark ettiler,
Ya da hemen etrafımızdaki sırdaşlarınızınkinden. Oldu
Gerçekten hepimizin ötesine geçen bir konu.

"Ama bu mektubun başlıca sonuna ulaşıldı-kutsallığın bana soruyor
bu çocukla ayrılmak için. Rüptürde en derin pişmanlıkla
Eğer buna itaat etmezsem kendim ve kutsal kilise arasında neden olmakla tehdit ediyor
Komuta, hala bunu yapmayı tamamen reddetmeliyim. Çocuk olduğu sürece
Bana bir arkadaş olarak bakıyor, uzun zamandır ona bir tane olacağım. O kadar uzun
Çatımın barınağını kabul edecek, o kadar uzun sürecek. BEN
bir düzine kilise, bir düzine inanç biçimi,
Bana güvenen bir çocuğa yanlış ol! Kutsallığınıza cevabım bu
Ve verirken kederimin samimi ifadesini ekliyorum.
hoşnutsuzluk veya acı. Ama sana dua etmeye çalışıyorum, kutsal baba duraklama
Ve beni çok basit bir şekilde kiliseden çıkarmadan önce derinden düşünün
Ve sade bir mesele. Şirkette mezara yaklaşan biri olarak izin ver
Kendinle-kendinle birlikte olanın yakında o karanlıkta durması gerektiği gibi
ötesindeki ışığı gördüğümüz ebedi eşiğin-en çok
Alçakgönüllülükle ama en ciddiyetle size çok daha ciddi şeylere işaret ediyor
Roma'yı günümüzde tehdit eden suçumdan. Herkesin insanları
Topraklar inançtan uzaklaşıyor ve savaşlar ve terörler
araziyi kapsayan. Altın şehvet ve yaşamın gururu şimdi
insanın varlığı ve arzusunun başlıca nesneleri ve neredeyse hiç yoktu
Tanrı'nın yasalarına tamamen kayıtsızlığın daha fazla olduğu tarihte bir zaman
Şu an olduğundan açıkça sergilendi. İnançsızlık günahı ve tüm
Bu günahtaki kötülükler sürekli artıyor ve kilise
Yaklaşan felaketi durdurmak için güçsüz görünüyor. O mu bilerek
Kendisi zayıf olmak, güçlü olma girişimini yapmıyor mu? Eğer
öyle, o düşmeli ve altının tüm girişi ona yardımcı olmayacak!
Ama sen, kutsal baba-eğer yaparsan tüm bu sorunu tutuklayabilirsiniz!
Batıl inanç doktrinlerini değiştirirseniz
Bilim-güzel inancımızı pagan gözlemlerinden arındırırsanız
Ve inanılmaz putperestler-eğer Roma kilisesini bir
Saf Beyaz Haç Karartma Çatışmasının Üstü,
Şimdi bile inanç gemisi! Çok az gerekli!-Sadelik
Araştırma yerine-sayısız zenginlik yerine gönüllü yoksulluk,
zamansal güç için sürekli ağlama yerine manevi güç,-
kilise konseyleri doktrini yerine Mesih doktrini-ve
Her gerçek, güzel, bilge ve
Yaşın inancımızın sembolik öğretisine harika keşfi.
Kutsal Baba, eğer bu yapılmazsa, o zaman eski şeyler kaybolmalı
Yeni şeylere yer aç,-ve yeni bir Mesih Kilisesi yükselmeli
Roma Külleri! Aziz John'un sözlerini akla getiremeyiz ama
'Tövbe et ve ilk işleri yap, yoksa hızlı bir şekilde gelip kaldıracağım
senin yerinden şamdan. ' 'İlk işleri yap.' Kutsal Baba,
Bu ilk eserler, Mesih'in kendisinde örneklendiği gibi, aşktı,
Tüm erkekler için hayırseverlik, acıma ve affın! Tüm kalbimle sana yalvarıyorum
Bu erdemlerin kilisemizi basitleştirmesine ve sürdürmesine izin vermek için kutsallık-
Sevgi dolu ve evrensel olan yanan ve parlayan bir ışığı artırın
Tolerans,-Bu yüzden bir tepede ayarlanan gerçek şehir olacak
Bütün erkekler sığınağına! Ama haksız yargı, hoşgörüsüzlük, zulüm ise
ve fanatizme, tarihte bir kez olduğu gibi, tekrar izin verilmelidir.
adilliğini lekeleyin ve itibarını yaktı, o zaman pek bir şey yok
Zamana bırakıldı,-dünyada bir güç olduğu gibi
Birçoğumuz için çok güçlü olduğunu kanıtlaması muhtemel,-gerçek için güçlü bir savaş,
Hangi çelişen inançların sorularıyla birlikte savaşacağı
Korkunç tutku ve ısrarla, birçok ruhu kedere getirmek ve
zavallı felaket. Sen, Kutsal Baba, tüm bunları yaparak tutuklayabilirsiniz
Roma Kilisesi, Pagan yerine Hıristiyan-her dokunuşunu kaldırarak
putperestlik, ücretli duaların her hatırlaması ve yüce bir öğreterek,
Kurtarıcımız gibi saf ve pratik inanç bizim için isteniyor, böylece
Fırtınaya sığınak olabilir, tüm dünyanın olacağı bir cennet
Barış bul. Bu sizin için ve senden sonra gelenler için,-ben,
Felix Bonpre, bu kadar işlenmiş değişikliği görmek için burada olmayacak, çünkü ben
dolayısıyla fakir yönetimime cevap verecek,-tanrı
Grant, niyet içinde tamamen bulunamayabilirim, ancak yapabilirim
Tapuda yetersiz! Ve böylece senin için ciddi dualarımla
Sağlık ve Yaşamın Uzun Sürekliliği Size veda ediyorum, sana soruyorum
kendim için hiçbir şey makul bir yargı dışında,-önyargısız ve
Sakin ve Mesih gibi,-ki bu zaman içinde size ikna edecek
Bana karşı öfkesini yapmak için bir zulüm olurdu
Beni tüm insanlarımın bildiği ve sevdiği o piskoposluktan mahrum etmek
ben,-sadece bir çocukla arkadaş olduğum için ve bir kez
Onunla arkadaş oldum, onu terk etmeyi reddediyorum. Ama eğer zihnin kalmalısa
Niyetlerinizi yerine getirmek için kesinlikle düzeltildi, sadece başımı eğebilirim
İraden ve kaderin inme vuruşuna boyun eğmek benim
Üstat'ın onun iyiliği için bir şey acı çekmem ve bilmem
Sözlerinden 'bu küçüklerden birini rahatsız edersem' gibi
Bu arkadaşsız çocuk, 'Bir değirmen taşının asılması benim için daha iyiydi
Boynum hakkında ve ben denizin derinliklerinde boğulduk! ' Arasında
Kilise doktrini ve Mesih'in kendi müjdesi, İncil'i seçiyorum;
Roma'nın disiplini ve Mesih'in emriyle Mesih'i seçiyorum
komuta,-ve memnun veya kederli, şanslı veya
Ustam ve efendiniz kadar yaşamak ya da ölmek için eşit derecede fakir
teklif etmek. Çünkü hepimiz ona hizmet etmek zorunda olan yaratıklarından başka bir şey değil ve
Ona hizmet ettiğimiz yerde ölümden daha kötü kötü olmamalı.

"Yani tüm alçakgönüllülük, hala daha makul bir karar bekliyor
Eller, ben, en kutsal baba,

"Mesih'teki sadık hizmetçiniz ve kardeşiniz,

"Felix Bonpre."

Bu mektup bitti, imzalandı ve mühürlendi, kardinal ona hitap etti ve
Vatikan'daki sekreterlerden birine kapak altında
Kendi yüce içine teslim etmek için güvenilir olabileceğini biliyordu
Pontiff'in kendi elleri. Sonra kollarını yorgun bir şekilde uzattı.
Bir an için karışık rahatlama ve yorgunluk iç çekerek. Gece
çok soğuktu ve bütün gün odada bir yangın olmasına rağmen,
ızgarada ölmüştü ve sadece birkaç küçük donuk vardı
Embers şimdi son çubukta parlıyor. Havanın ürperti derinleşiyordu,
ve bir titreme, saygıdeğerin yedek, kırılgan biçiminden geçti
sonunda sandalyesinden yükselirken ve onu almaya hazır
dinlenmek. Uyku odası çok küçüktü, bitişikti.
Şimdi durdu ve saatine bakıp o zamanın gittiğini görünce
O kadar hızlı ki, saat neredeyse on biriydi,
sadece iki veya üç saat uzanırdı.

"Çünkü henüz yapacak çok şey var," diye düşündü. "Papa'ya bu tek mektup
yeterli olmayacak. Angela'ya yazmalıyım,-ona veda etmek için fakir
Çocuk!-ve ona bir kez daha nimetimi ver-ve sonra hazırlamalıyım
evde-kendim için ve ayrıca Manuel için. "
Uzakta huzurlu eski dünya Fransız kasabasında kendi evinin vizyonu,
Zihinsel görüşünden önce yüzdü,-neredeyse tatlı bokunu duydu
kendi katedral kulesindeki çanlar; narin bir piramit gibi
dantel işi, her zaman bir görünmez ajans tarafından havada tutuldu
Güneş ışığının şaftları parıltsın,-bir kez daha büyük gördü
Bahçesindeki güller, pembe ve beyaz ve krem ​​ve sarı, tırmanıyor
Duvarların üstünde ve pitoresk ve huzurlu çok çatısına kadar
Ana Sayfa-Sıcak Güneşte Yuvalanan Beyaz Güvercinler-Olgun Elmalar Asıyor
Garnalı dallarda, bahçesinde yürüyen basit köylülük
Yollar, ona küçük acı geçmişleri ve
hayal kırıklığı ve üzüntü; onlar için onlar için büyüktü
Hastaların daha geniş sefaletleri kendilerinden daha fazla acı çeker. O
Hepsini kederli ve şefkatle düşündüm,-alışkanlığı her zaman
Kendisinden ziyade başkalarını düşün,-ve ne yazık ki,
Zavallı insan yaratıklarının tüm acı ve zorlukları olarak kabul edildi
Bu gezegende hayata zorlananlar,-neden hayat böyle yapılmalı
Zalim ve onlar için zor,-neden ani ve hazırlıksız ölüm yakalanmalı
En ihale aşkın bağları-neden zulüm ve ihanet,
Sadık ve Güvenen Umutlar-Neden İnsanların Her Zaman Olması Gerekiyor
birbirlerine yardım etmekten daha hazır olun-neden
Mesih'in geldiği gibi, her şeyi özetle, çok merhametli ve ilahi bir varlık
Bu dünya, dünyayı daha mutlu etmek ve daha yaklaştırmak olmasaydı
Cennete!

"Sonsuz ordununun yolları karanlık ve zor
Anla, "dedi. "Ve sorgulamaya cesaret ettiği için cezayı hak ediyorum
akıllıca gizlenmiş gizemlere! Ama Tanrı kendim için olmadığını biliyor
Peçeyi delirdim! Kendimi ilgilendiren hiçbir şey
önemlidir,-ben rüzgarda bir pipetim,-fırtınada bir yaprak-ve her neyse
Tanrı'nın yasası bana en iyi olduğunu kabul ettiğimi ve anladığımı sağlıyor. Ancak
Milyonlarca üzgün ruh için bu değil-ve onların yolu zor! Eğer
Oldukları varoluşun amacını tam olarak anlayabiliyorlardı
daha mutlu-ama yapamazlar-ve biz kiliseden kendimiz çok körüz
Onlara yardım etmek için, çünkü bize biraz ışık açılırsa, biz
İnatla görmeyi redded! "

Uyku odasına gitti ve kendini giyinmiş yatağına attı
Olduğu gibi, beden ve zihinde çok yorgun, onu söylemekten daha fazlasını yapmak
Kısa Olağan Dua, "Bu ölümün uykusu olmalı, Rab İsa
Ruhumu Al! "Ve gözlerini kapatırken yağmurun düştüğünü duydu
Bir çatı, bir
Zamanı birleştiren korkunç saat;-ve sonra uyudu, derin ve
Rüyadan,-Sakin ve bilinçsiz ve ferahlatıcı uykusu
çocuk.

Ne kadar uyudu bilmiyordu, ama aniden uyandı
Dokunma ve bildiği ve sevdiği bir ses, onu aradı. O fırladı
Neredeyse gençliğin alaklığı ve Manuel'in yanında durduğunu gördü.

"Beni aradın mı çocuğum?"

"Evet, sevgili dostum!" Ve Manuel ona bir bakışla gülümsedi
mükemmel aşkın parlaklığını doğrudan bakıştan aktardı
ruh. "Sana sadece kendim için gece için ihtiyacım var! Benimle çık!"

Kardinal, yarım korku olduğunu merak ederek ona baktı.

"Benimle çık!"

Bunlar, çocuğun Papa'ya kullandığı sözlerdi, başı
Kilise, düşüncelerini bundan önce açık bir şekilde konuşmaya cesaret ederken
Roma'daki en başlıca adam!

"Benimle çık!"

"Şimdi, karanlıkta ve yağmurda mı?" diye sordu kardinal merakla.
"Keşke? O zaman geleceğim!"

Manuel başka bir şey söylemedi, ama basitçe döndü ve yol açtı. Onlar
Karanlıkta yaşadıkları küçük kiralık evden geçti
Cold Street,-ve kapı arkalarında yüksek bir patlama ile kapandı
kızgın rüzgarla. Yağmur daha ağır düşmeye başladı ve küçük
arkadaş olduğu vaif ve başıboşluğun hafif figürü
Kardinal, sürüş sisinde her zamankinden daha yalnız ve acımasız görünecek
ve karanlık.

"Nereye giderdin, çocuğum?" diye sordu nazikçe. "Acı çekeceksin
Soğuktan ve fırtınadan-- "

"Peki sen?" dedi Manuel. "Sen de acı çekmeyecek misin? Ama asla düşünmüyorsun
Kendinizden hiç!-Ve çünkü kendinizi düşünmüyorsun
Benimle geceye geleceğini biliyorum!-Binlerce bile
Fırtınalar!-Tüm tehlike, karanlık, acı ve sorunla,-sen
Benimle gelecek! Günlerdir arkadaşımsın-olmayacaksın
Beni şimdi mi bırakın? "

"Ne şimdi ne de hiçbir zaman," diye cevapladı Bonpre sıkıca ve şefkatle. "BEN
Seninle nereye gideceğim! Aldığın üzücü bir eve mi
Ben?-Kime rahatlık verebileceğimiz bazı sıkı ruh? "

Manuel cevap vermedi,-ama sadece küçük elini çağırarak salladı ve
Sokaktan sürüklenen yağmurdan geçti, hafifçe ve
Havadan sanki bir ruhmuş gibi-ve sahip olduğu kardinal
Hareketlerine ve gücüne hızlılık veren garip bir duygu
İradesi, onu takip etti. Neredeyse bir ruhla tanıştılar. Bir veya iki tapınmış
Wayfarers yollarını geçti-paçavralarda bir kız,-sonra yarı yarıya bir adam
ve aptalca bir yandan diğer yana sarılıyor. Manuel durakladı, onlara baktı.

"Zavallı üzgün ruhlar!" dedi. "Onların tüm tarihini görebilseydik
Yaşıyor Onlara acımalıyız ve kınamamalıyız! "

"Kınan kim?" Bonpre'yi nazikçe mırıldandı.

"Kimse kurtarmaz adam!" Yanıt verdi Manuel. "Tanrı hiçbir şeyi kınamaz-çünkü
Her şey kendi bir kısmı var. Ve insan varsaydığında
arkadaşlarına kınamak ve zulüm, aynı şekilde suçlu
Yapıcısını kınamak ve zulmetmek ve o yapımcıyı onun içinde öfkelendirmek
Kendi sapkın ruh! "

Çocuğun sesi ciddi ve net bir şekilde çaldı,-ve ağır sis sürüklendi
Sokakta yoğun bir şekilde, Kardinal'in keskin bir şekilde uyanmış gibi görünüyordu
ve sanki altın bir buhar turuna dönüşüyormuş gibi rahatsız etti
o çocukça figür ve gizli bir radyasyonla aydınlattı
ışık. Ama böylece konuştuktan Manuel döndü ve bir kez devam etti
Dahası,-ve sadakatle, zihinsel bir tecavüz içinde,
Açıklanamayan, saygıdeğer Felix bunu izledi. Ve şu anda geldiler
Aubrey Leigh ve onun gelini olduğu sade ve rahatsız edici ahşap yapı
o sabah yeminlerini çekmişti. Kapı açıktı-Aubrey
Her zaman öyle olsun, herhangi bir fakir acı yaratığın bir
Anın dinlenmesi ve minnetle dinleniyor, haçı görebilir ve
Perchance duada yardım bul.

"Hatırlıyor musun," dedi Manuel o zaman, "beni dışında bulduğunuzda
Büyük Katedral, kapılar bana karşı nasıl yasaklandı? Bu kapı
Her zaman açık! "

Binaya girdi ve kardinal izledi, merak et ve
derin tedirgin. İçinde karanlık olmalıydı, ama yerine
Karanlık, yumuşak bir ışık onu uçtan uca yatıştırdı, sıcak ve narin
Radiance, gün batımı itibariyle gül zaferi ile renklendirilmiş-ve bonpre görmek
Bu durdu, ani bir korku ile ele geçirildi. Ona baktı-her ikisinde de
yan taraflı devasa ahır benzeri yer boştu,-o ve Manuel ayağa kalktı
Soğuk geniş boşlukta olduğu gibi birlikte yalnız. Onlardan önce
Yükseltilmiş platformundaki haç ve bu haçın altında eğimli
tomurcukların ve yaprakların çoğunun ve
Yoksullar tarafından kendisine verilen Sylvie'nin gelin çiçeklerinin çiçekleri ve
Yine de-bu boş ıssız kulübede bir sıcaklık duygusu vardı ve
teselli ve onu aydınlatan ışık ışığı olarak
Cennet! Her uzuvda titreyen kardinal,
Refakatçi-Kelimeler dudaklarındaydı, ama boğuldular ve olmayı reddettiler
yüksek sesle konuşuldu. Ve Manuel nazikçe ona dokunarak dedi ki--

"Beni takip et!"

Dualar tarafından kutsallaştırılan bu yerin merkezine doğru
fakir ve kırık kalpli, hafif çocuk figürü hareket etti, eski
Takip eden adam,-Haç'a giden ayak yoluna kadar durakladı.

"İşte birlikte dua edeceğiz!" Dedi ki,-ve bir gülümseme aydınlatılmış bir gülümseme konuşurken
gözleri ve dudaklarının üzerinde durdu-adil yüzünü veren bir gülümseme
Bilgelik ve güzelliğin bir meleğinin yönü. "İşte soracağız
Cennette olan baba-tüm dünyaların babası-olsun
Bölüm şimdi biri diğerinden, ya da hala kalıyor! "

Bir müzik acele konuşurken havayı doldurdu-ve kardinal battı
Dizlerinin üstünde, büyük bir huşu ve terör dalgasının üstesinden gelmek
ruhunu yuttu-çünkü aynı ilahi, geniş kapsamlı,
daha önce bir kez kulaklarını büyüleyen penetratif müzik
Rouen'de Katedral. Diz çökmüş, yıpranmış ellerini sıktı ve tüm
Beyninin baş dönmesi ve karışıklığı, yardım için gözlerini kaldırdı
Büyük haç, tüm güzellikten çıplak, Sylvie'nin çiçekleri için tasarruf edin
Ayağında uzanan garip gelin. Ve bakarken gördü
muhteşem vizyon!-Bunun her iki tarafında duran meleklerin rüyası
Kurtuluş sembolü!-Uzun ve beyaz ve güzel meleklerin
Yükselen pinyonlar, bin sabahın ışıltısı ile parladı!
Bu büyük manzarada şaşırmış ve hayrete düşmüş, hafif bir ağlama ve
Çocuk arkadaşına döndü.

"Manuel!"

"Ben buradayım," diye cevapladı açık genç ses. "Korkma!"

Ve şimdi görünmeyen ses korosunun müziği daha derine büyüyor gibiydi
ve Fuller ve Grander,-ve Felix Bonpre, olduğu gibi yakalandı
tüm dünyevi çevrelerden ve sadece büyüyenlerin bilincinde
Ruhun Maddeye Yükselişi, etrafındaki çıplak binayı gördü
yönünü harika bir şekilde değiştirmeye başlamak. Yavaşça, sanki bir rüzgar gibi
Düz ağaçları bir kemer turuna bükmelidir, düz duvarlar aldı
kendi başlarına mükemmel bir mimari güzellik biçimi,-sallanma gibi
Çiçek veya iç içe geçmiş dallar, oluşturulan çizgiler
Simetrik olarak ve gölgeli heykel Semblance ile
"Asla denizde veya karada olmayan bir ışık" parıltı-göz kamaştırıcı ışık
Binlerce parlayan kanat!-Binlerce parlak dikkatli
gözler!-Yıldızlar gibi parlayan binlerce göz kamaştırıcı yüzün
Çiçekler gibi adil! Vizyon gittikçe daha güzel büyüdü-daha fazla ve daha fazlası
ışık dolu-ve altın buhar perdeleri, büyük dallanma
Zambaklar büyüyüp çiçek açmış gibi görünüyordu, havayı parfümle dolduruyordu,
Ve çiçeklenme güzelliklerinde bunun havadar görünümünü mükemmelleştirdi
manevi eller tarafından inşa edilen harika dua yeri-ve uzaktan
Görünmeyen yüksekliklerden düşen tatlılık yankısı bir müzikal geldi
fakirlerin söylenen koro fısıltısı--

   "Tüm Tanrı'nın melekleri 'Aferin!'
    Ne zaman ölümcül ırk çalıştırılır.
       Beyaz ve affedildi
       Cennete giriyorsun
    Ve geç, tartışmasız, altın kapı,
    Hoşgeldin Ruhlarının İzlediği ve Beklediği Yer
    Tatlı anlaşma ile gelmenizi selamlamak
    Tanrı'nın Kutsal Şehrine Rab! "

Konvulsif bir titreme kardinalin ölümlü çerçevesini ele geçirdi-ama ruh
İçinde güçlü ve yenilmezdi. Eller uzanmıştı
Manuel'e,-ve lo!-Çocuk ondan uzaklaşıyordu-yavaşça hareket ediyor
Ama kararlı bir şekilde çarmıhta! Nefessiz, suskun, yaşlı
Felix onu gergin gözlerini zorlamakla izledi-ve izlediği gibi gördü
Giysileri beyaz ve parıltı ve büyük bir ışık başladı
Onun hakkında parla-döndüğü haçın ayağına ulaşarak-ve
O zaman-artık çocuk değildi! "Vizyon güzel" in tüm ihtişamı
Ölmekte olan bedenin ve Mesih'in sadıklığının kaçan ruhuna dolu
Hizmetçi!-İlahi kafa dikenlerle taçlandırıldı!-İlahi kollar
Büyük Haç kirişlerine doğru uzandı!-İlahi görünüm
Sevgi ve Hoş Geldiniz!-ve Ecstasy Felix Bonpre'nin yüksek sesle ağlamasıyla genişletilmiş
titreyen elleri.

"Usta! Üstat!" mırıldandı. "Kalbim içimde yanmadı
Bu arada benimle konuştun! "

Bu mistik ihtişam için özlemine ellerini sıktı ve
Rüyanın ihtişamı ve ciddi müziğin titreşimleri aracılığıyla
Bir ses duydu-çocuk arkadaşı Manuel'in sesi, ama bir ses
henüz tüm insanlara sahipken ilahi otoriteyle dolu büyümüş
hassasiyet.

"Aferin, iyi ve sadık hizmetkarsın! Çünkü sen
Birkaç şeye sadık, seni birçok şey için cetvel yapacağım!
Rabbinin sevincine girin! "

Ve bu sesle-ve bu sevgi görünümünün açıklanamayan güzelliğinde,
Felix Bonpre, "Roma Kilisesi Prensi", sadakati Roma
Sözde aradı, ölümcül hayatından vazgeçti-ve titreyen bir iç çekiş
Ölüm ve memnuniyetle karıştı,
Haç, efendisinin varlığının ışıltısının güneş gibi parladığı yer
Cennette! Ve ölümden hayata geçerken vizyon soldu-
Işık büyüdü,-Ellerle yapılmayan göksel tapınağın kemerleri
eridi ve gecenin bulutları gibi yuvarlandı
Uzay-son göz kamaştırıcı melek yüzü, cennetin son dalı
Çiçekler-vanished-ve kürelerin müziği sessizce öldü. Ve
Sabah güneşi o yerin dar pencerelerinden parladığında
Sadece fakirlere adanmış dua, kış kirişleri çevreledi
Soluk bir altın halo ile ölü kardinalin huzurlu biçimi-ve ne zaman
Gelip onu orada buldular ve yüzünü ışığa çevirdiler-
Tanrı'nın çok sevdiği yüceltilmiş bir azizin yüzü olarak!

.     .     .     .     .     .     .     .     .    .

Ve "Kardinal'in Dökümhanesi" nden-ne? Birçoğu merak etti ve
Onu izlemeye çalıştı, ama hiç kimse nereye gittiğini duymadı. Şimdi,-Kardinal'in kendisi gölgesinde dinlenmek için atıldığında
Kendi katedral ruhları-ve çok iyi sevdiği güller
sessiz mezarında koyu kırmızı ve beyaz gölgelik haline gelmek,
O yalnız çocuk gezgin kim olduğunu merak edenler-ve
Hiç geri dönecek misin? Bazıları asla kaybolmadığını söylüyor-ama bazılarında
bilgelik biçim veya tezahürü, o hiç ile birlikte, görmek için izliyor
İşinin iyi ya da kötü yapılı olması,-sürüleri beslenmiş olsun veya
Kurtlar tarafından yutulmaya yol açtı-düz ve basit olsun
Komutlar yerine getirilir veya itaatsizdir. Ve günler kararıyor ve
tehdit edici-ve yaşam zorlukla gittikçe daha fazla besleniyor ve
felaket-ve dünya gittikçe daha hızlı bir şekilde ilerliyor
önceden belirlenmiş bir son-ve kiliseler durgun havuzlar, o zamandan beri
Ölüm hayattan çok daha sık doğar.

Ve bu günlerde kendimize sık sık sormayalım,-

"Adamın oğlu kuyrukluyıldığında, yeryüzünde inanç bulacağını mı düşünüyorsunuz?"




Ek.

İngiliz piskoposları tarafından onaylandığı gibi Hıristiyanlıkta putperestliğin kalıntıları.

Canterbury Başpiskoposu, belirli Roma hakkında sorgulanmaktan
St. Bartholomew's, Dover'da sürdürülen gözlemler, "Mayıs
usulsüzlük olun, "ama ekledi"
önemi. "Bu" önemsiz usulsüzlüklerden biri "
İtirafın tanıtımı.

York Başpiskoposu, bir kalıntı olan tütsü kullanımını düşünüyor
Paganizmin, "İlahi Olan'ın en güzel ve önemli sembolü
Hizmet "-ve Christ Church, Doncaster'daki hizmetler olsa da
Roman ritüelin çok az değiştirilmiş bir formu olduğu bilinmektedir, onun
Grace müdahale etmek için uygun görmedi. Parish Kilisesi
Başpiskopos piskoposluğunda Hensall-cum-heck tamamen Roma
Katolik ve Vicar, Bay E. H. Bryan, uygulamalarından olabilir,
Bir Roma rahibi, onun cemaatini "dönüştürmek" için gizli yöntemlerle uğraşıyor
kutsal görmeye.

Londra Piskoposu Tütsü ve İzin Kullanımı Yaptırımları
Bakire'nin çocuk kitleleri ve ilahileri.

Chester Piskoposu, Coppenhall Vicar'ı Rev. W. C. Reid'e tavsiyede bulunuyor.
Komünyon hizmetinden önceki tütsü kullanmak.

Chichester Piskoposu, St. Bartholomew's'ta,
Brighton, Noel'den önce yedi yüz itiraf duyuldu, 1898,
ve geçen yıl o cemaatte on bin duyuldu.

Lincoln Piskoposu St. Mary Magdalene'de "Yüksek Mass" da vaaz verdi.
Paddington, 7 Ocak 1899'da. Hizmetteki tek fark
Roma Kilisesi'nin bu vesilesi İngilizcenin kullanımı idi.
Latince yerine dil.

Oxford Piskoposu, Ocak ayında cemaatçiler tarafından temyiz edildikten sonra
11, 1900, St. John, Cowley, Oxford Kilisesi'ne katılıyor ve
orada olan roman uygulamalarını bastırmak istedi,
Tamamen gerçek Hıristiyan ibadetinin sadeliğine devam etmekten uzakta,
Onlara düzeltme yapmadı.

Aziz Aibans Piskoposu, Lordlar Kamarası'nda tercih ederek suçlandı
İngiltere Kilisesi'nde yasal olmayan uygulamalar cevap vermeyi reddetti. Açık
Bu nokta The Daily Telegraph yazdı-"St. Albans Piskoposu
Kendisinin yanı sıra kendisine de sorumlu olduğunu anlayın
vicdan? Uygun olduğu kötü şöhretli gerçeğini herhangi bir şekilde ifade ediyor mu?
Bir piskoposluk yönetimi özel veya kişisel bir konu değildir, ancak
Haklı olarak sorumlu tutulduğu zahmetli bir kamu görevi mi? "









Master-Hıristiyan Gutenberg e-Kitabı, Marie Corelli tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MASTER-CHRISTIAN ***

***** This file should be named 4285.txt or 4285.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/2/8/4285/

Produced by Karol Pietrzak, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
